~~~ 
anke eymer   14.04.1994  12219.xml
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Wir Lübecker, wir Deutsche sind empört über diesen barbarischen Anschlag. Wer dahintersteckt, soll wissen Deutschland steht gegen ihn.
Seit dem Massaker eines fanatischen israelischen Siedlers an Moslems in Hebron am 25. Februar hatte die Lübecker Polizei Schutzmaßnahmen für die Lübecker Synagoge getroffen. Noch kurz vor dem Anschlag war die Synagoge kontrolliert worden. Bis dahin gab es noch keine Hinweise.
Daß alle überlebten, ist einem der beiden jüdischen Kantoren, Chaim Kornblum, zu verdanken, der aus dem Schlaf schreckte, als er Glas splittern hörte. Er schaute aus dem Fenster, sah Flammen an der Synagoge emporlodern und rief sofort die Feuerwehr und die Polizei. Ob es ein geplantes oder spontanes Attentat war, konnte noch nicht festgestellt werden.
Zorn und Empörung, aber auch Solidarität kennzeichnen die Reaktionen der meisten Menschen in Lübeck. Was sollte dieser Anschlag erreichen? Welches Drehbuch wurde hier Realität? In jüngster Vergangenheit sehen wir bei Anschlägen in Ost und West viele gewaltbereite junge Rechtsextremisten. Unser Bundeskanzler hat deutlich gemacht, daß der Staat mit entschlossenen Maßnahmen gegen diese Gewalt und Fremdenfeindlichkeit vorgeht. Die Mehrheit der Bürger unterstützt diese Politik.
Deutschland ist nach bitteren Erfahrungen aus der Zeit des Nationalsozialismus ein Land mit toleranten und weltoffenen Bürgern geworden. Seit vielen Jahren leben Menschen verschiedener Nationen und Religionen in guter Nachbarschaft. Hysterische Reaktionen, Betroffenheitsrituale und dann wieder „business like usual" , so kann es nicht weitergehen.
Mit Polizei und Justiz allein kann man aber der Gewalt als einem gesellschaftlichen Phänomen nicht beikommen. Man wird sich fragen müssen, ob nicht auch Bildung und Erziehung an dieser Entwicklung mitschuldig sind. Lange wurde die Werteerziehung als verzichtbar und reaktionär verspottet. Jetzt zeigt es sich, daß es unverzichtbar ist, junge Menschen mit klaren Orientierungen auf den Lebensweg zu schikken.
Offene Gesellschaft und freiheitliche Demokratie ruhen auf Fundamenten, die der Staat nur in begrenztem Umfang garantieren kann. Deshalb muß das Wertebewußtsein geschärft werden, das den unauflöslichen Zusammenhang von Freiheit und Verantwortung vertritt. Achtung vor der Würde des Menschen, Anstand, Rücksichtnahme, Toleranz, ja Höflichkeit, Hilfsbereitschaft und Dankbarkeit sollten unsere Gesellschaft prägen. Alle sind aufgerufen, in ihrem Wirkungskreis für einen breiten gesellschaftlichen Grundkonsens einzutreten.
Dabei ist der Erziehungsauftrag der Schule besonders gefragt. Ethische Erziehung muß Leitmotiv für alle Fächer sein. Wer zur Mündigkeit erziehen will, darf sittliche Ansprüche nicht herunterschrauben, nivellieren oder gar lächerlich machen. Kritische Hinterfragung hört bei Gewalt gegen Personen und Sachen auf. Nie kann Gewalt verharmlost und geduldet werden.
Der Einfluß der elektronischen Medien auf Jugendliche ist groß. Hier wird Gewalt und Brutalität breiter Raum gegeben. Eine Mitschuld an diesen Entwicklungen liegt sicherlich auch hierin. Achtung vor den anderen, Verantwortung für den Nächsten sind später nicht einfach abrufbar, wenn diese in Elternhaus, Schule und Medien nicht vermittelt werden.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU
sowie bei der F.D.P.)
Die Lübecker machten in verschiedenen Demonstrationen mit Tausenden von Teilnehmern deutlich, wie abscheulich dieser Brandanschlag ist. Die vielen jungen Gesichter bei diesen Demonstrationen machen Hoffnung.
Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 219. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 14. April 1994	18983
Anke Eymer
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU, der F.D.P., der
SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

~~~