~~~ 
bernd schmidbauer, staatsminister  13.02.1992  12076.xml
 Einen Kontakt zwischen Stellen, die der Bundesregierung unterstehen, und israelischen Stellen im Zusammenhang mit der „MS Godewind" hat es nach Kenntnis der Bundesregierung nicht gegeben. Ich will aber anfügen, daß die Bundesregierung wohl am 28. Januar die israelische Botschaft über den Vorfall insgesamt unterrichtet hat.

~~~~~~ 
bernd schmidbauer, staatsminister  13.02.1992  12076.xml
 In aller Ernsthaftigkeit, Herr Kollege Bury Diese beiden Fälle sind überhaupt nicht vergleichbar. In dem einen Fall handelt es sich um einen lang praktizierten Akt der Zusammenarbeit mit der israelischen Regierung; in dem anderen Fall handelt es sich um einen Verstoß gegen das Kriegswaffenkontrollgesetz. Ich bitte wirklich darum, beide Dinge nicht miteinander zu vergleichen.

~~~