~~~ 
dr. angela merkel, bundesminister für frauen und jugend  13.03.1991  12014.xml
 Ich bin für alle Frauen verantwortlich, insofern also auch für die Seniorinnen.
(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU — Dr. Elmer [SPD]: Ich beglückwünsche Sie zum Zuwachs an Kompetenz!)
Zum internationalen Jugendaustausch: Wir wollen in diesem Punkt die Jugendlichen aus den neuen Bundesländern möglichst schnell mit einbeziehen. Deshalb freuen wir uns, daß wir im Rahmen des Deutsch-Französischen Jugendwerkes erstmalig einen Zusatzbetrag von 1,2 Millionen DM erhalten haben, der die Zuschüsse für die Teilnehmer aus den neuen Bundesländer erhöht.
(Zustimmung des Abg. Dr. Weng [Gerlingen] [FDP])
Demnächst wird eine Stiftung Deutsch-Polnisches Jugendwerk gegründet. Die Regierungsabkommen mit der Sowjetunion, der CSFR und Ungarn bieten Voraussetzungen für eine Ausweitung und Intensivierung der Austauschprogramme. Wir werden zudem den Jugendaustausch mit Israel wie auch mit den arabischen Staaten beleben.
Junge Leute aus den alten Bundesländern sollen zunehmend Osteuropa kennenlernen, junge Leute aus den neuen Bundesländern sollen mit den westlichen Staaten vertraut werden.
Wir werden 1991 voraussichtlich 55 000 jungen Aussiedlern aus den mittel- und osteuropäischen Staaten Stipendien geben, damit sie die deutsche Sprache erlernen und an ergänzenden Ausbildungsprogrammen teilnehmen können. Für die jungen Aussiedler sind insgesamt 634 Millionen DM vorgesehen.
Im Bereich des Zivildienstes ist durch den Einigungsvertrag einheitliches Recht für das gesamte Bundesgebiet geschaffen worden. Wir müssen jetzt dafür sorgen, daß die jungen Männer ihren Zivildienst überall unter gleichen Bedingungen leisten können. Dazu muß in den neuen Bundesländern eine Zivildienstverwaltung aufgebaut und müssen Zivildienstplätze, Unterkünfte und Zivildienstschulen bereitgestellt werden.
Ich komme zum Schluß. Ich will mit meiner Politik dazu beitragen, daß Frauen in unserer Gesellschaft mehr Gleichberechtigung erfahren und daß wir eine kinder- und jugendfreundlichere Gesellschaft werden. Vor allem muß sich die Lage für Frauen und junge Menschen in den neuen Bundesländern so schnell wie möglich verbessern; denn ich denke, Frauen und junge Menschen werden sensible Indikatoren für das wirkliche Zusammenwachsen beider Teile Deutschlands sein.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)

~~~
Bundesministerin Dr. Angela Merkel  25.11.1993  12193.xml
 Es ist so, daß ich sehr realitätsnah immerhin mit dafür gesorgt habe, daß in § 2 des Arbeitsförderungsgesetzes steht, daß Frauen entsprechend ihrem Anteil an der Arbeitslosigkeit an den arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen beteiligt werden sollen. Das ist ein Beitrag für Frauen und keine allgemeine, starr definierte Quote.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)
Wir versuchen in verschiedenen Modellprojekten Beiträge zu leisten, insbesondere in den neuen Bundesländern, um in ländlichen Bereichen neue Arbeitsplätze zu schaffen und um Frauen verstärkt in Führungspositionen der Wirtschaft zu bringen. Denn das war sowohl in der DDR als auch in der alten Bundesrepublik nicht in ausreichendem Maße möglich. Deshalb halte ich es für ein ganz wesentliches Thema, Frauen in Entscheidungspositionen hineinzubringen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)
Auch ich möchte an dieser Stelle noch einmal kurz auf den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz eingehen. Ich muß Ihnen sagen, Frau Wegner — lesen Sie das im Bundesratsprotokoll nach —: Im Bundesrat ist von den SPD-Ländern einhellig erklärt worden, daß sie dann, wenn der Umsatzsteueranteil für die Länder verbessert wird, bereit und fähig sind, den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz umzusetzen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Jetzt ist es so, daß, ausgehend von NordrheinWestfalen — hier habe ich ganz andere Töne gehört —, gesagt wird, daß dies nun leider nicht zu
16764	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 193. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 25. November 1993
Bundesministerin Dr. Angela Merkel
schaffen sei. Wir sind uns ganz einig darin, daß hinsichtlich der Bereitstellung von Kindergartenplätzen Probleme auf dem Rücken von Eltern ausgetragen werden, weil angeblich andere Dinge immer größere Priorität haben. Das darf und kann nicht sein.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)
Wir werden uns im nächsten Jahr auch ganz intensiv mit Fragen der internationalen Frauenpolitik beschäftigen. Ich möchte an dieser Stelle nur die Weltfrauenkonferenz der UNO im Jahre 1995 in Peking und die Präsidentschaft der Bundesrepublik Deutschland in der Europäischen Union nennen, während der wir versuchen wollen, mehr Gleichberechtigungspolitik im europäischen Maßstab durchzusetzen.
Wir werden uns im Jugendbereich im nächsten Jahr weiter mit dem Thema der Gewalt unter Jugendlichen und der Gewalt in unserer Gesellschaft zu befassen haben. Ich bin sehr froh, daß es uns gelungen ist, eine Studie von zwei Trierer Wissenschaftlern, eine Analyse über die Ursachen von Fremdenfeindlichkeit und Gewalt in unserer Gesellschaft vorzulegen. Diese Studie macht deutlich, wie wichtig es ist, eine sehr differenzierte Diskussion zu führen, worum ich Sie alle bitten möchte. Die Fremdenfeindlichkeit in der Bundesrepublik Deutschland ist nicht, wie sehr häufig leichthin behauptet wird, gestiegen. Im Gegenteil: In den 80er Jahren ist, bezogen auf die Gastarbeiter, ein deutlicher Rückgang an Fremdenfeindlichkeit feststellbar. Gestiegen ist die Bereitschaft, Gewalt in der Auseinandersetzung um eigene Interessen anzuwenden. Das Gemisch aus Fremdenfeindlichkeit und Gewaltbereitschaft sollte uns alle außerordentlich beschäftigen.
Ich muß Ihnen an dieser Stelle sagen: Es muß uns gelingen, von diesem Bundestag aus das Signal zu senden, daß Gewalt kein probates Mittel in der Auseinandersetzung bei Interessenkonflikten ist.
(Beifall bei der CDU/CSU, der F.D.P., der
SPD und der PDS/Linke Liste)
Wir werden mit dem Bundesjugendplan versuchen, die jungen Menschen — auch hier sind wir sehr realitätsnah — tatsächlich zu erreichen.
Es ist hier an verschiedener Stelle Kritik geäußert worden. Ich möchte sagen, daß der Bundesjugendplan insgesamt ein bewährtes Instrument ist. Es ist aber immer wieder notwendig, den Entwicklungen der Zeit auch hier Rechnung zu tragen.
Wir haben deshalb ausgiebig mit dem Bundesjugendkuratorium über eine Neufassung von Richtlinien gesprochen. Wir wollen erreichen, daß die Jugendlichen, die wir heute noch nicht in ausreichendem Maße erreichen und auch modellhaft nicht fördern, besser berücksichtigt werden. Ich nenne insbesondere Jugendliche mit geringerem Bildungs- und Berufsabschluß. Ich nenne auch ausländische Jugendliche und auch Mädchen.
Wir werden das AFT-Programm, das Programm zum Aufbau freier Träger, auch 1994 fortsetzen können, allerdings in einem beschränkteren Umfang.
Weiterhin werden wir das Programm gegen Aggression und Gewalt fortsetzen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Liebe Frau Wegner, ich bitte Sie, auch das einzusehen, was mir in der allgemeinen Diskussion oft fehlt: Die Arbeit mit gewaltorientierten Jugendlichen ist nicht ohne Risiko. Dabei wird es auch immer wieder Mißerfolge geben. Wenn wir im Bemühen um die Integration von Menschen nicht bereit sind, diese Mißerfolge hinzunehmen, dann haben wir von vornherein aufgegeben. Deshalb bitte ich Sie hier um Unterstützung.
(Beifall bei der CDU/CSU — Dr. Konstanze
Wegner [SPD]: Sie predigen die Falsche
an!)
— Ich predige nicht in die falsche Richtung. Ich habe sehr wohl die Diskussionen über eine mögliche Aufstockung dieses Titels in Erinnerung. Ich weiß, wovon ich spreche, Frau Wegner.
(Zuruf der Abg. Dr. Konstanze Wegner
[SPD])
— Ich entschuldige mich. Ich bitte Sie um weitere Unterstützung.
(Beifall bei der CDU/CSU, der F.D.P. und der
SPD)
Die Vertiefung der internationalen Beziehungen im Jugendbereich, vor allem zu den westeuropäischen Staaten, zur Türkei, zu Israel und zu den USA, ist für uns ein weiterer Schwerpunkt. Wir werden versuchen, die Arbeit im Deutsch-Polnischen Jugendwerk zu intensivieren. Die Finanzausstattung ist hier noch nicht ausreichend; hier brauchen wir noch Verbesserungen. Wir werden weitere Kontakte mit den mittel- und osteuropäischen Staaten pflegen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der F.D.P.)
Ich möchte noch auf den Zivildienst zu sprechen kommen. Uns ist es in den Haushaltsberatungen gelungen — Frau Wegner, davon haben Sie nicht gesprochen —, in einer guten und vernünftigen Zusammenarbeit mit den Wohlfahrtsverbänden das zunächst vorgesehene Sparvolumen im Zivildienst deutlich zu verringern. Dennoch sind Einsparungen unumgänglich.
Wenn Sie die 45 Pf Bekleidungszuschuß angesprochen haben, müssen Sie dazusagen, daß es sich um einen Ausgleich für die Abnutzung von Freizeitkleidung handelt, daß hier also die Einschnitte doch wohl wirklich sozialverträglich sind.
Ich weiß, was die Zivildienstleistenden zu tun haben, was sie für unsere Gesellschaft bedeuten. Aber ich weiß auch, daß es in unserem Lande die Wehrpflicht gibt und daß deshalb vor allen Dingen die Wehrgerechtigkeit durchgesetzt werden muß. Deshalb wirken wir auf eine Gleichbehandlung von Zivildienstleistenden und Wehrdienstleistenden hin. Aber daß es natürlich immer gravierende Unterschiede zwischen Zivildienst und Wehrdienst geben
Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 193. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 25. November 1993	16765
Bundesministerin Dr. Angela Merkel
wird, das wissen Sie, und das wissen wir alle gemeinsam.
(Zuruf von der SPD: Rechtlich nicht, oder?)
Lassen Sie mich abschließend noch einen Satz zu der allgemeinen Diskussion über eine allgemeine Dienstpflicht sagen. Ich persönlich bin der Meinung, daß die allgemeine Dienstpflicht nicht die richtige Antwort auf Herausforderungen in unserer Gesellschaft ist
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der SPD)
und daß wir deshalb beim Wehrdienst und beim Zivildienst bleiben sollten. Ansonsten sollten wir das freiwillige soziale Jahr und das freiwillige ökologische Jahr als Angebote für interessierte junge Menschen weiter fördern.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.) — Darf ich noch einen Satz sagen?

~~~