~~~ 
dr. helmut kohl, bundeskanzler  06.06.1991  12028.xml
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte vorab eine Bemerkung an die Adresse meiner geschätzten Vorrednerin machen. Ich bin ja daran gewöhnt, für alles verantwortlich gemacht zu werden. Ich bin nun aber wirklich nicht bereit, auch noch die Verantwortung für das Absinken der Geburtenrate in den neuen Bundesländern zu übernehmen,
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
der FDP)
zumal ich noch gar nicht weiß, wie Sie das — —
(Anhaltende Heiterkeit und Beifall bei der
CDU/CSU und der FDP)
— Sehen Sie, es ist sehr typisch für Sie, gnädige Frau, daß Sie es nie abwarten können.
(Erneute Heiterkeit und Beifall bei der CDU/
CSU und der FDP)
Die deutsche Einheit ist am 3. Oktober 1990 vollendet worden. Jetzt schreiben wir, wenn ich mich richtig erinnere, Anfang Juni. Wie kommen Sie da eigentlich auf die neun Monate?
(Erneute Heiterkeit und Beifall bei der CDU/
CSU und der FDP)
Sehen Sie, diese Äußerung war leider ziemlich symptomatisch für das, was Sie insgesamt gesagt haben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, die Haushaltsdebatte und die Beratungen des Etats des Bundeskanzleramtes sind traditionell Grundlage für eine Generalaussprache. Es ist die verständlichste Sache der Welt, daß hier Kritik geübt wird und Meinungen auseinandergehen. Es ist auch ganz selbstverständlich — ich selbst habe diese Rolle über viele Jahre hinweg wahrgenommen —, daß die Opposition Kritik übt. Die heutige Haushaltsdebatte war aber Anlaß zu einem ungewöhnlichen Einstand. Der gerade neu gewählte Vorsitzende der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, Herr Ministerpräsident Engholm, hat hier gesprochen. Ich nehme zunächst einmal die Gelegenheit wahr, Herr Ministerpräsident, Ihnen zu Ihrer Wahl zu gratulieren. Da ich jetzt 18 Jahre Parteivorsitzender einer anderen großen Volkspartei bin, habe ich eine Vorstellung davon, was auf Sie zukommt. Deshalb gratuliere ich Ihnen um so herzlicher.
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU)
Als Sie sprachen — lassen Sie mich das ganz entspannt sagen —, habe ich mich an meine erste Rede nach meiner Wahl zum Parteivorsitzenden im Jahre 1973 erinnert.
(Zuruf von der CDU/CSU: Die war besser!)
— Nein, ich bin da vorsichtiger. — Wenn ich sie so im nachhinein lese, dann muß ich sagen, daß ich sie für genauso wenig geglückt halte wie Ihre heutige Rede.
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU)
Herr Ministerpräsident, da Sie ja so gerne im Bereich der Literatur und der Philosophie Ausschau halten, hoffe ich für Sie zusammen mit meinem Landsmann Ernst Bloch nach dem „Prinzip Hoffnung" auf gute Auftritte hier im Bundestag.
Was ich aber bedauere — das ist ein Anspruch, den man an den neugewählten Parteivorsitzenden der SPD stellen kann — , ist, daß Sie keine Antworten gegeben haben,
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
und zwar auf die konkreten Fragen der Politik, und daß Sie eine Begründung Ihrer ganz persönlichen Politik in den letzten Jahren unterlassen haben. Sie sind ja schon seit Jahren an verantwortlicher Stelle in unserer Bundesrepublik tätig. Ich habe von Ihnen z. B. nichts zum Thema Abrüstung gehört. Volker Rühe und auch Graf Lambsdorff haben das mit Recht hier schon gerügt. Über viele Jahre hinweg hat die Sozialdemokratische Partei Deutschlands die Abrüstung zu einem zentralen Thema ihrer Politik gemacht. Hier im Deutschen Bundestag haben wir nach meiner Wahl zum Kanzler am 1. Oktober 1982 große Redeschlachten um den richtigen Weg gehabt. Als ich Ihnen damals zurief „Wir wollen Frieden schaffen mit weniger Waffen", haben Sie uns mit einer schlimmen Hetze in bezug auf Kriegsgefahr und anderes überzogen.
Nun, meine Damen und Herren, wir haben Wort gehalten.
(Lebhafter Beifall bei der CDU/CSU — Beifall bei der FDP)
Sie sprechen so gerne von Wahrhaftigkeit. Das ist ein Punkt, bei dem Sie uns die Antwort auf die Frage schulden, warum Sie damals von Kriegsgefahr gesprochen haben und damit billige Geschäfte bei den Wählern machen wollten.
Es gehört zu diesem Bild — das will ich hinzufügen — , daß Sie auch über die politischen Folgekosten dieser so überaus erfolgreichen Abrüstungspolitik, die uns jetzt zu schaffen machen, ein Wort hätten sagen können. Ich muß das schon bemerkenswert finden, was ich täglich in meiner Post zu lesen bekomme, nämlich wer sich jetzt alles über den Abzug der Amerikaner oder der Franzosen und den Abbau von Bundeswehrstandorten bitter beschwert.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich habe niemals „Ami go home" gerufen; ich habe mich nicht an jener Verfemung unserer amerikanischen Freunde während des Vietnam-Kriegs und in der Zeit danach beteiligt. Es ist schon erstaunlich, welche Widersprüche einem heute zugemutet werden, wenn es um den Abzug oder den Abbau von Truppen und die Probleme geht, die damit natürlich vor Ort entstehen.
Ich spreche ein zweites an. Ich behaupte, daß es in den langen Jahren der Bundesrepublik — ich spreche keinem meiner Vorgänger in irgendeiner Weise seinen Willen und seine Tatkraft ab — niemals bessere
2092	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 28. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 6. Juni 1991
Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl
Beziehungen zu den wichtigsten Partnern Deutschlands — den USA, Frankreich und Großbritannien — und zur Sowjetunion gegeben hat als heute.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dies ist ein Erfolg dieser Bundesregierung. Ich bin stolz darauf, daß ich dazu beitragen konnte.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Drittens. Ich bin schon sehr erstaunt, Herr Ministerpräsident, über das, was Sie hier über die europäische Integrationspolitik gesagt haben. Alles das, was Sie verlangen, ist doch längst im Gange. Als ich mein Amt antrat, war das Wort von der „Eurosklerose" das meistgenannte Wort mit Blick auf Europa. Der Begriff einer schlimmen Krankheit war mit dem Begriff Europa verbunden.
Heute weiß jeder: Der große Markt kommt am 31. Dezember 1992. Heute wissen wir — das wissen übrigens alle, auch Ihre politischen Freunde im Europäischen Parlament — , daß die Bundesrepublik Deutschland und die Bundesregierung die treibende Kraft bei der europäischen Integration sind und daß François Mitterrand und ich gemeinsam immer wieder die Initiative ergriffen haben, um als Motor der europäischen Einigung zu wirken: bei der Wirtschafts- und Währungsunion und bei der Politischen Union.
Warum sagen Sie nicht ganz einfach: Dies ist ein Feld der Politik, bei dem wir übereinstimmen, und dabei unterstützen wir Sie? Ich habe bisher keine besseren Vorschläge von Ihrer Seite gehört.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie haben auch die Erhaltung der Schöpfung angesprochen. Nun, Herr Ministerpräsident, was haben Sie während der Regierungszeit der SPD zum Erhalt der Regenwälder getan? Der Raubbau an den Regenwäldern fand auch schon vor 1982 statt. Es war diese Bundesregierung, die beispielsweise eine Verbindung zwischen Schuldenerlaß an Länder der Dritten Welt und dem Erhalt der Regenwälder hergestellt hat.
Wir haben gestern gemeinsam ein nationales Komitee zur Vorbereitung der großen Umweltkonferenz der Vereinten Nationen im nächsten Jahr gegründet. Ich hatte den Eindruck — ich war bei der Eröffnung dabei —, daß auch die Kollegen aus der SPD, die daran teilnahmen, das alles durchaus für vernünftig hielten. Ich bin dafür, daß wir auch hier ein Stück Gemeinsamkeit entwickeln.
Ich komme jetzt zum Thema deutsche Einheit. Wenn ich an manche Äußerung, die auch auf Ihrem Parteitag gemacht wurde, denke — ich meine jetzt nicht Sie persönlich, sondern andere — , dann frage ich mich gelegentlich: Wo war ich eigentlich 1990? Wie Sie die Geschichte jetzt umzuschreiben versuchen, hat mit der Wirklichkeit von damals nichts zu tun.
Wo war die deutsche Sozialdemokratie, als wir Ende 1989 über mein Zehn-Punkte-Programm zur deutschen Einheit diskutiert haben, das international von vielen als das richtige Konzept zum richtigen Zeitpunkt erkannt wurde? Nach einem Moment der Zustimmung sind Sie doch davon abgerückt; Sie haben dann so weitergemacht.
Wissen Sie, Herr Ministerpräsident, wo Sie als Sozialdemokraten an jenem 10. November abends in Berlin standen, als Herr Momper das aussprach, was die allermeisten bei Ihnen gedacht haben, nämlich daß es um „Wiedersehen" gehe und nicht um Wiedervereinigung?
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Deswegen, Herr Ministerpräsident, bin ich nicht bereit, Kritik von einer Seite hinzunehmen, die zunächst allen Grund zur Selbstkritik hätte. Daß wir nicht alles optimal gemacht haben, daß wir Fehler gemacht haben, daß in den dramatischen Entwicklungen dieser fünf Vierteljahre manches zu kurz gekommen ist, weil zuwenig Zeit zum Nachdenken und zur Bedachtsamkeit vorhanden war, räume ich Ihnen gerne ein. Es hätte Ihnen jedoch gut angestanden, zu sagen, daß es eben nur ein paar Wochen waren, in denen die deutsche Einheit international durchsetzbar war. Diese Chance haben wir genutzt; das ist doch die Wahrheit.
(Anhaltender lebhafter Beifall bei der CDU/
CSU — Beifall bei der FDP)
Herr Ministerpräsident, ich komme auf das — jedenfalls für mich — wichtigste Thema, nämlich die Entwicklung der neuen Bundesländer, gleich noch einmal eingehend zurück.
In bezug auf das, was Sie auch im Blick auf die wirtschaftliche Entwicklung der alten Bundesländer, der bisherigen Bundesrepublik gesagt haben, verstehe ich eines überhaupt nicht: Wie können Sie hier als Ministerpräsident eines deutschen Bundeslandes ans Pult treten und sagen, daß uns die industriepolitische Perspektive fehle? Meine Damen und Herren, wie präsentiert sich denn die alte Bundesrepublik eigentlich am heutigen Tag? Seit 1983 haben wir einen kontinuierlichen wirtschaftlichen Aufstieg. Es gibt kein vergleichbares Land — vielleicht von der Schweiz abgesehen — , in dem ein Regierungschef das gleiche von seinem Land sagen kann.
(Lebhafter Beifall bei der CDU/CSU — Beifall bei der FDP)
Wir haben Jahr für Jahr eine Zuwachsrate des Bruttosozialprodukts gehabt, im letzten Jahr den Rekordwert von 4,5 % — natürlich nicht zuletzt und vor allem wegen der deutschen Einheit. Wir hätten diese 4,5 % nicht erreicht ohne den Prozeß der deutschen Einheit und den Boom, der auch dadurch in der westdeutschen Wirtschaft entstanden ist. Wir haben jetzt allen Unkenrufen zum Trotz — ich behaupte nicht, daß das die Zahl für das ganze Jahr 1991 ist — im ersten Quartal 1991 immerhin gut 4 % Zuwachsrate beim Bruttosozialprodukt.
Jacques Delors, mit dem ich gerade gestern darüber sprach, sagt ja auch, daß alle in der EG einen großen Nutzen davon haben. Frankreich hat im ersten Vierteljahr dieses Jahres im Export nach Deutschland eine Steigerung von 20 % zu verzeichnen. Das heißt doch, daß die deutsche Wirtschaft durch die Wiedervereinigung, aber auch durch die ökonomische Leistungs-
Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 28. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 6. Juni 1991	2093
Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl
kraft in der alten Bundesrepublik eine Entwicklung vorzuweisen hat, die auch unseren EG-Partnern sehr zugute kommt.
Warum sollen wir denn jetzt eigentlich wieder solche Ladenhüter hervorziehen, Herr Ministerpräsident, als sei irgend jemand in der Koalition der Meinung — hier muß ich ausdrücklich auch den Grafen Lambsdorff verteidigen und in Schutz nehmen — , daß Marktwirtschaft — wir reden hier übrigens nicht von Marktwirtschaft, sondern von Sozialer Marktwirtschaft —
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
bedeute, wir würden uns sozusagen als Staat — wir alle, die wir den Staat repräsentieren — in unseren jeweiligen Funktionen zurücklehnen und uns um überhaupt nichts kümmern? Das ist doch eine absurde Vorstellung. Ludwig Erhard würde sich im Grab herumdrehen, wenn das unsere Politik wäre.
Die Infrastruktur gehört dazu. Meine Vorrednerin hat den Kollegen Krause soeben wegen der Verkehrsentwicklung in den neuen Bundesländern kritisiert. Ja, wenn Sie die Bahn- und die Autobahn- und die Kanalverbindungen nicht in Ordnung bringen, dann werden Sie dort keinen industriellen Aufschwung haben. Das muß doch der Staat leisten!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Verehrter Herr Ministerpräsident Engholm, ich weiß nicht, warum Sie Margaret Thatcher und Ronald Reagan mit ihrer Wirtschaftspolitik hier in die Debatte eingeführt haben. Das war für mich nie ein Vorbild. Ich bin allerdings auch durch meinen kurzen Vaternamen davor geschützt, daß daraus ein Ismus gemacht wird.
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
der FDP)
Ich kann also nur sagen: Wir haben immer Politik der Sozialen Marktwirtschaft gemacht. Das ist Politik zugunsten breiter mittelständischer Schichten. Das ist Politik für die Arbeitnehmerschaft. Wir sind jetzt dabei, etwa in bezug auf die neu entstehenden Betriebe, auf die Idee zurückzukommen — sie wurde in den letzten dreißig Jahren leider nicht hinreichend konkretisiert — , daß sich möglichst viele Betriebsangehörige an dem jeweiligen Unternehmen beteiligen können. Es gibt jetzt doch interessante Diskussionen zu diesem Punkt, aus denen wir auch praktische Konsequenzen ziehen wollen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn ich das richtig sehe, sind wir, was weite Teile der Gewerkschaften und übrigens, so glaube ich, auch Ihrer eigenen Partei angeht, gar nicht so weit auseinander. Es gibt doch vieles, was man miteinander besprechen könnte.
Das Ergebnis unserer Industriepolitik konnten Sie doch gestern mit mir gemeinsam in der Paulskirche sehen. Sie sahen dort eine selbstbewußte Gewerkschaft, eine der großen Gewerkschaften der Welt.
(Zurufe von der SPD)
— Das will ich gleich begründen, Verehrter. Daß diese
Gewerkschaft so selbstbewußt sein kann, verdankt sie
doch auch der Tatsache, daß sie für ihre Mitglieder — das ist gestern ja hinreichend gerühmt worden — viel tun konnte. Sie konnte für ihre Mitglieder solche Tarifverträge durchsetzen, weil die Wirtschaft unseres Landes enorme Möglichkeiten bot.
(Lebhafter Beifall bei der CDU/CSU und der
FDP)
Herr Abgeordneter, der Sie gerade den Zwischenruf gemacht haben, wenn Sie Ihre engere Heimat und eines der großen Automobilwerke, das dort steht, das dort Niederlassungen hat, betrachten, dann wissen Sie doch: Tarifverträge dieser Art mit solchen Erfolgen für den einzelnen Arbeitnehmer kann man nur abschließen, wenn sich die Wirtschaft in einer glänzenden Verfassung befindet. Das hat mit unserer Politik sehr viel zu tun!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich nenne noch einen weiteren Punkt: Preisstabilität. Ich finde, wir — wenn ich das sage, dann meine ich doch nicht nur die Bundesregierung, sondern alle Teile unserer Gesellschaft — haben hier in den letzten Jahren Beachtliches dazu leisten können, daß die D-Mark so stabil ist. Wenn in der Diskussion über eine europäische Währung einige unserer Partner mit leichter Häme sagen: „Wir haben ja eigentlich schon eine europäische Währung! ", dann hat das doch etwas mit der Stabilität unserer D-Mark zu tun.
Ich könnte die Liste der Beispiele beliebig fortsetzen. Ich will nur sagen: Ich habe viel Verständnis für Kritik, aber ich hätte es schon begrüßt, wenn Sie wirkliche Alternativen vorgetragen hätten, beispielsweise zur Industriepolitik. Wir haben in Hamburg gerade die Zeche für eine großartige Politik bezahlt, die wir im Bund gemacht haben, die aber der Hamburger Senat für sich in Anspruch genommen hat. Die Wirtschaft dort boomt doch nicht auf Grund der Leistung des Hamburger Senats.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Daß der Hamburger Hafen in Nordeuropa wieder eine Perspektive hat, daß es in der Nachbarschaft jetzt keinen Schießbefehl und keinen Stacheldraht mehr gibt, sondern die alte Verbindung nach Mecklenburg-Vorpommern wieder da ist, daß beispielsweise die Entwicklung in der EG auch Hamburg enorme Vorteile gebracht hat und noch mehr bringen wird, das ist doch das Ergebnis unserer Politik.
Ich muß in Kauf nehmen — das weiß ich; lassen Sie mich das einmal ganz offen sagen, auch wenn es immer wieder eine schmerzliche Erkenntnis ist — , daß diese Erfolge erst langsam und nicht über Nacht anerkannt werden und daß Sie in der Zwischenzeit daraus natürlich auch politisch Honig saugen können. Nur, das habe ich als Parteivorsitzender nach 1973 auch lange geglaubt, und dann hat es immerhin noch neun Jahre gedauert, Herr Kollege. Deshalb betrachte ich dies mit großer Gelassenheit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Der Haushaltsentwurf, der jetzt zur Beratung ansteht, dokumentiert die Verantwortung Deutschlands für die Herstellung seiner inneren Einheit, für die Schaffung des vereinten Europas und die Sicherung des Friedens in der Welt. Es ist hier mit Recht gesagt
2094	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 28. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 6. Juni 1991
Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl
worden — ich denke, das ist ein Stück gelebter Gemeinsamkeit —, daß wir gemeinsam das Ziel haben, gleiche Lebensverhältnisse in ganz Deutschland zu schaffen. Jeder hier im Saale weiß wohl, daß es gewaltige Schwierigkeiten auf diesem Wege gibt. Ich glaube auch, wir sollten uns nicht gegenseitig vorhalten, daß der eine mehr und der andere weniger von den Sorgen und Ängsten der Menschen versteht.
Herr Abgeordneter Gysi, Sie zeigten sich vorhin leicht indigniert über die Reaktion einiger Kollegen aus den neuen Bundesländern hier im Saale, vor allem aus meiner Fraktion, aber auch aus anderen Fraktionen. Wundert Sie das wirklich, wenn Sie hier so auftreten, wie Sie es tun? Sie sind einfach nicht dazu berufen, für die Menschen in den neuen Bundesländern zu sprechen.
(Lebhafter Beifall bei der CDU/CSU und der
FDP sowie Beifall der Abg. Dr. Hans-Jochen
Vogel [SPD] und Gerlinde Hämmerle [SPD]
— Dr. Ulrich Briefs [PDS/Linke Liste]: Das
sollten Sie den Wählern überlassen!)
— Natürlich haben Sie wie jeder andere, der in freier, geheimer und direkter Wahl gewählt ist, das Recht, hier zu sein und zu sprechen. Aber Sie sollten nicht so tun, als seien Sie der Fürsprecher der Interessen der Menschen in den neuen Bundesländern. Dieser Unterschied ist hier schon zu machen. Dazu sind Sie nicht in der Lage.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir alle wissen um die Sorgen und Ängste der Menschen um ihre Arbeitsplätze, Wohnungen und die Probleme des Alltages. Vor allem wer aus dem Westen kommt, muß begreifen, was es heißt und was es nach den Erfahrungen von Jahrzehnten kommunistischer Ditaktur für eine persönliche Herausforderung ist, sich in einer völlig anderes gearteten Gesellschafts- 
und Rechtsordnung, in einem freiheitlichen Rechtsstaat einzuleben.
Die Menschen in den westlichen Bundesländern — ich sage das auch für mich persönlich — hatten das Glück, in einem freiheitlichen und demokratischen Rechtsstaat zu leben. Unsere Landsleute lebten Jahrzehnte in Unfreiheit. Die Älteren unter ihnen, die Alten, haben dies auch noch in der Zeit der Nazibarbarei erleben müssen.
40 Jahre Unfreiheit — das heißt ja beispielsweise 40 Jahre Stasi-Herrschaft. Wie sich diese Krake in das Leben und die Existenz des einzelnen eingefressen hat, erkennt man bei den täglichen Gesprächen. Man erkennt auch, welche Wirkungen das in den politischen Parteien hat und was es bedeutet, wenn gefragt wird: „Warst du damals schon dabei? Wie war deine Rolle?" Wir haben nach 1945 eine Entnazifizierung erlebt. Auch das war ganz gewiß eine schwierige Periode unserer Geschichte. Aber es ging nur um zwölf Jahre, und viele Weitsichtige hatten spätestens mit dem Beginn des Zweiten Weltkrieges die Perspektive vor sich gesehen: Dieser Krieg geht nicht gut aus, und die Nazizeit geht zu Ende. Das konnte noch vor drei oder vier Jahren in der früheren DDR so niemand voraussagen. Deswegen, finde ich, sollten wir hier auch Verständnis haben und aufeinander zugehen.
Es ist auch ganz falsch, wenn in den westlichen Bundesländern manche so reden und denken, als hätten unsere Landsleute in den neuen Bundesländern die deutsche Einheit nur erstrebt, um möglichst schnell den Wohlstand genießen zu können. Das haben manche sogenannte Intellektuelle im letzten Jahr schon an Wahlabenden den Menschen klarzumachen versucht.
(Zurufe von der CDU/CSU: Schily!)
Das waren jene Zyniker, die vorgeben, für Menschen zu reden, aber gar nicht fähig sind, sich in deren Lage hineinzuversetzen. Die Menschen wollten Freiheit, sie wollten „Einigkeit und Recht und Freiheit" als ein Stück ersehnter Erfüllung ihrer eigenen Hoffnungen.
Die Menschen in den neuen Bundesländern haben mit der friedlichen Revolution 1989 eines der besten Kapitel deutscher Geschichte geschrieben. Seit fast 60 Jahren kannten sie nur das Unrecht und den Ungeist der Diktatur. Was ich für alle aus dem Westen, wenn ich das so verkürzt sagen darf, für nachdenkenswert halte: Sie haben sich trotz dieser Zeitspanne gleichwohl Sensibilität für Gerechtigkeit und Menschlichkeit bewahrt, vielleicht sogar mehr als manche in der Wohlstandsgesellschaft der bisherigen Bundesrepublik. Ich glaube, jetzt ist es wichtig, daß das Gefühl der Zusammengehörigkeit, das wir uns als Nation in den Jahrzehnten der Teilung bewahrt haben, auch unseren Alltag bestimmt. Von Mitmenschlichkeit und Verständnis dürfen wir nicht nur reden, sie müssen sich praktisch bewähren. Wir müssen uns in dieser schwierigen Phase des wirtschaftlichen Umbads ein hohes Maß an Einfühlungsvermögen, Verantwortungsbewußtsein und Sinn für das Mögliche bewahren. Nach allem, was ich sehe — sie alle haben doch ihre eigenen Erfahrungen, die ähnlich sind —, sind unsere Landsleute in den neuen Bundesländern entschlossen, ihr Schicksal in die eigene Hand zu nehmen. Aber sie brauchen in ihrer schwierigen psychologischen Situation auch etwas Zeit, die übrigens die Bundesbürger in den Jahren der Gründung der Republik nach der Währungsreform ebenfalls hatten und in Anspruch genommen haben.
Wenn ich die Arbeiter in Bitterfeld oder anderswo vor mir sehe, dann weiß ich, daß es ein Unsinn ist, wenn etwa in vielen westlichen Stammtischgesprächen gesagt wird: Die sollen erst einmal arbeiten lernen. —
(Beifall im ganzen Hause)
Als einer, der beruflich aus der chemischen Industrie kommt, der als Student dort Jahre als Arbeiter gearbeitet hat, habe ich eine Vorstellung von der Mentalität in einem solchen Betrieb. Ich kann nur sagen: Wenn ich einerseits die Ergebnisse von Buna, Leuna und Bitterfeld, die dem Weltmaßstab sicherlich nicht entsprachen und andererseits die Bedingungen betrachte, unter denen diese Ergebnisse erzielt wurden, dann kann ich von den Arbeitnehmern dort nur mit Hochachtung sprechen.
(Beifall im ganzen Hause)
Am 21. Juni des vergangenen Jahres habe ich an dieser Stelle in der Regierungserklärung zur Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion gesagt:
Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 28. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 6. Juni 1991	2095
Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl
Es wird harte Arbeit, auch Opfer, erfordern, bis wir Einheit und Freiheit, Wohlstand und sozialen Ausgleich für alle Deutschen verwirklichen können.
Diese Feststellung bleibt richtig, der Übergang ist schwierig.
Daß die Solidarität des Bundes auch und gerade — und trotz unserer gewachsenen internationalen Verantwortung — den neuen Bundesländern und den Menschen dort zugute kommt, zeigt doch der Haushalt 1991. Es ist schon gesagt worden: Jede vierte Mark auf der Ausgabenseite steht im Zusammenhang mit dem gemeinsamen Aufbauwerk in den neuen Bundesländern. Wir erhöhen in nahezu allen Bereichen die Leistungen soweit möglich. Unsere Finanzpolitik erlaubt es uns, unsere Aufgaben im Inneren und nach außen zu erfüllen, und zwar ohne Überforderung der Kapitalmärkte. Ich bin dem Haushaltsausschuß ausdrücklich dankbar, daß er mit seinen Beschlüssen die Politik der Bundesregierung und vor allem auch des Bundesfinanzministers bestätigt hat.
Wir müssen mit Augenmaß vorangehen; denn wir wissen um die Pflicht, unsere Währung stabil zu halten. Dies ist eine der Grundvoraussetzungen für zukünftige wirtschaftliche Wohlfahrt. Volker Rühe hat es schon gesagt — man kann es nicht oft genug erwähnen; ich sage es am heutigen Tage besonders gern, weil sich gestern der Tag gejährt hat, an dem George Marshall in der Harvard-Universität den nach ihm benannten Plan vorgeschlagen hat — : Im Jahre 1950 wurden durch die Hilfe der Amerikaner für damals über 50 Millionen Einwohner 7 Milliarden DM bereitgestellt. Nach heutigen Preisen — Volker Rühe hat es schon gesagt — wären dies immerhin 800 DM pro Einwohner. Heute geben wir für jeden der gut 16 Millionen Einwohner der neuen Bundesländer 6 100 DM aus. Daran sieht man, daß hier eine gewaltige finanzielle Anschubkraft vorhanden ist. Dies ist selbstverständlich keine Milchmädchenrechnung; vielmehr sind die heutigen Preise berücksichtigt. Ich habe nicht behauptet, daß sich diese Dinge völlig vergleichen lassen. Aber angesichts der Tatsache, daß so viele sagen, es geschehe nicht genug, will ich doch darauf hinweisen, daß bereits eine geringere Summe zum Aufbau der ursprünglichen Bundesrepublik entscheidend beigetragen hat. Hinzu kam natürlich die Leistungsbereitschaft der Menschen. Der Aufstieg der alten Bundesrepublik ist nicht vom Himmel gefallen, er ist hart erarbeitet worden. Gemeinsam müssen wir nun auch den Aufstieg der neuen Bundesländer erarbeiten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich finde es nicht gut, wenn, wie dies eben wieder durch meinen Vorredner geschehen ist, die sozialen Errungenschaften, die jetzt auch den Menschen in den neuen Bundesländern zur Verfügung stehen, herabgesetzt werden. In der ursprünglichen Bundesrepublik waren alle stolz auf die soziale Tat der Einführung des Wohngeldes. Das Wohngeld ist doch nie als Almosen verstanden worden, sondern es ist verstanden worden als eine gesellschaftspolitische Notwendigkeit, die etwas mit der Lebensqualität von Menschen zu tun hat. Ich bin mir darüber im klaren, daß die von uns verwendeten Begriffe wie z. B. „Sozialhilfe" heute vielfach mißverstanden werden. Dies ist nicht nur Semantik. Ich greife bewußt das Wort „Sozialhilfe " heraus. Wir müssen wirklich einmal darüber nachdenken, ob nicht bestimmte Begriffe, die für uns so selbstverständlich geworden sind, von unseren Landsleuten in den neuen Bundesländern dahin mißverstanden werden, daß womöglich der Eindruck einer sozialen Zweitrangigkeit entsteht, obwohl z. B. das Wohngeld damit überhaupt nichts zu tun hat. Diese Aufklärungsarbeit müssen wir gemeinsam leisten.
Erst letzten Montag habe ich erneut eine Wirtschaftskonferenz über die Lage in den neuen Bundesländern geleitet. Hier waren Gewerkschafter, Unternehmer, Unternehmensverbände und viele andere Gruppen vertreten, und ich durfte wieder einmal erfahren, daß der Wille zur Gemeinsamkeit vorhanden ist. So werden wir beispielsweise das gerade im Sommer dieses Jahres besonders drängende Problem der Arbeitsplätze nicht lösen können, wenn wir nach althergebrachten Schablonen verfahren. — Ich streite jetzt wirklich nicht um Begriffe. Sie haben zum Teil andere Begriffe verwandt, und die Gewerkschaften haben dies auch getan. Hier geht es jedoch um die Sache, und dies heißt für mich, daß Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen durchgeführt werden müssen, daß Qualifizierungs- und Umschulungsprogramme gemacht werden müssen. Dort, wo es noch an Unternehmen mangelt, wo es noch keine Handwerksbetriebe gibt und daher auch keine Lehrlinge ausgebildet werden können, müssen wir eben eine Übergangsregelung schaffen. Dies ergibt sich aus unserer Verantwortung für die jungen Leute, die jetzt einen Ausbildungsplatz brauchen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Meine Damen und Herren, in diesem Jahr stehen allein 280 000 Plätze in Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen zur Verfügung. Außerdem können wir mit rund 7,7 Milliarden DM mehr als 500 000 Fortbildungs- 
und Umschulungsmaßnahmen verwirklichen. Ich sprach von den Lehrstellen. Das, was sich jetzt abzeichnet, ist noch keineswegs die Erfüllung unserer Wünsche; aber ich muß ebenso klar sagen, daß ich aus der Besprechung am vergangenen Montag mit dem Gefühl herausgegangen bin, daß — wie damals 1984/ 85 Gewerkschaften, Unternehmer, der Deutsche Industrie- und Handelstag und die Handwerksverbände große Anstrengungen unternehmen, das Ziel zu erreichen. Ich finde es müßte eigentlich unser gemeinsamer Ehrgeiz sein, daß Ende dieses Jahres möglichst alle Schulabgänger auch Ausbildungsplätze bekommen. Das muß unser Ziel sein, und das halte ich für ganz wichtig.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir haben Förderbedingungen für den Aufbau in den neuen Bundesländern geschaffen, wie es sie nie zuvor gegeben hat und wie es sie, wenn ich das richtig sehe, gegenwärtig in keinem Land Europas gibt. Es gibt für private Investitionen eine Investitionszulage und Sonderabschreibungen — und damit besonders günstige Bedingungen. Ich bin ganz sicher, daß dies die Gesamtentwicklung positiv verändern wird.
2096	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 28. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 6. Juni 1991
Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl
Ich sagte schon: Wir alle wissen, daß die Situation auf dem Arbeitsmarkt der östlichen Bundesländer in den nächsten Monaten noch schwieriger werden wird. Ich weiß, was Verlust des Arbeitsplatzes heißt, wobei viele natürlich auch wissen, daß sie nach einer Durststrecke eine große Chance haben.
So erfreut ich darüber bin und so ermutigend es ist, daß seit November 1989 in den neuen Bundesländern bereits 2 Millionen neue Beschäftigungsverhältnisse eingegangen wurden — das ist ein ausgezeichnetes Ergebnis —, so müssen wir auch die Probleme derjenigen sehen, die ganz besonders betroffen sind. Vor dem jetzt 25- oder 30jährigen liegt ein weiter Lebensweg in Freiheit, in Frieden und in sozialer Sicherheit. Für den jetzt 55jährigen ist das sehr viel schwieriger. Ihm Rat zu geben ist sehr viel schwieriger; wir leisten uns ja selbst hier, in der prosperierenden Wirtschaft der alten Bundesrepublik, den Unsinn, daß in vielen Betrieben ein 55jähriger bei Neueinstellungen als zu alt gilt.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)
Ich bin ganz sicher, daß die jetzt verfügbaren Möglichkeiten genutzt werden.
Ich will auch gerne sagen, Herr Ministerpräsident, daß die neuen Bundesländer in wenigen Jahren zu den modernsten und attraktivsten Standorten in Europa zählen werden. Es muß unser Interesse sein — auch in den westlichen Bundesländern — , daß sie möglichst so stark werden, daß auch der eine oder andere in den westlichen Bundesländern im Blick auf die Entwicklung der Zukunft dadurch gezwungen wird aufzuwachen. Auch das ist ein Stück Zukunft.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dazu — das muß vor allem der Staat mit seinen Institutionen leisten — gehört eine neue, hochmoderne Infrastruktur mit entsprechenden Standorten. Wenn Sie sehen, was allein im Bereich der Bundespost auf diesem Weg geleistet wird, ist das so bemerkenswert, daß man das einmal deutlich sagen sollte: Bis Ende 1993 wird die Post-Telekom 1,8 Millionen neue Anschlüsse schalten. In der früheren DDR wurden in 40 Jahren gerade 1,6 Millionen Telefonanschlüsse gelegt. Diese Zahlen muß man doch einmal zur Kenntnis nehmen, bevor man in ein allgemeines Lamento ausbricht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Bis Ende 1997 wird es in den neuen Bundesländern 9 Millionen Anschlüsse geben. Die Zahl der WestOst-Telefonverbindungen wird Ende dieses Jahres 31 000 betragen. Vor der Maueröffnung waren es 1 500; vielleicht auch aus dem Grunde, Herr Gysi, weil man 1 500 besser kontrollieren konnte als wesentlich mehr.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir investieren Milliardenbeträge in die neuen Verkehrswege. Gerade auf dem Feld der Verkehrsinfrastruktur ist doch die Erbschaft des SED-Regimes katastrophal. Wenn wir das nach althergebrachter bundesrepublikanischer Art machen, dann wird sich erst in acht, neun Jahren etwas bewegen. Diejenigen, die mit dem Anspruch angetreten sind, daß jetzt etwas für die Menschen geschehen muß, können doch dann, wenn Herr Bundesminister Krause hier — gemeinsam mit dem Kollegen Kinkel — eine Vorlage für ein Beschleunigungsgesetz macht, nicht geltend machen, das sei ein Eingriff in die Umwelt, ein Verstoß gegen Umweltbelange. Hier geht es doch darum, daß wir schnell handeln können.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP —
Freimut Duve [SPD]: Die gleiche verkehrte
Verkehrspolitik wie hier in den vergangenen
Jahren!)
— Herr Kollege, Ihre Zwischenrufe sind immer die gleichen, sehr laut, und zwar bewundernswert laut.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
Herr Ministerpräsident, das hätte ich gern heute von Ihnen gehört. Das ist so ein Vergleich zu meiner Zeit, 1973.
Sie sind jetzt hier Parteivorsitzender, und Sie sind natürlich auch Ministerpräsident. Sind Sie bereit, auch als der Mehrheitsführer im Bundesrat — wenn ich das einmal so nennen darf — zu sagen: „Jawohl, Bundesregierung, wir wollen, daß die Gesetze so schnell wie möglich durchgehen, damit sie den neuen Ländern helfen."? — Das wäre doch ein Wort gewesen!
(Lebhafter Beifall bei der CDU/CSU und der
FDP)
Wir haben sehr viel für die Finanzausstattung der neuen Länder und Gemeinden getan. Daß das, was wir bisher getan haben, nicht ausreicht, ist auch ganz klar; denn das, was getan wurde, bezieht sich nur auf die Zeit bis Ende 1991. Alle Ministerpräsidenten — ich sage: alle, also solche aus der SPD wie solche aus der CDU; auch da gibt es ja bekanntlich Nuancen —
(Heiterkeit)
haben erklärt: Das ist ausreichend. — Wir werden 1992 — der Kollege Waigel wird diese Gespräche jetzt beginnen; ich denke, in den nächsten Wochen — mit den Kollegen aus den Ländern prüfen, inwieweit hier eine ergänzende Finanzunterstützung durch den Bund und die alten Bundesländer notwendig ist. Wichtig bleibt, daß alle Beteiligten bei der Entscheidung über die Haushalte 1992 im Herbst Klarheit darüber haben, welche Finanzausstattung sie haben.
Jetzt sage ich auch noch ein Wort zu dem, was Sie zu dem Punkt Gemeindefinanzen und zu den Landesfinanzen in den westlichen Ländern geäußert haben: Mir ist völlig klar, daß angesichts der dramatischen Veränderungen in Deutschland die grundsätzliche Frage der finanziellen Entwicklung aller Länder auf der Tagesordnung steht. Ich finde, bei einem vernünftigen Verhältnis von Bund, Ländern und Gemeinden ist es auch richtig, daß wir jetzt in absehbarer Zeit darüber reden. Ich weiß nicht, wie das Ergebnis sein wird, aber ich weiß, daß ein dringender Gesprächsbedarf auch auf diesem Feld besteht, wobei ich allerdings hinzufügen möchte: Was Sie, Herr Ministerpräsident, zu den Gemeindefinanzen sagen, werden Sie doch wohl im Ernst nicht halten können! — Ich will Sie jetzt wirklich nicht mit Statistik aufhalten; aber ich hatte vor etwa 14 Tagen oder drei Wochen die
Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 28. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 6. Juni 1991	2097
Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl
große Freude unter dem Vorsitz des von mir besonders geschätzten Kollegen Bernrath beim Städte- und Gemeindebund zu sein, und zwar erstmals mit Delegierten aus den neuen Bundesländern. Er hat gerühmt — sicherlich im Gegensatz zu manchen Kollegen, wenn ich etwa an den Oberbürgermeister von Stuttgart oder an den Oberbürgermeister von Hannover denke — , daß es den Gemeinden im Westen alles in allem ganz gut geht und daß jetzt Vorfahrt für die Gemeinden in den neuen Bundesländern gegeben werden muß. Und ich bleibe dabei!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Auf dem Weg zur Angleichung der Lebensverhältnisse haben wir ja auch ganz ungewöhnliche Dinge getan. Ich denke beispielsweise an die Zuweisung von 5 Milliarden DM an Landkreise und Gemeinden im Rahmen des Gemeinschaftswerks Aufschwung Ost. Nach allem, was ich höre, greift dieses Programm ganz schnell, für die Modernisierung von Schulen, von Krankenhäusern, von Altenheimen; vieles andere wäre hier noch zu nennen. Ich höre aus Städten der ehemaligen DDR in den letzten Tagen, daß zwischen 80 % und 100 % der Mittel als Aufträge bereits vergeben sind.
Ich höre auch, daß es in der einen oder anderen Gemeinde oder Stadt oder in dem einen oder anderen Landkreis nicht klappt. Auch hier warne ich die Bürger im Westen vor vorschnellen Urteilen. Es gibt auch im Westen Bürgermeister und Landräte, die länger brauchen als andere.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP)
Deswegen halte ich von diesen pauschalen Urteilen, die wir von morgens bis abends hören, überhaupt nichts.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Meine Damen und Herren, es ist wahr — es ist ja nicht einmal ein Jahr her, seit die Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion geschaffen wurde, und noch weniger Zeit seit der deutschen Einheit — , daß sich für die Menschen in den neuen Bundesländern eine neue, eine bessere Lebensperspektive abzeichnet. An dieser Tatsache ändert sich nichts, wenn ich sage, daß wir dabei eine Durststrecke zu überwinden haben.
Aber weil so viel nachgekartet wird, will ich auch das einmal sagen: Es erweist sich doch jetzt, daß die Einführung der D-Mark am 1. Juli 1990 und der günstige Umtauschkurs für die Sparer der ehemaligen DDR sehr vorteilhaft waren. Im jüngsten Monatsbericht der Deutschen Bundesbank lesen wir — ich zitiere — :
Die Vermögenssituation der Bevölkerung in den neuen Bundesländern kommt den Verhältnissen nahe, wie sie im Westen Deutschlands zu Beginn der siebziger Jahre geherrscht hatten.
(Dr. Alfred Dregger [CDU/CSU]: Immerhin!)
Meine Damen und Herren, im Zusammenhang mit der Entwicklung in den neuen Bundesländern will ich auch ein Wort zur Treuhandanstalt sagen. Auch die Treuhandanstalt steht vor außergewöhnlichen, neuartigen Aufgaben. Natürlich werden auch dort Fehler begangen. Aber ich will ausdrücklich sagen: Ich habe Grund zu der Annahme, daß dort gute Arbeit geleistet wird
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
und daß man, wenn man sich die Zahlen anschaut — ich will Sie damit nicht aufhalten; aber jedem stehen sie zur Verfügung — anerkennen muß, welch große Leistung dort erbracht wird.
Der Ifo-Konjunkturtest läßt bereits zwei Monate in Folge eine Verbesserung der Erwartungen in den Betrieben der neuen Bundesländer erkennen. Wir wissen: Es kommt darauf an, daß die private Investitionswelle in den neuen Ländern an Stärke und Breite gewinnt.
Graf Lambsdorff, ich stimme Ihrer Bemerkung völlig zu, daß die Unternehmen in Westdeutschland, die gut verdient haben und gut verdienen, verstärkt Produktionsstätten in den neuen Bundesländern errichten sollten
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
und daß wir alles tun müssen, um ausländische Investoren zu gewinnen.
Meine Damen und Herren, wirtschaftliche, soziale und ökologische Fragen sind dringlich. Aber ich glaube nicht — bitte, mißverstehen Sie das nicht —, daß das unser Hauptproblem ist. Ich glaube, daß wir mit jeweils unterschiedlichem Tempo die wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Probleme im großen und ganzen in einer absehbaren Zeit lösen können. Die Bewältigung der ökologischen Herausforderungen wird länger dauern; das weiß jeder.
Aber es wird noch viel länger dauern, bis auch die immateriellen Schäden aus der Zeit des SED-Regimes beseitigt sind. Ich denke vor allem an die schwerwiegenden Folgen, die über vier Jahrzehnte kommunistischer Diktatur im Leben und in den Seelen der Menschen hinterlassen haben. Die in den letzten Tagen und Wochen bekanntgewordenen Fälle der Zwangsadoption von Kindern, deren Eltern das SED-Regime ablehnten, sind ein besonders schlimmes Beispiel für die Unmenschlichkeit einer Diktatur, der zur Erhaltung ihrer Macht wahrlich jedes Mittel recht war.
(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP, der SPD
und dem Bündnis 90/GRÜNE)
Es sind in den vergangenen Jahren und Jahrzehnten viele Wunden geschlagen worden, Wunden, die denen, die sie erlitten haben, zum Teil erst jetzt richtig bewußt werden. Ich glaube, jene — ich sage das noch einmal — , die das Glück hatten im freien Teil unseres Landes zu leben, sind vor allem nicht nur aufgerufen, sondern auch verpflichtet, unseren neuen Mitbürgern Achtung und Verständnis entgegenzubringen.
(Vera Wollenberger [Bündnis 90/GRÜNE]:
Fangen Sie einmal im Parlament damit an!)
— Wissen Sie, ich bin ja damit einverstanden, daß wir im Parlament gut miteinander umgehen. Aber wenn Sie den Vorwurf gegenüber der CDU erhoben haben:
2098	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 28. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 6. Juni 1991
Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl
Ihre eigenen Kollegen waren bei Ihrer Rede gar nicht anwesend.
(Hans Klein [München] [CDU/CSU]: Die
wußten, warum! — Weiterer Zuruf von der
CDU/CSU: Drei waren da!)
Meine Damen und Herren, in den alten Bundesländern neigen nicht wenige dazu, Freiheit, Frieden und Wohlstand als etwas Selbstverständliches zu betrachten. Ich wünsche mir, daß wir in Ost und West den Ansporn zur Kreativität und zum Empfindungsgeist wieder stärker verspüren, so daß wir die Chancen der Einheit auch in diesem Zusammenhang nutzen.
(Freimut Duve [SPD]: „Empfindungsgeist"
ist gut ausgedrückt! — Zuruf von der CDU/
CSU: Lohnt nicht!)
— Ich bin ja damit einverstanden, daß Sie mir einmal zustimmen. Ich sage das extra, damit es im Protokoll vermerkt wird.
(Heiterkeit)
Ich habe natürlich „Erfindungsgeist" sagen wollen.
Meine Damen und Herren, es ist ein Glücksfall, daß die wirtschaftlichen Herausforderungen jetzt bewältigt werden können auf der Grundlage der wirtschaftlichen Entwicklung, die die ursprüngliche Bundesrepublik genommen hat.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich habe die Zahlen ja vorhin schon genannt. Wenn wir nicht eine boomende Wirtschaft hätten, die übrigens auch wegen der deutschen Einheit boomt, könnten wir doch das alles, was jetzt im Haushalt steht, finanziell gar nicht bewältigen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Der Erfolg dieser jetzt beinahe neun Jahre bestehenden Bundesregierung ist das Ergebnis Sozialer Marktwirtschaft. Deswegen bin ich gegen jede Veränderung unseres Kurses. Deutschland ist heute für Investoren eine der besten Adressen in der Welt. Auch wenn von Unternehmerseite gelegentlich gesagt wird, es gebe noch bessere Adressen, lasse ich mich von dieser Auffassung nicht abbringen.
Alle, die mir in ihren Reden in der Londoner City in den letzten Jahren geraten haben, die dortige Politik zu übernehmen, sind durch die Entwicklungen widerlegt worden.
Ich will gern die gute Gelegenheit nutzen, bei der Frage der Stabilität der Währung besonders ein Wort des Dankes an die Deutsche Bundesbank und an den in wenigen Wochen ausscheidenden Bundesbankpräsidenten Karl Otto Pöhl zu richten,
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Dr. Wolfgang Ullmann [Bündnis 90/
GRÜNE])
der seine Arbeit immer mit großem persönlichem Engagement, mit dem Sinn für die Realitäten und für seine Verantwortung versehen hat. Ich habe ihm auch zu danken für eine gute Zusammenarbeit, und zwar eine Zusammenarbeit unter Partnern, die sehr wohl wissen, daß der Erfolg nur möglich ist, wenn sie sich auch gegenseitig respektieren, den Auftrag der Bun-
desbank genauso wie den Auftrag der Politik. Ich bin ganz sicher, daß die künftige Bundesbankführung diesen Stabilitätskurs fortsetzen wird.
Meine Damen und Herren, wir erleben jetzt in den westlichen Bundesländern bei Investitionen, Einkommen und Beschäftigung Rekordwerte. Am Arbeitsmarkt dort haben wir eine Situation wie selten zuvor. Auch das, Herr Ministerpräsident Engholm, ist Ergebnis einer klugen Industriepolitik im Rahmen der Sozialen Marktwirtschaft.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
In diesem Zusammenhang will ich ein Thema ansprechen, das in die Nähe eines Glaubenskrieges geraten ist, und ich möchte Ihnen ausdrücklich anbieten und Sie fragen, ob wir hier nicht vernünftige Gespräche führen können. Es geht mir darum — Ende 1992 haben wir den Binnenmarkt in Europa vollendet; ich bin sicher, daß noch in diesem Jahrzehnt der entscheidende Durchbruch beim Bau der Vereinigten Staaten von Europa erzielt wird, was ja auch die Wirtschafts- und Währungsunion einschließt — : Wie wird sich der Standort Deutschland künftig präsentieren?
Damit bin ich bei den Unternehmensteuern. Was können wir tun, um konkurrenzfähig zu sein, um den Standort Deutschland noch investitions- und beschäftigungsfreundlicher zu gestalten? Dabei geht es immer auch um vorhandene und um neue Arbeitsplätze. Das gilt natürlich auch schon für die neuen Bundesländer. Deswegen haben wir in der Koalition vereinbart, daß die Unternehmensteuerreform zu den zentralen Vorhaben dieser Legislaturperiode gehört.
Meine Damen und Herren: Den Streit hierüber verstehe ich deswegen nicht, weil ich bisher noch niemanden gefunden habe, der die Richtigkeit einer solchen Politik — über Einzelheiten kann man natürlich streiten — grundsätzlich in Frage stellt; denn wenn Sie nach Spanien blicken — oder nach Frankreich oder Großbritannien —, dann sehen Sie: Überall richtet man sich auf den europäischen Binnenmarkt ein, überall macht man sich fit dafür.
Auch wir müssen fit sein für Europa. Wir müssen doch pragmatisch überlegen — sehen Sie, Herr Ministerpräsident Engholm: das ist ein Thema, bei dem man darüber nachdenken kann, inwieweit man zusammenwirkt —, wie wir eine Unternehmensbesteuerung sicherstellen, die den Standort Deutschland stabil, konkurrenzfähig erhält, aber gleichzeitig — das eine gehört unlöslich zum anderen — beispielsweise die Finanzautonomie der Gemeinden nicht schmälert. Mit mir ist auf diesem Gebiet nichts zu machen, was die Städte, Gemeinden oder auch Landkreise finanziell entmündigen würde.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ich habe das in den vergangenen Monaten oft genug gesagt. Wir brauchen nicht nur bei bestimmten Festtagen die Stein'schen Reformen zu preisen. Wer den Gemeinden die Finanzhoheit nimmt, wer sie — ich sage es einmal salopp — an den Tropf des jeweiligen Landesfinanzministeriums hängt, der zerstört
Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 28. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 6. Juni 1991	2099
Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl
die Gemeindestruktur Deutschlands. Das wollen wir nicht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
der Abg. Frau Hämmerle [SPD])
Das heißt, ganz einfach gesagt: Wir brauchen in diesem Bereich eine Steuerstruktur, die zweierlei bewirkt: Zum einen müssen die Ratsfraktionen, der Bürgermeister, Oberbürgermeister oder Landrat für die örtliche Wirtschaft und das Gewerbe aufgeschlossen sein, und zum anderen muß dem örtlichen Gewerbe am Wohlergehen von Stadt, Gemeinde oder Landkreis gelegen sein.
Es gibt hierzu doch Vorschläge, es gibt doch sinnvolle Überlegungen. Wenn wir uns jetzt zusammensetzen, die Bundesregierung, natürlich die Koalitionsparteien, die Fraktionen zu Diskussionen dann im Ausschuß, der Deutsche Städtetag, der Deutsche Städte- und Gemeindebund und der Deutsche Landkreistag — es geschieht ja fast ein Wunder, wenn alles richtig läuft und wir dann in einiger Zeit einen einheitlichen Gemeindeverband haben, in dem alle drei zusammengeschlossen sind — , dann muß es doch wirklich möglich sein, etwas Vernünftiges zustande zu bringen.
Hören Sie doch bitte auf, davon zu reden, daß die Reichen entlastet werden, und Neidkomplexe zu schüren. Es geht um den Standort Deutschland, es geht um die Arbeitnehmer genauso wie um die Unternehmen in Deutschland.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
In diesem Zusammenhang muß auch gesagt werden, was wir außerhalb unserer Staatsgrenzen an Verpflichtungen übernehmen und übernommen haben. Es gibt eine größere Verantwortung des vereinten Deutschlands in Europa und in der Welt. Wir werden uns auch in Zukunft in der deutschen Außenpolitik von bewährten Grundsätzen leiten lassen: Wir handeln im engen Einvernehmen mit unseren Freunden und Partnern in der Europäischen Gemeinschaft. Wir setzen auf unsere Freundschaft und auf den Sicherheitsverbund mit den Vereinigten Staaten von Amerika und mit Kanada. Wir leisten unseren Beitrag zur Festigung der neuen Demokratien in Mittel- und Südosteuropa. Wir stehen zum Ausbau der vertraglich vereinbarten Zusammenarbeit mit der Sowjetunion.
Dabei bekenne ich hier ganz klar, daß ich zu jenen gehöre, die Präsident Gorbatschow Erfolg bei einer Politik wirklicher Perestroika wünschen. Ich wünsche mir, daß diese Politik, die unendliche Schwierigkeiten in sich birgt, erfolgreich ist.
(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und der
SPD sowie bei Abgeordneten des Bündnisses
90/GRÜNE)
Dazu gehört, daß man sich im Innern der Sowjetunion ausschließlich friedlicher Mittel bedient.
Präsident Gorbatschow braucht unsere Hilfe zur Selbsthilfe. Deswegen begrüße ich auch, daß er nach London kommen wird und daß wir mit ihm über diese Themen sprechen können. Aber ich sage noch einmal: Es kann nur um Hilfe zur Selbsthilfe gehen. Über den Neuaufbau der staatlichen Organisation der Sowjetunion und über die Grundlagen für eine Wirtschaftsreform muß dort entschieden werden. Wir sind nicht in der Lage, gewissermaßen in ein Faß ohne Boden zu investieren.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vor ein paar Tagen habe ich in Washington die Gelegenheit gehabt, mit Mitgliedern der gesetzgebenden Körperschaften, mit der Administration, vor allem mit Präsident Bush zu sprechen. Ich habe ihm bei dieser Gelegenheit unsere Positionen zu einzelnen Feldern unserer Außenpolitik noch einmal deutlich gemacht. Wir waren gemeinsam überzeugt, daß es im westlichen und gesamteuropäischen Interesse liegt, daß die Reformpolitik Präsident Gorbatschows — unter den Voraussetzungen, die ich genannt habe — erfolgreich ist.
Wir waren gemeinsam der Auffassung, daß es für die Stabilität ganz Europas entscheidend ist, daß sich in den Reformstaaten Mittel- und Südosteuropas die demokratischen Strukturen, Soziale Marktwirtschaft und freiheitliche Demokratie, festigen, und daß wir ihnen dabei helfen müssen. Die hierzulande häufig zu hörende Forderung, wir sollten erst einmal abwarten, was sich da entwickelt, ist unsinnig und töricht. Wir haben eine viele hundert Kilometer lange Grenze zu Polen. Wenn diese Grenze an Oder und Neiße eine Wohlstandsgrenze wird, wird es keine Stabilität in dieser Region geben.
(Beifall im ganzen Hause)
Wir wollen auf dem Weg, den die im November 1990 unterzeichnete Charta von Paris für ein neues Europa vorgezeichnet hat, vorankommen. Dazu gehören: Aufbau der Demokratie, Entwicklung wirtschaftlicher Freiheit, soziale Gerechtigkeit, Achtung der Menschen- und Minderheitenrechte überall in Europa — ein hochaktuelles Thema, das auch jetzt auf der KSZE-Außenministerkonferenz eine Rolle spielen wird.
Ich will auch darauf hinweisen, daß George Bush und ich uns einig waren, daß der transatlantische Sicherheitsverbund für Europa und für Deutschland unverzichtbar ist, daß die NATO auch in Zukunft Anker unserer Sicherheit ist und daß wir auch in Zukunft substantielle Präsenz amerikanischer Streitkräfte auf dem Kontinent haben wollen.
Meine Damen und Herren, wir haben in absehbarer Zeit wichtige Entscheidungen zu treffen, auch im Blick auf die NATO-Entwicklung. Das Bündnis wird künftig über Hauptverteidigungs-, Eingreif- und Verstärkungskräfte verfügen — soweit möglich mit multinationaler Struktur. Aber — und das füge ich hinzu; ich glaube, Graf Lambsdorff hat es eben in der Debatte gesagt — das, was jetzt diskutiert wird, darf nicht bedeuten, daß wir uns den Weg zu europäischen Optionen verschließen. Wir müssen hier nach dem Prinzip des Sowohl-Als-auch vorgehen.
Ich bin damit bei dem wichtigen Thema der europäischen Entwicklung, meine Damen und Herren: Wir wollen nicht ein Entweder-Oder — hier Europa, dort USA — , sondern wir wollen auf dem Weg der transatlantischen Gemeinsamkeit die notwendigen Entscheidungen treffen.
2100	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 28. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 6. Juni 1991
Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl
Meine Damen und Herren, ein Thema, das uns dabei besonders beschäftigen wird, darf ich noch ansprechen: Unter dem europäischen Dach — wie selbstverständlich auch im Rahmen der Vereinten Nationen — wird das vereinte Deutschland mehr Verantwortung auch auf sicherheitspolitischem Gebiet übernehmen müssen. Ich bin dafür, daß wir in diesem Jahr die Voraussetzungen dafür klären. Ich darf Ihnen jetzt schon sagen — in diesem Fall als Vorsitzender der Christlich Demokratischen Union: Meine politischen Freunde und ich werden kämpferisch diesen Gedanken überall im Land vertreten.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Ich halte es für selbstverständlich, daß wir alle Pflichten akzeptieren, die sich aus unserer Mitgliedschaft in den Vereinten Nationen ergeben. Das bedeutet auch, daß wir bereit sein müssen, an militärischen Aktionen im Rahmen der Vereinten Nationen zur Erhaltung und zur Wiederherstellung des Friedens sowie zur Wahrung des Völkerrechts mitzuwirken. Meine Damen und Herren, wer jetzt dagegen ist — ich will das nur vorsorglich zu Protokoll geben —, wird in sehr kurzer Zeit — auch wenn er jetzt ablehnt; deswegen muß man sich eine solche Ablehnung gut überlegen — vor die Entscheidung gestellt werden, ob im Rahmen der Politischen Union Europas nicht eben genau das gleiche von uns Deutschen gefordert sein wird. Ohne diese Grundentscheidung wird es auf längere Sicht keine wirkliche Politische Union geben.
(Zuruf von der CDU/CSU: Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren, die Bundesrepublik Deutschland hat im Rahmen der globalen Auf gaben- und Lastenteilung erhebliche Leistungen erbracht. Ich finde, es ist wichtig, vor dem Forum des deutschen Parlaments, auch gegenüber dem Ausland — auch im Blick auf die Debatte, die wir wegen unserer Haltung im Golfkonflikt erlebten — , einmal darauf hinzuweisen, daß das vielgenannte Wort vom burden sharing nicht nur in einem militärischen Kontext gesehen werden kann. Alle Mittel, die wir in Milliardenhöhe zur Stabilisierung der Länder in Mittel-, Ost- und Südosteuropa einsetzen, sind heute genauso wichtig wie militärische Aufwendungen in anderen Teilen der Welt. Auch das will ich gerne noch einmal bei dieser Gelegenheit für die Bundesregierung betonen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Eine unserer wichtigsten Aufgaben ist es, eine lebenswerte Umwelt zu bewahren. Es ist heute, Gott sei Dank, allgemein begriffen, daß eine drohende Klimaveränderung eine Herausforderung für die ganze Welt ist, daß wirksame Maßnahmen gegen den Abbau der Ozonschicht, gegen die weitere Zunahme des Treibhauseffekts und gegen die Vernichtung der Wälder, insbesondere der Tropenwälder, angesichts der akuten und steigenden Gefährdungen zu treffen sind.
Mit dem Beschluß der Bundesregierung, bis zum Jahr 1995 auf die die Ozonschicht zerstörenden FCKW und Halone zu verzichten, geht die Bundesrepublik weit über das Protokoll von Montreal hinaus.
Ähnliche Entscheidungen haben wir bei den Kohlendioxid-Emissionen getroffen.
Dies werden entscheidende Themen auf der UNTagung „Umwelt und Entwicklung" 1992 in Brasilien sein. Es ist eben keine fixe Idee von einigen wenigen, wenn das Thema „Schutz der Tropenwälder" zunehmend Beachtung findet.
Ich werde versuchen, dieses Thema auch auf dem Weltwirtschaftsgipfel in London in wenigen Wochen erneut in unsere Diskussion einzubringen mit der Hoffnung, daß wir jetzt zu Entscheidungen kommen. Denn ich sage Ihnen ganz offen: Ich würde es für eine sonderbare Vorstellung halten, wenn wir diese Konferenz in Brasilien im nächsten Jahr abhalten und zugleich das Abholzen und die Vernichtung der Regenwälder weitergeht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Graf Lambsdorff hat zu Recht — ich unterstütze ihn dabei — das für das Exportland Deutschland wichtige Thema Uruguay-Runde im GATT eingeführt. Meine Damen und Herren, wir haben vor allem drei Gründe für unser Interesse an einem baldigen Erfolg dieser Verhandlungen: Wir sind eines der wichtigsten Exportländer der Welt, immer auf Platz eins oder zwei. Wenn wir uns auf Protektionismus einließen, würden wir die Folgen schon bald bitter verspüren. Wir hatten hierzulande in den 50er Jahren eine Diskussion, in der Ludwig Erhard immer die These vertreten hat: Die deutsche Volkswirtschaft wird nur stark sein, wenn sie der frischen Luft ausgesetzt ist, wenn Fenster und Türen geöffnet sind. Daran hat sich nichts geändert.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ein zweiter Punkt ist für mich genauso wichtig. Ich finde, davon wird viel zu wenig gesprochen, wie ich überhaupt finde, daß die ökonomische Diskussion einen überproportional breiten Raum einnimmt, während die Themen, die mit der Ökonomie verbunden sind, die aber die Lebensqualität der Menschen mindestens genauso betreffen, beispielsweise die Erhaltung der Schöpfung, zu kurz kommen: Wir, die großen Industrieländer, können nicht so weitermachen wie bisher. Auf keinen Fall dürfen wir uns gegenüber der Dritten Welt abschotten. Wenn die Länder in Lateinamerika, Asien oder Afrika ihre Produkte nicht auf unseren Märkten verkaufen können, dann haben sie kein Geld, bei uns Produkte zu kaufen. Und es ist schon ein absurder Vorgang, daß wir die Käufer anlocken, daß wir ihnen Kredite geben, um sie überhaupt in die Lage zu versetzen, bei uns zu kaufen, und nach ein paar Jahren werden sie dann wieder entschuldet. Das ist nicht nur ökonomisch unsinnig, es ist auch gegen die Würde des Menschen und gegen die Würde der einzelnen Völker.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich glaube, daß wir deswegen alles tun müssen — ich sehe übrigens auch eine Chance — , damit wir in der Uruguay-Runde zu einem guten Abschluß kommen. Und, Graf Lambsdorff, da brauchen wir keine Ermahnung, wie wir unsere französischen Freunde ansprechen.
(Dr. Otto Graf Lambsdorff [FDP]: Um so
besser!)
Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 28. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 6. Juni 1991	2101
Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl
Bloß, Sie wissen aus Ihrer Amtszeit als Bundeswirtschaftsminister, daß es eine Sache ist, sie anzusprechen, und eine andere Sache, Erfolg zu haben. Auch das muß man dabei offen sagen.
Drittens glaube ich, daß die jüngsten Beschlüsse der Agrarminister in die richtige Richtung gehen und daß das, da Frankreich ja zugestimmt hat, eine Entwicklung ist, die jetzt einen gewissen Optimismus begründet. Das heißt im übrigen auch — lassen Sie mich auch das sagen — , daß wir den Bauern in unserem eigenen Land in dieser Übergangszeit selbstverständlich helfen wollen und helfen müssen. Auch das haben wir gesagt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Meine Damen und Herren, bei den deutsch-französischen Gipfelkonsultationen vor wenigen Tagen in Lille haben wir vor allem über die nächsten Monate der europäischen Entwicklung gesprochen. Es geht um den Abschluß der beiden Regierungskonferenzen über die Wirtschafts- und Währungsunion und die Politische Union. Wir wollen — die französische Regierung und wir, François Mitterrand und ich — die Zeit nutzen, auf dem EG-Gipfel in Luxemburg in ein paar Tagen Zwischenbilanz zu ziehen, um dann auf dem Gipfel in Maastricht Mitte Dezember dieses Jahres einen vernünftigen Abschluß erzielen zu können.
Ich will hier noch einmal wiederholen — ich bin mir dabei der Zustimmung des ganzen Hauses sicher —, für uns Deutsche kann es nicht angehen, daß man die Wirtschafts- und Währungsunion voranbringt und die Politische Union vernachlässigt. Wir wollen beides. Wir wollen klar fixierte Fortschritte — auch mit Terminen — als Ergebnis beider Regierungskonferenzen, um zur Politischen Union und zur Wirtschafts- und Währungsunion zu kommen. Dabei denke ich nicht zuletzt an die Rechte des Europäischen Parlaments. Ich kann nur wiederholen, was ich immer wieder hierzu sage: Ich kann mir nicht vorstellen, daß wir in EG-Europa — ich sage das auch als Parteivorsitzender — die Bürger noch einmal an die Wahlurnen rufen können für die Wahl eines Parlaments, dem wir so wenige Rechte geben. Das muß jetzt geändert werden.
(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und der
SPD)
Meine Damen und Herren, wir müssen — und da nehme ich einen Gedanken auf, den Sie, Herr Ministerpräsident, angesprochen haben, allerdings mit einem anderen Akzent — in zwei Feldern noch schneller handeln, als es die zeitlichen Perspektiven für die Vollendung der Politischen und der Wirtschafts- und Währungsunion vorgeben. Ich nenne zum einen das europäische Asylrecht. Ich halte es für völlig ausgeschlossen, daß wir die Probleme, die bei dieser Art von Völkerwanderung auf uns zukommen, allein auf nationaler Ebene werden lösen können.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)
Das ist nicht nur meine Meinung, es ist genauso die Meinung beispielsweise meines spanischen Amtskollegen oder die der Niederländer und anderer. Deswegen brauchen wir im Vorgriff auf alles andere ein vernünftiges europäisches Asylrecht, wobei wir doch
auch aufhören sollten, einander mit Unterstellungen zu begegnen: Wir, die Deutschen, werden uns nie dazu hergeben, Menschen den Zutritt zu uns zu verwehren, die wegen ihrer Rasse, wegen ihrer Religion oder wegen ihrer politischen Einstellung verfolgt werden; das ist völlig ausgeschlossen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Aber ich sage das gleiche, was der spanische Ministerpräsident für sein Land sagt: Wir sind kein Einwanderungsland und können die Probleme dieser Erde nicht allein bei uns lösen. Das ist doch, meine Damen und Herren, die eigentliche Frage.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich nenne das andere Thema, das mir große Sorgen bereitet: die Entwicklung im gemeinsamen Kampf gegen die Drogenmafia und die international organisierte Kriminalität. Ich weiß, in einem föderal gegliederten Land ist das schon schwer auszusprechen, in einem Europa jedoch, in dem viele immer noch größten Wert auf den Nationalstaat legen, noch schwerer: Wir werden ohne eine gemeinsame europäische Polizeiorganisation dieser Herausforderung nicht gerecht werden können.
Die Lage im Bereich der Drogenmafia hat sich dramatisch verschlechtert. Kokaindealer setzten 1990 in der westlichen Welt 150 Milliarden US-Dollar um. Das bedeutet gegenüber dem Jahr davor eine Zunahme von gut 60 %. Im vergangenen Jahr waren in Deutschland fast 1 500 Drogentote zu verzeichnen. Im Vergleich zum Vorjahr hat sich damit die Zahl etwa um die Hälfte erhöht. Das ist doch keine statistische Größe. Fast jeder von uns hat in seinem Bereich — im Wahlkreis, im Bekannten- und Freundeskreis — Erfahrungen mit Betroffenen, mit Eltern, die auf ihre Kinder schauen; es geht um erschütternde Schicksale. Deswegen, finde ich, müssen wir alles tun, um wenigstens auf diesem Feld möglichst rasch zu Entscheidungen zu kommen.
Lassen Sie mich auch noch ein Wort zu der Entwicklung in Jugoslawien sagen. François Mitterrand und ich haben anläßlich unseres Treffens nachdrücklich noch einmal die Mission des EG-Ratspräsidenten Jacques Santer und des Kommissionspräsidenten Jacques Delors nach Belgrad unterstützt. Ich will die Gelegenheit heute vor dem Deutschen Bundestag nutzen und erneut an alle Verantwortlichen in Jugoslawien appellieren, mit Besonnenheit und unter Verzicht auf Gewaltanwendung in dieser Situation zu versuchen, zu einem vernünftigen, erträglichen Kompromiß zu kommen.
(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und der
SPD)
Nur ein demokratisch erneuertes Jugoslawien, in dem die Menschenrechte — dazu gehören immer auch die Rechte der Minderheiten — respektiert werden, hat Zukunft.
Ich füge hinzu — ich denke, Sie alle stimmen zu — : Nur so ist Jugoslawien auch ein Partner, dem wir und die Europäische Gemeinschaft unsere Zusammenarbeit anbieten können.
(V o r sitz : Vizepräsidentin Renate Schmidt)
2102	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 28. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 6. Juni 1991
Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl
Meine Damen und Herren, im Zusammenhang mit dem Golfkonflikt hat die Völkergemeinschaft den Diktator Saddam Hussein entschieden in die Schranken gewiesen. Wir haben das Völkerrecht im Rahmen der Vereinten Nationen durchgesetzt.
Lassen Sie mich dazu heute zwei Bemerkungen machen:
Erstens. Kuwait, das seine Souveränität wiedergewonnen hat, muß auch auf dem Weg zur Rechtsstaatlichkeit und zur Demokratie vorangehen. Ich glaube, dies ist eine berechtigte Forderung angesichts des Einsatzes der Völkergemeinschaft.
Das zweite, was ich sagen will, ist, daß wir an alle Verantwortlichen appellieren, insbesondere im Irak, das Schicksal der Flüchtlinge zu lindern und überhaupt die Ursache für die Fluchtbewegungen zu beenden. Wir haben vor Ort geholfen. Ich nehme gern die Gelegenheit wahr, all denen zu danken, die dabei aus Deutschland dorthin gekommen sind, den Soldaten der Bundeswehr genauso wie den Hilfsorganisationen.
(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und der
SPD)
Aber das alles ist nur Hilfe für eine Übergangszeit. Die betroffenen Menschen, vor allem die Kurden, müssen in ihrer Heimat eine friedliche Zukunft finden können.
Das führt uns zu einer weiteren großen Herausforderung in dieser Region: der Friedenskonferenz. Es ist unser Interesse als Deutsche — wegen unserer engen Verbundenheit, unserer schicksalhaften Verbundenheit mit dem Volk und dem Staate Israel, aber auch wegen unserer alten traditionsreichen Beziehungen zur arabischen Welt —, daß alles getan wird, damit aus einem gewonnenen Krieg ein gewonnener Frieden wird.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es wäre schlimm, wenn am Ende dieses Prozesses der Krieg gewonnen und der Frieden verloren würde.
In diesem Zusammenhang, wenn es um die Sicherung des Friedens geht — was immer auch bedeutet: wirtschaftlicher Aufschwung und soziale Sicherung für die Menschen der Region — , wird die Bundesrepublik Deutschland bereit sein, ihren Beitrag zu leisten, trotz der vielen anderen Probleme, die wir im eigenen Land und vor allem in Mittelost- und Südosteuropa haben.
Meine Damen und Herren, dieser Haushalt 1991 führt bereits weit hinein in die 90er Jahre. Es sind nur noch wenige Jahre, die uns vom Ende dieses Jahrhunderts trennen. Vor ein paar Tagen habe ich aus Anlaß des fünfzigsten Jahrestags der Schlacht um Kreta die Gelegenheit wahrgenommen, dort hinzufahren und Soldatenfriedhöfe, deutsche wie die von Alliierten, zu besuchen. Wenn man vor diesen Gräberfeldern steht, Gräberfeldern, die es auch an vielen anderen Orten aus zwei Weltkriegen gibt, empfindet man, daß dort die Hoffnung von Millionen junger Menschen begraben ist, deren Idealismus durch verantwortungslose Machthaber mißbraucht wurde und denen es verwehrt wurde, ihr persönliches Glück nach eigenen
Vorstellungen zu gestalten, Familien zu gründen und ein erfülltes Leben zu führen.
Nachdem wir jetzt in Kreta über die Opfer der schweren Kämpfe, auch über die Opfer der Besatzungszeit nachdenken konnten, dürfen wir, glaube ich, dankbar bekennen, daß wir jetzt die Chance haben, einer jungen Generation in Europa und in Deutschland zu sagen: Euch bleibt dies erspart; ihr habt eine Chance, die kaum je zuvor eine andere Generation in Deutschland hatte, die Chance auf ein ganzes Leben in Frieden und in Freiheit.
Ich möchte bei all den Sorgen des Alltags — wir haben solche Sorgen; ich und andere sprachen davon— uns einfach einladen, dieses Ziel vor Augen zu behalten: Freiheit, Frieden und Gerechtigkeit, und dann zu tun, was unsere Pflicht ist.
(Langanhaltender Beifall bei der CDU/CSU
und der FDP)

~~~~~~ 
dr. helmut kohl, bundeskanzler  06.09.1991  12039.xml
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir stehen am Anfang der parlamentarischen Beratung über den Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Polen über die Bestätigung der zwischen ihnen bestehenden Grenze und über den Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und
3244	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 39. Sitzung. Bonn, Freitag, den 6. September 1991
Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl
der Republik Polen über gute Nachbarschaft und freundschaftliche Zusammenarbeit.
Beide Verträge bilden ein einheitliches Ganzes. Dies wird bei uns und zeitgleich auch im polnischen Sejm durch die gemeinsame parlamentarische Beratung unterstrichen. Beide Verträge werden gemeinsam ratifiziert und damit auch gleichzeitig international in Kraft gesetzt.
Mit diesen Verträgen liegt uns ein deutsch-polnisches Vertragswerk vor, das Marksteine in der Geschichte unserer beiden Länder und Völker setzt und das damit einen notwendigen Beitrag zu einer neuen Ordnung des Friedens, der Stabilität und der Zusammenarbeit in Europa leistet. Ich bitte Sie namens der Bundesregierung, diesem Vertragswerk Ihre Zustimmung zu geben.
Ich glaube, wir erfüllen damit auch einen Teil des politischen Vermächtnisses von Konrad Adenauer. Am Beginn des Bestehens der Bundesrepublik Deutschland wies er in der ersten Regierungserklärung auf die politische Aufgabe und die moralische Verpflichtung hin, die Aussöhnung mit den ehemaligen Kriegsgegnern, namentlich, wie er sagte, mit Frankreich und Polen, zu suchen und die Verständigung mit dem Staat Israel und die Aussöhnung mit den Juden in aller Welt zu erstreben.
Mit dem deutsch-polnischen Vertragswerk wollen wir nach leidvollen Kapiteln in der langen Geschichte unserer Länder und Völker nunmehr an die guten Traditionen des friedlichen Zusammenlebens, des fruchtbaren kulturellen und wirtschaftlichen Austauschs und der Begegnung der Menschen anknüpfen.
Meine Damen und Herren, weder Kriege noch Völkermord, weder Verfolgung noch Vertreibung, weder rassische Überheblichkeit noch ideologische Verblendung haben diese Tradition auslöschen können; denn hinter dieser Tradition stand die verbindende Idee der gemeinsamen Freiheit.
Vor 200 Jahren gab sich Polen die erste geschriebene freiheitliche Verfassung Europas. Sie wurde den mächtigen Nachbarn Polens zum Vorwand für die zweite polnische Teilung. Aber sie entfachte bei den Völkern Europas, die nach Freiheit und verfassungsmäßigen Ordnungen drängten, ein Fanal. Dies galt vor allem in den Staaten des zersplitterten Deutschland, in denen die Ideen von Freiheit und nationaler Einheit im Bewußtsein der Bürger immer stärker wurden.
Damals wurde — wir sollten dies nie vergessen — der Grundstock der Freundschaft zwischen Polen und Deutschen aus dem Geist gemeinsamer Freiheit gelegt. In dieser Tradition stand das Hambacher Fest 1832. In einer besonders schweren Stunde der polnischen Geschichte fanden sich deutsche, polnische und französische Patrioten unter dem Wort zusammen:
Ohne Polens Freiheit keine deutsche Freiheit, ohne Polens Freiheit kein dauerhafter Friede, kein Heil für die europäischen Völker.
Es ist eine bewegende Erfüllung dieser Worte von
Hambach, daß sich heute Polen in wiedererrungener
Freiheit und Selbständigkeit und Deutschland in wiedergewonnener Einheit und Freiheit die Hand zum Frieden und zu guter Nachbarschaft reichen.
Wer bedenkt, meine Damen und Herren, wie wenige Jahre ihrer langen Geschichte Deutsche und Polen gemeinsam und gleichzeitig unter freiheitlich-demokratischen Verfassungen zusammengelebt haben, kann den Rang des uns heute vorliegenden Vertragswerks ermessen.
Dieses Vertragswerk krönt eine intensive Phase deutsch-polnischer Beziehungen, die 1989, im Jahre der großen europäischen Freiheitsrevolutionen, einen ersten Höhepunkt erlebte.
Polens erneuter Kampf um Freiheit und Selbständigkeit hatte bereits 1980 auf der Danziger Leninwerft begonnen. 1989 geschah der Durchbruch. Er wurde von den Parteien und den gesellschaftlichen Gruppen am Runden Tisch vorbereitet. Nach den Juni-Wahlen wurde Tadeusz Mazowiecki erster nichtkommunistischer Ministerpräsident. Er wies Polen den Weg zur Demokratie, zum Pluralismus und zur Marktwirtschaft. Wir, die Bundesrepublik Deutschland, haben ihn dabei von Anfang an nachhaltig unterstützt; denn wir waren der gemeinsamen Überzeugung, daß der Weg der Freiheit, der Weg der politischen, wirtschaftlichen und sozialen Reformen in anderen Teilen Europas nur dann eine Chance haben würde, wenn er in Polen gelänge.
Der polnische wie auch der ungarische Weg zu Freiheit und Selbständigkeit wurde 1989 zum Hoffnungszeichen auch für die Menschen in der früheren DDR. Am Abend des 9. November 1989, des Tages, an dem die Mauer fiel, sprach ich bei meinem offiziellen Besuch in Polen mit dem heutigen Staatspräsidenten Lech Walesa. Ich werde dieses Gespräch nie vergessen; denn wir waren uns vor allem auch einig, daß die deutsche Einheit jetzt sehr rasch kommen werde. Er hat mir damals zugesagt, den Weg der Deutschen zur Einheit in freier Selbstbestimmung nachhaltig zu unterstützen.
Ich erinnere in dieser Stunde daran, daß Polen zu den ersten Ländern gehörte, die entschieden für die Mitgliedschaft des vereinten Deutschland im Nordatlantischen Bündnis eingetreten sind. Dies lag im Interesse der deutschen, der polnischen und der gesamteuropäischen Sicherheit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)
Meine Damen und Herren, untrennbar mit unserem Weg zur Einheit verbunden war auch die Bestätigung der Grenzen des vereinten Deutschland. Der Deutsche Bundestag und die damals schon frei gewählte Volkskammer der DDR haben in ihren Entschließungen vom 21. und 22. Juni 1990 ihrem Willen Ausdruck gegeben, daß der Verlauf der Grenze zwischen dem vereinten Deutschland und der Republik Polen durch einen völkerrechtlichen Vertrag endgültig bekräftigt werden sollte. Dieses Votum entsprach dem Willen der großen Mehrheit unseres Volkes, ausgedrückt durch seine frei gewählten Parlamente. Es fand in zwei völkerrechtlichen Verträgen seinen Ausdruck: im ersten Artikel des Vertrages über die abschließende Regelung in bezug auf Deutschland, des soge-
Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 39. Sitzung. Bonn, Freitag, den 6. September 1991	3245
Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl
nannten Zwei-plus-Vier-Vertrages vom 14. September 1990, und in dem nach Vollzug der deutschen Einheit mit der polnischen Regierung ausgehandelten und am 14. November 1990 in Warschau unterzeichneten Vertrag über die Bestätigung der zwischen ihnen bestehenden Grenze.
Diese Verträge waren unabdingbare Voraussetzungen dafür, daß wir Deutsche unseren Weg zur Einheit in Frieden und Freiheit im Einvernehmen mit allen Partnern, insbesondere mit allen Nachbarn, vollenden konnten. Aber nicht nur dies: Beide Vertragspartner im Gesamtvertrag waren entschlossen, zugleich ihrer europäischen Friedensverantwortung im Geist des eben erwähnten Hambacher Festes von 1832 gerecht zu werden.
Meine Damen und Herren, es ist für die Geschicke und die friedliche Entwicklung unseres Kontinents von entscheidender Bedeutung, daß Deutsche und Polen in der Mitte Europas die bestehenden Grenzen achten, Brücken der Begegnung bauen und den friedlichen Austausch verstärken.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)
Dies ist zugleich eine Botschaft an andere Völker unseres Kontinents, die aufgerufen sind, eine leidvolle Vergangenheit durch friedlichen Ausgleich zu überwinden und gemeinsam eine Zukunft, gegründet auf Vertrauen und gute Nachbarschaft, aufzubauen.
Als Teil unserer europäischen Friedensverantwortung und damit auch als Teil unserer Botschaft an andere Völker unseres Kontinents bekennen wir uns auch dazu, daß Grenzen nicht nur trennen, sondern endlich auch verbinden sollen. Wir wollen, daß die Menschen dies auch praktisch erfahren. Wir wollen dies vor allem auch an jener Grenze, die Deutschland und Polen trennt.
(Dr. Hans-Jochen Vogel [SPD]: Verbindet!)
Ich bin deshalb mit Nachdruck dafür eingetreten, im deutsch-polnischen Reiseverkehr die Sichtvermerkspflicht abzuschaffen. Wir haben nach schwierigen Verhandlungen unsere Partner im sogenannten Schengener Abkommen für diese Politik gewonnen und konnten im April dieses Jahres den visumfreien Reiseverkehr verwirklichen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP —
Zustimmung des Abg. Markus Meckel
[SPD])
Ich freue mich, daß trotz bedauerlicher Anfangsschwierigkeiten — diese sind nicht zu leugnen — jetzt Deutsche und Polen diese neue Möglichkeit zum Austausch und zur Begegnung umfassend nutzen. Der Reiseverkehr zwischen unseren Ländern hat sich seit Öffnung der Grenze vervielfacht.
In europäischer Verantwortung setzen wir auch alles daran, zu verhindern, daß die politisch überwundene Grenze sich nunmehr als eine Art Wohlstandsgrenze verfestigt. Aufblühende Grenzregionen und gutnachbarschaftliche Zusammenarbeit über die Grenze hinweg — dies ist unser Ziel. Nach dem Vorbild und nach den Erfahrungen, die wir in über 40 Jahren vor allem an der Westgrenze unseres Landes gewonnen haben, sollten wir alles tun, um auf diesem Weg möglichst rasch zu vergleichbaren Verhältnissen an Oder und Neiße zu kommen. Wir haben deshalb vorgeschlagen, in einer deutsch-polnischen Kommission für regionale und grenznahe Zusammenarbeit vieles von dem, was wir uns in diesem Zusammenhang wünschen, endlich zu realisieren. Eine entsprechende Vereinbarung wurde im Juni dieses Jahres unterzeichnet.
Aufgabe der Kommission, die ihre Arbeit bereits aufgenommen hat, muß es sein, die grenzüberschreitende Zusammenarbeit der Regionen, der Städte und Gemeinden und der Bürger — kurzum: die grenzüberwindende Initiative „von unten" — zur selbstverständlichen Normalität zu machen.
Ich begrüße in diesem Zusammenhang das ganz besondere Engagement unserer neuen grenznahen Bundesländer für diese Zusammenarbeit. Ich würdige an dieser Stelle insbesondere den großen persönlichen Einsatz von Ministerpräsident Gomolka als Polenbeauftragter der Bundesländer sowie der Ministerpräsidenten Stolpe und Biedenkopf.
(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und dem
Bündnis 90/GRÜNE — Zustimmung des
Abg. Markus Meckel [SPD])
Meine Damen und Herren, in diesem Zusammenhang will ich auf eine besonders dringende Aufgabe hinweisen, nämlich auf das Thema grenzüberschreitender Umweltschutz. Wer sich die extrem hohen Umweltbelastungen im oberschlesischen Industriegebiet oder in den Grenzgewässern vor Augen führt, kann sich eine Vorstellung davon machen, wie groß diese Aufgabe ist. Mit der Gründung eines Umweltrates mit Polen, wie es ihn sonst nur mit unserem Nachbarn Frankreich gibt, haben wir ein Instrument geschaffen, um gemeinsam mit unseren polnischen Partnern diese Aufgabe zu lösen.
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, am 17. Juni dieses Jahres habe ich mit Ministerpräsident Bielecki den Vertrag über gute Nachbarschaft und freundschaftliche Zusammenarbeit unterzeichnet. Er gründet auf der gemeinsamen Erklärung, die ich mit Ministerpräsident Mazowiecki am 14. November 1989 in Warschau unterzeichnet hatte. Bereits mit dieser alle Bereiche der Beziehungen umfassenden Erklärung wurde das deutsch-polnische Verhältnis auf eine neue Grundlage gestellt. Mit dem Vertrag, der Ihnen heute vorliegt, werden die politischen Willenserklärungen von 1989 in den Bereich vertraglicher Verpflichtungen erhoben. Der Vertrag ist damit Grundlage und Handlungsrahmen für eine umfassende Zusammenarbeit und zukunftsgewandte Nachbarschaft beider Länder und Völker in einem zusammenwachsenden Europa. Mit diesem Vertrag setzen wir auf eine dynamische Vorwärtsbewegung zwischen unseren Völkern. Sie soll vor allem den Menschen in unseren Ländern zugute kommen.
Wir werden und wollen verstärkt zusammenarbeiten in der Politik einschließlich der Sicherheitspolitik, in Wirtschaft, Wissenschaft und Technologie, im kulturellen Austausch, im Bereich der humanitären Fragen und nicht zuletzt bei der Begegnung der Menschen, vor allem der jungen Generation.
3246	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 39. Sitzung. Bonn, Freitag, den 6. September 1991
Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl
Wir knüpfen für die Zukunft ein dichtes Netz der politischen Konsultationen. Dazu gehört, daß sich die Regierungschefs jährlich treffen und im übrigen in unmittelbarem persönlichen Kontakt stehen. Diese Verabredung hat sich gerade angesichts der jüngsten Ereignisse in der Sowjetunion in den letzten Wochen bereits sehr bewährt.
Mit dem deutsch-polnischen Nachbarschaftsvertrag stellen wir unsere Beziehungen, die Beziehungen zwischen Deutschland und Polen, bewußt in den größeren europäischen Rahmen, der durch die Charta von Paris für ein neues Europa gestaltet wird. Polen hat die „Rückkehr nach Europa" in enger Partnerschaft mit Deutschland zum Kernanliegen seiner Reformpolitik gemacht. Ziel ist insbesondere die rasche Annäherung Polens an die Europäische Gemeinschaft. Diese mutige Reformpolitik Polens erfordert die Öffnung zur Gemeinschaft hin, erfordert aber auch die Abstützung durch die Gemeinschaft.
Die Bundesrepublik Deutschland hat die polnische Wirtschaftsreform von Anfang an mit bedeutenden finanziellen Leistungen unterstützt. Insbesondere leisten wir den größten Beitrag zur Lösung des Problems der polnischen Auslandsverschuldung. Natürlich können wir Deutsche — zusätzlich zu den Aufgaben, die sich uns durch die deutsche Einheit stellen — Polen nicht allein helfen, die Folgen von über 40 Jahren kommunistischer Mißwirtschaft zu überwinden. Ich sage auch an dieser Stelle: Gefordert sind die Hilfe und die Unterstützung seitens aller westlichen Industrieländer, vor allem auch der Europäischen Gemeinschaft.
(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und der
SPD)
Aber wir Deutschen stehen als größter Handels- und Wirtschaftspartner in einer besonderen Verantwortung, Polen den Weg zur Europäischen Gemeinschaft zu erleichtern; genau dies sagen wir auch im Nachbarschaftsvertrag zu.
Ich freue mich, feststellen zu können, daß wir dabei mit unseren Partnern in der Europäischen Gemeinschaft übereinstimmen. Der Europäische Rat in Luxemburg und die kürzlich gefaßten Beschlüsse beim EG-Außenministertreffen haben dieses Ziel noch einmal unterstrichen. Dabei wurde einmütig gefordert, die Assoziierungsverträge mit Polen wie auch mit Ungarn und der CSFR bald, d. h. in den nächsten Monaten, fertig zu verhandeln. Diese Reformstaaten erwarten zu Recht, daß die Staaten der Gemeinschaft ihnen rasch und wirksam entgegenkommen. Angesichts mancher banger Erwartungen für die nächsten Monate, insbesondere für den kommenden Winter, kann ich nur unterstreichen: Wer jetzt schnell hilft, hilft in der Tat nicht nur schnell, sondern auch doppelt.
(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und der
SPD)
Meine Damen und Herren, ich begrüße ganz besonders, daß die geplanten Assoziierungsabkommen auch den politischen Dialog der Europäischen Gemeinschaft mit den Reformstaaten verankern. Mit den Assoziierungsverträgen wollen wir ihnen zugleich die Perspektive eröffnen, dann, wenn die Voraussetzungen gegeben sind, der Europäischen Gemeinschaft beizutreten. Auch mit diesen Ländern wollen wir dann in einer größeren Europäischen Union zusammenleben. Es muß Ziel vernünftiger deutscher Politik sein, daß die zukünftige wirtschaftliche und politische Union Europas nicht an den Ostgrenzen Deutschlands endet, sondern daß wir darüber hinaus unsere östlichen und südöstlichen Nachbarn einbeziehen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Auch auf dem Gebiet der Sicherheitspolitik will Polen Teil des neuen, ungeteilten Europas sein. Wir wollen dieses Bestreben unterstützen. Polen sieht, wie auch andere Staaten Mittel-, Ost- und Südosteuropas, im Nordatlantischen Bündnis einen unverzichtbaren Stützpfeiler der europäischen Sicherheitsarchitektur. Präsident Walesa hat dies vor kurzem bei seinem Besuch bei der NATO sehr deutlich gemacht. Er hat sich zur Wertegemeinschaft der Demokratien bekannt. Er hat den Sicherheitsverbund zwischen Europa und Nordamerika als unerläßlich bezeichnet, um auch Polens Sicherheit zu gewährleisten.
Ich begrüße diese Aussage. Wir wollen Polen wie auch die anderen mittel-, ost- und südosteuropäischen Staaten dabei unterstützen, enge und vertrauensvolle Beziehungen zu unserem Bündnis zu entwickeln.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
vereinzelt bei der SPD)
Einen weiteren Meilenstein auf dem Weg nach Europa wird Polen zurückgelegt haben, wenn es nach den ersten vollständig demokratischen Sejm-Wahlen im Herbst dem Europarat beitritt. Diese erste freiheitliche europäische Organisation verkörpert in besonderem Maße das kulturelle und rechtsstaatliche Erbe unseres Kontinents. Mit der Ratifikation der Europäischen Menschenrechtskonvention wird Polen sich zu dieser Tradition bekennen.
Im Geiste des neuen Europas regelt der Nachbarschaftsvertrag auch eine Frage, die die deutsch-polnischen Beziehungen lange Zeit belastet hat: die Frage der Minderheiten. Dieses für uns, die Bundesregierung, bei den Verhandlungen zentrale Anliegen ist im Nachbarschaftsvertrag zukunftsweisend und, wie ich denke, vorbildlich geregelt.
Wer sich an die Zwischenkriegszeit oder aber an die Zeit seit 1945 erinnert, kann ermessen, was es bedeutet, daß die deutsche Minderheit in Polen jetzt förmlich anerkannt und daß ihre Entfaltung in der angestammten Heimat nach europäischem und internationalem Rechtsstandard gewährleistet und gefördert wird. Gleiche Rechte gelten selbstverständlich für die bei uns wohnenden polnischen Bürger.
Zukunftsweisende Regelung nach europäischen Standard bedeutet: Erstens. Wichtige KSZE-Dokumente, vor allem das Abschlußdokument der Kopenhagener Menschenrechtskonferenz, die ihrer Natur nach politisch verbindliche Erklärungen sind, werden im deutsch-polnischen Verhältnis in den Rang völkerrechtlicher Verpflichtungen erhoben.
Zweitens. Die Standards aller wichtigen internationalen und europäischen Menschenrechtskonventionen sind vom Vertrag mitumfaßt. Und der Vertrag
Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 39. Sitzung. Bonn, Freitag, den 6. September 1991	3247
Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl
berücksichtigt auch schon weitere europäische Entwicklungen, die zu erwarten sind. Ich denke an die künftigen KSZE-Dokumente, die dabei von großer Bedeutung sein werden.
Drittens. Deutsche und Polen entwickeln mit ihrem Nachbarschaftsvertrag den europäischen Standard weiter, etwa mit dem Recht der Minderheit auf gleichberechtigten Zugang zu den Medien ihrer Region und mit der Verpflichtung der Staaten, Fördermaßnahmen der jeweils anderen Seite zu ermöglichen und zu erleichtern.
Viertens. Mit dem Nachbarschaftsvertrag geben wir der gesamteuropäischen Entwicklung der Menschen-und Minderheitenrechte einen deutlichen Impuls.
Wir wissen uns mit alledem im Einklang mit dem besonderen Anliegen, das Papst Johannes Paul II. in diesen Tagen in Mariapocz in Ungarn ausgesprochen hat.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang noch feststellen, meine Damen und Herren, daß der Nachbarschaftsvertrag auf polnischer Seite wie bei uns unmittelbar — ich unterstreiche dies: unmittelbar — in innerstaatliches Recht umgewandelt wird. Jedermann kann sich wirksamer Rechtsmittel zur Durchsetzung seiner Rechte bedienen.
Nicht zuletzt ist die Minderheitenfrage Gegenstand der vereinbarten politischen und diplomatischen Konsultationen. Sie steht damit — wann immer es notwendig ist — auf der Tagesordnung der jährlichen Treffen der Regierungschefs.
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, weitere Verbesserungen des Status der Minderheiten sind aus unserer Sicht wünschenswert. Einige werden sich im weiteren Fortgang des KSZE-Prozesses herausbilden. Andere sind im Briefwechsel der Außenminister konkret angesprochen: offizielle topographische Bezeichnungen in deutscher Sprache, Mitwirkung von Vertretern der Minderheiten an sie betreffenden Entscheidungen und Niederlassungsmöglichkeiten für Deutsche in Polen; hier werden sich im Zuge der Annäherung Polens an die Europäische Gemeinschaft Lösungen abzeichnen, die hilfreich sind für eine gute gemeinsame Zukunft.
Im Briefwechsel der Außenminister ist auch festgehalten, daß sich der Vertrag nicht mit Fragen der Staatsangehörigkeit und nicht mit Vermögensfragen befaßt.
Ich bin überzeugt, daß die in Polen lebenden Deutschen — wie längst die bei uns lebenden Polen — bereits auf der Grundlage des Vertrags umfassende Möglichkeiten zur Wahrung ihrer Identität haben, Möglichkeiten, an die sie selbst noch vor kurzer Zeit kaum glauben konnten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
des Abg. Markus Meckel [SPD])
Jetzt gilt es, diese Chancen ganz konkret zu nutzen.
Auch über diesen Vertrag hinaus beobachten wir positive Entwicklungen: So gibt es inzwischen in Polen deutschsprachige Radiosendungen, so ist die Nachfrage nach Deutschunterricht in Polen sprunghaft gestiegen. Für die deutsche Minderheit — wie auch für Polen allgemein — werden sehr viel mehr Deutschlehrer benötigt, als wir zur Verfügung stellen können.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
des Abg. Markus Meckel [SPD])
Ich glaube — wenn ich das bei dieser Gelegenheit hinzufügen darf — , daß wir uns sehr bald einmal auch im zuständigen Ausschuß des Parlaments darüber unterhalten sollten, was wir angesichts der dramatischen Veränderungen in Mittel-, Ost- und Südeuropa mehr für unsere Muttersprache tun können und tun wollen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
des Abg. Markus Meckel [SPD])
Ich will jedenfalls sagen, daß ich dem gegebenen Versprechen bald nachkommen möchte, im Ausschuß darüber mit den Kolleginnen und Kollegen zu diskutieren und zu Beschlüssen zu kommen, wenn auch Sie dies wünschen; ich wünsche es jedenfalls.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Nicht zuletzt ist in dieser Aufzählung positiver Entwicklungen zu nennen: Die deutsche Minderheit wird bei den ersten vollständig demokratischen SejmWahlen im Oktober mit eigenen Kandidaten antreten können und auch antreten.
Dies alles, meine Damen und Herren, fügt sich zu einem Gesamtbild: Der Nachbarschaftsvertrag schließt in der Frage der Minderheiten ein leidvolles Kapitel der Geschichte ab und spiegelt einen neuen Geist in den Beziehungen unserer Länder und Völker wider.
Meine Damen und Herren, in neuem Geiste haben wir auch die Türen für die Begegnung der Menschen, insbesondere der jungen Generation, weit geöffnet. Zusammen mit dem Nachbarschaftsvertrag wurde das Abkommen über die Errichtung des deutsch-polnischen Jugendwerkes unterzeichnet. Wir wollen damit an die hervorragenden Erfahrungen mit dem deutschfranzösischen Jugendwerk anknüpfen. Wir wollen durch vielfältige Begegnung und gemeinsame Erfahrungen der Jugend unserer Völker die deutsch-polnische Aussöhnung fest in der jungen Generation verankern und damit — das ist entscheidend — unumkehrbar machen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)
Der Nachbarschaftsvertrag setzt im übrigen auf breitgefächerten Austausch: in Kultur und Wissenschaft, in der Wirtschaft und auf dem Gebiet der beruflichen Aus- und Fortbildung und nicht zuletzt auch bei den Streitkräften. Wer hätte sich vor wenigen Jahren vorstellen können, daß deutsche und polnische Soldaten gemeinsam nach Lourdes pilgern und gemeinsam am Jugendtreffen in Tschenstochau teilnehmen?
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich begrüße gerade auch in diesem Zusammenhang die enorme Zunahme der Städtepartnerschaften, insbesondere in den neuen Bundesländern. Ich nenne als als ein besonders gutes Beispiel den kürzlich unter-
3248	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 39. Sitzung. Bonn, Freitag, den 6. September 1991
Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl
zeichneten Partnerschaftsvertrag der beiden Hauptstädte Berlin und Warschau.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)
Deutsche und Polen haben ihren unverwechselbaren Beitrag zum kulturellen Erbe Europas geleistet. Mit einem umfassenden Kulturaustausch ohne die Fesseln des vergangenen Systems, mit der Eröffnung von Kulturinstituten, der Verstärkung des Sprachunterrichts und vielem anderen mehr öffnen wir die Tore für mehr Verständnis untereinander.
Wir wissen, daß dies auch eine grundlegende politische Bedeutung hat, die wir gerade angesichts der leidvollen deutsch-polnischen Geschichte gar nicht hoch genug einschätzen können. Wer die geistigen und kulturellen Leistungen anderer Völker, vor allem auch der Nachbarn, kennt und achtet, ist gegen Rückfälle in ideologische Verblendung und nationale Überheblichkeit gefeit.
Der Nachbarschaftsvertrag regelt ein humanitäres Anliegen, das uns viele Jahrzehnte schmerzhaft bewußt gewesen ist, jetzt in einem versöhnenden Geist: Er stellt die Gräber, insbesondere auch alle Opfer der Kriege und Gewaltherrschaft, unter den Schutz der Gesetze. Er ermöglicht, daß sie gepflegt und erhalten werden können. Ich bin zutiefst davon überzeugt, daß gerade dann, wenn sich Deutsche und Polen im Gedenken an ihre Toten zusammenfinden, Versöhnung gestiftet werden kann.
Der Bundesregierung ist bewußt, daß seit Jahren im Deutschen Bundestag und in der Öffentlichkeit beider Länder über ein menschliches und moralisches Anliegen nachgedacht wird, das in der schrecklichen Kriegszeit wurzelt. Es geht darum, polnischen Bürgern, die unter nationalsozialistischen Verfolgungsmaßnahmen besonders schlimm zu leiden hatten, wenigstens eine gewisse materielle Entschädigung zu bieten. So ist die Errichtung einer eigenen Stiftung vorgeschlagen.
Die Bundesregierung steht hierzu mit der polnischen Regierung in Verbindung und wird dem Deutschen Bundestag sehr bald Lösungsmöglichkeiten vorschlagen. Schon jetzt möchte ich aber betonen, daß es dabei nur um eine Entschädigung in ausgesprochenen Härtefällen gehen kann.
Ferner verweise ich darauf, daß in den Gesamtzusammenhang des deutsch-polnischen Vertragswerks, über das wir heute beraten, auch das Abkommen über soziale Sicherheit gehört. Auch dieses Abkommen schlägt auf dem wichtigen Gebiet der Renten und sonstigen Sozialversicherungsleistungen den in Europa üblichen Weg ein: Jeder erhält Rente von dort, wo er seine Rechte erworben hat. Das Abkommen wird noch in diesem Jahr in Kraft treten.
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, die Bundesregierung ist sich bewußt, daß das deutschpolnische Vertragswerk, das wir heute beraten, von nicht wenigen unserer Landsleute nicht leichten Herzens akzeptiert wird. Dies gilt insbesondere für diejenigen, die durch Flucht und durch Vertreibung ihre Heimat jenseits von Oder und Neiße verloren haben.
Jeder, der sich die jahrhundertelange Geschichte des deutschen Ostens vor Augen hält, weiß um die schmerzvollen Gefühle, die in der tiefen Verbundenheit mit der alten Heimat — in Schlesien, in Ost- und Westpreußen, in Pommern und Danzig — wurzeln. Gerade in dieser Stunde gilt diesen Mitbürgern unsere besondere Achtung und herzliche Verbundenheit.
(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und der
SPD)
Auch in den Präambeln der beiden Verträge ist ihrer im Geist der Versöhnung gedacht.
Ich nehme erneut die Gelegenheit wahr, in dieser Stunde die große moralische Kraft, mit der die Heimatvertriebenen bereits 1950 in ihrer Charta von Stuttgart auf Rache und Vergeltung verzichtet haben, zu würdigen. Sie sind damit schon frühzeitig einen ersten großen Schritt zur Versöhnung mit unseren östlichen Nachbarn vorangegangen.
Sie haben sich in dieser Charta auch zur Einigung Europas bekannt. Es ist heute für uns eine beglükkende Erfahrung, daß sich gerade auf dem Weg beider Völker zum vereinten Europa Lösungen abzeichnen, die ein wichtiges Anliegen dieser Mitbürger der Erfüllung näherbringt: beim Wiederaufbau ihrer alten Heimat mitwirken zu können.
Dank des Nachbarschaftsvertrages sind wir zudem mehr als bisher in der Lage, uns für die dort verbliebenen Deutschen einzusetzen. Diese Menschen haben in der Kriegs- und Nachkriegszeit großes Leid erdulden müssen. Sie können zu Recht unsere Solidarität erwarten.
Die von mir geführte Bundesregierung ist deshalb entschlossen, alles in ihren Kräften Stehende zu tun, daß diesen Menschen ihr Los erleichtert wird, damit sie für sich, für ihre Kinder, für ihre eigenen Familien in der angestammten Heimat eine lohnende Zukunft sehen.
Meine Damen und Herren, der Nachbarschaftsvertrag ermöglicht es auch, Orte und Kulturgüter in den Heimatgebieten, die von deutschen geschichtlichen Ereignissen, von kulturellen und wissenschaftlichen Leistungen zeugen, zu erhalten. Ja, der Vertrag ruft geradezu dazu auf, auf diesem Gebiet gemeinsame deutschpolnische Initiativen zu ergreifen.
Wir sollten uns auch dieser Aufgabe in Solidarität intensiv widmen. Insbesondere zähle ich dabei auf das Engagement der Heimatvertriebenen, sowohl bei der Pflege des gemeinsamen kulturellen Erbes als auch bei den vielfältigen Aufgaben auf humanitärem und sozialem Gebiet.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich auch in dieser Stunde und an dieser Stelle den vielen Persönlichkeiten, Gruppen und Organisationen danken, die sich in schwierigen Jahren angesichts zunächst unüberwindlich scheinender politischer und psychologischer Barrieren dafür eingesetzt haben, den Teufelskreis von Unrecht, Rache und Gewalt zu durchbrechen und die deutsch-polnische Verständigung und Versöhnung auf einen guten Weg zu bringen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)
Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 39. Sitzung. Bonn, Freitag, den 6. September 1991	3249
Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl
Ich stehe nicht an und möchte die Gelegenheit nutzen, Ihnen, Herr Kollege Brandt, dabei meinen besonderen Respekt zu bezeugen.
(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP, der SPD
und dem Bündnis 90/GRÜNE)
Unser besonderer Dank gehört auch dem Beitrag, den die Kirchen beider Länder zur Versöhnung geleistet haben. Unvergessen bleibt das bewegende Schreiben, das die katholischen Bischöfe Polens beim II. Vatikanischen Konzil 1965 an ihre deutschen Amtsbrüder gerichtet haben — ich zitiere —:
Im allerchristlichsten und zugleich sehr menschlichen Geist strecken wir unsere Hände zu Ihnen hin: Wir gewähren Vergebung und bitten um Vergebung.
Und die deutschen Bischöfe antworteten:
Eine Aufrechnung von Leid und Unrecht kann uns freilich nicht weiterhelfen.... Wir bitten um Verzeihung.
Im gleichen Jahr erleichterte die Evangelische Kirche mit ihrer Denkschrift den Weg zur Versöhnung der Menschen und zur politischen Verständigung der Staaten.
Unvergessen bleibt auch der Friedensgottesdienst in Kreisau am 12. November 1989 und die ernste Mahnung des Oppelner Bischofs Nossol zur wahren Vergebung, zum gegenseitigen Verzeihen, und zwar aus freier Entscheidung christlicher Nächstenliebe.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)
Ich danke auch den vielen Bürgern — —
(Horst Sielaff [SPD]: Sie dürfen dann auch
die Kirchen nicht vergessen! — Zuruf von der
SPD: Das hat er doch gesagt!)
—	Entschuldigung, Herr Kollege, ich habe das doch gerade gesagt.
(Zuruf von der CDU/CSU: Sie müssen aufpassen!)
—	Das ist ein Teil unseres Problems im Haus.
Ich danke auch den vielen Bürgern, die in den schwierigen Jahren des Kriegsrechts bis heute ganz praktisch tätige Nächstenliebe bewiesen haben.
Deutsch-polnische Versöhnung kann nicht durch Regierungen verordnet oder durch Vertragspflichten begründet werden. Im Gegenteil, das Werk der Versöhnung kann nur gelingen, wenn unsere beiden Völker sich dazu bekennen, wenn jeder Deutsche und jeder Pole es auch als seine persönliche Aufgabe annimmt. Mit dem Vertragswerk haben die Regierungen das Feld bereitet für gute Nachbarschaft, enge Partnerschaft, freundschaftliche Zusammenarbeit.
Meine Damen und Herren, selten zuvor hat eine Bundesregierung ein Vertragswerk ins parlamentarische Verfahren eingebracht, zu dessen Inhalt sich der Deutsche Bundestag bereits zuvor so umfassend und zustimmend geäußert hat: Ich erinnere an die überwältigende Mehrheit, mit der der Deutsche Bundestag am 21. Juni 1990 seine Entschließungen über die endgültige Bestätigung der deutsch-polnischen Grenze verabschiedet hat, und ich erinnere an das einstimmige Votum, mit dem sich der deutsche Bundestag am 16. November 1989 die deutsch-polnische Gemeinsame Erklärung zu eigen gemacht hat.
Meine Damen und Herren, ich bitte Sie, aus dem Geist dieser Gemeinsamkeit heraus zu einem möglichst einmütigen Votum über das vorliegende Vertragswerk zu kommen. Eine solche Entscheidung würde weit über den Tag hinaus unseren parteiübergreifenden Konsens in einer Grundsatzfrage bekunden, an der hierzulande und auch weltweit der politische Wille und die moralische Statur des vereinten Deutschlands gemessen wird: an unserem Verhältnis zum Nachbarn Polen.
(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP, der SPD
und dem Bündnis 90/GRÜNE)

~~~~~~ 
dr. helmut kohl, bundeskanzler  11.11.1993  12189.xml
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Am 1. November 1993, vor wenigen Tagen, ist der MaastrichtVertrag in Kraft getreten. Dies ist ein historisches Datum für Europa und ein großer Erfolg für unsere Politik.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Aus diesem Anlaß ist der Europäische Rat am 29. Oktober auf Grund einer deutsch-französischen Initiative zu einer Sondertagung zusammengetreten.
In unserer gemeinsamen Botschaft haben Präsident Mitterrand und ich darauf hingewiesen, daß die Völker der Europäischen Gemeinschaft wie auch die Völker Europas überhaupt gerade jetzt erwarten, daß wir in der EG als eine starke und geschlossene Gemeinschaft alles dafür tun, um Frieden, Sicherheit, Wohlstand und Solidarität auf unserem Kontinent zu sichern.
Nachdem der Vertrag jetzt in Kraft getreten ist, muß er mit Leben erfüllt werden. Diesem Ziel dienten sowohl unsere Sondertagung am 29. Oktober wie auch die Jahrestagung des Europäischen Rats am 10. und 11. Dezember. Beide Termine bilden auch politisch eine Einheit.
Das Ergebnis der Tagung in Brüssel ist für mich ermutigend. Die Botschaft aller Staats- und Regierungschefs lautet: Wir müssen alles tun, damit Europa vorankommt.
(Vorsitz : Präsidentin Dr. Rita Süssmuth)
Insbesondere für uns Deutsche hat die Sondertagung ein hervorragendes Ergebnis gebracht. Die Entscheidung für Frankfurt am Main als Sitz des Europäischen Währungsinstituts und der künftigen Europäischen Zentralbank war nicht selbstverständlich. Ich bin für diese Entscheidung dankbar.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)
Diese Entscheidung ist ein überzeugendes Zeichen des Vertrauens in uns Deutsche und in unsere am Ziel der Geldwertstabilität ausgerichtete Währungspolitik. Die Deutsche Bundesbank und mit ihr Frankfurt am Main sind in den vergangenen Jahrzehnten in Europa, ja weltweit, zum Symbol für diese Stabilitätspolitik geworden.
Meine Damen und Herren, bei dieser Entscheidung war es wichtig, daß meine Kollegen im Rat begriffen und zur Kenntnis genommen haben, daß wir im Blick auf die Frage der Währung in Deutschland wegen unserer Erfahrungen in einer ganz besonders schwierigen psychologischen Lage leben. Die Mehrheit der heute lebenden Deutschen hat den Zusammenbruch nach dem Krieg und das Jahr 1948 mit der Währungsreform erlebt. Viele von uns haben noch durch die Eltern von den schlimmen Erfahrungen während der großen Inflation nach dem Ersten Weltkrieg gehört.
So ist die Deutsche Mark mit dem Tag der Währungsreform 1948 und mit der Gründung der Bundesrepublik Deutschland schon sehr früh für viele in Deutschland und in der Welt zu einem wichtigen Symbol der Erfolgsgeschichte der Bundesrepublik Deutschland geworden. Wir haben in diesen Jahren erfahren, daß die stabile Deutsche Mark auch für viele in der Welt eine ganz bestimmte Verbindung zum stabilen neuen demokratischen Deutschland gebracht hat. Es war kein Zufall — und es tut gut, in dieser Woche daran zu erinnern —, daß unsere Landsleute in den neuen Ländern im Jahre 1990 immer wieder gefordert haben: Auch wir wollen die D-Mark haben. Damals hieß der Slogan: Wenn die D-Mark nicht zu uns kommt, gehen wir zur D-Mark.
Unsere Partner und Freunde in der Europäischen Gemeinschaft teilen mit uns die Überzeugung, daß eine künftige europäische Währung genauso stabil sein muß wie die D-Mark. Deswegen bin ich besonders dankbar für die Entscheidung, die Europäische Zentralbank nach Frankfurt zu holen. Damit ist für viele nicht nur in Deutschland das Zeichen gegeben, daß eine neue europäische Währung eine stabile Währung sein muß. Das ist die Bedingung für uns alle.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, das Bundesverfassungsgericht hat in seiner Entscheidung vom 12. Oktober die Europapolitik der Bundesregierung in allen wesentlichen Punkten bestätigt. Die Bundesregierung hat damit den notwendigen politischen und rechtlichen Spielraum für eine konsequente Fortsetzung der deutschen Europapolitik in Richtung auf eine politische Union erhalten, die auf dem Maastricht-Vertrag und dem neuen Art. 23 des Grundgesetzes aufbaut. In vollem Einklang mit der Politik der Bundesregierung hebt das Urteil hervor, daß mit dem weiteren Ausbau der Gemeinschaft auch die demokratische Kontrolle der Politik der Gemeinschaft durch die Parlamente, den Bundestag und das Europäische Parlament, zu stärken ist.
Die besondere Hervorhebung der Stabilitätskriterien für die dritte Stufe der Wirtschafts- und Währungsunion entspricht ohne Einschränkung unserer Politik. Bekräftigt wird insbesondere die Auffassung, daß die Wirtschafts- und Währungsunion als eine Stabilitätsgemeinschaft angelegt ist. Zur Verwirklichung der europäischen Wirtschafts- und Währungsunion gehört aber auch, daß wir alle unsere Anstrengungen fortsetzen und durch eine konsequente Politik der Stabilität, auch durch notwendige Strukturveränderungen, eine möglichst große Annäherung der nationalen Volkswirtschaften in der Gemeinschaft erreichen. Erst wenn wir diese zwingenden Voraussetzungen des Maastricht-Vertrages erfüllen, werden wir eine gemeinsame europäische Währung einführen können. Das sind schwierige Hausaufgaben für uns alle, auch und gerade für uns Deutsche.
Mit Blick auf die Verwirklichung der Wirtschafts- und Währungsunion haben Deutschland und Frankreich erstmals ihre nationalen Konvergenzprogramme gemeinsam der Europäischen Kommission und dem EG-Währungsausschuß zugeleitet.
Meine Damen und Herren, wie so oft in den letzten zehn Jahren hat in den letzten Wochen und Monaten wiederum das Wort von der Euroskepsis die Runde gemacht. Vor zehn Jahren war es der Begriff Euro-
16280	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 189. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 11. November 1993
Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl
sklerose. Insofern hat sich bei den Pessimisten etwas verbessert.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der
F.D.P.)
Von einer schweren Krankheit sind wir zu einer Befindlichkeitsstörung — wie man in der Modesprache sagt — übergegangen.
Ich denke, wir müssen ungeachtet unserer Entschiedenheit auf dem Weg nach Europa die Fragen und Sorgen unserer Bürger verstehen. Wir müssen sie ernst nehmen, weil sie eine Realität sind, auch jene Befürchtungen, die unbegründet sind. Das erfordert von uns allen, die wir uns der Idee des geeinten Europas verschrieben haben, das Notwendige zu tun, um die Köpfe und die Herzen unserer Bürger für die europäische Einigung zu gewinnen.
Dabei muß man bedenken — das sage ich auch manchem, der von außerhalb der deutschen Staatsgrenzen unser Land beobachtet und vielleicht auch kritisiert —, daß die geschichtlichen Umwälzungen der vergangenen vier Jahre, jede für sich genommen, hohe und höchste Anforderungen an unsere Veränderungs- und Reaktionsfähigkeit stellen. Das Ende des kalten Krieges, der Zusammenbruch des Kommunismus, die deutsche Einheit, die Freiheit für Mittel-, Ost- und Südosteuropa und das Ende der Sowjetunion liefen im Rückblick in einer Art historischem Zeitraffertempo ab. Viele konnten dies nicht so schnell verarbeiten. Deshalb müssen wir Geduld und Verständnis für jene haben, die diese gewaltigen historischen Umbrüche nur schwer verarbeiten und verstehen.
Wahr ist auch, daß die Umwälzungen auf unserem Kontinent und nicht zuletzt bei uns in Deutschland vielfach vom europäischen Integrationsprozeß abgelenkt haben. Viele stellen ganz einfach die Frage: Mull das sein, erst die Einigung Deutschlands mit allen Herausforderungen und auch Problemen, und jetzt auch noch die Einigung Europas?
Es kommen Fragen auf — wir müssen uns diesen Fragen stellen —, ob dieses Europa nicht ein Europa sei, das überbürokratisiert und eine zentralistisch gesteuerte Maschinerie sei.
Es ist sicher richtig — wir haben gerade vor einem Jahr auf dem Gipfel in Edinburgh darüber diskutiert, wie man das abstellen kann, und bestimmte Beschlüsse gefaßt —, daß manche EG-Richtlinien wenig sinnvoll sind, daß ihr Sinn und Zweck schwer zu vermitteln sind, daß es hier gelegentlich einen Regulierungseifer gibt, den wir durchaus entbehren können.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)
Ich halte es aber nicht für fair — das sage ich auf Ihren freundlichen Beifall hin, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen —, wenn man in diesem Zusammenhang alles der EG und Europa anlastet und nicht einmal genau hinschaut, wei jeweils mit massivem parlamentarischem und ökonomischem Druck versucht, solche Richtlinien herbeizuführen.
(Beifall bei der CDU/CSU, der F.D.P. und der
SPD)
Das ist natürlich nicht nur eine deutsche Frage, sondern sie betrifft alle Nationen. Es gibt nicht wenige in der Wirtschaft — im weitesten Sinne des Wortes — und sicherlich auch in der Politik, die mit bestimmten Wünschen auf nationaler Ebene gescheitert sind und anschließend, nachdem es in Bonn, Paris oder London nicht funktioniert hat, ihre Intentionen geschickt auf diesem oder jenem Weg in Brüssel in die Gemeinschaft einbringen.
Ich habe übrigens nicht wenige auf großen Veranstaltungen von Verbänden und Organisationen darüber klagen hören, daß die Situation so ist, aber sie sagen nicht, daß sie selbst die Hauptakteure dieser Entwicklung waren. Auch das gehört zur Wirklichkeit unseres Landes.
Meine Damen und Herren, die Reaktion auf einen vermeintlichen Zentralismus, den wir alle nicht wollen, kann und darf auf keinen Fall der Rückzug auf eine überlebte nationalstaatliche Denkart sein.
(Beifall bei der CDU/CSU, der F.D.P. und der
SPD)
Wir haben sowohl die Ökonomie als auch die Ökologie zu betrachten, die Herausforderungen im wirtschaftlichen Bereich, etwa die Konkurrenzsituation in bezug auf den Fernen Osten, aber auch die europäischen Bildungsinstitutionen. Ich warne davor, den Bau des geeinten Europas als eine rein ökonomisch-soziale Frage anzusehen und dabei die kulturelle Dimension dieses Europas, das wir wünschen, zu übersehen.
(Beifall bei der CDU/CSU, der F.D.P. und der
SPD)
Wenn das richtig ist — und ich kenne niemanden, der es bestreiten kann —, dann muß man auch sagen, daß wir diese Herausforderung nur gemeinsam bestehen. Wir wollen ein Europa, ein geeintes Europa — wir wollen konkret die Politische Union —, das seine Kräfte bündelt, zugleich aber die Vielfalt und die Identität seiner Mitgliedsstaaten wahrt. Das ist sehr wohl miteinander zu verbinden, ja, es ist doch die Voraussetzung. Wir bleiben selbstverständlich in diesem Europa Franzosen, Italiener, Niederländer, wir bleiben Deutsche und zugleich Europäer.
Einheit in Vielfalt ist die einzig vernünftige Alternative zu einem öden Zentralismus. Dies entspricht auch, meine Damen und Herren, unserer Erfahrung und unserem Verständnis von Föderalismus. Es ist schwer, dies immer in EG-Gremien zu sagen, weil so etwas auf den Gedanken hinleitet, die Deutschen wollten in allen Fällen versuchen, wieder Vorbild zu sein. Unsere föderale Ordnung hat sich in den 44 Jahren der Geschichte unserer Bundesrepublik bewährt. Diese positive Erfahrung wollen wir in den europäischen Einigungsprozeß einbringen.
Aber föderale Erfahrung, meine Damen und Herren, ist nicht Eigenbrötelei.
(Beifall bei der CDU/CSU, der F.D.P. und der
SPD)
Föderale Erfahrung bedeutet, daß das einzelne Bundesland auf die Dauer nur geraten kann, wenn das
Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 189. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 11. November 1993	16281
Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl
Land als Ganzes, die Bundesrepublik Deutschland, gerät.
(Zuruf von der SPD: Richtig!)
— Wenn Sie den Zwischenruf „Richtig! " machen, sollten Sie sich noch einmal — ich komme gerade aus dem Gespräch mit den Bildungsfachleuten — das Paket im Blick auf die Zuständigkeiten betrachten. Wenn wir über die Verfassungsänderung sprechen, dann werden wir darüber noch einmal zu reden haben.
Wir wollen ein bürgernahes Europa, und deshalb haben wir im Vertrag von Maastricht das Subsidiaritätsprinzip durchgesetzt, das ja zudem richtigerweise in unserem Grundgesetz im neuen Art. 23 verfassungsrechtlich verankert ist. Dieses Subsidiaritätsprinzip bedeutet, daß die höhere Ebene nur dann tätig werden darf, wenn es nachweislich notwendig ist, und sie darf sich nicht anmaßen, alles bis ins letzte Detail regeln zu wollen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)
Sehen Sie, meine Damen und Herren, ich sage das jetzt gerne auch in die bundesstaatliche Diskussion hinein, was nämlich für die EG und die Politische Union und für Europa gilt, gilt natürlich auch für die nationalen Verantwortungen. Die Verantwortung und die Lösungskompetenz ist vor allem dort gefordert, wo man die Entscheidung am besten regeln kann. Es ist nicht der richtige Weg, weder im Blick auf Europa noch auf die bundesstaatliche Ordnung in Deutschland, wenn die unbequemen Dinge jeweils auf die nächsthöhere Ebene abgeschoben werden.
In dieses Bild gehört auch, daß wir unsere Vorstellung von föderaler Ordnung einbringen in die Europäische Gemeinschaft, die Politische Union. Bezogen auf unsere Ebene heißt dies, daß sie nicht nur aus Bund und Ländern, sondern aus Bund, Ländern und Gemeinden besteht.
(Beifall bei der CDU/CSU, der F.D.P. und der
SPD)
Denn das ist eine entscheidende Voraussetzung für die zukünftige Entwicklung.
Wir haben hier, wie ich denke, einen wirklichen Schatz aus unserer Geschichte einzubringen. Das, was in der Steinschen Gemeindereform gewachsen ist, was sich weiterentwickelt hat, wird von vielen in Europa als vorbildlich betrachtet. Wir sollten alles versuchen, daß beim Werden und Zusammenwachsen der Politischen Union auch die Ebene der Gemeinde ihr eigenes Gewicht behält, weil sie nun in der Tat in einer besonderen Weise berufen ist, zu bürgernahen Entscheidungen beizutragen.
Meine Damen und Herren, es ist nun vier Jahre her, daß die Berliner Mauer fiel. Es sind drei Jahre, seit das Land wiedervereint wurde. Und es ist wichtig, weil es viele vergessen oder vergessen wollen, daß die deutsche Einheit im Jahre 1990 nur denkbar war mit Zustimmung all unserer Partner und Freunde. Das war ein einmaliger historischer Vorgang.
(Beifall bei der CDU/CSU, der F.D.P. und
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Diese Zustimmung haben wir nur bekommen, weil die deutsche Einheit 1989 und 1990 nicht in einen europäischen geschichtslosen Raum gefallen ist, sondern weil Jahrzehnte gemeinsamer Partnerschaft in den Institutionen der EG, übrigens auch in der Atlantischen Allianz, vorhergegangen waren.
Deswegen bleibt der Satz Adenauers richtig und ist Richtschnur für die Politik der Bundesregierung, daß deutsche Einheit und europäische Einigung auch in Zukunft zwei Seiten einer Medaille bleiben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.
sowie bei Abgeordneten der SPD — Zuruf
der Abg. Heidemarie Wieczorek-Zeul
[SPD])
Meine Damen und Herren, ich sage das auch in Rückschau auf diese letzten vier Jahre Einigungsprozeß. Wir haben ja fast täglich Gelegenheit, an Hand interessanter Memoiren von Zeitgenossen und Zeitgenossinnen diesen Prozeß zu einem Teil nachzuvollziehen.
(Zuruf von der SPD: Das Stoiber-Syndrom!)
— Ich weiß gar nicht, was Sie da unter einem Syndrom verstehen. Sie haben doch genug Gelgenheit, sich im bayerischen Wahlkampf zu betätigen; das brauchen Sie doch hier nicht zu machen.
(Lachen bei der SPD)
Meine Damen und Herren, wir dürfen dabei nicht übersehen, daß bei unseren Nachbarn auch Ängste vor einem, wie Margeret Thatcher es sagt, zu mächtigen Deutschland bestehen. Gerade in dieser Woche ist es wichtig, daran zu erinnern, daß die Erfahrung mit den Deutschen in der jüngsten Geschichte selbstverständlich noch überall präsent und lebendig ist.
Es ist auch wahr, daß wirtschaftlicher Neid im Zusammenhang mit den Erfolgen der Deutschen eine Rolle spielt und daß das Mißgunst erzeugt. Warum sollte das bei unseren europäischen Partnern anders sein als bei uns zu Hause in Deutschland?
Dies alles sind Realitäten, ob es uns paßt oder nicht. Ziel deutscher Politik, Ziel der Europapolitik, überhaupt Ziel unserer Außenpolitik muß sein, diese tatsächlichen und vermeintlichen Ängste abzubauen. Ich bin zutiefst davon überzeugt, daß dies wirklich überzeugend und dauerhaft nur geschehen kann, wenn wir, die Deutschen, gemeinsam mit unseren Nachbarn und Partnern unter einem gemeinsamen europäischen Dach leben.
(Beifall bei der CDU/CSU, der F.D.P. und der
SPD)
Dabei ist ein wichtiger Grundsatz herauszustellen, der in der ersten Regierungserklärung Konrad Adenauers angesprochen wurde und den in dieser oder anderer Form Ludwig Erhard, Kurt Georg Kiesinger, Willy Brandt und Helmut Schmidt im Deutschen Bundestag in vielen Debatten und der Welt in vielen Äußerungen deutlich gemacht haben. Das ist der Grundsatz, daß unsere Partner Deutschland als einen verläßlichen und berechenbaren Freund und Nach-
16282	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 189. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 11. November 1993
Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl
barn kennen und schätzen müssen. Das ist die Voraussetzung für eine friedliche Zukunft.
(Beifall bei der CDU/CSU, der F.D.P.und der
SPD)
Meine Damen und Herren, nicht zuletzt der Krieg im früheren Jugoslawien hat die bisherigen Grenzen der Europäischen Gemeinschaft bei Krisenvorbeugung und Krisenlösung deutlich aufgezeigt. Wir alle leiden darunter, daß wir mitten im Bau des geeinten Europas bei dieser Heimsuchung ein alles andere als überzeugendes Bild abgeben. Aber es ist auch nicht fair, dies der Gemeinschaft in ihrer bisherigen Situation und Struktur vorzuwerfen, weil eben jeder, der sich ernsthaft mit den Dingen beschäftigt, zugeben muß, daß man bisher, vor dem Maastricht-Vertrag, die notwendigen Kompetenzen und Instrumente gar nicht hatte. Es gibt jetzt diesen Vertrag, und es gibt die Möglichkeit einer gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik, die ihren Namen wirklich verdient.
Deswegen müssen wir jetzt auch im Blick auf die barbarische Situation, die wir Abend für Abend in den Fernsehnachrichten verfolgen können, alles tun, um trotz der Vorgeschichte, die bis zu den Vorort-Verträgen von Paris nach dem Ersten Weltkrieg zurückreicht, zu gemeinsamen Positionen und Aktionen zu kommen.
Dies war die Botschaft, die François Mitterrand und ich auch im Vorfeld der Sondertagung an den Rat gegeben haben.
Der Bundesaußenminister und der französische Außenminister haben in den letzten Tagen die erste wichtige gemeinsame Aktion der Europäischen Union auf der Grundlage des Vertrages von Maastricht angestoßen. Angesichts des herannahenden Winters gilt es jetzt vor allem, ganz schnell die notwendige, auch humanitäre Hilfe für die Menschen in Bosnien auf den Weg zu bringen.
Darüber hinaus haben die Außenminister der Europäischen Union, ebenfalls auf Grund eines Anstoßes des deutschen und des französischen Außenministers, einen neuen, umfassenden Impuls für eine Friedenslösung in Bosnien-Herzegowina und für eine schrittweise Lösung der gefährlichen Lage in den besetzten kroatischen Gebieten gegeben.
Herr Präsident, meine Damen und Herren,
(Zurufe von der SPD)
— Entschuldigung, ich bin ja für jeden Verbesserungsvorschlag von Ihnen dankbar, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, von besonderer Bedeutung ist für uns alle, d. h. für alle Mitgliedstaaten der Europäischen Union, die Frage der inneren Sicherheit. Terrorismus — wir erleben das in diesen Tagen in einer besonders deutlichen Weise —, Drogenmafia und organisiertes Verbrechen operieren längst grenzüberschreitend. Es ist völlig ausgeschlossen, daß wir dieser Herausforderung und dieser Gefahr nur mit den nationalen Möglichkeiten begegnen. Das ist keine Kritik etwa an der nationalen Polizei, aber die internationale Drogenmafia operiert weltweit, und für sie sind die Möglichkeiten, die eine nationale Polizei, auch die deutsche, hat, überhaupt nicht in dem Sinne gefährlich, daß sie auf die Dauer diesem Verbrechertum das Handwerk legen könnte.
Ich habe hier zu einem früheren Zeitpunkt schon eingeräumt, daß zu den Enttäuschungen bei der Verhandlung über den Maastricht-Vertrag für mich gehört, daß wir uns damals nicht zu einer gemeinschaftlichen Entscheidung haben durchringen können, weil wir keine Einstimmigkeit erreicht haben in den Fragen des Asylrechts und in den Fragen der europäischen Polizeiarbeit.
Jetzt haben wir wenigstens die Chance, Europol so schnell wie möglich in die Lage zu versetzen, handlungsfähig zu sein. Aber das, was bisher — ich will offen sagen, wie ich es empfinde — bei Europol vorgesehen und angedacht ist, ist für das, was ich eben hier gefordert habe, überhaupt nicht ausreichend. Es ist mit Sicherheit nicht ausreichend, wenn jetzt die nationalen Polizeien eine wesentliche Verdichtung ihrer Informationen schaffen. Was wir brauchen, ist eine europäische Polizeibehörde zur Bekämpfung des internationalen Verbrechens auch über Staatsgrenzen hinweg in enger Einbindung der nationalen Polizeien.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)
Wir haben jetzt in Brüssel die Innen- und Justizminister aufgefordert, ein sehr konkretes Arbeitsprogramm bis zum Europäischen Rat im Dezember zu erarbeiten und vorzulegen.
Die Diskussion, meine Damen und Herren, um die Einigung Europas und um den Vertrag von Maastricht fällt in eine Zeit, in der alle Staaten der Gemeinschaft in einer schwierigen wirtschaftlichen Lage sind. 17 Millionen Bürger der Gemeinschaft sind arbeitslos. Arbeitslosigkeit zu überwinden und neue Arbeitsplätze zu schaffen ist eine der zentralen Aufgaben nicht nur für die nationalen Regierungen, sondern auch für die Gemeinschaft. Gerade im wirtschaftlichen Bereich stehen wir vor den größten Herausforderungen auch in der Gemeinschaft. Unsere Volkswirtschaften sind einem immer stärkeren Konkurrenzdruck aus den USA und vor allem aus Ostasien ausgesetzt.
Darüber hinaus wachsen nach dem Zusammenbruch des kommunistischen Systems und dem Aufbau der Marktwirtschaft in den Ländern Mittel-, Süd- und Osteuropas neue, leistungsfähige Volkswirtschaften heran. Wir wünschen dies doch auch, weil ohne den Erfolg der Reformstaaten — ich nenne hier die Tschechische Republik genauso wie Ungarn und Polen, aber auch Rußland — auf Dauer dort keine friedliche Entwicklung möglich sein wird. In wenigen Jahren, werden u. a. diese Länder ihre Volkswirtschaften modernisiert haben. Sie werden dann natürlich nicht nur Konkurrenten, sondern auch leistungsfähige Handelspartner sein. Ich sehe in einer solchen Entwicklung vor allem eine große Chance. Es wäre ein verhängnisvoller Fehler — ich spreche dies aus, weil man solches in Deutschland und Europa gelegentlich hört —, wenn die Westeuropäer glaubten, sie könnten daraus Nutzen ziehen, wenn sie sich dem Wettbewerb
Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 189. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 11. November 1993	16283
Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl
entzögen, indem sie ihre eigenen Märkte abschotten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Deswegen: Bei allen Problemen, die die GATTVerhandlungen mit sich bringen, sind wir elementar an einem Erfolg von GATT interessiert. Wir müssen als Westeuropäer einsehen, daß auch die Chance besteht, daß wir durch eine neue Konkurrenz, etwa aus deutscher Sicht unmittelbar vor unserer Haustür, gezwungen sind, verkrustete Strukturen endlich aufzubrechen und den Blick auf die Zukunft zu richten. Wenn wir Arbeitsplätze erhalten und neue Arbeitsplätze schaffen wollen, muß die Wirtschaft wettbewerbsfähig sein, müssen die Handelsströme fließen, müssen Anreize für Innovationen und Investitionen geboten werden. Das geht eben nur in einem Klima offener Märkte.
Wenn wir von Wettbewerbsfähigkeit sprechen, stellt sich nicht nur in Deutschland, sondern auch in EG-Europa unweigerlich die Frage nach dem Wirtschaftsstandort Europa. Wir müssen gemeinsam versuchen, unser enormes Potential zur Innovation für Wachstum zu nutzen. Auch dies ist, glaube ich, ein wesentlicher Punkt der Diskussion, die wir im Blick auf die Zukunftssicherung des Standorts Deutschland seit der Vorlage der Bundesregierung Anfang September führen.
Auf der Sondertagung des Europäischen Rates in Brüssel haben wir uns in Vorbereitung der Hauptsitzung im Dezember sehr intensiv mit der wirtschaftlichen und sozialen Lage der Gemeinschaft beschäftigt. Wir haben einen ersten Zwischenbericht des Präsidenten der Kommission, Jacques Delors, entgegengenommen, der den Auftrag hat, für die Kommission bis zum Dezember ein Weißbuch über eine mittelfristige Strategie für Wachstum, Wettbewerbsfähigkeit und Beschäftigung vorzulegen. Er hat uns grundlegende erste Diskussionsbeiträge vorgetragen. Wir müssen nicht nur im nationalen, sondern auch im europäischen Bereich intensiv an diesem Thema arbeiten. Wir brauchen in Europa und in Deutschland die richtigen Rahmenbedingungen. Auch hier zeigt sich, daß diese Bedingungen optimal nur im Rahmen der Gemeinschaft der Europäischen Union geschaffen werden können.
Meine Damen und Herren, bei all dem, was jetzt zu tun ist und diskutiert wird, sollten wir eines nicht vergessen — das ist ein weiteres Argument für die europäische Einigung —: Der Zusammenschluß Westeuropas in der EG hat bisher ganz entscheidend zu Beschäftigung, Wachstum und wirtschaftlichem Wohlstand in Deutschland beigetragen. Wirtschaftlich hat unser Land in den vergangenen Jahrzehnten von den europäischen Rahmenbedingungen, die die EG und die EFTA geboten haben, mehr profitiert als alle anderen. Der deutsche Export ist und bleibt die entscheidende Säule bei der Erarbeitung unseres Bruttosozialprodukts. Jeder dritte Arbeitsplatz in Deutschland hängt vom Export ab. Wir erwirtschaften ein Drittel unseres Bruttosozialprodukts durch Exporte, von denen wiederum drei Viertel — man muß es wiederholen: drei Viertel — von unseren europäischen Nachbarn abgenommen werden. In keine andere Region der Welt sind unsere Exporte so stark gestiegen wie in die Länder der Europäischen Gemeinschaft. Wenn ich dies so deutlich hervorhebe, will ich allerdings hinzufügen, daß wir im Blick auf andere Teile der Welt, nicht zuletzt im Blick auf Asien, in den letzten zehn, fünfzehn Jahren sicherlich zu wenig getan haben. Auch das ist kein Gegensatz zu dem eben Gesagten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Beim Abschluß der Römischen Verträge im Jahr 1957 gingen deutsche Exporte im Wert von 14 Milliarden DM in die zwölf Länder, die heute der EG angehören. Im Jahr 1992, meine Damen und Herren, exportierten wir Waren im Werte von 365 Milliarden DM in diese Länder — eine Steigerung von 14 Milliarden DM auf 365 Milliarden DM. Unsere Ausfuhren in die EG sind damit doppelt so stark gestiegen wie unsere Exporte in die übrige Welt.
Die konsequente Umsetzung der Möglichkeiten des Maastricht-Vertrages in allen seinen Teilen wird die Wirtschaftskraft Europas stärken. Die von uns unterstützte und bevorstehende Erweiterung um die EFTA-Staaten Österreich, Finnland, Schweden und Norwegen — wie wir hoffen, zum 1. Januar 1995 — wird diesem Europa neue Kraft und Dynamik verleihen. Unseren Freunden in der Schweiz steht die Tür zur Europäischen Union weiterhin offen. Ich denke, auch dort wird nach der Volksabstimmung die Diskussion inzwischen in einer anderen Weise geführt.
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, ganz Europa, wir alle brauchen heute mehr denn je einen sicheren und festen Anker. Diese Rolle kann nur eine starke Europäische Gemeinschaft, die Politische Union, übernehmen, aber nur dann, wenn sie sich nicht abschottet und als ein exklusiver Klub versteht.
In diesem Zusammenhang ist es auch wichtig, jetzt schon darüber nachzudenken, wie sich eine Erweiterung der Gemeinschaft und der Politischen Union in Richtung auf Mittel- und Osteuropa vollziehen kann.
Ich glaube, wir sind uns hier im Hohen Hause einig, daß es für uns als Deutsche völlig unerträglich wäre, wenn etwa die Westgrenze Polens und der Tschechischen Republik auf Dauer die Ostgrenze der Politischen Union sein sollte.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)
Wir haben daher auf dem Europäischen Rat in Kopenhagen im letzten Jahr den neuen Demokratien in Mittel- und Südosteuropa, mit denen uns bereits Assoziierungsverträge verbinden, die notwendige Beitrittsperspektive eröffnet. Den baltischen Staaten, die teilweise beachtliche Fortschritte bei ihren Reformen vorweisen können und die mit der EG bereits durch ein Kooperationsabkommen verbunden sind, sollten wir in einer ersten Stufe Freihandelsabkommen anbieten.
Das Partnerschaftsabkommen mit Rußland sollte vor Ende dieses Jahres zum Abschluß gebracht werden, nicht zuletzt auch als eine Ermutigung für eine
16284	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 189. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 11. November 1993
Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl
demokratische Entwicklung mit all dem, was Demokratie für Rußland bedeutet.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)
Ähnliche Vereinbarungen wollen wir auch mit der Ukraine und mit Weißrußland anstreben.
Die Länder des Mittelmeerraumes und des Nahen Ostens erwarten jetzt angesichts einer mutigen, aber, wie ich denke, für die friedliche Zukunft einzig möglichen Politik von den Europäern und der Gemeinschaft wesentliche Unterstützung. Wir müssen mit ihnen ein gutnachbarschaftliches Verhältnis entwickeln, das unseren besonderen historischen, kulturellen und geographischen Erfahrungen und Bindungen entspricht. Ich stelle mit großem Interesse fest, daß sowohl auf israelischer Seite wie auch in den arabischen Staaten diese Erkenntnis der historisch intensiven Beziehungen zu dem alten Europa nicht ab-, sondern zugenommen hat. Wir können den Friedensprozeß, den wir alle wünschen, in dieser wichtigen Region unserer Erde am besten dadurch unterstützen, daß wir diesen Ländern und dieser Region möglichst viele Chancen zu einer engen, vor allem auch wirtschaftlichen Kooperation mit Europa geben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, die Erweiterung der Gemeinschaft zwingt uns, auch über die Steigerung von Handlungsfähigkeit und Effizienz nachzudenken. Hier in den Fraktionen des Bundestages wird ja über dieses Thema bereits diskutiert, und es werden Überlegungen angestellt. Ich bin ganz sicher — wobei ich nicht sicher bin, ob ich mir das angesichts der Arbeitsfülle wünschen soll —, daß wir in der zweiten Jahreshälfte des nächsten Jahres unter der deutschen Präsidentschaft und in der Vorbereitung für die institutionelle Überprüfung des Jahres 1996 diese Diskussion ganz wesentlich mit zu führen haben; wie ich hoffe, in einer engen Zusammenarbeit mit dem Deutschen Bundestag und dem Europäischen Parlament.
Ich will aber zu der aktuellen Diskussion — um das Thema aufzugreifen — wenigstens eine Bemerkung machen: Ich rate uns aus vielen Gründen dazu, daß wir dabei — bei aller Wahrung wohlverstandener Interessen der Deutschen — die Anliegen der kleineren Mitgliedsländer stets im Auge behalten.
(Beifall bei der CDU/CSU, der F.D.P., der
SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, die Absicherung und die Fortführung des europäischen Einigungswerks ist eine Schicksalsfrage für diesen Kontinent und vor allem für unser eigenes Land. Wenn wir die Gedenkdaten dieser Woche, die uns gegenwärtig sind, noch einmal überdenken, dann wissen wir, daß die europäische Einigung vor allem eine Schicksalsfrage für die Deutschen ist.
Es gibt für Deutschland keine Alternative zur europäischen Einigung. Unter allen Staaten Europas — man kann das nicht oft genug sagen — haben wir die meisten Grenzen und damit die meisten Nachbarn. Es liegt in unserem ureigensten Interesse, daß wir dieses Umfeld unter politischen, ökonomischen und sozialen Gesichtspunkten immer als ein Umfeld betrachten, das stabil bleiben muß.
Wenn wir jetzt sagen dürfen, wir haben gemeinsam viel in der Europäischen Gemeinschaft erreicht, dann müssen wir auch sagen, daß sich dies auf die Dauer nur absichern läßt, wenn es politisch abgesichert wird. Eine irgendwie geartete Freihandelszone, so wie sie in diesen Tagen in der Auseinandersetzung um die Ratifikation von Maastricht in London immer wieder diskutiert wurde, auch von meiner langjährigen Kollegin, reicht dazu nicht aus.
Die Erfahrung der Geschichte — man kann das nicht beschwörend genug sagen — zeigt uns, daß auch eine Art gehobene Freihandelszone sicher für eine Reihe von Jahren funktionieren würde. Aber ich behaupte von dieser Stelle aus, daß sie nicht weit hinein ins nächste Jahrhundert, das in sieben Jahren beginnt, tragen wird. Wir brauchen diese Politische Union mehr als alle anderen, weil wir in der Mitte Europas historisch und politisch die Lektion hinter uns haben.
(Beifall bei der CDU/CSU, der F.D.P., der
SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Es ist ja kein Zufall, daß Deutschland sehr spät, viel später als andere und dann noch im Gefolge eines Krieges, seine nationale Einheit fand und daß wir heute von der nationalen Dimension unserer Einheit eine andere Vorstellung haben. Daß sie ein wichtiger Teil der europäischen Einigung ist, in dem Sinne, wie ich es gerade definiert habe, steht außer Zweifel. Aber wir sollten — ich sage das auch an meine eigene Adresse — vielleicht lernen, daß wir mit unseren Mitbürgerinnen und Mitbürgern in Deutschland ebenso wie anderswo zuwenig darüber gesprochen haben, daß der Bau der Politischen Union, die Einigung Europas, vor allen anderen wichtigen ökonomischen und sozialen Fragen eine Frage der Bewahrung von Frieden und Freiheit und eine echte Chance für die Errichtung eines Bollwerks gegen kriegerische Entwicklungen ist.
(Beifall bei der CDU/CSU, der F.D.P., der
SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich halte es für einen schweren Fehler, daß mancher Zeitgenosse glaubt, daß die schrecklichen Erfahrungen in dem Gebiet des früheren Jugoslawiens auf diesen Teil Europas beschränkt sind und daß Rassismus, Nationalismus, Chauvinismus und Fremdenfeindlichkeit in anderen Teilen Europas, auch in Deutschland, für alle Zeit gebannt sind. Die Geschichte hat uns ja auch hier wichtige Lektionen erteilt. Manche wollen nicht wahrhaben, daß Friede und Freiheit keineswegs etwas Selbstverständliches sind, das keiner Anstrengung mehr bedarf. Es mag hier erlaubt sein — wenn wir im Reichstag in Berlin wären, wäre das noch leichter zu erklären --, zu sagen, daß es in der Mitte der kurzen Lebenszeit der Weimarer Republik, im Jahr 1925, im Zusammenhang mit dem Locarno-Vertrag eine große, freudige Stimmung gab, wonach ab diesem Zeitpunkt Erbfeindschaft zwischen Deutschen und Franzosen ausgeschlossen sein würde. Das, was Aristide Briand und Gustav Stresemann damals schufen, wurde nicht nur
Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 189. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 11. November 1993	16285
Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl
mit dem Friedensnobelpreis ausgezeichnet, sondern entsprach der Hoffnung der besten Geister unserer Länder.
Aber von Locarno konnte man schon hinüber nach Italien schauen, und das war das Italien von Benito Mussolini. Acht Jahre später kam das Jahr 1933 und weitere sechs Jahre später der Zweite Weltkrieg. Wer also über Zukunft redet, muß sich überlegen, woher er historisch gesehen kommt.
Die heutige Europadebatte findet auf den Tag genau 75 Jahre nach dem Ende des Ersten Weltkriegs statt. Wir dürfen uns, glaube ich, in dieser Stunde zu Recht daran erinnern und klarmachen, weshalb wir, die heute hier Versammelten, die heute in Deutschland Lebenden, das Glück haben, in der längsten Friedensperiode seit Mitte des 19. Jahrhunderts zu leben. Dieses Ergebnis ist nicht zuletzt eine Frucht des europäischen Einigungsprozesses.
(Beifall bei der CDU/CSU, der F.D.P., der
SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
21 Jahre nach dem Ende des Ersten Weltkriegs begann der Zweite Weltkrieg, und 43 Jahre nach der Gründung des Deutschen Reiches 1871 brach der Erste Weltkrieg aus.
Heute leben wir hier im vereinten Deutschland bereits 48 Jahre in Frieden und jetzt seit 1990 gemeinsam in Freiheit. Wir werden nur dann absolute Gewißheit haben, daß dies auch weiterhin so bleibt, wenn wir in unseren Anstrengungen für die Einigung Europas nicht nachlassen.
Wie die Politische Union Europas schließlich in allen Einzelheiten und Details in dem Jahrzehnt, das vor uns liegt, aussehen wird, kann heute niemand genau vorhersagen. Es ist deutsche Art und Mentalität, alles zu diskutieren, nur nicht das, was in diesen Tagen, jetzt sofort geschehen muß, auch im Blick auf die europäische Entwicklung.
Niemand von uns will einen zentralistischen europäischen Einheitsstaat. Aber ich hoffe auch, niemand von uns will zurück in ein nationalstaatliches Denken, das die zweite Hälfte des 19. und die erste Hälfte dieses Jahrhunderts geprägt hat.
(Beifall bei der CDU/CSU, der F.D.P., der
SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Die althergebrachten machtpolitischen Rivalitäten früherer Zeiten auf unserem Kontinent müssen ein für allemal der Vergangenheit angehören.
Ich stelle hier für die Bundesregierung vor dem Forum der deutschen wie der internationalen Öffentlichkeit erneut wie schon so oft ausdrücklich fest, daß wir uns in unserem Einsatz für Europa nicht beirren lassen. Wir wissen und vergessen auch in zukünftigen Tagen nicht, was wir auf dem Weg zur deutschen Einheit der europäischen Einigung zu verdanken haben. Deutschland ist und bleibt unser Vaterland, und das vereinte Europa ist unsere gemeinsame Zukunft.
(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU und
der F.D.P. — Beifall bei der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

~~~~~~ 
dr. helmut kohl, bundeskanzler  03.12.1993  12197.xml
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In einer Woche findet die regelmäßige halbjährliche Tagung des Europäischen Rats in Brüssel statt. Diese Tagung schließt sich an die Sondertagung vom 29. Oktober an, über die ich hier bereits am 11. November berichtet habe.
Vor wenigen Wochen, am 1. November, ist der Vertrag über die Europäische Union in Kraft getreten. Es kommt jetzt darauf an, alles zu tun, um die Möglichkeiten dieses Vertrages zu nutzen. Die Europäische Union muß ihre Handlungsfähigkeit auch gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern Europas in allen wichtigen Sachfragen unter Beweis stellen. Das heißt, anders ausgedrückt, wir müssen alles tun, um aus der gelegentlich vorhandenen Stimmung des
Euro-Pessimismus herauszukommen und den Zug Europa auf volle Fahrt zu bringen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)
Von dem Sondertreffen am 29. Oktober ist, wie ich denke, ein wichtiger Impuls ausgegangen. Wir haben die Tagung im Oktober und die Tagung jetzt im Dezember immer als eine Einheit gesehen. Wir werden alles tun — die Bundesregierung wird ihren Beitrag dazu leisten —, daß wir das, was wir uns im Oktober vorgenommen haben, jetzt im Dezember vollenden.
Ich will noch einmal darauf hinweisen — weil wir sehr vergeßlich sind —, daß die Sondertagung für uns Deutsche ein besonders herausragendes Ergebnis gebracht hat mit der Entscheidung, daß das Europäische Währungsinstitut und damit auch die künftige Europäische Zentralbank ihren Sitz in Frankfurt am Main haben werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.
sowie bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Es war ebenfalls von großer Bedeutung, daß die Mitgliedstaaten der Europäischen Union die Voraussetzungen und den Zeitplan für den gemeinsamen Weg zur Wirtschafts- und Währungsunion klar bekräftigt haben. Jetzt sind alle Mitgliedstaaten aufgefordert, entsprechend den Bestimmungen des Vertrages eine möglichst große Annäherung unserer nationalen Volkswirtschaften durch eine konsequente Stabilitätspolitik und durch die notwendigen Veränderungen der Strukturveränderungen zu erreichen.
Wichtig ist, meine Damen und Herren — ich will das besonders hervorheben —, daß der Rat der Europäischen Union die von der französischen und der deutschen Regierung erstmals gemeinsam übermittelten nationalen Konvergenzprogramme zur Vorbereitung auf die Verwirklichung der Wirtschafts- und Währungsunion besonders positiv aufgenommen hat. Ich sehe hierin nicht nur ein wichtiges wirtschafts- und finanzpolitisches, sondern vor allem auch ein europapolitisches Signal. Angesichts der engen wirtschaftlichen Verflechtung unserer beiden Länder ist es im Hinblick auf die weitere europäische Integration für alle von größtem Vorteil, wenn die beiden größten europäischen Volkswirtschaften sich einander noch weiter annähern. Das war auch das Ziel unserer Gespräche anläßlich des deutsch-französischen Treffens in diesen Tagen in Bonn.
Wir wollen damit einmal mehr unterstreichen, daß sich unsere Freundschaft und Zusammenarbeit auf alle Gebiete erstrecken und daß sich diese Veranstaltung — auch psychologisch und ökonomisch — nicht nur auf Schönwetterzeiten beschränkt. Auch und gerade bei einer schwierigen wirtschaftlichen Herausforderung, vor der wir heute stehen, ist es wichtig, daß wir versuchen, gemeinsam unsere Probleme zu lösen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)
Meine Damen und Herren, wer die ökonomische Situation — Fragen der Investitionen, steigende Arbeitslosigkeit — in weiten Teilen der westlichen Welt betrachtet — ich nenne die USA genauso wie
17114	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 197. Sitzung. Bonn, Freitag, den 3. Dezember 1993
Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl
Japan, aber auch die europäischen Länder — weiß, daß wir vor neuen und auch gewaltigen Herausforderungen im Blick auf Wachstum und Arbeitsplätze stehen. Die Ursachen dafür sind in vielen Feldern in den einzelnen Ländern unterschiedlich; der Gesamtbefund ist schon sehr ähnlich, in vielen Fällen sogar deckungsgleich.
Die Gespräche, die ich in diesen Tagen mit meinem britischen Kollegen, mit den Staats- und Regierungschefs Frankreichs und den Regierungschefs von Spanien und Belgien führen konnte, zeigen, daß überall im Prinzip die gleiche Herausforderung zu sehen ist: die Überwindung einer konjunkturellen Krise, deren eigentliche Gefährlichkeit darin besteht, daß strukturelle Umbrüche deutlich geworden sind wie selten zuvor.
Es ist erfreulich, daß wir in der Analyse weitgehend übereinstimmen. Aber für mich ist noch erfreulicher, daß wir in bezug auf die Maßnahmen, die wir national wie auch auf der Gemeinschaftsebene ergreifen müssen, weitgehend Übereinstimmung haben. Wir müssen schlicht erkennen, daß unsere Volkswirtschaften in Europa einem immer stärkeren Konkurrenzdruck vor allem aus Übersee, aus dem pazifischen Raum, aus Amerika ausgesetzt sind.
Meine Damen und Herren, ich bedauere eigentlich, daß ein so großes, wichtiges Ereignis wie die Tagung der Asiatisch-Pazifischen Wirtschaftsgemeinschaft vor zwei Wochen im amerikanischen Seattle bei uns so wenig Resonanz gefunden hat.
(Dr. Helmut Haussmann [F.D.P.]: Das kann
man wohl sagen! Das ist traurig!)
Die Länder dieses pazifischen Raums, dieser Wirtschaftsgemeinschaft, erwirtschaften etwas mehr als die Hälfte des Bruttosozialprodukts der ganzen Welt. Es ist die erste internationale Tagung von dieser Bedeutung, an der aus Gründen der Geographie, aber sicher auch aus anderen Gründen keine Europäer teilnahmen.
(Dr. Helmut Haussmann [F.D.P.]: So ist es!)
Wenn wir Arbeitsplätze erhalten und neue Arbeitsplätze schaffen wollen, ist unser erstes Ziel, international wettbewerbsfähig zu sein. Deshalb müssen wir unser großes Potential zur Innovation, zu wirtschaftlichem Wachstum und für zukunftssichere Arbeitsplätze nutzen. Die richtigen Rahmenbedingungen dafür zu schaffen, ist — wie immer wir es anfassen — eine nationale und eine europäische Aufgabe zugleich. Daher werden die Fragen der Förderung des Wachstums, der Wettbewerbsfähigkeit und der Beschäftigung im Mittelpunkt unserer Beratungen heute in acht Tagen stehen.
Gegenwärtig sind in den Staaten der Europäischen Union rund 17 Millionen Menschen — das sind rund 11 % der Erwerbsbevölkerung — arbeitslos. Trotz des zu erwartenden Konjunkturaufschwungs mit Wachstumsraten in der Größenordnung zwischen 1 bis 2 % —je nach Land — im kommenden Jahr ist ein weiteres Ansteigen der Arbeitslosigkeit in der Europäischen Union auf über 12 % nicht auszuschließen. Dies ist mehr als besorgniserregend, zumal da es sich in weiten Bereichen eben nicht um die Folge einer
vorübergehenden Konjunkturflaute handelt, sondern — wie ich schon sagte — die strukturellen Anpassungen bewältigt werden müssen. Alte Strukturen mit vielen Arbeitsplätzen gehen verloren, ohne daß in den einzelnen Ländern — wir wissen das aus der eigenen Erfahrung — sofort neue Arbeitsplätze zur Verfügung stehen. Dies zeigt jedem deutlich, daß wir jetzt — und nicht irgendwann — Impulse für ein stärkeres Wachstum, für die notwendigen Entscheidungen zu struktureller Umgestaltung brauchen, um Arbeitsplätze zu sichern und sichere Arbeitsplätze neu zu schaffen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)
Bei der Sondertagung des Europäischen Rates vor wenigen Wochen, Ende Oktober, hat uns Präsident Jacques Delors einen Zwischenbericht über die Vorbereitung des Weißbuchs gegeben, das einer mittelfristigen Strategie für Wachstum, Wettbewerbsfähigkeit und Beschäftigung dienen soll. Der eigentliche Bericht — das will ich hier gleich mitteilen, wenn ich danach gefragt werden sollte — wird erst in den nächsten Tagen — ich vermute, erst am kommenden Montag — der Bundesregierung vorliegen.
Die Bundesregierung hat ihre Erwartungen für eine solche Strategie der Gemeinschaft zur Stärkung von Wachstum und Beschäftigung der Kommission bereits Anfang September mitgeteilt. Wir haben dabei auf folgende Punkte hingewiesen: Stärkung der Attraktivität des Investitionsstandortes Europa, insbesondere durch Anstrengungen zum Ausbau der Infrastruktur, zur Intensivierung von Forschung und Entwicklung sowie zur Verbesserung von Bildung und Ausbildung; Fortsetzung einer stabilitätsorientierten Geldpolitik und konsequente Anwendung aller Notwendigkeiten der Haushaltskonsolidierung; mehr Flexibilität bei der Gestaltung von Arbeitszeit und Maschinenlaufzeiten, verbunden mit einer stärkeren Differenzierung der Lohnvereinbarungen nach Regionen, nach Branchen und nach Unternehmen; und schließlich Offenhaltung der Märkte, d. h. in diesen Tagen immer auch der gewünschte erfolgreiche Abschluß der laufenden GATT-Runde.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)
Ich gehe davon aus, daß die Europäische Kommission in ihrem Weißbuch gerade zu diesen Punkten Vorschläge unterbreiten wird. Die Diskussion darüber, meine Damen und Herren, d. h. über die Chancen für Wachstum, Arbeit und Beschäftigung in Europa in den nächsten Jahren, muß dementsprechend im Mittelpunkt der Tagung des Europäischen Rats stehen.
Es ist dabei ganz besonders wichtig im Blick auf Arbeitslosigkeit und stärkeres Wachstum in Europa auch und nicht zuletzt für die Entwicklungschancen der Länder der Dritten Welt, daß wir die wenigen Tage bis zum 15. Dezember nutzen — ich will es so sagen, wie wir es vereinbart haben: Stunden wie Tage —, um zu einem positiven Abschluß bei GATT zu kommen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)
Das geht nur bei Kompromißbereitschaft auf allen Seiten, auch auf beiden Seiten des Atlantiks. Ich hoffe — ich will das vorsichtig formulieren —, daß sich das
Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 197. Sitzung. Bonn, Freitag, den 3. Dezember 1993	17115
Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl
bestätigt, was an positiven Anzeichen in den letzten 24 Stunden über die Nachrichten lief. Ich selbst möchte mit einem Urteil abwarten, bis die Dinge tatsächlich beschlossen sind. Wir werden jedenfalls — und ich selbst — bis in die letzte Stunde alles versuchen — ich habe das in vielen Gesprächen in diesen Tagen getan —, um unseren Beitrag zu dieser Kompromißfähigkeit zu leisten.
Meine Damen und Herren, gerade wir Deutschen sollten nicht aus den Augen verlieren: Der Zusammenschluß Westeuropas hat schon bisher ganz entscheidend zu Beschäftigung, zu Wachstum und zu wirtschaftlichem Wohlstand in Deutschland beigetragen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)
All jene, die die europapolitische Debatte rückwärts gerichtet führen, sollten nicht vergessen, daß Deutschland wirtschaftlich in den vergangenen Jahrzehnten von den europäischen Rahmenbedingungen, die uns EG und EFTA boten, in höchstem Maße profitiert hat.
Für uns in Deutschland bleibt der Export die tragende Säule des Bruttosozialprodukts. Jeder dritte Arbeitsplatz hängt vom Export ab. Wir erwirtschaften ein Drittel unseres Bruttosozialprodukts durch Exporte.
Rund drei Viertel davon kommen von unseren europäischen Handelspartnern. 1992 exportierten wir Waren im Werte von 365 Milliarden DM in die Lander der Gemeinschaft und der EFTA. Unsere Ausfuhren in EG-Länder sind dabei etwa doppelt so stark gestiegen wie unsere Exporte in die übrige Welt, was im übrigen die durchaus berechtigte Frage aufwirft, ob wir bei den Exporten die übrige Welt zu sehr vernachlässigt haben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P. —
Dr. Helmut Haussmann [F.D.P.]: Leider!)
Anders ausgedrückt: Europa bedeutet Millionen von Arbeitsplätzen für Deutschland. Schon aus diesen, aber nicht nur aus diesen Gründen ist die Frage der europäischen Einigung von einer existentiellen Bedeutung für unser Land.
Meine Damen und Herren, ein weiteres wichtiges Thema des Europäischen Rats wird die Umsetzung des Subsidiaritätsprinzips sein, dessen Verankerung wir im Vertrag von Maastricht durchgesetzt haben.
Ich weiß, dieser Begriff ist in der Öffentlichkeit schwer vermittelbar. Ich will es hier ganz verkürzt sagen: Es geht um die Bürgernähe der Einrichtungen der Europäischen Gemeinschaft. Es ist wahr — ich habe das auch schon von dieser Stelle gesagt, aber weil die Diskussion an diesem Punkt ja unaufhörlich weitergeht, will ich es wiederholen —, daß Sinn und Zweck mancher EG-Richtlinie nur schwer vermittelbar ist.
(Dr. Gisela Babel [F.D.P.]: Sehr wahr!)
Manches ist dem Regulierungseifer in Brüssel zu verdanken. Manches — und das muß man fairerweise hinzufügen — ist aber auch massiven nationalen Interessen denjenigen zu verdanken, von Aktiven, die
sich im eigenen Land nicht durchsetzen konnten und den Weg über Europa gewählt haben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P. —
Zuruf von der CDU/CSU: Das mußte gesagt
werden!)
Bei diesem Tun, meine Damen und Herren, sollten wir niemand ausnehmen, auch uns selbst nicht.
(Michael Glos [CDU/CSU]: Leider wahr!)
Wir haben im Europäischen Rat von Edinburgh vor einem Jahr die EG-Kommission beauftragt, bestehende und in Vorbereitung befindliche Rechtsakte im Lichte des Subsidiaritätsprinzips zu überprüfen und dem Europäischen Rat zu dieser Tagung in acht Tagen Vorschläge vorzulegen.
Ich bin zutiefst davon überzeugt, daß die konsequente Anwendung des Subsidiaritätsprinzips eine der entscheidenden Voraussetzungen für das Verständnis der Bürger für die europäische Einigung, für Bürgernähe ist. Ich hoffe sehr — eigentlich bin ich zuversichtlich —, daß alle unsere Partner und das heißt auch die EG-Kommission die Bedeutung und die Tragweite dieses Grundsatzes für alle Bürger in Europa begreifen.
(Zustimmung des Abg. Dr. Helmut Haussmann [F.D.P.])
Die erneute Befassung Ende nächster Woche mit dem Thema ist deswegen nur ein erster wichtiger Schritt. Ich will hier ankündigen, daß die Bundesregierung darauf bestehen wird, daß erstens ein jährlicher Bericht von der Kommission über die jeweiligen Richtlinien des abgelaufenen Jahres vorgelegt wird und daß zweitens auch die Antragsteller in diesem Bericht ausdrücklich erwähnt werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)
Wir müssen einen Weg finden, um fair mit den Institutionen umzugehen. Ich füge gleich hinzu, weil es ja auch diese Diskussion in Europa gibt: Die Anwendung des Subsidiaritätsprinzips bedeutet nicht, daß wir den Integrationsprozeß hemmen wollen oder gar, wie man das in Straßburg nennt, eine schleichende Renationalisierung vornehmen wollen. Darüber brauchen wir hier, glaube ich, nicht zu diskutieren; das ist nicht unser Ziel.
Es gab und gibt und darf auch in Zukunft keinen Rückzug auf überlebte nationalstaatliche Modelle des vergangenen Jahrhunderts geben.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der F.D.P.)
Die großen Herausforderungen der Zukunft Europas in wirtschafts-, finanz-, energie- und umweltpolitischen Bereichen sind immer auch europäische Aufgaben und anders gar nicht mehr zu lösen.
Meine Damen und Herren, wir müssen uns weiterhin auch darüber unterhalten und die Chancen konsequent nutzen, die uns der Vertrag fiber die Europäische Union mit einer verstärkten Zusammenarbeit in der Innen- und Rechtspolitik bietet.
Ich habe damals bei meinem Bericht über die Maastricht-Tagung schon erwähnt, daß die Bundesregierung und vor allem auch ich selbst gern im Vertrag
17116	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 197. Sitzung. Bonn, Freitag, den 3. Dezember 1993
Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl
bessere Möglichkeiten für die Verstärkung der Zusammenarbeit im Bereich der Innen- und der Rechtspolitik gesehen hätten. Das war in Maastricht so nicht zu machen. Aber ich denke, wir sollten jetzt alles tun, um den gegebenen Rahmen nicht nur auszuschöpfen, sondern möglichst stark auszuweiten, um den Kampf gegen den internationalen Terrorismus, die Drogenmafia und das international organisierte Verbrechen in Zukunft viel stärker, viel intensiver angehen zu können.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)
Wir haben ja gerade einen tragischen Beweis für die Notwendigkeit solchen Handelns erlebt; ich erinnere an die Morde an zwei deutschen Grenzbeamten im D-Zug „Donau-Kurier" am 11. November.
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, ich bin sicher: Wir können auch diese Probleme nur gemeinsam mit unseren Partnern lösen. Ich denke dabei eben nicht nur an die jetzigen Mitglieder der Europäischen Gemeinschaft, sondern ebenso an die frühzeitige Einbeziehung von Nachbarn, beispielsweise Österreichs und der Schweiz.
Wir müssen erreichen, den Bürgern, die ja in ihrem täglichen Leben unmittelbar betroffen sind, die Gewißheit zu geben, daß die Schaffung eines Raumes ohne Binnengrenzen nicht zu Lasten der Sicherheit gehen kann.
Die Innen- und die Justizminister werden dem Europäischen Rat in der nächsten Woche einen Aktionsplan für das weitere Vorgehen vorlegen. Hierzu gehören insbesondere der Aufbau von EUROPOL und wirksame Maßnahmen zur Bekämpfung des Drogenhandels und der Geldwäsche.
Ich habe die Absicht, meine Kollegen darauf hinzuweisen, daß wir, da aus meiner Sicht die Instrumente des Vertrags noch nicht ausreichen, darüber hinaus überlegen müssen, was wir konkret, nicht zuletzt auf Grund der Erfahrungen der amerikanischen Behörden bei der Bekämpfung organisierter Kriminalität und der Drogenmafia, tun können.
Ich stelle mit einer gewissen Genugtuung fest, daß immer mehr Staats- und Regierungschefs in der Europäischen Gemeinschaft jetzt bereit sind, zu überlegen, welche raschen Maßnahmen wir ergreifen können, um die Effizienz der Verfolgung entscheidend zu verbessern. Ich halte dies auch im Blick auf die Sicherheit unserer Bürger und die öffentliche Diskussion in einer Europäischen Union ohne Binnengrenzen — das ist ein oft gehörtes Argument — für sehr bedeutsam.
Meine Damen und Herren, der Maastricht-Vertrag bezeichnet auch die Asylpolitik als eine Angelegenheit von gemeinsamem Interesse. Der Sondergipfel hat die Innen- und die Justizminister aufgefordert, eine abgestimmte Asylpolitik zu entwickeln. Die Asylpolitik der Mitgliedstaaten kann nur dann erfolgreich sein, wenn überall in Europa über einen Asylantrag nach weitgehend einheitlichen Kriterien auf Grund gleichwertiger Verfahren entschieden wird.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, nicht zuletzt der Krieg im früheren Jugoslawien hat die
bisherigen Grenzen der Europäischen Gemeinschaft bei Krisenvorbeugung und Krisenlösung deutlich aufgezeigt. Jetzt gibt uns der Vertrag die Möglichkeit, eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik zu entwickeln, die den Namen wirklich verdient. Dabei reicht es natürlich nicht aus, neue Institutionen zu schaffen. Mehr als bisher und möglichst schnell müssen wir zu gemeinsamen Positionen und Aktionen finden und sie geschlossen vertreten.
Der Bundesaußenminister und der französische Außenminister haben eine Initiative ergriffen, die sozusagen in letzter Stunde den Versuch unternimmt, den Menschen in Bosnien angesichts des bereits ausgebrochenen Winters die notwendige Hilfe zum Überleben zu geben. Der Bundesaußenminister wird nachher zu dieser Initiative noch eingehend sprechen.
Die Außenminister der Europäischen Union haben am 29. November mit den Vertretern der Konfliktparteien gesprochen, diskutiert und die Zusage erreicht, daß die Konvois in Bosnien jetzt passieren können. Dies ist ein wichtiges Zeichen dafür, daß wir unserem Ziel einer wirksamen Hilfe wenigstens ein Stück näher gekommen sind.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)
(Vorsitz : Vizepräsident Hans Klein)
Meine Damen und Herren, auch ich weiß, daß bei uns in Deutschland auch diese Initiative als unzureichend bezeichnet wird. Aber ich frage jeden Kritiker, in Europa wie in Deutschland, was er seinerseits vorschlägt, was wirklich in dieser Situation helfen kann. Die Bilder, die wir Abend für Abend in den Nachrichten sehen, das entsetzliche Leiden von Kindem, von alten Leuten, von Männern und von Frauen wirken auf uns alle bedrückend und erschreckend.
Ich bitte das Hohe Haus, bei all seinen Anregungen auch zu bedenken, daß wir in dieser Diskussion nicht die besten Ratgeber sind, weil wir immer wieder in die Lage geraten, anderen Ratschläge zu geben, und auf die Frage: „Was seid ihr bereit, selbst zu tun, und was könnt ihr tun?" doch mit sehr bescheidenen Reaktionen anworten müssen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)
Ich bin in völliger Übereinstimmung mit François Mitterrand, wenn er gesagt hat, er sehe keinen besseren Ansatz, solange der Westen und die Mitglieder des UN-Sicherheitsrates nicht bereit sind, einschneidendere Schritte einzuleiten und mitzutragen. Hinter dieser Formulierung „einschneidendere Schritte" verbirgt sich natürlich die Forderung nach Einsatz von Soldaten, und zwar nicht von wenigen und kleinen Kontingenten, sondern letztlich bis hin zum Einsatz von Kampftruppen.
Jeder, der sich ernsthaft mit diesen Themen beschäftigt, weiß, daß auf diesem Weg leider keine Lösung zu finden ist.
Dennoch, ist es angebracht, daß wir hier, die Bundesregierung, der Deutsche Bundestag, vor allem jenen Soldaten, die aus unseren befreundeten Natio-
Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 197. Sitzung. Bonn, Freitag, den 3. Dezember 1993	17117
Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl
nen im humanitären Einsatz dort ihren Dienst tun, unseren besonderen Respekt bekunden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Das sind junge Leute, die ebenso wie unsere Soldaten, die bei uns unter ganz anderen Bedingungen ihren Dienst tun, Eltern haben, Mütter und Väter, Bräute, Schwestern, Freunde und die in einer extremen Lage gerade jetzt im Winter ihrer Pflicht nachkommen.
Die konsequente Umsetzung der Möglichkeiten des Maastricht-Vertrages in allen seinen Teilen wird Europa stärken. Dies gilt besonders beim Beitritt der EFTA-Staaten Österreich, Finnland, Schweden und Norwegen zum 1. Januar 1995. Die Bundesregierung wird alles tun — ich denke, mit Unterstützung des ganzen Hauses —, um die notwendigen Entscheidungen zu ermöglichen.
Wir wollen, daß die Beitrittsverhandlungen bis zum 1. März 1994 abgeschlossen werden, damit das Europäische Parlament damit noch befaßt wird und die nationalen Ratifikationsverfahren einschließlich der Referenden in den Beitrittsländern rechtzeitig durchgeführt werden können.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)
Für uns Deutsche ist es selbstverständlich, daß wir unsere Partner in den Beitrittsländern auf diesem Weg, wo immer möglich, unterstützen.
Meine Damen und Herren, ganz Europa braucht heute mehr denn je einen sicheren und festen Anker. Dies gilt in ganz besonderem Maße auch für die Reformstaaten in Mittel-, Ost- und Südosteuropa, mit denen uns Assoziierungs- und Kooperationsabkommen verbinden.
Gerade die Beziehungen zu Rußland wie auch zur Ukraine und zu Weißrußland sollen auf diese Art und Weise auf eine feste Grundlage gestellt werden. Das Partnerschaftsabkommen mit Rußland befindet sich jetzt in seiner Abschlußphase. Wir haben Präsident Jelzin unsere volle Unterstützung dabei zugesagt. Er wird in der kommenden Woche, am 9. Dezember, in Brüssel am Vorabend des Europäischen Rates zum ersten Mal mit den Staats- und Regierungschefs der Zwölf zusammentreffen.
Dabei soll in einer gemeinsamen Erklärung der bevorstehende Abschluß dieses Partnerschaftsabkommens gewürdigt werden. Wir wollen mit diesem Schritt einmal mehr und ganz deutlich den Reformprozeß in Rußland unterstützen, dies nicht zuletzt auch im Blick auf die dortigen Parlamentswahlen am 12. Dezember. Das Interesse an diesem Ereignis wird auch dadurch unterstrichen, daß Wahlbeobachter aus allen Teilen Europas, auch hier aus Deutschland, zu dieser Wahl entsandt werden.
Die Länder des Mittelmeerraums und des Nahen Ostens haben für den Frieden und die Sicherheit des Kontinents größte Bedeutung. Deswegen ist für uns die Unterstützung des Friedensprozesses im Nahen Osten eine ganz wichtige Aufgabe.
Ich hatte gestern anläßlich des Besuches von Ministerpräsident Rabin die Möglichkeit, ihm noch einmal unsere Unterstützung bei diesem historischen Prozeß einer Entwicklung hin zum Frieden, bei den Gesprächen und Abmachungen zwischen Israel und der PLO, zuzusichern. Ich glaube, dies ist eines der erfreulichsten Ergebnisse dieses Jahres, daß in diesem Teil der Erde — natürlich unter der Voraussetzung, daß das Abkommen am Ende auch eingehalten wird — ein wesentlicher Schritt weg von einem fortdauernden Bürgerkrieg hin zu Frieden gemacht wird.
(Beifall bei der CDU/CSU, der F.D.P., der
SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Daß wir als Deutsche diesen Weg besonders unterstützen, will ich auch in meinem Gespräch in ein paar Tagen mit dem PLO-Vorsitzenden Yassir Arafat, wenn er Bonn besucht, zum Ausdruck bringen.
Meine Damen und Herren, am 10. und 11. Januar werden sich die Staats- und Regierungschefs des Atlantischen Bündnisses in Brüssel treffen. Dort wird einmal mehr zum Ausdruck kommen, daß für uns Europäer die Allianz die Garantie für Sicherheit und Stabilität ist und daß wir auch entschlossen für die Zukunft für die Allianz eintreten.
Europa braucht ein Amerika, das bereit ist, auch in Zukunft eine zentrale Rolle in Fragen der europäischen Sicherheit zu übernehmen, und ich denke, Amerika braucht gleichzeitig ein Europa, das ein höheres Maß an Eigenverantwortung und Pflicht übernimmt und damit einen wichtigen Teil internationaler Sicherheit gewährleistet. Wir werden dies in enger Zusammenarbeit mit unseren Partnern tun bei der Ausgestaltung der europäischen Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union und bei dem Vorantreiben und Ausbau der Handlungsfähigkeit der WEU.
Ich will in diesem Zusammenhang mit besonderer Genugtuung hervorheben, daß die Bundesregierung den Beschluß Spaniens, sich am Eurokorps zu beteiligen, begrüßt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)
Ungeachtet aller Einwände noch vor zwei Jahren und vor einem Jahr zeigt sich, daß sich dieses Eurokorps zu einem wirklichen Erfolgsmodell entwickelt und daß es sehr wohl denkbar ist, daß wir mit anderen Partnern in Europa zu vergleichbaren Modellen kommen können.
Wir wollen, daß vom NATO-Gipfel ein Signal für die Weiterentwicklung der Beziehungen und die Vertiefung der Zusammenarbeit mit den Ländern Mittel-und Osteuropas ausgeht. Wir wollen auch die WEU bei ihrer Zusammenarbeit mit diesen Ländern stärken.
Mit einem Wort, meine Damen und Herren — man kann es nicht oft genug wiederholen —, die Europapolitik muß gerade jetzt auch in einer wirtschaftlich schwierigen Lage mit realistischem Optimismus Zukunft gestalten. Die Absicherung und Fortführung des europäischen Einigungswerks ist nicht irgendeine Frage, es ist die Schicksalsfrage unseres Kontinentes und auch unseres Landes. Gerade für die Deutschen ist deutsche Einheit und europäische Einigung die
17118	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 197. Sitzung. Bonn, Freitag, den 3. Dezember 1993
Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl
Schicksalsfrage. Wir sichern damit Frieden und Freiheit für die Zukunft.
(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU und
der F.D.P.)

~~~