~~~ 
dr. joachim grünewald, parl. staatssekretär beim bundesminister der finanzen  16.01.1992  12070.xml
 Der von der Bundesregierung turnusgemäß vorgelegte Dreizehnte Subventionsbericht informiert über die Entwicklung der Finanzhilfen des Bundes auf der einen Seite und der Steuervergünstigungen auf der anderen Seite in der Zeit von 1989 bis 1992.
Über die Auswirkungen, die mit den beispiellosen Herausforderungen für die Finanzpolitik durch die deutsche Einheit verbunden sind, ist in diesem Hause wiederholte Male intensiv gesprochen worden, zuletzt bei der Verabschiedung des Haushaltsplans. Dabei ist eines klargeworden: Notwendige Hilfen für die neuen Bundesländer beeinflussen maßgeblich die Entwicklung der Finanzhilfen und Steuervergünstigungen des Bundes, die in Ost und West entgegengesetzt verläuft. Der Anstieg der Subventionen in 1991 ist ausschließlich — ich betone: ausschließlich — durch die Vereinigung bedingt.
Es ist als großer Erfolg zu werten, daß die unabweisbaren zusätzlichen Anforderungen im Zuge der deutschen Einheit gesamtwirtschaftlich und finanzpolitisch verträglich abgefangen werden konnten. Es ist gelungen, den Ausgabenanstieg im Finanzplanungszeitraum von 1992 bis 1994 auf nur 2,3 v. H. zu begrenzen. Die Weichen stehen also auf Konsolidierung. Wir knüpfen damit an den Konsolidierungskurs der 80er Jahre an. Die kommenden Jahre erfordern strikte Ausgabendisziplin. Nach wie vor gilt das von der Koalition beschlossene Moratorium für neue Leistungsgesetze.
Die Subventionen zu begrenzen und abzubauen ist dabei ein wichtiger Baustein der Konsolidierung. Das wird in den kommenden Jahren im alten Bundesgebiet zwangsläufig stärker zu Buche schlagen als in den jungen Bundesländern.
40 Jahre Sozialismus hinterließen eine nicht wettbewerbsfähige und in der Substanz schwer geschädigte Volkswirtschaft. Ich erinnere, daß wir uns heute morgen im Unterausschuß Treuhand wiederholte Male mit diesem Problem befaßt haben. Die ganzen Auswirkungen spülen nahezu täglich wieder hoch. Es fehlen leistungsfähige Unternehmen. Vor allem fehlt private unternehmerische Initiative. Ohne vorübergehende staatliche Hilfen wäre der einschneidende Prozeß der Umstellung auf unsere marktwirtschaftliche Ordnung überhaupt nicht zu bewältigen. Es ist ganz unerläßlich, daß neue Finanzhilfen und Steuervergünstigungen für die jungen Bundesländer die Umstellung beschleunigen und die beispiellose strukturpolitische Anpassung abfedern. Den Grundstein für wirtschaftliche Gesundung und mehr Wachstum legen private Investitionen. Insbesondere die befristete Investitionszulage und die Sonderabschreibungen auf der steuerlichen Seite sowie die Hilfen für die
betrieblichen Investitionen aus dem Haushalt haben schnell günstige Rahmenbedingungen geschaffen.
Mit diesen Maßnahmen ist die Wende zum Besseren in den neuen Bundesländern eingeleitet worden. Die Erfolge sind bereits sichtbar: im Handwerk und bei der Bauindustrie. Weil es Ihnen nicht gefällt, zitiere ich noch die Neujahrsumfrage des Allensbacher Instituts: In Ostdeutschland war der Optimismus in den vergangenen Monaten größer als je zuvor seit der Vereinigung.
(Ingrid Matthäus-Maier [SPD]: Wir sind beim
Subventionsbericht!)
Ich füge hinzu: Das ist gut so. Zwei Drittel jeder Hilfe — also auch der Subventionen — ist, Mut einzuflößen; so sagt ein israelisches Sprichwort.
(Detlev von Larcher [SPD]: Zitieren Sie Herrn
Möllemann aus dem „Spiegel" ! )
Insgesamt sind im Subventionsbericht für 1991 11 Milliarden DM ausgewiesen, die als Finanzhilfen und Steuervergünstigungen in die jungen Länder flossen. Im Zuge der Verabschiedung des Bundeshaushalts 1992 hat sich das Volumen auf 11,8 Milliarden DM erhöht. Diese Subventionen — darüber besteht wohl Einigkeit — sind sozusagen Investitionen in den wirtschaftlichen Gesundungsprozeß und damit in die Zukunft, also zukunftssicherende Investitionen, die für unsere Kinder und Kindeskinder reichhaltige Ernte in die Scheuern einbringen werden.
Auf der anderen Seite ist entgegen allen Unkenrufen deutlich abzulesen, daß für das Gebiet der alten Bundesrepublik die Subventionen des Bundes 1991 und 1992 absolut zurückgehen. Obwohl in den abschließenden Haushaltsberatungen aus guten Gründen — daran sieht man auch die ganzen Schwierigkeiten — der ausgelaufene Einkommensausgleich für die Landwirtschaft durch Finanzhilfen ersetzt und insbesondere die Kokskohlenbeihilfe wieder aufgestockt worden ist — daran sieht man die ganze Sensibilität und auch die Grenzen der politischen Durchsetzbarkeit —,
(Rudi Walther [Zierenberg] [SPD]: Da kann
man sehen, was der Möllemann alles
erreicht!)
gehen die Finanzhilfen und Steuervergünstigungen für die alten Bundesländer 1991 und 1992
(Rudi Walther [Zierenberg] [SPD]: Ohne
Erfolg von Möllemann!)
um 13 % zurück. Für 1992 sinkt auch die Gesamtsumme aller Bundessubventionen wieder.
Der Dreizehnte Subventionsbericht dokumentiert also deutlich, daß der Subventionsabbau in den alten Bundesländern in Gang gekommen ist.
Subventionsabbau — das haben wir, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, im letzten Jahr alle miteinander, vor allen Dingen wir in der Arbeitsgruppe, leidvoll erfahren — ist äußerst schwierig. Ein sofortiger und radikaler Subventionsabbau ist zwar schnell gefordert. Wenn es aber ans Konkrete geht und erkennbar wird, welche Gruppe oder welcher Wirtschaftsbereich betroffen wird, dann finden sich regelmäßig schnell engagierte Verteidiger der betreffen-
Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 70. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 16. Januar 1992	5903
Parl. Staatssekretär Dr. Joachim Grünewald
den Subvention. In der Tat können häufig auch gute Gründe gegen allzu rigorose Einschnitte angeführt werden. Deshalb ist auch hier Augenmaß gefordert.
Die Bundesregierung folgt daher dem Grundsatz, die Marktkräfte zu stärken und nicht den nationalen und internationalen Wettbewerb durch Subventionen zu verzerren. Andererseits ist sie sich aber auch bewußt, daß zur sozialen Marktwirtschaft in eng begrenzten Fällen auch Hilfen gehören, um den Strukturwandel zu erleichtern und abzufangen, wie am Beispiel der neuen Länder so besonders deutlich wird.
(Zuruf von der SPD: Sind es nun neue oder
junge?)
Die Erfahrung lehrt: Dauerhafte Erfolge können deshalb meist nur relativ langsam und in Schritten erzielt werden. Der langfristige Vergleich zeigt: Die Bundesregierung war erfolgreich in ihrem Ziel, Wildwuchs zu beschneiden und die Subventionen zu begrenzen.
Von 1982 bis 1990 stiegen die Finanzhilfen und Steuervergünstigungen des Bundes deutlich langsamer als das Bruttosozialprodukt. Gemessen am Bruttosozialprodukt verringerte sich ihr Anteil in diesem Zeitraum von 1,5 auf 1,2 v. H. Nach dem unabweisbaren, einigungsbedingten Anstieg 1991 ist die Quote 1992 wieder rückläufig und wird sich bei etwa knapp 1,3 % einpendeln. Aus gesamtwirtschaftlicher Sicht nimmt der Stellenwert von Finanzhilfen und Steuervergünstigungen somit ab.
Ein wichtiger Schritt in Richtung Subventionsabbau war die Steuerreform 1990: Den wachstumsfördernden Tarifentlastungen stand eine erhebliche Einschränkung steuerlicher Vergünstigungen gegenüber.
(Zuruf von der CDU/CSU: Jawohl!)
Ins Gewicht fällt darüber hinaus, daß seit 1991 die Berlin- und Zonenrandförderung zurückgeführt wird, im Endeffekt um 10 Milliarden DM im Jahr. Der Abbau teilungsbedingter Lasten trägt so dazu bei, die Kosten der Einheit zu finanzieren.
Die besondere Situation im Zusammenhang mit der deutschen Einheit erfordert aber zusätzliche Anstrengungen.
(Zuruf von der SPD: Die Reden schreibt Theo
Waigel!)
Deshalb hatte die Koalition bereits vor einem Jahr beschlossen, ein Paket von Einsparungen in Höhe von insgesamt 10 Milliarden DM zu erreichen. Diese Vorgabe ist durch das Konzept der Bundesregierung eingehalten worden,
(Beifall bei der CDU/CSU)
das Haushalts- und Steuermaßnahmen im Durchschnitt der Jahre 1992 bis 1994 sogar um etwas mehr als 10 Milliarden DM umfaßt.
Der steuerliche Teil liegt, wie Sie wissen, zur Zeit im Vermittlungsverfahren. Doch kann es mit uns — und das sei an dieser Stelle ganz deutlich gesagt — keine Lösung geben, die zwar für die Unternehmen noch die
steuerlichen Belastungen, die vorgesehenen Entlastungen aber nicht mehr enthält.
(Dr. Kurt Faltlhauser [CDU/CSU]: Sie blokkieren Mißbrauchsbeseitigung!)
Die Bundesregierung hat im übrigen ihr Einsparziel nie auf den Subventionsbericht beschränkt. Das wäre auch falsch gewesen. Sie wissen, daß der Begriff der Subvention wissenschaftlich höchst umstritten ist.
(Lachen bei der SPD)
Der Abbau von 10 Milliarden DM umfaßt vielmehr auch steuerliche Privilegien
(Zuruf von der SPD: Meinen Sie Gehälter für
Staatssekretäre?)
und Sondervergünstigungen, die eben nicht unter den Subventionsbericht fallen, weil im Subventionsbericht eine ganz strenge Abgrenzung vorgenommen wird.
(Helmut Wieczorek [Duisburg] [SPD]: Zwischen Ihnen und Möllemann liegen Welten!)
Das ist doch aber auch überhaupt nicht bedeutsam. Aus der Sicht des Bundesfinanzministers und des Haushalts kommt es doch allein auf die Wirkungen dieser Maßnahmen an, und die liegen bei über 10 Milliarden DM.
Trotz der dargelegten Erfolge beim Subventionsabbau
(Helmut Wieczorek [Duisburg] [SPD]: Dieser
Mümmelmann hat doch keine Ahnung!)
möchte ich Ihnen deutlich sagen, daß für den Bundesfinanzminister damit die Politik der Begrenzung und Verringerung von Subventionen keineswegs abgeschlossen sein kann. Auch weiterhin müssen alle Möglichkeiten zur Einsparung und Konsolidierung ausgeschöpft werden.
(Beifall des Abg. Dr. Wolfgang Weng [Gerlingen] [FDP])
Auch zukünftig gilt: Jede einzelne Maßnahme muß auf den Prüfstand und ist genau zu prüfen, wohlwissend — auch das haben wir gelernt —, daß das eine Sisyphusarbeit ist. Wir haben schon einiges erreicht, dürfen uns aber keineswegs damit zufriedengeben; denn der Abbau von Subventionen ist ein dauerhafter Prozeß.
(Beifall des Abg. Dr. Wolfgang Weng [Gerlingen] [FDP])
In diesem Zusammenhang appelliere ich abschließend auch einmal an die Länder und die Gemeinden im alten Bundesgebiet, ihr Ausgabeverhalten zu überprüfen. Auch die haben ja ganz erhebliche Subventionen. Sie mögen sich auch bitte bemühen, ihre großen Haushaltsdefizite zurückzuführen. Sie mögen bitte schön auch endlich Ihren angemessenen Anteil an den Kosten der deutschen Einheit übernehmen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Denn die Wiedervereinigung ist eine gesamtstaatliche Aufgabe, an der alle Gebietskörperschaften, alle Ebenen, egal, ob Bund, Länder oder Gemeinden, ihren angemessenen Beitrag zu leisten haben.
5904	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 70. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 16. Januar 1992
Parl. Staatssekretär Dr. Joachim Grünewald Ich danke Ihnen sehr.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP —
Rudi Walther [Zierenberg] [SPD]: Der Landkreis Olpe und der Hochsauerlandkreis
z. B.!)

~~~~~~ 
dr. joachim grünewald, parl. staatssekretär beim bundesminister der finanzen  19.02.1992  12078.xml
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Auf dem dornenreichen Weg zur Vollendung der inneren Einheit Deutschlands, also der Annäherung der Lebens- und Arbeitsverhältnisse, sind wir am vergangenen Freitag im Bundesrat ein gutes Stück vorangekommen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Nach einem gnadenlosen Verteilungskampf hat die Vernunft obsiegt. Eine Bundesratsmehrheit hat den ausgewogenen Einigungsvorschlag des Vermittlungsausschusses bestätigt, den am Tag zuvor — auch das verdient festgehalten zu werden — der Bundestag
mit der absoluten Mehrheit seiner Mitglieder angenommen hatte.
Das unter erheblichen Geburtswehen nun endlich auf den Weg gebrachte Steuerpaket 1992 ist ein notwendiger, unverzichtbarer Akt der Solidarität. Es steht — wie übrigens schon das 91 er Steuerpaket mit dem Solidaritätszuschlag, der, wie von der Regierung versprochen, unwiderruflich zum 30. Juni auslaufen wird — unter dem Leitmotiv: Im Westen sparen, um im Osten investieren, helfen und sozial abfedern zu können.
Es ist schön zu sehen und dankbar anzuerkennen, daß gegen solch wohlmeinende und, Herr Weiß, redliche Motive allein ideologisch und parteitaktisch eingefärbte Argumente, Herr Thierse, keine Chancen haben. Das ist gut für die Politik, und das ist auch gut für den Föderalismus. Ein israelisches Sprichwort sagt: Zwei Drittel der Hilfe ist, Mut einzuflößen. Das Finanzpaket 1992 vermittelt unseren Landsleuten im Beitrittsgebiet — insonderheit den sozial Schwachen und den Arbeitslosen, worauf Ministerpräsident Stolpe im Bundesrat zu Recht hingewiesen hat — Mut und Hoffnung.
In den Jahren 1992 bis 1994 erhalten die neuen Länder und ihre Gemeinden zusätzlich — ich betone: zusätzlich! — 33 Milliarden DM. Vielleicht noch wichtiger als dieser Zufluß an Ressourcen aber ist die richtungsweisende Entscheidung, das Aufkommen aus der nach der Beschlußlage des ECOFIN-Rates ohnehin, wie jedermann wußte, unvermeidbaren Mehrwertsteuererhöhung voll und ganz in die jungen Bundesländer zu lenken. Denn durch diese Entscheidung bekennen sich Bund und Länder zu ihrer gemeinsamen Verantwortung für das Zusammenwachsen Deutschlands. Sie bekennen sich zum bündischen Prinzip des Einstehens füreinander, sie anerkennen inzidenter die notwendigen Prioritäten zugunsten der jungen Bundesländer, und sie eröffnen so eine dauerhafte Perspektive für einen neuen bundesstaatlichen Finanzausgleich ab 1995 für alle 16 Bundesländer.
Wenn demgegenüber nun einzelne Länder beklagen, das Finanzpaket 1992 belaste einseitig die finanzschwachen alten Länder, so ist diese Behauptung schlicht falsch. Denn die einseitige Begünstigung der Strukturhilfe für die meisten alten Länder konnte und durfte angesichts des völlig veränderten Strukturgefälles nach der Vereinigung Deutschlands schon aus verfassungsrechtlichen Gründen nicht erhalten bleiben. Die Strukturhilfe war eben kein unveränderbarer Besitzstand der alten Länder.
Gleichwohl sind die Folgen des Wegfalls dieser Begünstigung in mehrfacher Hinsicht gemeinverträglich abgemildert worden: durch die einmalige Überbrückungshilfe von 1,5 Milliarden DM, durch die Sonderhilfe für das Saarland und für Bremen bei den Bundesergänzungszuweisungen, also für die beiden Länder mit einer Haushaltsnotlage, durch den automatischen Anstieg der Bundesergänzungszuweisungen und nicht zuletzt durch die Anhebung des Länderanteils an der Umsatzsteuer von 35 auf 37 %.
Angesichts der für den Bund im Vergleich zu den alten Ländern erheblich ungünstigeren Entwicklung
6442	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 78. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 19. Februar 1992
Parl. Staatssekretär Dr. Joachim Grünewald
der Haushaltsdefizite ist der Bund insbesondere mit der Anhebung des Länderanteils an der Umsatzsteuer den Ländern bis an die Grenze des Vertretbaren entgegengekommen. Die Bundesregierung sieht deshalb den von einigen Ländern erwogenen Verfassungsklagen mit ruhiger Gelassenheit entgegen.
Meine Damen und Herren, das Steuerpaket 1992 beinhaltet noch weitere wichtige Maßnahmen zur wirtschaftlichen und finanziellen Integration Deutschlands. Ich erinnere nur an die Aussetzung der investitionsfeindlichen Gewerbekapital- und der Vermögensteuer sowie an die schon 1991 beschlossene Aufstokkung und Verlängerung der Investitionszulage um zunächst 12 und später 8 %.
In der leidenschaftlich geführten Diskussion der letzten Wochen war auch immer wieder die Rede von der „sozialpolitischen Schlagseite". Auch diese keineswegs familienpolitisch, sondern allein verteilungspolitisch motivierte Behauptung ist falsch.
(Dr. Peter Struck [SPD]: Sie ist richtig!)
Das Maßnahmenbündel stellt durch die erheblichen Verbesserungen für die Familien und die Bauwilligen besonders seine sozialpolitische Orientierung unter Beweis. Es bringt für die Familien insgesamt eine zusätzliche Entlastung von rund 7 Milliarden DM, und anders als der SPD-Vorschlag, der im Ergebnis darauf zielte, die Einkindfamilie auf Kosten der Mehrkinderfamilien besserzustellen, begünstigt der regierungsseitige Vorschlag besonders die kinderreichen Familien, im Regelfall also die sozial Schwächeren.
In den letzten Tagen nun wird die beschlossene Mehrwertsteuererhöhung mit Sicht auf die laufende Lohnrunde 1992 mißbraucht. Das ist politisch besonders unverantwortlich und verwerflich, denn die Mehrwertsteuererhöhung rechtfertigt höhere Lohnforderungen keineswegs. Solchen Forderungen ist entgegenzuhalten, daß die Erhöhung der Mehrwertsteuer erst zum 1. Januar 1993 erfolgt und der ermäßigte Steuersatz für Güter des täglichen Bedarfs unverändert bleibt, der Solidaritätszuschlag entfällt und hierdurch die Steuerzahler um rund 12 Milliarden DM entlastet werden, das sozial ausgewogene Steueränderungsgesetz 1992 die Familien und die Häuslebauer entlastet und daß schließlich der Beitrag zur Arbeitslosenversicherung zum 1. Januar dieses Jahres um einen halben Prozentpunkt gesenkt werden konnte.
Meine Damen und Herren, ich bin sicher, das Finanzpaket 1992 ist ein wichtiger und markanter Meilenstein auf dem Weg zur Herstellung der inneren Einheit. Es wird den Aufschwung im Osten fördern, ohne die Grundlagen des Wiedervereinigungsprozesses, nämlich die sich nunmehr im zehnten Jahr fortsetzende wirtschaftliche Dynamik im Westen, einzuschränken oder gar zu gefährden. Es wird so erfolgreich sein wie die Privatisierungs- und Sanierungsbemühungen der Treuhandanstalt oder das im vergangenen Jahr beschlossene Gemeinschaftswerk „Aufschwung Ost". Die in diesem Programm für 1991 bereitgestellten 12 Milliarden DM sind zu über 99 % kassenwirksam und damit arbeitsmarktpolitisch wirksam abgeflossen und für wichtige Investitions- und Wachstumsprojekte in den jungen Ländern verwandt
worden. Für 1992 stehen noch einmal 12 Milliarden DM zur Verfügung,
(Dr. Peter Struck [SPD]: Machen wir hier eine
Steuerdebatte, oder was machen wir? Nun
reicht es aber hin! Nun ist es genug!)
die sich zusammen mit vielen anderen Maßnahmen zu einem einigungsbedingten Leistungstransfer von 140 Milliarden DM in diesem Jahr, Herr Struck,
(Dr. Peter Struck [SPD]: Ich bin schwer beeindruckt!)
nach 110 Milliarden DM im vergangenen Jahr, aufaddieren.
Bei allen Hindernissen und Schwierigkeiten dürfen wir schon heute die erste Ernte in die Scheuern einbringen: In den jungen Ländern hat sich die Wende zum besseren vollzogen,
(Wolfgang Thierse [SPD]: Ach!)
auch wenn ein selbsttragender Aufschwung noch nicht erreicht werden konnte. Immerhin sagen uns die wirtschaftswissenschaftlichen Auguren, Herr Thierse, für 1992 einen Zuwachs beim realen Bruttosozialprodukt von rund 10 % voraus.
Wir sind also auf einem zwar schwierigen, aber richtigen Weg. Das bestätigt auch eine Aussage des Ministerpräsidenten von Sachsen am heutigen Tage in der „Welt":
Mehr als 70 % unserer Bevölkerung sind überzeugt davon, daß man in Zukunft wirtschaftlich gesichert in Sachsen leben kann.
Ich füge für die Bundesregierung hinzu: Sie teilt diese Aussage, und zwar für das gesamte wiedervereinigte Deutschland.
Schönen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)

~~~