~~~ 
dr. reinhard göhner, parl. staatssekretär  03.03.1994  12213.xml
 Herr Kollege, ich möchte noch einmal sagen, daß die Bundesregierung nach Bekanntwerden des Baus der ersten Kampfstoffabrik in Rabta in Libyen umfangreiche rechtliche und organisatorische Vorkehrungen zur wirksamen Verhinderung ähnlicher Vorgänge getroffen hat. Es ist nicht beabsichtigt, diese oder andere gesetzliche Regelungen zu verändern. Der jetzt bekanntgewordene Fall bestätigt, daß wir uns aus guten Gründen eines der strengsten Exportkontrollrechtssysteme der Welt gegeben und dieses nach
18420	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 213. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 3. März 1994
Pari. Staatssekretär Dr. Reinhard Göhner
dem Vorgang in Rabta noch einmal verschärft haben.
Vizepräsident Helmuth Becker Nunmehr kommen wir zur Beantwortung der Frage 39 des Kollegen Gansel:
Für welche Länder hat die Bundesregierung seit dem 1. Oktober 1990 welche Produktions- und Exportgenehmigungen für Kriegsschiffe nach dem Kriegswaffenkontroll- bzw. Außenwirtschaftsgesetz erteilt?
 Herr Kollege Gansel, seit dem 1. Januar 1990 wurden Herstellungs- und Exportgenehmigungen für die Länder Türkei, Portugal, Griechenland, Vereinigte Arabische Emirate, Israel, Indonesien sowie Südkorea erteilt. Diese Angaben betreffen den kommerziellen Bereich des Kriegswaffenkontrollgesetzes.

~~~