~~~ 
graf von schönburg-glauchau   01.02.1991  12007.xml
 Herr Kollege Thierse, meine erste Intervention ist eine ganz friedliche. Ich möchte Sie nur bitten, darüber nachzudenken, ob es stimmt, daß die zeitliche Abfolge von Steuerforderungen etwas mit der Priorität zu tun hat. Man kann sich sehr gut den Fall vorstellen, daß eine Familie Besuch erwartet. Es kommen die Liebsten die Eltern, die Kinder. Da sagt die Hausfrau „Wir haben genug eingekauft." Danach kommt ein Zwangsbesuch. Da sagt sie „Hierfür müssen wir tatsächlich noch etwas holen gehen."
(Beifall bei CDU/CSU — Lachen bei der
SPD)
Sehen Sie, das ist der Unterschied, ob wir Steuermehreinnahmen zur Finanzierung der Verhältnisse in unserer Heimat oder zur Finanzierung der Abwehr der Angriffe auf Israel brauchen. Das ist keine Frage der Priorität, sondern nur eine Frage der zeitlichen Abfolge gewesen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

~~~