~~~ 
johannes gerster   30.10.1991  12052.xml
 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Es gibt Anlässe, bei denen man gern im Bundestag redet, und es gibt Anlässe, bei denen man hier nicht so gerne redet. Für mich geht es heute um die zweite Kategorie. Das ist schon deshalb so, weil auch für mich nicht alles aufgeklärt ist, was aufzuklären ist. Aber es ist klar Wenn wir eine Aufklärung fordern, muß Bedarf vorhanden sein. Er existiert auch in dieser Frage noch.
Wir sollten zwei Dinge unterscheiden. Das erste ist — das möchte ich auch für die CDU/CSU-Fraktion in aller Deutlichkeit betonen — : Es kann nicht sein und darf sich auf keinen Fall wiederholen, daß eine staatliche Behörde unter dem Motto „landwirtschaftliche Geräte" Rüstungsgegenstände ins Ausland verbringt.
(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und der
SPD)
Wir können vom Bürger nicht Rechtstreue verlangen, wenn wir den Eindruck erwecken, wir bugsierten irgend etwas unter Umgehung von Vorschriften.
In keinem Fall darf das Recht gebrochen werden. Wenn das Recht nicht ausreicht, um gewisse Aufgaben erfüllen zu können, müssen wir das Recht ändern. Aber wir können es nicht brechen.
(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und der
SPD)
Sie können sicher sein: In der Abstellung solcher Dinge wird sich die CDU/CSU-Fraktion nicht übertreffen lassen. Wir werden darauf dringen, daß klargestellt wird: Wer hat hier was verantwortet? Warum ist das so gemacht worden? Warum ist das an der politischen Führung verschiedener Häuser vorbeibugsiert worden? Wer trägt dafür die Verantwortung?
(Zuruf des Abg. Norbert Gansel [SPD])
— Nur, Herr Gansel, das Fazit ziehen wir am Ende, nicht wie Ihr Parteifreund Paterna, der innerhalb von drei Stunden weiß, wer zurückzutreten hat. Also, so einfach machen wir es uns nicht,
(Friedrich Bohl [CDU/CSU]: So ist es!)
und zwar nicht, weil wir irgend etwas verdunkeln wollten — wir wollen die Aufklärung — , sondern weil wir es ein bißchen seriöser machen wollen. Ich bitte also um ein bißchen mehr Seriosität.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Der zweite Punkte, den ich hier ganz deutlich ansprechen will: Ich bekenne mich — da hat die Opposition noch ein bißchen Erklärungsbedarf zu befriedigen —
(Gernot Erler [SPD]: In der Sache nicht!)
nachdrücklich und in vollem Umfang dazu: Solange des Existenzrecht des Staates Israel bedroht ist — —Hoffentlich braucht man diesen Satz in ein paar Monaten nicht mehr zu sagen. Derzeit ist das Existenzrecht noch bedroht, der Staat ist von seinen arabischen Nachbarn nicht anerkannt, mit Ausnahme von Ägypten. Dieser Staat befand sich 40 Jahre im Kriegszustand, ist es faktisch heute noch. Dieser Staat ist Minderheit in einer Region, die Konflikte — ich sage es vorsichtig — nicht nach mitteleuropäischen Regeln, sondern, wie wir wissen, auf andere Weise löst. Solange dieser Staat in Gefahr ist, sind wir — ich rede nicht von Angriffswaffen — nach meiner Meinung moralisch und politisch verpflichtet — aus einer Reihe von Gründen, die ich im einzelnen nicht dartue —, ihm zu helfen, die Gefahr, die ihm durch mögliche Angriffe droht, zu verringern.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP —
Gernot Erler [SPD]: Da haben wir keinen
Nachholbedarf! )
— Ich freue mich, wenn wir uns einig sind. Dann können Sie auch gern Beifall klatschen. Warum eigentlich nicht? Seien Sie doch nicht so verklemmt! Ich habe vorhin auch Sozialdemokraten Beifall geklatscht.
Nur, wenn das so ist, daß Sie keinen Nachholbedarf haben, dann sagen Sie bitte, ob das, was geliefert worden ist, Ihrer Meinung nach zuviel ist, ob etwas von
4350	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 52. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 30. Oktober 1991
Johannes Gerster (Mainz)
dem, was geliefert worden ist — wenn die Aufklärung voll erfolgt ist —, falsch war.
(Walter Kolbow [SPD]: Es war doch gerade
vom Recht die Rede!)
Ich habe den Eindruck, daß es so, wie es gemacht worden ist, rechtlich nicht in Ordnung war.
(Walter Kolbow [SPD]: Aha!)
Das heißt aber noch nicht, daß ich nicht politisch wollen kann, daß es gemacht wird. Das müssen wir klären, und da wird für Sie die Nagelprobe kommen.
(Gernot Erler [SPD]: Die Nagelprobe muß
woanders kommen! — Weitere Zurufe von
der SPD)
— Natürlich, sie wird da kommen. Denn es langt nicht, mit großen Worten zu sagen, wir stehen an der Seite Israels, um dann, wenn die Stunde der Wahrheit kommt und wenn es darum geht, Israel in Not beizustehen, die Kurve zu kratzen.
(Anhaltende Zurufe von der SPD)

~~~~~~ 
johannes gerster   30.10.1991  12052.xml
 Vielleicht darf ich Sie, weil Ihr Gedächtnis da etwas kurz ist, an einen nachweisbaren Vorgang erinnern Israel war im Jom-Kippur-Krieg in allergrößter Existenznot. Die Regierung Schmidt hat den Amerikanern damals untersagt, Hilfsmaterialien in Ramstein zwischenzulanden, um Israel zu helfen. Dieses Verhalten der damaligen Bundesregierung habe ich nie geteilt.
(Norbert Gansel [SPD]: Ohne Information
der Bundesregierung, darum ging es!)
Ich bin der Meinung, daß diese in der Vergangenheit von Ihnen getragene Regierung in dieser konkreten Situation versagt hat.
(Norbert Gansel [SPD]: Das ist doch nicht
wahr! — Weitere anhaltende Zurufe von der
SPD)
Deswegen sage ich: Wir werden alles, was hier geschehen ist, genau überprüfen: Auf Rechtmäßigkeit, auf das, was möglicherweise falsch gemacht worden ist, ohne daß Recht verletzt worden ist. Wir werden sowohl die Aufklärung als auch die Konsequenzen ganz klar mit einfordern.
(Gernot Erler [SPD]: Das andere lassen wir
weg?!)
— Nein, das andere ist auch wichtig. Nur bitte ich, wenn es um unser Verhältnis zu Israel geht, das mit der gebotenen Vorsicht abzuhandeln.
Ich will hier nur ein Beispiel nennen.

~~~~~~ 
johannes gerster   30.10.1991  12052.xml
 Herr Präsident, ich bin sofort am Ende. — Ich bin dafür, daß das alles öffentlich geliefert wird. Nur, die Wahrheit ist auch, daß Israel das teilweise nicht öffentlich will. Das heißt Ich bitte — bei allem, was wir einfordern — , daß wir uns zumindest auf folgenden Nenner verständigen Wir helfen einem befreundeten Staat — zu dem wir ein besonderes Verhältnis haben — , wenn er in Not ist. Wir wollen ein Höchstmaß an Offenheit und Öffentlichkeit und in jedem Fall die Gesetzmäßigkeit. Im Rahmen dieser Bindung helfen wir aber aus vollem Herzen und aus Überzeugung diesem mit uns befreundeten Staat.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

~~~~~~ 
johannes gerster   12.07.1993  12170.xml
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich darf zunächst Sie, Frau Fuchs, im Kreis der innenpolitischen Experten begrüßen. Ihre Würdigung von Rudolf Seiters und Ihre Mahnung zur Gelassenheit haben innenpolitisches Niveau erreicht. Ansonsten scheinen Sie mir noch etwas lernbedürftig und lernfähig zu sein.
(Widerspruch bei der SPD — Zuruf von der
SPD: Solche Arroganz 1)
Ich lade Sie herzlich zu den Beratungen im Innenausschuß und — wenn Ihre Fraktion Ihnen die Gnade der Berufung läßt — auch in der PKK ein. Sie können da in der Tat viel in bezug auf Differenzierungen lernen, wenn es um die innere Sicherheit und die Sicherheitsbehörden geht.
(Anke Fuchs [Köln] [SPD]: Sie unterschätzen
mich, Herr Kollege!)
Herzlich willkommen im Kreise der Fachleute!
(Beifall bei der CDU/CSU)
(V o r s it z Vizepräsident Helmuth Becker)
Meine Damen, meine Herren, der kleine Ort Bad Kleinen, bis vor 15 Tagen überregional wenig bekannt, steht für Fehler und Pannen unserer Sicherheitsbehörden bei der Festnahme von zwei mutmaßlichen Terroristen. Welche Polizeieinheit will in ihrem schwierigen Auftrag, mutmaßliche Verbrecher festzunehmen, in Kauf nehmen, daß es Tote gibt, daß es
Menschenleben kostet? Hier sind ganz offensichtlich nicht gewollte Dinge passiert. Ich warne alle davor, hinter dem sicheren Schreibtisch beckmesserisch die Polizeibehörden beurteilen zu wollen, wenn man selbst nicht in dieser Lage war. Ich warne hier vor Besserwisserei und vor Pharisäertum. Unabhängig von diesen Pannen, die aufgeklärt werden müssen, haben die Sicherheitsbehörden auch nach den Vorgängen in Bad Kleinen unser volles Vertrauen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)
Natürlich war das, was danach kam — eine Vielzahl von Teilinformationen, etwa auch des Generalbundesanwaltes, die widerrufen werden mußten, da sie einer näheren Prüfung nicht standhielten —, keinesfalls geeignet, die Öffentlichkeit ausreichend und zufriedenstellend zu informieren. Es war ein weiß Gott uns alle bedrängendes Bild. Es begann, wie gesagt, mit Falschinformationen und endete vorläufig in der letzten Woche mit Schuldzuweisungen der Behörden.
Das Ganze war alles andere als erfreulich. Aber zur allgemeinen Verwirrung haben viele beigetragen, auch Spekulationen von Fachleuten, die es anders wissen mußten. So hat der Kollege Bernrath, den ich sehr schätze, zu einem Zeitpunkt, als klar war, daß der sogenannte dritte Mann gar nicht bei der Schießerei beteiligt war, noch die Vermutung geäußert, möglicherweise könnte er für den Tod von Grams verantwortlich sein. So gab es viele, viele Spekulationen, was sagen will: Natürlich waren öffentliche Stellen verantwortlich für Verunsicherung. Aber sie waren es keinesfalls allein; viele haben mitgewirkt.
Es muß an alle der Appell gehen, das zu tun, was der neue Innenminister Kanther gesagt hat, nämlich eine vollständige Aufklärung zu betreiben, ab jetzt nicht weitere Halb- und Fehlinformationen sowie Spekulationen zu streuen, sondern ein Stück Vertrauen in die Selbstreinigungsfähigkeit des Staates zu finden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)
Es ist keine Frage, daß durch die Vorgänge in Bad Kleinen, die danach folgende Sprachverwirrung und die bis heute nicht mögliche vollständige Aufklärung der Geschehnisse vor Ort Polizei und Justiz — und ich sage bewußt: damit unser ganzes Gemeinwesen — an Ansehen verloren, ja, ein Stück Schaden genommen haben. Ziel jedes Redens und Handelns muß es sein, diesen Schaden so schnell wie möglich, so glaubwürdig wie möglich zu begrenzen und zu mindern. Denn, wenn wir diesen Schaden nicht begrenzen, dienen wir letzten Endes den Terroristen, die den Staat, die Behörden als einen Unterdrückerstaat diffamieren, die den demokratisch gewählten Politikern Vertuschung vorwerfen und letzten Endes auch die freie Presse kumpaneihaft zu einem Quasi-Unterdrückersystem zählen.
Nein, die Sache ist zu ernst, als daß sich die Demokraten, Frau Kollegin Fuchs, in egoistischem Parteiengezänk zerstreiten dürften. Darüber würden sich diejenigen freuen, die diesen Rechtsstaat, die diese Demokratie mit Bomben bekämpfen wollen, die die Demokratie im wahrsten Sinne des Wortes weg-bomben wollen.
Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 170. Sitzung. Bonn, Montag, den 12. Juli 1993	14667
Johannes Gerster (Mainz)
Deswegen, Frau Kollegin Fuchs, eine Klarstellung: Sie sagten, die Fehler von Bad Kleinen und ihre Folgen seien das größte Desaster der Bundesrepublik Deutschland in der Bekämpfung von Terroristen. Ich darf nur an zwei Dinge erinnern: erstens an den schrecklichen Anschlag 1972 auf die israelischen Sportler.
(Anke Fuchs [Köln] [SPD]: Ich habe gesagt:
seit 20 Jahren!)
— Sie haben auf die Zeit seit Beginn der Bundesrepublik verwiesen. Dies ist ja rund 20 Jahre her. — Haben Sie zweitens wirklich die schreckliche Fahndungspanne im Entführungsfall Schleyer im Jahre 1977 vergessen, die dazu geführt hat, daß die Entführer nicht gefunden wurden und Schleyer nicht gerettet werden konnte. Wenn diese Panne damals nicht passiert wäre, könnte er heute noch leben.
Sehen Sie, Frau Fuchs, da liegt der Unterschied: Die Christlich-Demokratische und die Christlich-Soziale Union haben damals nicht der Bundesregierung die Verantwortung für diese Pannen zugerechnet, sondern waren in beiden Fällen bereit, mit der Regierung dafür zu sorgen, daß derartige Pannen in Zukunft vermieden werden.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der F.D.P. — Widerspruch bei der
SPD)
Wer die Not der Bürger kennt — gerade wegen der Vorfälle in Bad Kleinen —, hat für diese vordergründige Parteipolitik aus egoistischen Gründen wenig Verständnis. Die Bürger erwarten jetzt von uns, daß wir gemeinsam zusammenstehen, um es besser zu machen, daß wir nach den Fehlern gemeinsam ein Vorbild an Uneigennützigkeit und Sachbezogenheit bieten, um Fehler dieser Art in Zukunft zu vermeiden.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der F.D.P.)
Wenn Sie, Frau Fuchs, dankenswerterweise Rudolf Seiters wegen seines Rücktrittes hier besonders würdigen, dann können Sie an ihm Maß nehmen. Er hat keinerlei persönliche Schuld; er hat keinerlei politische Schuld. Er hat seine Person hinter die Sache gestellt, weil er dieser Republik dienen wollte. Das heißt, er hat genau das Gegenteil von dem getan, was Sie hier vorgeführt haben. Er hat nicht etwa aus Gründen des Machtgewinns oder des Machterhalts irgend etwas vorgeführt, sondern er hat sich in den Dienst der Sache gestellt.
Lieber Rudolf Seiters, wir hätten dich gern weiter als Innenminister gesehen. Wir respektieren aber deine Entscheidung, weil jetzt der Rudolf Seiters durchschien, den wir würdigen und ehren als einen glaubwürdigen und tadelsfreien, ordentlichen und sauberen Politiker. Dir und deiner Familie herzlichen Dank!
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Bei dieser Gelegenheit sage ich auch: Wir begrüßen, daß der Bundeskanzler sehr rasch über die Nachfolge entschieden hat. Die Fraktion hat in ihrer Sitzung vor zwei Stunden die Berufung von Manfred
Kanther zum Bundesinnenminister begrüßt. Wir gratulieren ihm.
Lieber Herr Kanther, wir kennen uns ja gewissermaßen als Nachbarn über den Rhein. Sie können sich darauf verlassen, daß Sie in diesem schweren Amt, das Sie in einer schwierigen Zeit wahrnehmen, unsere volle Unterstützung und — dies ist vielleicht genauso wichtig — unsere volle Sympathie haben werden. Glück auf und Gottes Segen in dem neuen Amt!
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)
Was hat zu geschehen? Natürlich muß die ganze Wahrheit auf den Tisch. Was auch im einzelnen in Bad Kleinen geschehen sein mag: Nicht die Wahrheit schadet — mag sie möglicherweise im Endergebnis auch schmerzen —, sondem der Eindruck, es könnte irgend jemand etwas vertuschen oder verschleiern wollen. Erst wenn die Wahrheit zutage gefördert worden ist, können allerdings auch sachliche Konsequenzen lach- und personengerecht gezogen werden.
Nur, meine Damen, meine Herren: Bereits heute wehren wir uns gegen Vorverurteilungen. Sollte tatsächlich ein Polizeibeamter ohne akute Not den am Boden liegenden Grams vorsätzlich getötet haben, müßte er natürlich wie jeder andere Bürger, der einen Menschen rechtswidrig und schuldhaft tötet, voll zur Verantwortung gezogen werden. Aber auch für Polizisten gilt bei behaupteten Straftaten im Amt die Vermutung der Unschuld bis zum Beweis des Gegenteils.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Ich halte es in diesem Zusammenhang für wenig verantwortlich, daß ein Presseorgan die Behauptung eines Beamten, Grams sei vorsätzlich von einem Polizisten ermordet worden, veröffentlicht und sogleich unter Berufung auf den Quellenschutz eine Gegenüberstellung und damit die Wahrheitsfindung behindert.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der F.D.P.)
Sollte es diesen Beamten wirklich geben, fordere ich ihn und den „Spiegel" auf, öffentlich zu bekennen und der Wahrheitsfindung und sonst keinen anderen Interessen zu dienen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der F.D.P. und des Abg. Konrad
Weiß [Berlin] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Für ebenso unerträglich halte ich es wie fast alle Vorredner, daß der bedauerliche Tod des Herrn Grams zum Opfertod hochstilisiert wird, während der Tod des Polizeibeamten Michael Newrzella offenbar gar nicht mehr zur Kenntnis genommen wird.
(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es!)
Ein mußmaßlicher Verbrecher, der, von der Polizei gestellt, einen Schußwechsel in Gang setzte, elf Revolverschüsse abgab und dabei sein Leben verlor, ist offenbar im allgemeinen Bewußtsein, auch der Medien, ein bedauernswertes Opfer. Aber ein Polizeibeamter, der beim gesetzmäßigen Einsatz für Sicher-
14668	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 170. Sitzung. Bonn, Montag, den 12. Juli 1993
Johannes Gerster (Mainz)
heit und Ordnung von einem mutmaßlichen Verbrecher erschossen wird, ist nicht der Erwähnung und nicht des menschlichen Mitgefühls wert.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)
Die CDU/CSU-Fraktion bedauert, daß die Festnahmeaktion in Bad Kleinen überhaupt Menschenleben gekostet hat. Unser Mitgefühl gilt aber in besonderem Maße dem Polizeibeamten Michael Newrzella und seiner Familie, seinen Angehörigen und allen, die um ihn trauern.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, natürlich müssen die Fehler von Bad Kleinen und die Fehler danach zu einer grundlegenden Beseitigung von Schwachstellen und Koordinationsmängeln bei den Sicherheitsbehörden führen, wie übrigens auch die von mir genannten beiden Fälle 1972 und 1977 jeweils zu Änderungen in der Struktur der öffentlichen Sicherheitsbehörden geführt haben. Ich kann dies hier nicht im einzelnen ausführen.
Wenig hilfreich ist dagegen der durchsichtige Vorschlag, die GSG 9 aufzulösen. Er ist genauso verantwortungslos wie die Unterstellung, GSG-9-Beamte würden kollektiv das Leben von Menschen weniger achten und schützen als andere Polizeibeamte oder andere Menschen. Wer die Ausbildung der GSG 9 kennt, weiß, daß sie genauso wie andere Polizisten angeleitet werden, Menschenleben nach Möglichkeit zu schützen. Alles andere ist ein Märchen, das möglicherweise in ein Märchenbuch paßt, aber nicht in die Realitäten der Bundesrepublik Deutschland.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)
Der gesamte Bundesgrenzschutz, auch die GSG 9, sind für die innere Sicherheit in Bund und Ländern unverzichtbar. Hier frage ich vor allem die Kolleginnen und Kollegen aus der SPD-Fraktion: Haben nicht gerade SPD-regierte Länder ihre Bereitschaftspolizeien zu Lasten des BGS abgebaut? Haben nicht gerade SPD-regierte Länder auch andere Sicherheitsbehörden abgebaut?
(Dieter Wiefelspütz [SPD]: Machen Sie jetzt
Parteipolitik oder was? — Eduard Oswald
[CDU/CSU]: Das muß aber auf den Tisch!)
Ich brauche nur an die Länder Niedersachsen, Hessen, Saarland und Bremen zu denken, die ihre Landesämter für Verfassungsschutz um 35 bis 40 % reduziert haben, obwohl die Gefahren von links und rechts derzeit wachsen.
(Anke Fuchs [Köln] [SPD]: Das ist doch kein
Grund!)
Ich sage das deshalb, weil ich gerade Sie auffordern muß: Hände von den Sicherheitsbehörden des Bundes, solange gerade eine Reihe der von Ihnen regierten Länder keinen wirksamen Ersatz bieten kann!
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der F.D.P. — Hans Gottfried Bernrath [SPD]: Eine unglaubliche Polemik! —
Freimut Duve [SPD]: War das jetzt keine
Parteipolitik?)
Bad Kleinen darf sich nicht wiederholen, sowenig sich Fehler, Versäumnisse und Pannen der Sicherheitsbehörden bei früheren Anlässen wiederholen dürfen. Natürlich müssen die Sicherheitsbehörden die Erschütterungen der letzten 15 Tage möglichst rasch überwinden.
Während wir uns zu Recht schwertun, mit den geschilderten Ereignissen fertigzuwerden, wollen die RAF-Terroristen weiterhin das System überwinden, d. h. sie wollen die Demokratie wegbomben. Daneben ist besorgniserregend, daß derzeit fast unbemerkt Rechtsradikale auf dem Weg der Gewalt weitermarschieren. Wenden wir uns daher den Gefahren von links und rechts zu. Sie müssen gebannt werden. Das ist wichtiger als alles andere.
Ziehen wir, wo es notwendig ist, auch Polizeibeamte, die gefehlt haben, zur Verantwortung. Aber bitte im konkreten Einzelfall, ohne undifferenziert die gesamten Sicherheitsbehörden zu diffamieren!
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der F.D.P.)
Entziehen wir den Sicherheitsbehörden nicht pauschal unser Vertrauen,
(Gerlinde Hämmerle [SPD]: Das tun wir doch
überhaupt nicht!)
das diese brauchen, um Recht und Ordnung, Demokratie und Rechtsstaat gemeinsam mit uns zu schützen.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)

~~~