~~~ 
peter kittelmann   30.10.1991  12052.xml
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich gleich zu Beginn meiner Ausführungen noch einmal betonen In der vorliegenden Sache sind wir uns einig, daß es einer lückenlosen Aufklärung aller offenen Fragen bedarf. Wir sind sicher, daß sowohl die Bundesregierung als auch der Bundesnachrichtendienst dies leisten wird. Ich gehe davon aus, daß sowohl Herr Porzner als auch die Bundesregierung diesen Erwartungen entsprechen werden.
Im Rahmen dieser Klärung geht es aber nicht nur um Fragen des hier vorliegenden konkreten Falles, sondern es geht auch um allgemeine Verfahrensfragen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und Israel, dem Bundesnachrichtendienst und dem Verteidigungsministerium. Schließlich wird auch im Rahmen der außenwirtschaftlichen Regelungen viel abzuklären sein. Solche Gelegenheiten sind an sich immer die Stunde der Opposition.
(Dieter Heistermann [SPD]: Es ist die Stunde
des Parlaments!)
Es ist Ihr gutes Recht, all das zu sagen, was Sie hier gesagt haben. Daß Sie allerdings die Chance genutzt hätten, hier drängende Fragen zu stellen, sehe ich bisher nicht. Sie haben bisher sehr bissig polemisiert. Damit hat die Opposition eine Chance verpaßt.
(Manfred Opel [SPD]: Die Antworten sind
entscheidend, nicht die Fragen! — Brigitte
Schulte [Hameln] [SPD]: Wir haben keine
Antworten gekriegt!)
— Wir befinden uns im Zeitalter der Abrüstung. Es wäre ganz gut, wenn Sie sich auch bei Ihrer Polemik etwas auf diese Linie begeben würden.
Ich möchte kurz auf die wesentlichen Komplexe des außenwirtschafltichen Bereichs eingehen. Wir Deutschen haben zu Israel ein besonderes Verhältnis, das sich zu unser aller Zufriedenheit heute sehr positiv und freundschaftlich ausnimmt. Diese freundschaftlichen Beziehungen dürfen natürlich nicht dazu führen, daß bestehende Regelungen oder Gesetze unterlaufen werden. Dies gilt auch für den Bereich der möglichen Auswertung fremden Wehrmaterials. Insofern stimme ich den Sozialdemokraten, die vor mir gesprochen haben, zu, daß wir mit der Art und Weise, wie der betreffende Fall abgewickelt wurde, sicher nicht zum Nutzen dieser Beziehungen beigetragen haben. Meine persönliche Meinung ist: Man hätte das offen abwickeln können, und man wäre überrascht gewesen, daß es dann keinerlei Probleme gegeben hätte.
Mir kommt es vor allen Dingen auf die Beantwortung der Frage an, ob in dem bekanntgewordenen Fall Bestimmungen des Außenwirtschaftsgesetzes, der Außenwirtschaftsverordnung oder des Kriegswaffenkontrollgesetzes verletzt worden sind. Man wird wohl davon ausgehen können, daß von deutscher Seite in bezug auf das Wehrmaterial die möglicherweise geäußerten Wünsche Israels einer Überprüfung unterzogen worden sind und daß nach international gängigen Regelungen kein rüstungsrelevantes Material vorlag, was nicht bedeutet, daß nach unseren gesetzlichen Regelungen keine Genehmigung erforderlich war.
Dabei sind zwei Aspekte hervorzuheben:
Erstens. § 15 des Kriegswaffenkontrollgesetzes sieht in einer Regelung für die „Bundeswehr und andere Organe" folgendes vor — ich zitiere — :
Die übrigen für die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit zuständigen Behörden oder Dienststellen sowie die Behörden des Strafvollzugs bedürfen keiner Genehmigung
(Norbert Gansel [SPD]: Der Bundesnachrichtendienst ist doch kein Strafvollzug!)
— wir sind doch in aller Ruhe dabei, Fragen zu stellen und diese Fragen in den nächsten Wochen miteinander zu klären; wollen Sie bereits hier in dieser Aussprache alles erledigen?; die CDU/CSU wird auch nach dieser Aussprache weiterhin Fragen stellen und das Thema auf der Tagesordnung halten —
Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 52. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 30. Oktober 1991	4345
Peter Kittelmann
1. für den Erwerb der tatsächlichen Gewalt über Kriegswaffen,
2. für die Überlassung der tatsächlichen Gewalt über Kriegswaffen an einen anderen zur Instandsetzung oder zur Beförderung und
3. für die Beförderung von Kriegswaffen in den Fällen des § 3 Abs. 2.
Dies alles ist im Gesetz nachzulesen. Was den Bereich des Wehrmaterials anbelangt, so gilt eine Ausnahmegenehmigung für die Bundesbehörden gemäß dem zitierten Absatz des Kriegswaffenkontrollgesetzes. Danach liegt wahrscheinlich nach den mir bisher aus der Presse bekannten Erkenntnissen kein Verstoß im Sinne des Außenwirtschaftsgesetzes vor. Das ist aber nur der eine Bereich.
Zweitens. Sollte sich tatsächlich solches Gerät wie Kettenfahrzeuge unter dem abgegebenen Material befunden haben, sind solche Geräte natürlich genehmigungsbedürftig.
(Zuruf von der SPD: Die Liste liegt doch vor,
Herr Kittelmann! Sie sind von vorgestern!)
— Hören Sie doch einmal in Ruhe zu! Das ist für Sie vielleicht von vorgestern. Betreiben Sie keine Polemik, wir führen hier eine Sachdebatte.
(Zustimmung bei der CDU/CSU)
Die betreffenden Güter bedürfen dann der Genehmigung, wenn sie zum Transport außerhalb des eigenen Geländes verbracht werden. In diesem Fall hätte, wenn diese Genehmigung nicht erteilt wurde, wahrscheinlich ein Verstoß vorgelegen.
Meine Damen und Herren, wir fragen also, ob die Regelungen eingehalten worden sind und ob die vorgesehenen Kontrollinstanzen beteiligt waren. Vor allen Dingen müssen wir Klarheit darüber erhalten, ob das Bundesamt für Wirtschaft über eine solche Weitergabe informiert war, ebenso wie das Bundeswirtschaftsministerium oder das Auswärtige Amt.
In diesem Zusammenhang werden wir unter Umständen noch über eine erneute Novellierung des Außenwirtschaftsgesetzes und der anderen gesetzlichen Regelungen nachdenken.
Darüber hinaus müssen wir erfahren, ob im Rahmen solcher Ausfuhren, die den Regelungen der Außenwirtschaftsverordnung, des Außenwirtschaftsgesetzes und des Kriegswaffenkontrollgesetzes unterliegen, die Deklarierung als „landwirtschaftliche Güter" der Regelfall war.
Dieser Fragenkatalog bedarf aus außenwirtschaftlichen Perspektiven heraus besonders dringend der Beantwortung. Wir sind demnach alle daran interessiert, möglichst zügig an einer zufriedenstellenden Aufklärung zu arbeiten, und sind zuversichtlich, daß sowohl der Bundesnachrichtendienst unter seinem Präsidenten Porzner als auch die Bundesregierung den notwendigen Beitrag dazu leisten.
Schönen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)

~~~~~~ 
peter kittelmann   11.02.1993  12140.xml
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unser Verhältnis zu Israel ist erfreulicherweise seit Jahren zunehmend von gegenseitiger Achtung und großer Sympathie begleitet. Unabhängig von dem geschichtlich begründeten besonderen Verhältnis ist dies ein erfreuliches Ergebnis unserer gemeinsamen Beziehungen. Dieses ehrliche Bemühen um gegenseitiges Verstehen wird — das weiß ich — in Israel mehr geschätzt als SprechblasenAussagen, die immer wieder zu vernehmen sind. Ich sage das deshalb, weil derjenige, der seit vielen Jahren Israel regelmäßig besucht und auch in den arabischen Staaten ist, weiß, wie viele Politiker in Israel von uns Deutschen qualitativ zunehmend auch anderes erwarten, als nur Rücksicht auf die geschichtliche Vergangenheit zu nehmen, die gerade Deutschland tragisch belastet.
Seit Jahren ist es ein Ärgernis, zu sehen, wie deutsche Unternehmen bei Aufträgen von arabischen Staaten genötigt worden sind, Erklärungen abzugeben, daß sie mit Israel keine Wirtschaftsbeziehungen unterhalten dürfen. So wie deutsche Firmen werden auch andere europäische und amerikanische Firmen zur Abgabe dieser Erklärung gedrängt. Auch hier, Frau Leonhard-Schmid, darf ich daran erinnern, daß diese Praxis seit der Gründung des Staates Israel besteht. Die Bemühungen in Ihrer Rede, Schuldzuweisungen in Richtung der jetzigen Regierung vorzunehmen, sind schon deshalb falsch, weil es gerade diese Regierung ist, die es abgestellt hat.
(Dr. Elke Leonhard-Schmid [SPD]: Das habe
ich ausdrücklich nicht getan! Sie haben nicht
zugehört!)
Dies ist als erfreulich anzusehen. Erfreulich finde ich auch, daß, wenn man genau zugehört hat, zwischen Ihnen und Herrn Zöpel gewisse Welten gelegen haben. Aber es ist auch nicht schlecht, wenn innerhalb einer Fraktion verschiedene Meinungen zum Ausdruck kommen.
Die Fraktionen waren sich im Wirtschaftsausschuß und auch im Auswärtigen Ausschuß einig, daß die andauernde diskriminierende Praxis einiger arabischer Staaten abgelehnt werden muß. Es wurde Zeit, im gemeinsamen Interesse geeignete Regelungen zu finden, die diesen Boykottbemühungen entgegenwirken. Die neue Verordnung, die die Bundesregierung beschlossen hat, verbietet deutschen Unternehmen, im Außenwirtschaftsverkehr Erklärungen abzugeben, durch die sich das Unternehmen an einem Boykott gegen einen anderen Staat beteiligt. Dies gilt in Zukunft grundsätzlich und nicht nur im Verhältnis der arabischen Staaten zu Israel. Das steht übrigens, Herr Duve, in keinem Zusammenhang mit dem Binnenmarkt. Seit dem 1. Januar 1993 haben wir den Binnenmarkt. Wenn Ihre Zwischenfrage begründet gewesen wäre, müßte es so sein, daß sich bei der Außenwirtschaftsverordnung, die jetzt in Kraft tritt, mit dem Binnenmarkt etwas verändert. Nein, dies geschieht leider deshalb nicht, weil die EG-Staaten es größtenteils ablehnen, einer Harmonisierung in dieser Frage zuzustimmen.
Die Bundesregierung hat enorme Anstrengungen unternommen, um einheitliche EG-Regelungen herbeizuführen. Die EG-Präsidentschaft, die EG-Kommission sind über die Verordnung, die jetzt in Kraft tritt, unterrichtet worden. Bisher waren wir nicht in der Lage, eine EG-weite Regelung durchzusetzen. Ich darf die Bundesregierung auffordern, in diesen Bemühungen nicht nachzulassen. Wir brauchen eine einvernehmliche Regelung, denn wenn wir jetzt den Schritt zum gemeinsamen Europa gemacht haben, hilft es uns wenig, wenn wir Regelungen dieser Art im deutschen Recht umsetzen und im europäischen Recht nicht verwirklichen können. Deshalb darf die EG aus ihrer Verpflichtung nicht entlassen werden, hier ebenfalls eine gemeinsame Regelung zu finden, daß Boykottandrohungen dieser Art aus jedem internationalen Vertrag zu verschwinden haben.
Ein deutscher Sonderweg bei Maßnahmen im Israel-Boykott bleibt also problematisch, aber wir werden ihn gehen. Wir werden erleben, daß es
12144	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 140. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 11. Februar 1993
Peter Kittelmann
Versuche von einzelnen arabischen Staaten geben wird, deutsche Firmen zu isolieren, und es kann auch zu einseitigen Belastungen und Benachteiligungen der deutschen Wirtschaft kommen. Ich weiß, daß auch Israel nicht daran interessiert ist, daß es keine gemeinsame Regelung gibt. Um so erfreulicher ist es, daß arabische Staaten von dieser Regelung, die seit vielen Jahren besteht, immer stärker abweichen und nicht mehr auf Vertragsklauseln dieses Inhalts bestehen.
(Dr. Elke Leonhard-Schmid [SPD]: Mit wem
haben Sie denn verhandelt? — Weiterer
Zuruf von der SPD: Das stimmt doch gar
nicht!)
— Wenn man informiert ist, weiß man, daß es stimmt.
(Dr. Elke Leonhard-Schmid [SPD]: Dann
sagen Sie es doch bitte, wenn Sie so informiert sind!)
Mit der Ausnahme im Falle von Syrien und Libyen haben die Gespräche — darüber ist doch im Wirtschaftsausschuß gesprochen worden, Sie saßen doch dabei — ergeben, daß man dabei ist, ein immer größeres Verständnis zu finden.
(Dr. Elke Leonhard-Schmid [SPD]: Was ist
denn herausgekommen? Wo ist etwas gestrichen?)
Meine Damen und Herren, ich freue mich auch, daß die Bundesregierung, um nachteilige Auswirkungen bei der Umstellung der Wirtschaftsbeziehungen weitgehend zu vermeiden und die Anpassung an die Neuregelung zu erleichtern, bereit war, den ursprünglichen Termin 1. November 1992 auf den 1. Mai 1993 zu verschieben. Im Wirtschaftsausschuß fand dies breite Zustimmung. Es hat mittlerweile eine ganze Reihe arabischer Staaten ihre Bereitschaft erklärt, ihre Boykottklauseln abzuändern.
Meine Damen und Herren, wir alle wissen, daß die wirtschaftlichen Beziehungen zwar eine hervorragende Bedeutung haben, sie sich aber der grundsätzlichen Beziehung zwischen zwei Staaten unterordnen müssen. Deshalb danke ich auch der Wirtschaft, daß sie in dieser Frage das notwendige Verständnis aufbringt, sich in dem angesprochenen Sinne unterordnet, mit uns gemeinsam nach Wegen sucht, um Boykottklauseln in dieser Form in der Zukunft nicht mehr zu unterschreiben, und außerdem dafür sorgt, daß diese Boykottklauseln von den arabischen Staaten auch nicht mehr gefordert werden.
Die CDU/CSU fordert die Bundesregierung auf, sich weiterhin mit größtem Nachdruck für eine europäische und internationale gemeinsame Regelung einzusetzen. Die CDU/CSU appelliert außerdem an die betroffenen arabischen Staaten, ihre, soweit noch vorhanden, diskriminierende Haltung aufzugeben. Sie schadet letztlich den Arabern selber.
Schönen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

~~~