~~~ 
Willy Wimmer  15.01.1992  12069.xml
 Über wehrtechnische Zusammenarbeit mit Israel erhielt Bundesminister Dr. Stoltenberg partielle Informationen erstens vor etwa 15 Monaten im Zusammenhang mit dem Projekt „Cerberus" und zweitens auf Grund seiner Erkenntnisse aus dem U-Boot-Untersuchungsausschuß, in dessen Abschlußbericht dokumentiert wird, wie 1971 mit Wissen hoher Persönlichkeiten, zumindest im seinerzeit SPD-geführten Verteidigungsministerium, U-Boote über Drittländer unter Vermeidung der notwendigen Genehmigungen nach den Außenwirtschaftsbestimmungen nach Israel geliefert worden sind.

~~~~~~ 
Willy Wimmer  15.01.1992  12069.xml
 Die Form der hier in Frage stehenden Zusammenarbeit, z. B. mit Israel, resultiert, wenn ich mich im Datum nicht vergreife, aus dem Jahre 1968. Die Weisungslage ist, wenn ich das aus der Erinnerung richtig weiß, sehr präzise gefaßt worden, beginnend ab dem Jahre 1978. Die Weisungslage hat also zwei feste datenmäßige Vorläufe.
Es hat dann eine Präzisierung der Weisungslage durch den ehemaligen Staatssekretär Dr. Rühl — das war Mitte der 80er Jahre — gegeben. Vor dem Hintergrund des hier aufgetretenen Sachverhalts, der uns in den letzten Monaten beschäftigt hat, vor dem Hintergrund jetzt gewonnener Erkenntnisse werden Weisungen natürlich in anderer Weise neu gefaßt.

~~~