~~~ 
Andrej Hunko   31.05.2017  18236.xml

Vielen Dank . – Ich vermute, bei Israel und Ägypten

ging es wahrscheinlich um Menschenrechtsverletzungen
in diesen Ländern . Das ist bei Österreich nun überhaupt
nicht der Fall .

Meines Wissens – das habe ich von österreichischen
Abgeordneten – ist der Grund für diesen Ausschluss aus
PfP faktisch durch die türkische Regierung die einstim-
mige Entscheidung des Nationalrats vom November letz-
ten Jahres, keine Waffen mehr in die Türkei zu liefern,
eine Entscheidung, die ich für sehr nachvollziehbar halte
und von der ich wünschte, dass sie auch von Deutschland
getroffen würde. Können Sie das aus Gesprächen bestä-
tigen? Man liest in deutschen Medien immer, es gehe um
die EU-Beitrittsverhandlungen . Direkt aus Österreich
habe ich gehört, dass die Isolationsstrategie der türki-
schen Regierung mit der einstimmigen Entscheidung des
Nationalrats eingesetzt hat, ein Waffenembargo gegen
die Türkei zu verhängen .


~~~