~~~ 
Annette Groth   10.09.2014  18050.xml

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Ich freue mich, Minister Müller, dass Sie den Weltagrar-
bericht von 2008 zumindest erwähnt haben, der sonst
immer in Schubladen verschwindet. Dieser Bericht
besagt, dass man auf diesem Planeten 12 Milliarden
Menschen problemlos ernähren kann, und zwar allein
auf ökologisch-nachhaltiger Basis, ohne Gentechnik; das
muss man immer wieder betonen. Wir haben eigentlich
die Tools. Wir müssen sie nur nutzen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich möchte an Sie appellieren – dazu wurde schon
viel gesagt –: Setzen Sie sich für eine nachhaltige Ent-
wicklung ein! Setzen Sie sich für höhere Ausgaben für
Entwicklung und humanitäre Hilfe ein! Der Bedarf an
humanitärer Hilfe und Entwicklungsleistungen ist so
groß wie nie. 81 Millionen Menschen benötigen in
diesem Jahr humanitäre Hilfe. Um diese Menschen
angemessen zu versorgen, werden 17 Milliarden US-
Dollar benötigt. Gedeckt sind davon bisher 39 Prozent.

Ich will nicht noch einmal an die katastrophale Situa-
tion im Nahen Osten, in Syrien, im Jemen, in Nigeria
oder Mali erinnern; das alles ist uns bekannt. Wir haben
gestern im Auswärtigen Amt ein Gespräch mit der stell-
vertretenden Generalsekretärin von OCHA, dem UN-
Büro für humanitäre Hilfe, geführt. Sie sagte, dass allein
4 Millionen Menschen im Sudan in den nächsten zwei
Monaten von Hunger bedroht sind. Sie beklagte die
katastrophale Situation in Gaza, wo dringend Trinkwas-
ser, Nahrungsmittel, Baumaterialien sowie medizini-
sche Geräte wie Rollstühle und Medikamente benötigt
werden. Waren im Werte von 100 Millionen Dollar war-
ten derzeit auf Erlaubnis der israelischen Regierung, in
den Gazastreifen eingeführt zu werden. In diesem Zu-
sammenhang fordert OCHA das Ende der völkerrechts-
widrigen Blockade von Gaza,

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Uwe
Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

da durch diese Blockade die dringend benötigten Waren
nicht reinkommen und die Schwerverletzten nicht raus-
kommen, die dringend einer medizinischen Behandlung
bedürfen. Es wird höchste Zeit, dass die Bundesregie-
rung den 2010 vom Bundestag gefassten Beschluss, dass
die Blockade aufgehoben werden muss, umsetzt. Daran
möchte ich uns alle erinnern.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir haben so viele Flüchtlinge wie noch nie. Das
wurde schon von einigen erwähnt. Es sind mehr als
50 Millionen. Die meisten dieser Flüchtlinge sind Kriegs-
flüchtlinge. Mit den Kriegen gegen den Irak, Afghanis-
tan, Libyen, aber auch mit den Waffenlieferungen an die
Golf-Diktaturen und oppositionelle Gruppen in Syrien
sind Waffen in die Region gepumpt worden, die heute

4646 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 50. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 10. September 2014

Annette Groth

(A) (C)

(D)(B)
von den Terroristen des „Islamischen Staats“ eingesetzt
werden.

Auch die Bundesregierung geht mit ihren Waffenlie-
ferungen an die irakischen Kurden ein hohes Risiko ein.
Die Wahrscheinlichkeit, dass diese Waffen morgen in ei-
nem blutigen Konflikt um einen kurdischen Staat einge-
setzt werden, ist groß. Vor allem können diese Waffen
auch in die Hände der Dschihadisten gelangen.

Seit nunmehr zwei Jahren verüben Islamisten im Nor-
den Syriens Massaker, insbesondere an religiösen Min-
derheiten. Interessiert hat sich allerdings im Westen
kaum jemand dafür. Erst als sich der „Islamische Staat“
den großen Ölfeldern im Irak näherte, wurde er plötzlich
als Gefahr wahrgenommen.

(Zuruf der Abg. Sibylle Pfeiffer [CDU/CSU])

Der Westen hat mit der Irak-Invasion 2003 und mit sei-
ner einseitigen Syrien-Politik den Nährboden für das Er-
starken des ISIS erst geschaffen.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Genau!)

Bis heute verschließen die USA und die EU-Mitglied-
staaten weitgehend die Augen vor der vielfältigen Unter-
stützung des „Islamischen Staats“ insbesondere durch
den NATO-Partner Türkei und auch durch Katar.

Die westlichen Staaten müssen endlich angemessen
auf die humanitäre Katastrophe in der Region reagieren.
Die Hälfte der syrischen Bevölkerung ist inzwischen auf
der Flucht, 3 Millionen Menschen haben ihr Land ver-
lassen. Im Irak sind seit Beginn dieses Jahres 1,6 Millio-
nen Menschen geflüchtet. Wir wissen alle, dass die gro-
ßen Aufnahmeländer in der Region, insbesondere der
Libanon und Jordanien, schon lange nicht mehr in der
Lage sind, neue Flüchtlinge aufzunehmen und die be-
reits angekommenen angemessen zu versorgen.

Flüchtlinge brauchen eine Möglichkeit, legal in die
EU zu kommen.

(Beifall bei der LINKEN)

Dazu gehören sichere Fluchtwege ohne Frontex sowie
eine geregelte EU-Aufnahmepolitik. Volker Kauder, der
leider nicht hier ist, sagte vor einigen Wochen, Deutsch-
land könne keine weiteren Flüchtlinge aufnehmen, da es
angeblich nicht möglich sei, sie hier gut unterzubringen.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Das ist ab-
surd!)

Angesichts der Lage in den Flüchtlingslagern in der Re-
gion, ohne ausreichend Trinkwasser, ohne sanitäre Ein-
richtungen und Medikamente, ist das eigentlich der reine
Hohn.

(Beifall bei der LINKEN – Heike Hänsel [DIE
LINKE]: Eine bewusste Strategie!)

Ich fürchte aber, sehr geehrter Herr Minister, verehrte
Damen und Herren, dass demnächst noch viel mehr
Menschen zur Flucht gezwungen werden. Durch die zu-
nehmende Vergiftung des Wassers und der Böden wird
in vielen Regionen der Welt die Produktion von Lebens-
mitteln drastisch abnehmen. Das wird noch eine echte
Herausforderung für die Entwicklungszusammenarbeit
und die humanitäre Hilfe. Darum müssen wir endlich
eine nachhaltige Entwicklungspolitik und eine nachhal-
tige Umweltpolitik auf nationaler und internationaler
Ebene durchsetzen. Sonst geht der Planet flöten oder vor
die Hunde. Das haben auch Sie mit anderen Worten eben
angedeutet.

Noch einmal meine Bitte an Sie, Herr Minister – Sie
haben ein paar kritische Worte zu dem Freihandelsab-
kommen gesagt –: Setzen Sie sich bitte dafür ein, dass
TTIP und CETA von der Tagesordnung verschwinden.

(Beifall bei der LINKEN)

NAFTA – das ist das Freihandelsabkommen zwischen
den USA und Mexiko – tötet. Das sagt jeder. Der Papst
sagt: Kapitalismus tötet. – Das Wirtschaftssystem, das
tötet, gehört abgeschafft.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Annette Groth   03.12.2015  18143.xml

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren auf

der Tribüne! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Lage
der Menschenrechtsverteidigerinnen und -verteidiger hat
sich in den letzten Jahren in vielen Ländern erheblich
verschlechtert, so der kürzlich veröffentliche Bericht des
UN-Sonderberichterstatters zur Situation der Menschen-
rechtsverteidigerinnen und -verteidiger .

Anhand einiger weniger Beispiele möchte ich ihre
schwierige Arbeit aufzeigen . Eines der Länder, in denen
die Menschenrechtsarbeit systematisch verfolgt wird, ist
Saudi-Arabien . Laut Amnesty International wurden dort
in diesem Jahr bereits mindestens 151 Menschen hin-
gerichtet . Im Oktober hat der Oberste Gerichtshof die
Todesurteile gegen den schiitischen Geistlichen Scheich
Nimr al-Nimr, seinen Neffen sowie zwei weitere Minder-
jährige bestätigt . Die Verurteilten hatten 2009 an friedli-
chen Protesten gegen das sunnitische Königshaus teilge-
nommen und sich für ein Ende der Diskriminierung der
schiitischen Gemeinschaft in Saudi-Arabien eingesetzt .

Vor einer Woche wurde der in Saudi-Arabien gebo-
rene palästinensische Dichter Ashraf Fayadh zum Tode

verurteilt . Fayadh gilt als eine der wichtigsten Stimmen
der saudischen Kunstszene und hat viele Ausstellungen
im In- und Ausland kuratiert . Der 23-Jährige wurde vor
zwei Jahren verhaftet und wegen Abfalls vom Glauben
Mitte November zum Tode verurteilt . Ich hoffe, dass
eine breite internationale Protestwelle sein Leben retten
kann und dass Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen auf
der Regierungsbank, ebenfalls Druck auf die saudische
Regierung ausüben, damit er nicht getötet wird .

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU, der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es ist ein Skandal, dass die Bundesregierung noch im-
mer Waffen nach Saudi-Arabien liefert .

(Beifall bei der LINKEN)

Damit muss endlich Schluss sein . Sie alle wissen, dass
etliche saudische Familien zu den größten Unterstützern
des IS gehören . Dazu gehört neben Katar auch die Tür-
kei . Es ist skandalös, dass die EU und die Bundesregie-
rung die Angriffe des türkischen Staates auf die kurdi-
sche Zivilbevölkerung nicht lautstark verurteilen .

(Beifall bei der LINKEN)

Anstatt den IS wirksam zu bekämpfen und beispielswei-
se IS-Kämpfer nicht weiterhin über die türkische Gren-
ze nach Syrien zu lassen, richtet sich das Vorgehen der
türkischen Streitkräfte in erster Linie gegen Kurden und
Kurdinnen .

Vor einigen Tagen ist der bekannte Menschenrechts-
anwalt Tahir Elci erschossen worden, der noch kurz vor
seinem Tod Frieden in der Region gefordert hatte . Die
Menschenrechtsverletzungen der türkischen Polizis-
tinnen und Polizisten sowie Soldatinnen und Soldaten
gegenüber kurdischen und türkischen oppositionellen
Journalistinnen und Journalisten sowie Menschenrechts-
verteidigern und -verteidigerinnen müssen Sie, verehrte
Kolleginnen und Kollegen, endlich deutlich verurteilen
und ein sofortiges Ende der Gewalt fordern . Stattdessen
hofieren Sie und die EU die türkische Regierung und ko-
operieren mit ihr in der Flüchtlingsabwehr. Ich finde das
skandalös .

(Beifall bei der LINKEN)

In diesem Zusammenhang sprach der syrische Bischof
Mirkis aus Kirkuk, den einige von uns am Montag ge-
troffen haben, von „schmutzigem Geld“, das die EU nun
der Türkei für die Versorgung der Flüchtlinge zur Verfü-
gung stellt .

Am 16 . November haben zwei UN-Sonderberichter-
statter zur Einhaltung der Menschenrechte und zu einem
Ende der Gewalt in Israel und Palästina aufgerufen . An-
lass für diesen Appell war der Mord an einem Palästinen-
ser in einem Krankenhaus in Hebron . Die israelischen
Undercover-Agenten waren als Palästinenser verkleidet
in das Krankenhaus eingedrungen. Perfide ist, dass ei-
ner der Agenten der israelischen Tageszeitung Haaretz
zufolge als schwangere Palästinenserin verkleidet war,
wodurch der Zugang in das Krankenhaus wesentlich er-
leichtert wurde . Seit dem 1 . Oktober sind circa 100 Pa-
lästinenser und Palästinenserinnen durch israelische

Frank Schwabe

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 143 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 3 . Dezember 2015 13969

(A) (C)

(B) (D)

Streitkräfte oder durch Siedlergewalt getötet worden .
Mehr als 9 000 sind verletzt . Durch palästinensische At-
tacken wurden 19 jüdische Israelis getötet und mehr als
100 verletzt . 2 650 Palästinenserinnen und Palästinenser
wurden verhaftet . 80 Prozent davon sind Minderjährige .

Auch auf friedliche Mahnwachen und Demonstratio-
nen reagieren die israelischen Behörden mit repressiven
Maßnahmen wie zum Beispiel mit der Administrativhaft .
Bei der so angewandten, völkerrechtswidrigen Form der
Haft erfolgt die Inhaftierung der Beschuldigten ohne An-
klage und ohne Gerichtsverfahren . Der entsprechende
Haftbefehl kann immer wieder verlängert werden, sodass
die Verhafteten nie wissen, wie lange sie im Gefängnis
bleiben müssen . Betroffen von der Administrativhaft
sind oft Menschenrechtsverteidigerinnen und -verteidi-
ger . Im März 2014 wurde die Menschenrechtsanwältin
Shireen Issawi administrativ inhaftiert . Issawi hat sich
mit großem Engagement für palästinensische Gefangene
eingesetzt . Schon lange fordern nicht nur palästinensi-
sche Menschenrechtsverteidiger und -verteidigerinnen,
sondern auch viele jüdische Aktivistinnen und Aktivisten
im In- und Ausland einen sofortigen Stopp der Waffenex-
porte nach Israel und in die gesamte Region .

(Beifall bei der LINKEN)

Unser Grundgesetz verbietet Waffenexporte in Kon-
fliktgebiete. Das müssen wir doch endlich einmal beher-
zigen und befolgen .

(Beifall bei der LINKEN)

Ein weithin auch in Ihrem Antrag unbeachtetes Land,
in dem systematisch Menschenrechte verletzt und Men-
schenrechtsverteidigerinnen und -verteidiger Repressio-
nen ausgesetzt sind, ist Bahrain . Oppositionspolitiker und
Oppositionspolitikerinnen sowie insbesondere Journalis-
ten und Journalistinnen werden oft lange ohne Anklage
inhaftiert . Jüngstes Opfer ist der preisgekrönte Fotograf
Sajjid Ahmad al-Musawi . Er wurde letzte Woche zu zehn
Jahren Haft verurteilt . Ihm und zwölf weiteren Bahrai-
nern und Bahrainerinnen wurde die Staatsangehörigkeit
entzogen, weil sie angeblich in terroristischen Gruppen
aktiv sind und Anfang 2009 an Demonstrationen teilge-
nommen haben .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, grundsätzlich hat
Ihr Antrag einen Fehler . Er verliert kein Wort zur Situati-
on der Menschenrechtsverteidiger und -verteidigerinnen
in Deutschland . Zahlreiche antirassistische und antifa-
schistische Initiativen setzen sich für die Rechte von Ge-
flüchteten und Minderheiten ein und werden durch Poli-
zei oder Gerichte kriminalisiert . Aktive Unterstützer und
Unterstützerinnen der Geflüchteten werden durch den
Verfassungsschutz beobachtet und in ihrer Arbeit behin-
dert . Hier besteht bei uns dringender Handlungsbedarf .
Das darf so nicht weitergehen .

(Beifall bei der LINKEN – Michael Brand
[CDU/CSU]: Saudi-Arabien und Deutschland
ist ein schlimmer Vergleich!)

Die Zahl der unverbindlichen Anträge sollte einmal zu
Ende gehen . Was wir brauchen, sind konkrete Handlun-
gen . Deshalb möchte ich Sie auffordern, endlich die mi-
litärische und polizeiliche Zusammenarbeit mit diktato-
rischen Regimen, die Menschenrechte mit Füßen treten,
zu beenden .

(Beifall bei der LINKEN)

Waffenexporte an Diktatoren und Regierungen, die Men-
schenrechtsverteidiger und Menschenrechtsverteidige-
rinnen verfolgen und unterdrücken, müssen endlich be-
endet werden .

Vielen Dank .

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Annette Groth   19.02.2016  18156.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-

be Zuhörerinnen auf der Tribüne! Herr Roth, Sie haben
leider vergessen, die Europäische Menschenrechtskon-
vention zu erwähnen; denn die EU ist vertraglich ver-
pflichtet, dieser Europäischen Menschenrechtskonven-
tion beizutreten . Aber der Prozess wird blockiert – erst
von den Mitgliedstaaten und jetzt vom Europäischen
Gerichtshof . Was heißt das? Es gibt derzeit und auch in
absehbarer Zukunft keinen individuellen Rechtsschutz
gegen Menschenrechtsverletzungen durch EU-Organe .
Das muss wirklich dringend korrigiert werden . Ich bitte
Sie: Setzen Sie sich dafür ein!

(Beifall bei der LINKEN)

Es ist nicht neu, dass der EU-Menschenrechtsbericht
insbesondere die Menschenrechtsverletzungen außerhalb
der EU anprangert . Dagegen werden die Menschenrechts-
verletzungen in den EU-Mitgliedstaaten weithin unter
den Tisch gekehrt . Das nenne ich heuchlerisch . Heute
sind in nahezu allen EU-Staaten Armut, Ausgrenzung
und Arbeitslosigkeit für viele Menschen Realität . Allein
in Griechenland sind mehr als 3,5 Millionen Menschen
direkt von Armut bedroht . Über 20 Prozent der Kinder
und älteren Menschen leben unterhalb der Armutsgrenze .
Das ist doch ein Skandal im reichen Europa .

(Beifall bei der LINKEN)

Die Schere zwischen Arm und Reich wird immer grö-
ßer, weil das neoliberale Wirtschaftssystem einige weni-
ge bevorteilt – zum Beispiel Banken und Großkonzer-
ne – und andere – die Mehrheit, wie Kleinbäuerinnen,
Rentnerinnen und Arbeitnehmerinnen – stark benachtei-
ligt . Auch das muss geändert werden .

(Beifall bei der LINKEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, an mehreren Stel-
len des Menschenrechtsberichts ist von Flüchtlingen die
Rede – wir hatten gerade die Debatte dazu –, aber kein
Wort davon, dass 2014 über 3 400 Menschen im Mittel-
meer ertrunken sind, weil sie in die EU wollten . Das ist
doch der große Skandal vor unserer eigenen Tür, der sich
seit der Zeit immer weiter verschlimmert hat . Seit dem
Jahr 2000 sind mindestens 25 000 Menschen im Mittel-
meer gestorben . Das ist entsetzlich . Es wird so weiterge-
hen, wenn wir keine legalen Einreisemöglichkeiten in die
EU schaffen .

(Beifall bei der LINKEN)

Das Dublin-System muss endlich durch eine soli-
darische Flüchtlingspolitik ersetzt werden . Stattdessen
werden immer neue Polizei- und Militäreinsätze zur
Flüchtlingsbekämpfung beschlossen, als könnte die Be-

Staatsminister Michael Roth

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 156 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 19 . Februar 2016 15373

(A) (C)

(B) (D)

kämpfung von Schleppern oder die Zerstörung von Boo-
ten die Flüchtlinge davon abhalten, über das Meer zu uns
zu kommen . Wir brauchen legale und sichere Fluchtwege
und Einreisemöglichkeiten . Das ist eine Forderung, die
die Linke schon lange stellt .

(Beifall bei der LINKEN)

Jetzt werden an den EU-Außengrenzen „Hotspots“
eingerichtet. In ihnen wird eine Klassifizierung der Ge-
flüchteten in „gute“ und „schlechte“ Flüchtlinge vorge-
nommen. Ziel dieser Klassifizierung ist, viele daran zu
hindern, überhaupt zu uns zu kommen . Aber wohin sol-
len sie denn gehen? In meiner Funktion als Berichterstat-
terin für den Europarat war ich letzte Woche im Libanon
und in Jordanien . Diese beiden Länder haben, wie allge-
mein bekannt, die meisten Geflüchteten aus Syrien auf-
genommen . Viele Flüchtlinge leiden an Hunger, weil die
Nahrungsmittelversorgung aufgrund fehlender Gelder
nicht ausreicht . Ich habe gerade viele Frauen getroffen,
die sichtlich unterernährt waren . In den letzten beiden
Wochen eines Monats reicht das Geld von der internatio-
nalen Gemeinschaft nur noch für Brot . „Wir haben Hun-
ger“, haben mir viele gesagt .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn es um die so-
genannte Abwehr der Flüchtlinge geht, scheint für die
EU die Einhaltung der Menschenrechte keine Rolle zu
spielen . Das zeigt sich insbesondere an der unerträgli-
chen Taktiererei mit dem türkischen Ministerpräsidenten
Erdogan . Jetzt soll die deutsche Polizei sogar mit der tür-
kischen bei der Fluchtabwehr zusammenarbeiten . Skan-
dalös!

Erdogan führt einen furchtbaren Krieg gegen die eige-
ne Bevölkerung, insbesondere gegen die Kurdinnen und
Kurden, und er schiebt sogar Flüchtlinge nach Syrien ab .
Wissen Sie, dass in etlichen kurdischen Gebieten seit Wo-
chen ein 24-stündiges Ausgehverbot besteht? Das heißt,
Menschen erhalten keine medizinische Versorgung, kön-
nen nicht einkaufen . Teilweise ist die Wasser- und Strom-
versorgung unterbrochen . Das ist ein Verbrechen, das wir
wirklich lautstark anprangern müssen!

(Beifall bei der LINKEN)

Darum empfinde ich es mehr als schändlich, dass der
Türkei Visaerleichterungen für türkische Staatsangehöri-
ge und 3 Milliarden Euro als Belohnung für die Flücht-
lingsabwehr versprochen wurden . Stattdessen sollten
wir Druck auf die türkische Regierung ausüben und sie
nachdrücklich auffordern, die Kampfhandlungen und die
extralegalen Hinrichtungen, die es auch gibt, sofort ein-
zustellen und den Dialog mit den Kurdinnen und Kurden
wieder aufzunehmen .

(Beifall bei der LINKEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie bei der Tür-
kei werden die Menschenrechtsverletzungen, die auch
von anderen EU-Partnern begangen werden, teilwei-
se schweigend hingenommen . So werden im aktuellen
EU-Forschungsrahmenprogramm Horizon 2020 Projekte
der EU-Sicherheitsforschung gemeinsam mit Israel be-
trieben und finanziert, obwohl Israel massiv Menschen-
rechtsverletzungen in den palästinensischen Gebieten
begeht . Israelische Rüstungsunternehmen, die von der

Besatzungspolitik im großen Stil profitieren und dazu
beitragen, werden im Rahmen von Horizon 2020 geför-
dert . So sind auch wir mit unseren europäischen Steuer-
geldern an den Menschenrechtsverletzungen in der Re-
gion beteiligt .

Viele NGOs und kirchliche Organisationen fordern
darum schon seit Jahren die Aussetzung des EU-Isra-
el-Assoziierungsabkommens, das in Artikel 2 alle Ver-
tragspartner zur Einhaltung der Menschenrechte ver-
pflichtet. Wir machen uns mitschuldig, wenn wir zu
diesen Menschenrechtsverletzungen in Israel/Palästina
schweigen . Wir sollten wirklich alles versuchen, dieses
EU-Assoziierungsabkommen mit Israel auszusetzen .

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Das ist das
völlig falsche Signal!)

– Das wäre das richtige Signal! Das hatten wir schon ein-
mal bei Sri Lanka .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir unterstützen
ausdrücklich die Aussagen im Bericht zur Todesstrafe .
Die Linke fordert seit vielen Jahren die Bundesregierung
auf, sich in allen Gesprächen mit Staaten, die die Todes-
strafe verhängen, klar für ihre Abschaffung einzusetzen .
Doch stattdessen scheinen wirtschaftliche Interessen im-
mer mehr vor Menschenrechte gestellt zu werden . Die
Waffenlieferungen an Saudi-Arabien sind dafür ein be-
sonders krasses Beispiel; sie sollten sofort aufhören .

(Beifall bei der LINKEN)

Nicht erwähnt wird der völkerrechtswidrige Einsatz
von Kampfdrohnen zur Tötung von Menschen . Seit vie-
len Jahren verletzen die USA die Souveränität anderer
Staaten und bringen Menschen durch Kampfdrohnen
um, ohne Anklage, ohne Gerichtsurteil und ohne den
Betroffenen die Möglichkeit zu geben, sich zu verteidi-
gen . Besonders skandalös ist, dass für dieses Morden die
US-amerikanischen Stützpunkte in Deutschland miss-
braucht werden . Die US-Basis in Ramstein spielt dabei
eine besonders große Rolle .

Nicht genug: Jetzt will die Bundesregierung auch
noch waffenfähige Drohnen anschaffen . Will sie sich
an diesen völkerrechtswidrigen Morden beteiligen, oder
wozu brauchen wir überhaupt Kampfdrohnen?

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Das ist eine
üble Unterstellung, die Sie hier machen, Frau
Kollegin!)

Das ist eine echte Frage, auf die ich eine Antwort haben
möchte .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir fordern seit
langem die Bundesregierung auf, sich für eine grund-
legende Weiterentwicklung des EU-Menschenrechtsbe-
richts einzusetzen . Wir erwarten, dass in einem solchen
Bericht auch die Menschenrechtsverletzungen aufgrund
der EU-Handels- und Finanzpolitik sowie der Waffenex-
porte der EU-Mitgliedstaaten klar benannt werden . So-
lange aber mit zweierlei Maß gemessen wird und unsere
geopolitischen und wirtschaftlichen Interessen im Vor-
dergrund stehen, ist es um die Menschenrechte nicht gut
bestellt . Das müssen wir alle zusammen ändern .

Annette Groth

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 156 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 19 . Februar 201615374

(A) (C)

(B) (D)

Danke schön .

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Annette Groth   14.04.2016  18164.xml

Herr Präsident! Sehr geehrte Zuhörerinnen und Zu-

hörer auf der Tribüne! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben es schon gehört: In vielen, vielen Ländern,
mindestens über 60, sind die Rechte von NGOs und
Menschenrechtsverteidigerinnen und Menschenrechts-
verteidigern – auch das steht in der Überschrift: Men-
schenrechtsverteidiger stärken – massiv beschnitten. Die
über missliebige NGOs verhängten Maßnahmen reichen
von einem Verbot dieser Organisationen über Gefängnis-
strafen bis hin zum Entzug der Staatsangehörigkeit, zum
Beispiel in Bahrain.

Man muss aber auch sagen, dass insbesondere aus
dem Westen finanzierte NGOs in einigen Ländern keine
gute Rolle gespielt haben. Am 13. Dezember 2013 er-
klärte die zuständige Abteilungsleiterin des US-Außen-
ministeriums, Victoria Nuland, die US-Regierung habe
seit 1991 rund 5 Milliarden Dollar für eine wohlhabende
und demokratische Ukraine investiert. Dies ist eines von
vielen Beispielen für den Missbrauch von sogenannter
Demokratieförderung, die manchmal auch auf einen Re-
gierungswechsel abzielt. Wir alle wissen, wie es heute in
der Ukraine, im Irak oder in anderen Ländern aussieht.

(Michael Brand [CDU/CSU]: Jetzt müssen
Sie auch noch etwas zu Russland sagen!)

– Das kommt noch; Russland kommt auch. – Es ist höchst
bedauerlich, dass unter der Instrumentalisierung einiger
NGOs für politische Zwecke viele Menschenrechtsver-
teidiger und -verteidigerinnen leiden.

(Beifall bei der LINKEN – Dr. Christoph
Bergner [CDU/CSU]: Auf welcher Seite ste-
hen Sie eigentlich?)

Ein Beispiel für die Verfolgung von NGOs ist Ägyp-
ten. Dort werden seit vielen Jahren Aktivisten und Akti-
vistinnen und NGOs, die sich für Menschenrechte ein-
setzen, massiv bedroht und häufig gewaltsam an ihrer
Arbeit gehindert. Viele von Ihnen werden sich erinnern,
dass 2013  43 Mitglieder ausländischer NGOs verurteilt
wurden. Das El-Nadeem-Zentrum für die Rehabilitie-
rung von Folteropfern, das ich 2012 selbst besucht habe,
ist derzeit von Schließung bedroht. Die Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen dieser international hoch geschätzten
einzigen Anlaufstelle für Folteropfer leisten dort seit
1993 eine hervorragende Arbeit.

(Beifall bei der LINKEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie im Antrag der
Grünen richtig erwähnt wird, wächst auch in Israel seit
Jahren der Druck auf die Friedensbewegung und auf
NGOs, die gegen Menschenrechtsverletzungen kämp-
fen. Die Organisation Breaking the Silence, selbst von
Armeeangehörigen gegründet, macht von Soldaten und
Soldatinnen begangene Verbrechen bekannt. Diese inter-
national hoch angesehene NGO wird jetzt von der isra-
elischen Regierung als Verräter bezeichnet und ist vom
Verbot bedroht. Es läuft zurzeit eine internationale Kam-
pagne, um diese Menschen zu schützen.

(Beifall der Abg. Ulla Jelpke [DIE LINKE])

Seit Monaten läuft eine von Justizministerin Shaked ini-
tiierte Kampagne gegen ausländische NGOs. Das Kabi-
nett hat im letzten Dezember ein Gesetz beschlossen, das
aus dem Ausland finanzierte NGOs verpflichtet, immer
ihre Geldgeber anzugeben. Mehrere israelische Medien
sprachen damals von einem Gesetz à la Putin. Natürlich
müssen auch Russland und China kritisiert werden, weil
auch dort der Umgang mit NGOs und Menschenrechts-
verteidigerinnen und -verteidigern nicht doll ist.

(Michael Brand [CDU/CSU]: Aha!)

Die Aussage des Antrags, dass die Behinderung und
Einschränkung von NGOs keineswegs nur Praxis von au-
toritären oder diktatorischen Regimes, sondern auch von

Dr. Bernd Fabritius

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2016 16185

(A) (C)

(B) (D)

demokratischen Staaten ist, trifft zu. Anzumerken seien
hier zum Beispiel die restriktiven Mediengesetze und die
massive Einschüchterung von NGOs in der Türkei, in Un-
garn und Polen. Leider fehlt in dem Antrag eine Erwäh-
nung des 2009 in Deutschland eingeführten § 51 Absatz 3
Abgabenordnung, der dazu dient, missliebigen NGOs die
Gemeinnützigkeit zu verweigern. Ein Beispiel hierfür ist
die Vereinigung der Verfolgten des Nazire gimes, bei der
zurzeit auch die Gefahr besteht, dass ihr die Gemeinnüt-
zigkeit aberkannt wird. Das wäre schrecklich.


~~~~~~ 
Annette Groth   29.06.2017  18243.xml

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Herr Annen, es wird Sie nicht überraschen, dass wir Ih-
rem netten Appell, dem Antrag zuzustimmen, sicherlich
nicht Folge leisten werden .

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Das ist scha-
de!)

– Ja, sehr schade . –

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Nein, ist bes-
ser so!)

Wir, die Linke, kritisieren von Anfang an den UNI-
FIL‑Einsatz als unsinnig, überflüssig und politisch falsch.

(Beifall bei der LINKEN – Florian Hahn
[CDU/CSU]: Sie kritisieren ja jeden Einsatz!)

Wir fordern die sofortige Beendigung dieses Kampfein-
satzes, in den die Bundesregierung weiterhin Soldatinnen
und Soldaten schicken will . Die Kosten dieses Einsatzes
belaufen sich für den Zeitraum vom 1 . Juli 2017 bis zum
30 . Juni 2018 insgesamt auf rund 41,2 Millionen Euro .
Das sind täglich mehr als 100 000 Euro . Das ist skanda-
lös, wie ich finde.

(Beifall bei der LINKEN)

Diese Gelder wären für Investitionen in Bildung, Kran-
kenhäuser und Pflegeheime sowie für den sozialen Woh-

nungsbau, für marode Schulen und für den öffentlichen
Nahverkehr wesentlich besser eingesetzt .

(Beifall bei der LINKEN – Zurufe des Abg .
Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Alle wissen, dass die Schiffe, die vor der libanesischen
Küste eingesetzt werden, keinen Waffenschmuggel un-
terbinden, da Waffen vorwiegend auf dem Landweg ins
Land gelangen .

(Zuruf von der CDU/CSU: Warum wohl?)

Vielmehr geht es darum, bundesdeutsche Militärpräsenz
im Mittelmeer zu zeigen und für eventuelle Einsätze be-
reitzustehen, wenn Frau von der Leyen mal wieder unse-
rer Verantwortung in der Welt nachkommen will .

Heute Morgen hat die Bundeskanzlerin in ihrer Regie-
rungserklärung die Bekämpfung der Fluchtursachen als
eines der zentralen Ziele ausgegeben . Eine der Hauptur-
sachen für Flucht sind kriegerische Auseinandersetzun-
gen, die durch deutsche Waffenexporte extrem verschärft
werden . Deshalb fordern wir schon seit vielen Jahren:
Beenden Sie die Waffenexporte in Krisenregionen!

(Beifall bei der LINKEN – Ingo Gädechens
[CDU/CSU]: Standardrede Nummer zwei!)

Beenden Sie die Waffenlieferungen an Saudi‑Arabien, Is-
rael, Katar und die Türkei, die in der gesamten Region zu
Eskalation und Destabilisierung beitragen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, seit Jahren kri-
tisieren wir auch die mangelnde Neutralität des UNI-
FIL‑Mandats. Während der Waffenschmuggel in den
Libanon verhindert werden soll, intensiviert die Bundes-
regierung – genauso wie die USA und andere EU-Mit-
gliedstaaten – die Rüstungskooperation mit Israel,
das – es wurde schon gesagt – bereits zweimal durch
Bombardierungen die Infrastruktur im Libanon zerstört
und viele Menschen getötet hat .


~~~