~~~ 
Azize Tank   26.02.2015  18088.xml

Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Staatssekretär

Marek Bucior! Meine Damen und Herren! Liebe Kolle-
ginnen und Kollegen! Das deutsch-polnische Abkom-
men vom 5. Dezember 2014 war längst überfällig. Es
beendet die Diskriminierung von Juden und Roma mit
Wohnsitz in Polen, die bislang vom Bezug von Ghetto-
renten ausgeschlossen waren.

In enger Zusammenarbeit mit den Betroffenen ist es
uns nun gelungen, das neue Gesetz auf den Weg zu brin-
gen – in nur acht Monaten und fraktionsübergreifend.
Ich danke deshalb dem anwesenden polnischen Staatsse-
kretär Marek Bucior und der Staatssekretärin Frau
Gabriele Lösekrug-Möller für ihren persönlichen Ein-
satz.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU)

8378 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 26. Februar 2015

Azize Tank

(A) (C)

(D)(B)
Aber auf diesem Erfolg können wir uns nicht ausru-
hen. Damit sind nicht alle Ungerechtigkeiten ausge-
räumt. Lassen Sie mich ein Beispiel anführen. Stellen
Sie sich vor: Sie haben in einem deutschen Ghetto gear-
beitet, Sie haben die Schoah überlebt, Sie sind heute
90 Jahre alt und leben in einem Seniorenheim in Israel.
Vermutlich haben Sie Anspruch auf eine Ghettorente,
doch wissen Sie als Überlebende nicht einmal davon.
Das ist leider eine reale Situation bei der Bearbeitung der
Anträge auf Ghettorenten.

Über die systematische benachteiligende Behandlung
der Antragsteller durch die deutsche Bürokratie liegen
bereits wissenschaftliche Abhandlungen vor. Die Unter-
suchung von Kristin Platt vom Bochumer Institut für
Diaspora- und Genozidforschung ist hier beispielhaft.
Zahlreiche Anträge ehemaliger Ghettobeschäftigter wur-
den wegen angeblich mangelnder Mitwirkung nie ab-
schließend beschieden. Neben den polnischen Betroffe-
nen geht es hier immer noch um etwa 15 000 bis 25 000
überlebende Ghettobeschäftigte. Auch sie sind von den
Ghettorenten ausgeschlossen.

Schätzungsweise sind davon etwa 45 Prozent Ghetto-
überlebende in Israel, 45 Prozent in den USA und
10 Prozent in Deutschland und den EU-Nachbarländern
betroffen. Diese Zahlen hat die Bundesregierung in der
amtlichen Begründung des Änderungsgesetzes zum
ZRBG selbst bestätigt. Darin heißt es: Von den rund
70 000 Anträgen wurde nur rund die Hälfte positiv be-
schieden. – Diese Personen haben offenbar noch nicht
einmal einen formellen Ablehnungsbescheid bekom-
men. Deshalb tauchen diese Fälle in der Statistik nicht
auf.

Viele ehemalige Ghettobeschäftigte wissen also nicht
einmal, dass sie einen Anspruch auf Ghettorente haben,
obwohl ihr Anspruch bei der Rentenversicherung be-
kannt ist. Solche Ungerechtigkeiten müssen beseitigt
werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Dafür bedarf es keiner weiteren Gesetzesänderung.
Hierzu muss der Verwaltungsvollzug des vom Bundes-
tag einstimmig verabschiedeten ZRBG überprüft wer-
den.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die positive Ent-
wicklung bei der Auszahlung der Ghettorenten geht
nicht zuletzt auf die progressive Rechtsprechung eines
engagierten Richters zurück. Jan-Robert von Renesse
hat sich dafür stark gemacht, die Wahrheit zu erforschen
und den Holocaustüberlebenden trotz aller Widrigkeiten
zu ihrem Recht zu verhelfen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Stellvertretend für alle anderen Unterstützerinnen und
Unterstützer möchte ich mich bei Richter von Renesse
ausdrücklich bedanken.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Er steht für richterliche Unabhängigkeit und kriti-
sches Denken, auch angesichts von Widerständen in der
Verwaltung und der Justiz. Offensichtlich deswegen und
weil er 2012 eine Petition an den Bundestag gerichtet
hat, wurde er mit einem Disziplinarverfahren überzogen.
Das halte ich für einen Skandal. So etwas darf es in ei-
nem Rechtsstaat nicht geben.

(Beifall bei der LINKEN)

Erst wenn alle Ghettobeschäftigten endlich Gewiss-
heit über ihren Antrag auf Ghettorente haben, kann we-
nigstens dieser Teil deutscher Geschichte als aufgearbei-
tet gelten. Das vorliegende Abkommen mit Polen sollte
einen ehrlichen Neuanfang beim Thema Ghettorente im
Umgang mit Ghettobeschäftigten befördern.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~