~~~ 
Christine Buchholz   02.07.2014  18045.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Monate-

lang hat Frau von der Leyen beharrlich zur Frage der
Kampfdrohnen geschwiegen. Erst sollte eine breite ethi-
sche Debatte her, vorgestern fand nun eine erste öffentli-
che Expertenanhörung im Verteidigungsausschuss dazu
statt. Aber: Die erste Fragerunde war noch nicht vorbei,
als die Ministerin bereits vor die Medien trat, weil ihre
Position augenscheinlich schon feststand. Dies, Frau von
der Leyen, war keine ernsthafte Debatte.

(Beifall bei der LINKEN – Henning Otte
[CDU/CSU]: Sie sind nicht ernsthaft, wenn
Sie so etwas behaupten!)

Sie wollen die Abgeordneten und die Öffentlichkeit
überrumpeln, weil der Widerstand gegen die Aufrüstung
der Bundeswehr mit Kampfdrohnen zu groß ist. Die
Mehrheit der Bevölkerung will diese Waffensysteme
nicht. Begreifen Sie das endlich!

(Beifall bei der LINKEN – Henning Otte
[CDU/CSU]: Woher wissen Sie das mit Ihren
7 Prozent?)

Kampfdrohnen sind nicht entwickelt worden, um die
eigenen Soldaten zu schützen, wie Sie behaupten. Die
US-Armee hat vor rund zehn Jahren in Afghanistan das
erste Mal Kampfdrohnen eingesetzt, um gegnerische
Kräfte in abgelegenen Regionen zu töten – dort, wo nur
wenige oder gar keine eigenen Truppen am Boden ope-
rieren.

Seitdem spielen diese Waffensysteme eine immer
wichtigere Rolle in den Kriegen, die die US-Armee und
ihre Verbündeten in Afghanistan, in Pakistan, im Jemen
oder in Somalia führen. Es geht um eine Waffe in soge-
nannten asymmetrischen Kriegen, in denen Armeen
nicht Armeen gegenüberstehen, sondern in denen sie
Aufständische bekämpfen. Dies ist der Sinn hinter dieser
Technologie.
Wenn die Bundesregierung die Bundeswehr mit
Kampfdrohnen ausstattet, dann zieht sie Deutschland
immer tiefer in solche asymmetrischen Kriege hinein.
Das ist skandalös!

(Beifall bei der LINKEN)

Kampfdrohnen sind auch das Mittel der Wahl, um per
Fernbedienung Menschen umzubringen, die die Ge-
heimdienste der Drohnennationen auf Todeslisten ge-
setzt haben. Im sogenannten Krieg gegen den Terror die-
nen sie dazu, Raketenangriffe in Ländern durchzuführen,
in denen die US-Armee selbst gar nicht präsent ist.

Die Bundesregierung sagt zwar: „Damit haben wir
nichts zu tun“, doch ein von der Bild-Zeitung öffentlich
gemachter Sachstandsbericht aus dem Verteidigungsmi-
nisterium spricht eine andere Sprache. Darin werden
Operationen außerhalb der Einsatzgebiete der Bundes-
wehr ausdrücklich nicht ausgeschlossen. Wenn das
stimmt, machen Sie irgendwann nichts anderes als die
US-Armee heute.

(Rainer Arnold [SPD]: Das ist Unsinn! Das ist
verboten!)

– Sie brauchen sich gar nicht aufzuregen, Herr Arnold.

(Rainer Arnold [SPD]: Das ist verboten!)

Wer verhindern will, dass die Bundeswehr einen Droh-
nenkrieg wie die US-Armee führt, der braucht nur eines
zu tun: dem Einstieg in die Kampfdrohnentechnologie
nicht zuzustimmen.

(Beifall bei der LINKEN)

Kommen wir zu dem Mythos, dass Kampfdrohnen
präzise Waffen seien. Kampfdrohnen können ihre Ziele
gar nicht mit letzter Sicherheit identifizieren. Und zwi-
schen Abschussbefehl und Einschlag liegt eine Zeit-
spanne von einigen Sekunden. Um bewegliche Ziele
trotzdem zu vernichten, werden Raketen mit enormer
Sprengkraft eingesetzt. Das führt zu einer hohen Zahl zi-
viler Toter. Wer Kampfdrohnen einsetzt, der nimmt den
Tod Unschuldiger mit in Kauf. Und das ist menschen-
verachtend.

(Beifall bei der LINKEN)

Wohin führt der Einstieg in diese Technologie? Wer
in der Anhörung des Verteidigungsausschusses dem
Sachverständigen und Physiker Marcel Dickow zugehört
hat, der muss tief besorgt sein. Er erklärte uns, dass die
Beschaffung von Kampfdrohnen zwangsläufig dazu
führt, dass sich letztendlich Waffensysteme durchsetzen,
in denen am Schluss nicht der Mensch, sondern Compu-
ter über Leben und Tod entscheiden;

(Wolfgang Hellmich [SPD]: Das hat er so
nicht gesagt!)

denn im Rüstungswettlauf um immer wirksamere Droh-
nen läuft alles auf die ständige Verkürzung von Entschei-
dungs- und Übertragungszeiten hinaus.

Eine vollautomatische Kampfdrohne, die selbst ent-
scheidet, ist schneller als ein Kampfdrohnenpilot am
Joystick, dessen Signale über eine Entfernung von Tau-

4054 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 2. Juli 2014

Christine Buchholz

(A) (C)

(D)(B)
senden Kilometern kommen. Deutschland darf nicht in
diese Logik einsteigen. Wir dürfen nicht einen Prozess
anheizen, an dessen Ende Kampfroboter über Leben und
Tod entscheiden.

(Beifall bei der LINKEN)

Frau von der Leyen hat nun in der Süddeutschen Zei-
tung erklärt, sie plane im ersten Schritt, Kampfdrohnen
zu leasen, gekoppelt an konkrete Einsatzmandate. Es ste-
hen aber, so Frau von der Leyen, gar keine konkreten
Einsätze an. Offenbar geht es darum, einen Blanko-
scheck für die Zukunft einzuholen, um in der Zwischen-
zeit deutsche Offiziere als Kampfdrohnenpiloten an den
geleasten Systemen in Israel oder den USA ausbilden zu
lassen. Wenn es die SPD mit ihrer Ablehnung von
Kampfdrohnen ernst meint, dann kann sie diesem Vorha-
ben nicht zustimmen.

Frau von der Leyen, ziehen Sie jetzt die Reißleine!

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Dann fällt die
Drohne ja runter!)

Wir wollen keine gekauften, aber auch keine geleasten
Kampfdrohnen. Wir wollen gar keine Kampfdrohnen.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~