~~~ 
Dr. Alexander S. Neu   07.05.2015  18103.xml

Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr

Präsident! Ja, die Operation Atalanta läuft seit 2008, also
seit sieben Jahren. Ja, die Zahl der Piratenüberfälle geht
seit einigen Jahren gegen null. Das ist richtig. Die Ursa-
che aber, die sozioökonomische Not, ist bis heute nicht
wirklich effektiv bekämpft worden.

Würde man heute die Operation Atalanta einstellen,
dann gäbe es morgen wieder Piraterie. Wie viele Jahre
– vielleicht Jahrzehnte – soll die Operation Atalanta
denn weiterlaufen? Darauf haben Sie keine Antwort. Es
laufen ja sogar drei Missionen: Atalanta, EUCAP

9862 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 103. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 7. Mai 2015

Dr. Alexander S. Neu

(A) (C)

(D)(B)
NESTOR und EUTM Somalia. Alle drei Missionen ha-
ben den gleichen Grundcharakter: Sie sind militärisch
ausgeprägt und wollen einen staatlichen Repressionsap-
parat aufbauen. Wollen! Geschafft haben sie das noch
lange nicht.

Erst seit 2013 gibt es ein UN-Projekt für den zivilen
Aufbau, nämlich „Peace and Statebuilding Goal“, um
den Staatszerfall in irgendeiner Art und Weise anzuge-
hen. Allerdings ist dieses Projekt noch ausbaufähig, und
ein Ausbau ist auch nötig.

Auffällig ist in diesem Fall, aber auch generell das
massive Ungleichgewicht zwischen zivilen Projekten
und militärischen Abenteuern – immer wieder zugunsten
der militärischen Abenteuer. Genau das ist der Haken
westlicher Sicherheitskonzeptionen: das Primat des Mi-
litärischen plus Parteinahme zugunsten einer Konflikt-
partei, einer Konfliktpartei, die den Interessen des Wes-
tens am besten dient.

Der Nahostexperte Michael Lüders hat in seinem neu-
esten Buch mit dem Titel Wer den Wind sät vor kurzem
die Frage gestellt, was westliche Politik im Orient an-
richtet. Dort fragt Lüders – ich zitiere –:

Gibt es eine einzige Intervention des Westens, die
nicht Chaos, die nicht Diktatur und neue Gewalt zur
Folge gehabt hätte?

(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, Balkan!)

Lüders nennt Afghanistan, er nennt Irak, er nennt Soma-
lia, er nennt Jemen, Pakistan, Libyen, Syrien. Ich glaube,
man könnte diese Liste noch etwas verlängern.

In der Tat: Keines der genannten Länder ist stabiler
geworden. Im Gegenteil: Manche sind auch in die Stein-
zeit zurückgebombt worden. Das gilt nicht nur für die
staatliche Infrastruktur; sondern auch für das Aufkom-
men einer Steinzeitideologie, des Islamismus. Der IS ist
ein Produkt auch westlicher Interventionen.

(Beifall bei der LINKEN)

Lüders schreibt weiter – ich zitiere ihn –:

Die westliche Politik glaubt an das Allheilmittel di-
rekter oder indirekter militärischer Intervention –
ohne Rücksicht auf Verluste. Westliche Politik ver-
kündet Demokratie, verbündet Freiheit und Men-
schenrechte, akzeptiert aber Wahlergebnisse nur,
wenn der Gewinner genehm ist.

Ich glaube, das sagt eine ganze Menge über die westli-
che Politik gegenüber der südlichen Hemisphäre aus.

Die wachsenden Flüchtlingszahlen und die wach-
sende Zahl von Toten im Mittelmeer sind der traurige
Beweis für das Versagen der westlichen Sicherheitspoli-
tik,

(Beifall bei der LINKEN)

ein Versagen, dem Hunderttausende, mittlerweile sogar
Millionen Menschen zum Opfer gefallen sind – und das
sind keine Europäer.
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Wahrscheinlich
glauben Sie das wirklich!)

Der Glaube an das Militärische plus Doppelstandards
in der Politik führen zur Verelendung und zum Tod in
der dortigen Region. Und der Glaube an das Militärische
plus Doppelstandards in der Politik erhöhen auch die
Gefahr für die innere Sicherheit in Deutschland und in
Europa.

(Henning Otte [CDU/CSU]: Glaube, Liebe,
Hoffnung!)

Die deutsche Beteiligung am US-Drohnenterror via
Ramstein gegenüber Nordafrika und dem Nahen und
Mittleren Osten stellt eine wachsende Gefahr für die in-
nere Sicherheit dar. Die Bundesregierung schließt bis
heute die Augen. Ja, sie leugnet sogar die Bedeutung der
Ramstein Air Base der USA für den US-Drohnenterror.
Nur: Wer mitmacht – und sei es nur die Duldung –,
macht sich auch mitschuldig.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Bundesregierung macht sich mitschuldig – poli-
tisch, rechtlich und auch moralisch. Daher fordern wir:
Beenden Sie den Missbrauch des deutschen Territoriums
für den US-Drohnenterror! Schluss mit der Kumpanei
mit den USA! Schluss damit! Beenden Sie es!

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN –
Henning Otte [CDU/CSU]: Schwacher Ap-
plaus!)

Im Übrigen ist der mit deutscher Unterstützung ge-
führte Drohnenterror auch in Somalia aktiv. Der US-
Drohnenterror torpediert den zarten Ansatz eines zivilen
Aufbaus.

Ich fasse zusammen:

(Zuruf von der CDU/CSU: Nein, lieber nicht!)

Das westliche Sicherheitskonzept ist ein Konzept für
wachsende Unsicherheit und Chaos – global, aber auch
für den Westen. Atalanta ist ein Bestandteil dieses Unsi-
cherheitskonzeptes. Würde heute Atalanta beendet,
würde morgen die Piraterie wieder beginnen. Wie viele
Jahre und Jahrzehnte wollen Sie diese Operation auf
Kosten der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler – allein
im kommenden Jahr werden 61 Millionen Euro dafür
bereitgestellt; diese 61 Millionen Euro, die Sie zahlen
und für solche Abenteuer ausgeben, fehlen woanders –
und auf Kosten der Soldatinnen und Soldaten weiterlau-
fen lassen?

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN – Niels Annen
[SPD]: Donnernder Applaus aus den eigenen
Reihen!)


~~~~~~ 
Dr. Alexander S. Neu   09.09.2015  18120.xml

Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrte Frau

Präsidentin! Lassen Sie mich drei Anmerkungen zum
Haushaltsplan für die Bundeswehr machen .

Erste Bemerkung . Die Mittel in diesem Haushaltsplan
betragen realiter 36,6 Milliarden Euro, nicht 34 Milliar-
den Euro, nimmt man die Haushaltsposten aus den ande-
ren Einzelplänen mit dazu . Das heißt letztendlich, dass
Deutschland mit dem Volumen des Einzelplans 14 plus
denen der anderen Haushaltstitel über den viertgrößten
NATO-Haushaltsplan verfügt .

Es kommt noch besser . Weltweit belegt der Haushalt
der Bundeswehr den achten Platz . Das heißt, der Militär-
haushalt der Bundeswehr ist der achtgrößte in der Welt .

(Florian Hahn [CDU/CSU]: Quantitativ oder
qualitativ?)

Damit gehört Deutschland weltweit zu den führenden
Militärkräften, soweit es die Militärausgaben betrifft .

(Florian Hahn [CDU/CSU]: Relativ oder pro
Kopf?)

Sehr geehrte Steuerzahlerinnen und Steuerzahler oben
auf den Tribünen, Sie zahlen im Jahr 2016  450 Euro pro
Nase in diesem Land für die Bundeswehr .

(Florian Hahn [CDU/CSU]: Ich glaube, das
schockiert die Leute nicht besonders! – Wei-
tere Zurufe von der CDU/CSU)

Während in diesem Lande Rentnerinnen und Rentner
Pfandflaschen einsammeln müssen, um zu überleben,
während für die Sanierung von Schultoiletten kein Geld
da ist, zahlen Sie 450 Euro für die Bundeswehr .

(Rainer Arnold [SPD]: Nicht alles, was hinkt,
ist ein Vergleich!)

Henning Otte

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 120 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 9 . September 201511670

(A) (C)

(B) (D)

Zweite Anmerkung . Die globalen Militärausgaben
betrugen 2014  1,78 Billionen US-Dollar, das heißt
1 780 Milliarden US-Dollar . Davon haben allein die
NATO-Staaten 942 Milliarden US-Dollar aufgewendet .
Das heißt, von den weltweiten Militärausgaben haben die
NATO-Staaten 60 Prozent ausgegeben .

Das neue und beliebte Feindbild der Bundesregierung,
Russland nämlich, hat im Jahr 2014  84,5 Milliarden
US-Dollar für sein Militär ausgegeben .

(Dagmar Ziegler [SPD]: Unsinn!)

Das heißt, 9 Prozent dessen, was Russland ausgegeben
hat – -

(Florian Hahn [CDU/CSU]: Nein! Andersher-
um! – Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Das ver-
stehe ich jetzt nicht mehr!)

Umgekehrt: Die NATO hat elfmal so viel wie Russland
für den Militärhaushalt ausgegeben .

Wir können gerne weiter vergleichen . Nehmen wir
China . China hat im Jahr 2014 216 Milliarden US-Dollar
für das Militär ausgegeben . Das sind 23 Prozent dessen,
was die NATO ausgegeben hat . Oder umgekehrt: Die
NATO hat viereinhalbmal so viel für ihr Militär ausge-
geben wie China .

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Das macht ins-
gesamt? – Dr . Tobias Lindner [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Bitte noch einmal wiederho-
len! Ich kam nicht mit! – Florian Hahn [CDU/
CSU]: China hat auch einen echt transparen-
ten Haushalt!)

– Dazu komme ich gleich . – China und Russland kom-
men damit auf 32 Prozent dessen, was für die NATO-Mi-
litärhaushalte ausgegeben wurde . Mit anderen Worten:
Die NATO hat das Dreifache dessen für Militär ausgege-
ben, was China und Russland gemeinsam für ihr Militär
ausgegeben haben .

(Rainer Arnold [SPD]: Er kann sogar rech-
nen!)

Daraus kann man schließen, dass die NATO den beiden
Ländern China und Russland in militärischen Fragen
weit überlegen ist, zumal die militärischen Fähigkeiten
der Bundeswehr und der US-Streitkräfte denen der russi-
schen und chinesischen überlegen sind .

Dennoch wird hier in diesem Land – und in anderen
NATO-Ländern – so getan, als seien China und Russ-
land eine militärische Bedrohung für den Westen, nur um
langfristig die 2-Prozent-Marke in Bezug auf das Brut-
tosozialprodukt zu erreichen . Das hieße, in den nächsten
Jahren werden wir irgendwann einmal bei 57 Milliarden
Euro für die Bundeswehr liegen .

Die Bundesregierung und ihr Hauptverbündeter, die
USA, bauen auf diese Weise einen Bedrohungspopanz
gegenüber Russland und China auf, der auf Ihre Kosten
geht, sehr geehrte Steuerzahlerinnen und Steuerzahler .

(Beifall bei der LINKEN – Florian Hahn
[CDU/CSU]: Das ist ein Popanz, den Sie auf-
bauen!)

Die Linke hingegen fordert: Stoppen Sie das Durchfüt-
tern der Rüstungsindustrie als einzigem Nutznießer der
angeblichen Bedrohungsszenarien!

(Beifall bei der LINKEN)

Investieren Sie die Steuergelder in zivile Infrastruktur an-
statt in militärische Sandkastenspiele! Die Bundesregie-
rung macht seit Jahren genau das Gegenteil, aber nicht nur
auf Kosten der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, son-
dern auch auf Kosten der inneren Sicherheit . Das vasal-
lentreue Mitmachen bei US-Kriegen und Regime-Cha nge-
Politik stellt eine wachsende Gefahr auch für die innere
Sicherheit dar, da Deutschland als Mitaggressor wahrge-
nommen wird . Die Hochrüstung und die Nibelungentreue
gegenüber den USA schaffen entgegen Ihrer Behauptung
nicht mehr, sondern weniger Sicherheit für Deutschland .

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Dritte Anmerkung. Die flüchtenden Menschen aus Af-
rika und Nahost, die nach Europa kommen, symbolisie-
ren geradezu die zerstörerische Einmischungspolitik und
die Kriege des Westens unter US-Führung . Ich möchte
Ihnen ein Beispiel geben, wie verlogen diese Politik ist .
Zwischen 1991 und 1998 starben laut UNICEF im Irak
500 000 Kinder unter fünf Jahren aufgrund der UN-Sank-
tionen, deren Aufhebung von den USA blockiert wurde .
Zählt man die über fünfjährigen Kinder und die Erwach-
senen hinzu, sind es weit über 1 Million Menschen, die
im Irak aufgrund der Sanktionen ums Leben kamen .

Wie menschenverachtend diese Politik war, hat die
damalige UN-Botschafterin und spätere Außenministerin
der USA, Madeleine Albright, zum Besten gegeben . In
einem Interview mit dem US-Sender CBS sagte sie auf
die Frage des Journalisten – ich zitiere -: „Wie wir hören,
Frau Albright, starben im Irak eine halbe Million Kinder .
Ist es den Preis wert?“ Frau Albright antwortete: „Ja, wir
glauben, es ist den Preis wert .“ Das sollte uns zu denken
geben, sehr geehrte Damen und Herren .

(Beifall bei der LINKEN)

Das sind die Verbündeten unserer Bundesregierung . Das
sind die Werte, die wir mit den USA teilen . Das ist eine
Schande!

(Bartholomäus Kalb [CDU/CSU]: Frau Al-
bright ist schon lange nicht mehr Außenminis-
terin!)

Aber danach ging es – dagegen wirken die halbe Mil-
lion fast wie „Peanuts“ – erst richtig los: Es gab Krieg
gegen Serbien, den Irak, Afghanistan und Libyen, und es
gibt den derzeit verdeckten Krieg in Syrien . Den Tod von
Millionen Menschen als Kriegsopfer, Kriegsfolgeopfer
und Sanktionsopfer durch NATO-Kriege und Kriege der
USA im Rahmen der Koalition der Willigen kann man
aber nicht verleugnen und auch nicht mehr verstecken .
Auch die Flüchtlinge kommen mittlerweile zu uns .

Die Linke fordert hingegen: Stoppen Sie die Hoch-
rüstung Deutschlands! Das heißt, wir brauchen keine
Kampfdrohnen, wir brauchen keine neuen Panzer, auch
keine Fregatten und Transportflugzeuge.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Alexander S. Neu

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 120 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 9 . September 2015 11671

(A) (C)

(B) (D)

Widmen Sie das Geld um in zivile Projekte für Menschen
und Umwelt in diesem Land! Stoppen Sie die Teilnahme
an der Einmischungspolitik und der Regime-Change-Po-
litik gegenüber anderen Staaten! Das bedeutet einfach
nur, das internationale Recht, wie es die UN-Charta dar-
stellt, zu respektieren – nicht mehr und nicht weniger .

(Andreas Mattfeldt [CDU/CSU]: „Und befeh-
len Sie Frieden!“)

Verhindern Sie den Missbrauch deutschen Staatsgebie-
tes für die US-Kriegsführung! Stichwort Ramstein und
die Drohnentötung, die über Ramstein läuft . Sagen Sie:
Nein, wir wollen das von deutschem Gebiet aus nicht
mehr akzeptieren . Betreiben Sie aktiv Friedenspolitik
für Europa unter Einschluss – nicht unter Ausschluss –
Russlands! Das heißt, tragen Sie dazu bei, dass es einen
ökonomischen und sicherheitskollektiven Raum von Lis-
sabon bis Wladiwostok gibt!

Das sind, sehr geehrte Damen und Herren, die Para-
meter einer vernünftigen Außen- und Sicherheitspolitik .
Das ist im Übrigen wesentlich kostengünstiger als das,
was Sie uns vorschlagen .

Danke .

(Beifall bei der LINKEN)


~~~