~~~ 
Dr. Gregor Gysi   01.09.2014  18048.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Prä-

sident, Sie haben zu Beginn an die Bedeutung des heuti-
gen Datums erinnert. Tatsächlich, der 1. September vor
75 Jahren war der Tag, an dem der schlimmste Krieg in
der Geschichte der Menschheit durch Deutschland be-
gonnen wurde, der Zweite Weltkrieg. Deshalb ist dieser
Tag zum Weltfriedenstag geworden. Ich muss Ihnen ehr-
lich sagen: Ich finde es mehr als stillos, gerade an einem
solchen Tag über die Lieferung von Waffen für einen
Krieg zu debattieren. Aber nun ist es so.

(Beifall bei der LINKEN – Widerspruch bei
Abgeordneten der CDU/CSU)

Sie, Frau Bundeskanzlerin, haben über den Zweiten
Weltkrieg, der von Hitler-Deutschland ausging, gespro-
chen. Aber ich finde, Sie haben eine notwendige Konse-
quenz nicht gezogen: Hätte Deutschland 1945 nicht sa-
gen müssen, dass wir nie wieder an Kriegen verdienen
wollen?

(Beifall bei der LINKEN)

Wir sind der drittgrößte Waffenexporteur der Welt. Wenn
man der drittgrößte Waffenexporteur der Welt ist, ver-
dient man an jedem Krieg. Genau das steht uns nicht zu.
Wir sollten so schnell wie möglich wenigstens jetzt Waf-
fenexporte verbieten.

(Beifall bei der LINKEN)

Eine Sache ärgert mich – so wichtig und richtig ich,
abgesehen vom Datum, die Sondersitzung finde –: dass
wir nur debattieren, aber nicht entscheiden dürfen. Die
Bundesregierung hat nämlich schon verbindlich ent-
schieden, und ich finde, dass das bei einer Sondersitzung
nicht geht. Wir sind das höchste Verfassungsorgan, und
wir hätten auch entscheiden müssen. Das ist meines Er-
achtens das Mindeste.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Lassen Sie mich noch etwas zum völkerrechtlichen
Weg sagen. Um die terroristische Söldnerarmee, den
„Islamischen Staat“, den wir alle gemeinsam gleich ein-
schätzen, völkerrechtlich wirksam bekämpfen zu kön-
nen, brauchen wir den Sicherheitsrat der Vereinten Na-
tionen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

4422 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 48. Sitzung. Berlin, Montag, den 1. September 2014

Dr. Gregor Gysi

(A) (C)

(D)(B)
Es geht nicht an, dass jede Regierung – die US-Regie-
rung, die deutsche Regierung und andere Regierungen –
für sich entscheidet, was sie dort treibt. Es gibt eine klare
Zuständigkeit. Diese liegt beim Sicherheitsrat, und er hat
auf der Grundlage der Charta der Vereinten Nationen zu
entscheiden. Was wir dann machen, ist eine ganz andere
Frage. Aber die Entscheidung muss von der UNO ge-
troffen werden und nicht von der US-Regierung oder
von anderen einzelnen Regierungen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Übrigens war in der Charta der Vereinten Nationen
für solche Fälle eine eigene Truppe vorgesehen, aber sie
ist nie gebildet worden.

(Marieluise Beck [Bremen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Der hätten Sie ja wohl nicht
zugestimmt! – Gegenruf des Abg. Thomas
Oppermann [SPD]: Das war doch ganz verlo-
gen!)

Jetzt hat die Bundesrepublik leider keine weitere Sitzung
des Sicherheitsrates beantragt und auch keinen weiteren
Resolutionsentwurf erarbeitet, sondern sich entschieden,
Waffen zu liefern, was wir für völlig falsch halten. Dazu
komme ich noch.

Aber vielleicht rufen Sie den Sicherheitsrat wegen
des schlechten Verhältnisses zu Russland nicht an. Darf
ich daran erinnern, dass es vielleicht doch und schon
deshalb ein Fehler war, Russland zu isolieren und sich
gegenseitig mit Sanktionen hochzuschaukeln,

(Cem Özdemir [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Russland isoliert sich selber! – Gegen-
ruf des Abg. Michael Grosse-Brömer [CDU/
CSU]: So ist das!)

weil man Russland im Sicherheitsrat benötigt? Ich sage
Ihnen: Gespräche sind viel besser als Sanktionen. Sank-
tionen bringen uns auch in der Frage der Ukraine nie-
mals voran, ganz im Gegenteil.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wann stellt die Bundesregierung endlich einmal fest,
dass es der mit einer Kriegslüge begonnene Krieg der
USA und anderer Staaten 2003 gegen den Irak war, der
den Irak zerstört und den „Islamischen Staat“ überhaupt
erst ermöglicht hat? Das ist doch die Grundfeststellung,
die man treffen muss, bevor man über weitere Maßnah-
men nachdenkt.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es gibt noch etwas, das mich stört – ich sage Ihnen
das ganz offen –: Mich stört die selektive Wahrnehmung
im Zusammenhang mit Opfern. Bei Kriegen oder Bür-
gerkriegen sind Sie sehr schnell dabei, aber bei anderen
gravierenden Menschenrechtsverletzungen nicht. Ich
nenne Ihnen ein Beispiel: Jährlich sterben auf der Erde
18 Millionen Menschen, darunter viele Kinder, an Hun-
ger oder an den Folgen von Hunger, obwohl wir welt-
weit eine Landwirtschaft haben, die die Menschheit
zweimal ernähren könnte. Wo sind da eigentlich Ihre Ini-
tiativen? Wo ist da eigentlich der Aufschrei? Wenn es
um Waffen geht, sind Sie sehr schnell, aber bei den an-
deren Themen überhaupt nicht. Es wird höchste Zeit,
dass man für alle Opfer etwas tut. Nur dann ist man
glaubwürdig.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn der Irak von etwas genug hat, dann sind das
Waffen. Die Peschmerga – ich sage das jetzt schon, da-
mit Sie sich später nicht wundern – überlassen nicht sel-
ten kampflos ihre Waffen, also dann auch der Organisa-
tion „Islamischer Staat“. Das wird dann auch mit
deutschen Waffen geschehen.

Noch etwas: Waffenexporte in Kriegsgebiete sind
nicht so neu, wie Sie gesagt haben. Die hat es schon ge-
geben, und zwar wurden an Israel auch dann Waffen ge-
liefert, wenn gerade ein Krieg im Gazastreifen stattfand.
Waffen wurden auch an Saudi-Arabien geliefert, als
Saudi-Arabien in Bahrain einmarschierte, und an die
Türkei, als sie gerade 10 000 Soldaten gegen die PKK
losschickte.

Neu ist aber, dass sie an Kampfverbände gehen, die
nicht der Regierung unterstehen. Das hat es noch nicht
gegeben, und das ist ein solches Novum, dass ich meine,
schon deshalb hätte der Bundestag darüber entscheiden
müssen.

(Beifall bei der LINKEN)

Übrigens hat es bei den Waffenlieferungen an Israel
auch die Grünen und die SPD nicht gestört, dass es sich
um ein Kriegsgebiet handelte. Ich meine, es ist das Min-
deste, dass wir aufhören, Waffen in den Nahen Osten zu
liefern. Ob an Saudi-Arabien, Katar, Algerien oder Is-
rael: Die Waffenlieferungen in den Nahen Osten müssen
beendet werden, und zwar so schnell wie möglich.

(Beifall bei der LINKEN)

Es gibt aber nicht nur die irakischen Peschmerga, son-
dern auch Einheiten der PKK und der syrischen PYD,
die ebenfalls der PKK nahesteht. Die Jesiden fühlen sich
– das wird man auch Ihnen gesagt gaben, Herr Kauder –
durch die Peschmerga nicht wirklich geschützt, und
zwar aus zwei Gründen nicht: Erstens sagen die
Peschmerga, dass die Jesiden zur eigenen Verteidigung
von ihnen keine einzige Waffe bekommen. Zweitens
sind die Peschmerga aus dem Gebirge abgezogen, wohin
die Jesiden geflüchtet waren. Nun kommt es: Wäre nicht
die PKK gewesen und hätte sie geschützt, hätte die terro-
ristische Söldnertruppe des „Islamischen Staats“ sie ver-
nichten können. Das ist die Wahrheit. Damit müssen wir
uns auseinandersetzen.

Nun haben Sie aber festgelegt: Wenn die Peschmerga
Waffen bekommen, dürfen sie nicht an die PKK und die
PYD weitergegeben werden. Abgesehen davon, dass das
überhaupt nicht kontrollierbar ist, ist es auch nicht nach-
vollziehbar. Denn die durch türkische und syrische Kur-
den, die der PKK nahestehen, geschaffene Schutzzone
hat das Leben von Christinnen und Christen sowie
Jesiden, aber auch von Schiiten und Sunniten – darauf
haben Sie zu Recht hingewiesen – tatsächlich gerettet.

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 48. Sitzung. Berlin, Montag, den 1. September 2014 4423

Dr. Gregor Gysi

(A) (C)

(D)(B)
Das müssen wir einfach zur Kenntnis nehmen, auch
wenn es Ihnen nicht passt.

Deshalb sage ich: Die Einschätzung der PKK als ter-
roristische Organisation und ihr Verbot müssen überprüft
und aufgehoben werden. Stattdessen muss endlich der
„Islamische Staat“ verboten werden. Der Hinweis da-
rauf, dass er hier keine Strukturen habe, ist falsch. Es
gibt über 300 Dschihadisten in Syrien, die aus Deutsch-
land kommen. Bei uns gibt es eine Unterstützerszene.
Also wird es höchste Zeit, den sogenannten „Islami-
schen Staat“ in Deutschland zu verbieten.

(Beifall bei der LINKEN)

Nun befürchten Sie, dass die Waffen – auch die deut-
schen – später für einen Unabhängigkeitskampf der Kur-
den im Nordirak genutzt werden könnten. Sie sagen
aber, es gehe um heute und nicht um später. Dazu muss
ich Ihnen Folgendes sagen: Natürlich werden die Waffen
dazu genutzt werden. Ich glaube sogar, dass der Antrieb
der nordirakischen Regierung, die die Waffen haben
will, ist, uns indirekt zu binden und zu beteiligen. Aber
Sie haben völlig recht, Herr Steinmeier: Wenn sich der
Nordirak ohne Zustimmung der Zentralregierung und
des Zentralparlaments vom Irak loslöst, ist das völker-
rechtswidrig. Das war genauso bei der Krim und dem
Kosovo, wo Sie es allerdings nicht einsehen wollten.

Es gibt aber ein anderes Problem – das ist nachvoll-
ziehbar, und ich will es kurz begründen –: Hussein hat
die Kurdinnen und Kurden im Nordirak verfolgt und
Völkermord begangen. Die jetzige Regierung ist nicht in
der Lage, sie wirksam zu schützen. Wo soll da die Bin-
dung entstehen? Hinzu kommt folgende Erfahrung:
Wenn eine nationale Gruppe keinen eigenen Staat hat, ist
sie nicht geschützt. Tausende von Jahren wurden Jüdin-
nen und Juden diskriminiert und verfolgt. Erst seitdem
es den Staat Israel gibt, haben sie internationalen Schutz.
Wenn ich das sage, betone ich gleichzeitig: Es wird
höchste Zeit, dass der Staat Palästina gegründet wird, da-
mit auch die Palästinenserinnen und Palästinenser end-
lich entsprechenden Schutz haben.

(Beifall bei der LINKEN)

Vor diesem Hintergrund verstehe ich, dass die Kur-
dinnen und Kurden sagen, dass sie sich – ob in der Tür-
kei, im Iran oder wo auch immer – erst wirksam schüt-
zen, wenn sie einen eigenen Staat haben. Es gibt eine
Gruppe, für die das nicht gilt und die nie einen eigenen
Staat gründen kann: Das sind die Sinti und Roma. So
werden sie leider auch behandelt.

Wie gesagt, auf die Waffenverwendung haben Sie
keinen Einfluss. Aber es geht noch um etwas anderes:
Woher kommt eigentlich das Geld für den „Islamischen
Staat“? Die Organisation „Islamischer Staat“ verkauft
reichlich Erdöl. Frau Bundeskanzlerin, warum verhin-
dern Sie nicht mit internationalem Druck, dass dieses
Erdöl gekauft wird? Der IS darf kein Geld bekommen.

(Beifall bei der LINKEN)

Außerdem kommt Geld aus Saudi-Arabien, Katar und
der Türkei. Sie konnten doch die Konten bestimmter
Russen sperren. Warum können Sie dann nicht die Kon-
ten der betreffenden Familien aus Saudi-Arabien, Katar
und der Türkei sperren? Es wird höchste Zeit, dass das
geschieht.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Was machen Sie eigentlich mit der Türkei? Die Tür-
kei hat alle potenziellen Terroristen durchgelassen, und
zwar ohne jede Beeinträchtigung. Die Türkei hat die
Auslieferung deutscher und anderer Hilfsgüter in den
Nordirak behindert. Die Türkei hilft außerdem den
Flüchtlingen nicht. Dabei ist die Türkei unser NATO-
Partner. Wann üben Sie endlich Druck aus und sagen:
„So geht es nicht; mit der Türkei muss endlich ernsthaft
darüber gesprochen werden“? Dann gibt es noch ein
Embargo der Regierung im Nordirak und der Türkei ge-
genüber Syrien, sodass an die Flüchtlinge in Syrien und
die PYD nichts geliefert wird, nicht einmal Medika-
mente. Auch das ist völlig unmenschlich und muss end-
lich überwunden werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Warum vergessen Sie immer Syrien? Wir reden fast
nur über den Irak. Der IS herrscht genauso in Syrien und
marschiert auch dort voran. Er wird von den Kurdinnen
und Kurden und übrigens auch von den Assad-Truppen
bekämpft. Was denn nun? Ich will Assad weiß Gott nicht
schöner machen, als er ist, aber gar keine Gesprächskon-
takte mehr zu haben, war vielleicht doch ein Fehler, weil
man eben in bestimmten Situationen wieder miteinander
ins Gespräch kommen muss.

(Beifall bei der LINKEN)

Nun sage ich Ihnen noch etwas: Sie müssen sich für
Gespräche zwischen allen Bevölkerungsteilen im Irak
einsetzen. Wir müssen endlich überall dafür kämpfen,
säkulare Staaten zu bekommen. Nicht eine Religion darf
das ganze Geschehen dominieren. Das muss endlich
überwunden werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir treten selbstverständlich für eine umfassende hu-
manitäre Hilfe ein, natürlich auch für die Aufnahme ei-
ner höheren Zahl von Flüchtlingen in ganz Europa, auch
in Deutschland. Aber ich sage Ihnen noch eines: Es gibt
ein krasses Missverhältnis. 70 Millionen Euro sind die
Waffen wert, die Sie liefern wollen, nur 50 Millionen
Euro die Hilfsgüter. – Das sagt eine Menge.

Dann will ich noch an Folgendes erinnern: Wer hat ei-
gentlich Solidarität mit den Kurdinnen und Kurden ge-
übt, als sie im Irak benachteiligt waren, aber auch in der
Türkei und im Iran? Vornehmlich die Grünen und die
Linken, die anderen Parteien so gut wie gar nicht, wenn
ich daran einmal erinnern darf. Wissen Sie, wann Sie
Ihre Solidarität entdeckt haben? Als die Kurden die Erd-
ölstadt Kirkuk eingenommen haben; mehr sage ich dazu
nicht. Wir haben Solidarität unabhängig davon geübt;
auch das muss ich Ihnen hier aufrichtig sagen.

(Beifall bei der LINKEN)

4424 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 48. Sitzung. Berlin, Montag, den 1. September 2014

Dr. Gregor Gysi

(A) (C)

(D)(B)
Als Letztes lassen Sie mich Folgendes sagen: Die
Bundesregierung wirkt in der ganzen Situation hilflos.
Den Kalten Krieg hat der Westen gewonnen. Die Ord-
nung des Kalten Krieges wurde glücklicherweise über-
wunden, aber eine neue, friedenschaffende Ordnung ist
nicht entstanden. Weder die USA noch Russland noch
China, geschweige denn die EU, Frankreich und Groß-
britannien werden ihrer Verantwortung gerecht; aber es
ist ihre Verantwortung, dass endlich wieder eine frieden-
schaffende Ordnung weltweit entsteht.

Danke schön.

(Anhaltender Beifall bei der LINKEN – Volker
Kauder [CDU/CSU]: Kraut und Rüben!)


~~~~~~ 
Dr. Gregor Gysi   18.12.2014  18076.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Bun-

deskanzlerin! Die Ängste in unserer Bevölkerung neh-
men dramatisch zu. Sie artikulieren sich immer stärker
rechts. Ich erinnere an Dresden und PEGIDA, an Köln
und HoGeSa. Ich weiß sehr wohl, dass Rechtsextremis-
ten und Rechtspopulisten diese Ängste ausnutzen.

Ich meine allerdings, dass diejenigen, die dort mitlau-
fen, durchaus wissen, wem sie hinterherlaufen.

(Beifall bei der LINKEN)

Deshalb müssen wir uns ernsthaft mit ihnen auseinan-
dersetzen. Das heißt aber nicht, dass wir diese Bürgerin-
nen und Bürger aufgeben dürfen. Ich meine allerdings
nicht die Funktionäre der rechtsextremistischen und
rechtspopulistischen Parteien; die sind für mich erledigt.
Ich meine die anderen Bürger, die dort mitlaufen.

Aber wie können wir sie erreichen? Wie können wir
die Leute aus der Mitte der Gesellschaft wieder in die
demokratischen Strukturen zurückholen? Ich sage es
hier ganz offen, Herr Kauder, Herr Hofreiter, Frau
Göring-Eckardt und Herr Oppermann: Wir alle haben
versagt. Alle Abgeordneten, mich eingeschlossen, haben
versagt. Wir haben nicht genügend für die Aufklärung
getan. Wir denken immer, dass unsere Überlegungen
auch die Überlegungen der Bevölkerung sind. Wir haben
nicht genügend dafür getan, dass die Menschen wirklich
wissen und fühlen, dass die überwiegende Mehrheit der
Menschen islamischen Glaubens völlig friedlich und ge-
waltfrei ist. Es gibt nur einen furchtbaren, schrecklichen
Teil, der die Ausnahme darstellt. Diese Unterscheidung
müssen wir in den Medien, in der Kultur und in der Poli-
tik endlich deutlich machen, um die Leute aufzuklären.

(Beifall bei der LINKEN)

7200 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 76. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 18. Dezember 2014

Dr. Gregor Gysi

(A) (C)

(D)(B)
Natürlich ist der „Islamische Staat“ furchtbar. Die Ta-
liban sind furchtbar. Der Tod von über 130 Kindern hat
mich extrem schockiert. Das ist durch nichts, aber auch
wirklich gar nichts zu rechtfertigen. Die Verurteilung
dieser Tat ist einhellig. Aber was tun wir nun dagegen?

Ich schlage Folgendes vor: Wir Fraktionsvorsitzen-
den, die Vizepräsidentinnen und Vizepräsidenten des
Bundestages und der Bundestagspräsident müssen uns
zusammensetzen und überlegen, wie wir eine Aufklä-
rungs- und Verhinderungsstrategie entwickeln können,
und zwar unter Einschluss des Bundesrates, der Bundes-
regierung, der Länderparlamente, der Landesregierun-
gen, der Kommunalparlamente, der Bürgermeisterinnen
und Bürgermeister, aller demokratischen Parteien im
Bundestag, aber auch der Gewerkschaften, der Kirchen,
der Religionsgemeinschaften, der Wissenschaft, der
Kunst, der Kultur und des Sports. Wenn wir nicht ge-
meinsam ein Zeichen setzen – wir müssen erstens sagen,
wie wir die Aufklärung leisten und finanzieren wollen,
und zweitens deutlich machen, dass wir eine Tabugrenze
ziehen –, dann versagen wir in dieser Gesellschaft, und
dazu haben wir nicht das Recht.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Thomas Oppermann [SPD] – Volker Kauder
[CDU/CSU]: Sie sollten keine Tabugrenzen
formulieren, die Sie selber nicht einhalten!)

Aber wodurch entstehen diese Ängste? Wir müssen
das analysieren. Es gibt eine Weltfinanzwirtschaft, die
sehr viel Macht ausübt, die viel mächtiger ist als die
Weltpolitik, die auch überhaupt nicht strukturiert ist.
Überall nehmen die Kriege zu. Staaten wurden zerstört
oder haben sich zerstört. Mit wachsenden Ängsten sehen
die Menschen in beide sudanesische Staaten, nach So-
malia, nach Libyen, nach Syrien, in den Irak und auch in
die Ukraine. Sie sehen keine Struktur der Verantwortli-
chen, kein Bemühen, diese Fragen wirklich zu lösen. Ich
habe es schon einmal gesagt: Im Kalten Krieg hatten wir
eine Struktur. Wir können froh sein, sie losgeworden zu
sein. Aber es ist keine neue geschaffen worden. Das ist
das Problem.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Mit Sorge sehen die Menschen auch das völlig ge-
störte Verhältnis der USA, der NATO und der EU zu
Russland. Wohin soll das Ganze führen? Viele Autoren,
darunter ein früherer Bundespräsident und ein früherer
Bundeskanzler, warnen uns vor einem neuen Krieg in
Europa.

Ich muss immer daran denken, dass wir fünf ständige
Mitglieder des Sicherheitsrates haben. Diese Staaten,
USA, China, Russland, Großbritannien und Frankreich,
sind einzigartig privilegiert. Im höchsten Organ, das sich
die Menschheit geschaffen hat, im Sicherheitsrat der Or-
ganisation der Vereinten Nationen, hat jede einzelne die-
ser Regierungen das Recht, jeden Beschluss zu verhin-
dern. Ich finde, wir erinnern diese fünf Regierungen viel
zu wenig daran, dass damit auch eine besondere Verant-
wortung verbunden ist, der sie bisher nicht gerecht wer-
den.

(Beifall bei der LINKEN)
Nicht Deutschland ist für all das verantwortlich, sondern
diese fünf ständigen Mitglieder des Sicherheitsrates. Ich
finde, das müssen wir täglich erklären und daran erin-
nern.

Nun hören die Menschen vom „Islamischen Staat“
und von den Taliban und können sich die Nachrichten
darüber gar nicht erklären. Wie ist es so gekommen?
Darf ich versuchen, es Ihnen anhand des „Islamischen
Staats“ kurz zu erklären? Der „Islamische Staat“ ist aus
al-Qaida entstanden. Wer hat al-Qaida gegründet? Die
USA damals in Afghanistan im Kampf gegen die So-
wjetunion.

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wie war das jetzt mit dem Kalten
Krieg?)

– Damals! Dass es jetzt nichts mehr damit zu tun hat,
weiß ich doch selbst. Frau Göring-Eckardt, Sie sind
nicht so viel schlauer. Hören Sie mir einmal zu! Ich
werde Ihnen sagen, was das Problem ist. Diese Geheim-
dienste und diese Regierungen halten sich immer für
oberschlau, gründen etwas und wissen nicht, was letzt-
lich dabei herauskommt. Es war übrigens der israelische
Geheimdienst, der als Konkurrenz zur PLO die Hamas
gegründet hat. Das war sehr klug, da haben sie voll in
den Glückstopf gegriffen, kann ich nur sagen. Dasselbe
gilt für al-Qaida. Wir müssen mit diesen Spielereien in
der Welt aufhören. Es wird höchste Zeit.

(Beifall bei der LINKEN)

Jetzt komme ich auf etwas anderes zu sprechen. Frau
Bundeskanzlerin, Sie haben sich zu den Berichten über
die Folter der CIA in Gefängnissen überhaupt nicht ge-
äußert.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Dazu
hatten wir gestern eine Aktuelle Stunde!)

Warum nicht? Es ist ein schrecklicher Bericht, es ist ein
furchtbarer Bericht. Es ist entsetzlich, was Menschen
Menschen antun können, und Sie äußern sich nicht dazu.
Geht dieses Duckmäusertum schon wieder los?

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wie
bitte?)

Was hätten Sie denn gesagt, wenn es einen solchen Be-
richt über Russland gegeben hätte? Was hätten Sie ge-
sagt, wenn es einen solchen Bericht über einen afrikani-
schen Staat gegeben hätte? Sie hätten nach Sanktionen,
nach allem Möglichen gerufen. Aber bei den USA
schweigen Sie nur. Geben Sie Ihr Duckmäusertum auf.
Wir müssen uns immer gegen Folter stellen, auch in den
USA.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich sage Ihnen: Der Höhepunkt ist, dass die USA so-
gar die Anti-Folter-Konvention unterschrieben haben
und glauben, sich danach nicht richten zu müssen. Ich
sage auch ganz klar: Die USA haben deutlich gemacht,
dass es keine justizielle Verantwortung geben wird. Ich
hoffe, dass unser Generalbundesanwalt die notwendigen
Ermittlungen durchführt. Das kann dann auch Ergeb-
nisse zeigen.

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 76. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 18. Dezember 2014 7201

Dr. Gregor Gysi

(A) (C)

(D)(B)
Wissen Sie, das ist dasselbe wie bei der NSA. Die
NSA spioniert uns vollständig aus und betreibt auch
Wirtschaftsspionage. Was machen Sie dagegen? Nichts.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Was
machen Sie gegen die russische Spionage, ge-
gen die chinesische Spionage? Sie sind einäu-
gig!)

Ich sage Ihnen: Dieses Duckmäusertum gegenüber den
USA ist nicht länger erträglich und stört immer mehr
Menschen in Deutschland.

Nun zu CETA und TTIP. Sie sind ja so dafür, Frau
Bundeskanzlerin. Erklären Sie doch einmal den Leuten,
was es bedeutet, wenn wir ein Verbot von Investitions-
hemmnissen haben. Es bedeutet, dass man für einen
amerikanischen Konzern keine Steuern erhöhen darf und
dass man nicht mehr Mitbestimmung einführen darf. Sie
machen Politik unmöglich. Erklären Sie doch einmal
auch der mittelständischen Wirtschaft folgenden Unter-
schied: Wir haben eine vorsorgende Prüfung, wenn neue
Lebensmittel oder anderes auf den Markt kommen. Man
muss erst beweisen, dass das neue Produkt nicht schäd-
lich ist. Das kennen die USA gar nicht. Sie kennen es
nur so, dass es Schadenersatz gibt, wenn sich später he-
rausstellt, dass etwas nicht gesund war. Das Ergebnis ist,
dass sie acht Jahre früher auf den Markt gehen können
als unsere Unternehmen. Wollen sie unsere Unterneh-
men derart benachteiligen?

Der absolute Höhepunkt sind für mich die Schiedsge-
richte. Sie schließen die Rechtsordnung und die ordentli-
chen Gerichte in der Bundesrepublik Deutschland

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wir
haben doch schon über 130 solcher Regelun-
gen! Sollen wir die alle abschaffen?)

– auch in Frankreich und in anderen Ländern – aus. Das
ist ein völlig falscher Weg.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]:
Wieso?)

Wenn Sie meinen, dass es das schon einmal gab, dann
sollten Sie diesen Schritt nicht wiederholen, meine sehr
verehrten Damen und Herren von der Union. Wirklich
nicht!

(Beifall bei der LINKEN – Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Über 130 Mal! Zum
Wohle deutscher Unternehmen!)

Ich sage: Das geht überhaupt nicht.

Nun komme ich zum nächsten Punkt. Die Menschen,
über die ich gesprochen habe – ich meine die, die auf die
Straße gehen –, sind tief verunsichert. Es kommen noch
weitere Unsicherheiten hinzu. Sie wissen nicht: Sind
ihre Jobs noch sicher? Sie wissen nicht: Kommen sie aus
der prekären Beschäftigung heraus? Sie wissen nicht:
Können sie ihre Stromrechnung noch lange begleichen?

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Gibt es
auch im nächsten Jahr wieder Rekordbeschäf-
tigung?)
Diese Unsicherheiten, diese abstrakten Ängste führen zu
dem, was wir jetzt erleben. Ich sage es noch einmal: Wir
müssen jetzt alle aktiv werden.

Frau Bundeskanzlerin, was ich nicht verstehe: Sie
wirkten am Beginn der Auseinandersetzung mit Russ-
land in Bezug auf die Ukraine ja eher besonnen, eher als
eine, die mäßigend wirkt. Jetzt sind Sie zur Scharfma-
cherin geworden. Warum eigentlich?

(Zurufe von der CDU/CSU und der SPD: Oh!
– Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist ein solcher Schmarrn!)

Glauben Sie denn ernsthaft – auch Sie von der SPD –,
dass es Frieden und Sicherheit in Europa ohne und gegen
Russland gibt? Das ist eine naive Vorstellung. Da war
die SPD unter Brandt schon mal sehr viel weiter. Sehr
viel weiter!

(Beifall bei der LINKEN)

Was wollen Sie erreichen? Ich sage Ihnen, was der
große Vorteil der Europäischen Union ist.

(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist einfach wirr, was Sie da sagen!)

Der große Vorteil der Europäischen Union ist, dass die
Staaten politisch, ökonomisch und zivilgesellschaftlich
so sehr miteinander verflochten sind, dass ein Krieg zwi-
schen ihnen, zumindest rational, gar nicht mehr vorstell-
bar ist. Wir brauchen auch deshalb gute Beziehungen zu
Russland, um jede kriegerische Variante im Verhältnis
zwischen Europa und Russland für immer auszuschlie-
ßen und auf die Entwicklung Russlands Einfluss zu ha-
ben. Ich finde den Weg, den Sie mit den Sanktionen ge-
hen, völlig falsch.

(Beifall bei der LINKEN – Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Amerika böse, Russland
gut – so einfach ist die Rede!)

Das Nächste ist, dass nicht nur ich, sondern auch an-
dere der Meinung sind, dass die EU noch nie so gefähr-
det war wie heute. Sehen Sie mal: Kern der EU sind die
Beziehungen zwischen Deutschland und Frankreich. Ich
war gerade in Frankreich. Ich habe eine solche Ableh-
nung der Bundesregierung wie gegenwärtig in Frank-
reich früher niemals gespürt.

(Max Straubinger [CDU/CSU]: Oje, Sie Ar-
mer! – Volker Kauder [CDU/CSU]: Wo waren
Sie denn? – Gegenruf des Abg. Dr. Michael
Fuchs [CDU/CSU]: Bestimmt bei den Sozia-
listen! Wo sonst? – Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Jedenfalls wollen die die deut-
sche Kanzlerin – wenn sie wählen könnten!)

Die dortige Sozialistische Partei ist in den Umfragen so-
wieso schon so gut wie am Ende. Die sagen mir: Sozial
haben wir Frankreich schon geschliffen. Die deutsche
Kanzlerin und die Bundesregierung wollen aber, dass
wir den Sozialstaat abschaffen. – Das aber geht nicht.
Schon bei Gründung der Fünften Republik Frankreichs
gehörte der Sozialstaat dazu. Es ist nicht unsere Auf-
gabe, die Franzosen zu drängeln, diesen kaputtzumachen –
ganz im Gegenteil.

(Beifall bei der LINKEN)

7202 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 76. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 18. Dezember 2014

Dr. Gregor Gysi

(A) (C)

(D)(B)
Nehmen Sie Südeuropa. Die Arbeitslosigkeit unter
Jugendlichen liegt dort zwischen 50 und 60 Prozent. Was
soll eigentlich aus diesen Jugendlichen werden? Was
glauben Sie, was die mir erzählen, wenn ich sie nach Eu-
ropa befrage? Ich kann mir schon vorstellen, in welche
Richtung das geht. Merken Sie denn nicht, dass wir das
ganz anders gestalten müssen? Aus friedenspolitischen
und historischen Gründen können wir uns überhaupt
nicht erlauben, die EU kaputtzumachen.

(Max Straubinger [CDU/CSU]: Das tun wir ja
auch nicht!)

Das sind wir unserer Bevölkerung schuldig. Ich sage Ih-
nen aber auch – auch wenn es Ihnen nicht passt –: Das
sind wir auch den diesbezüglichen – ich betone: den
diesbezüglichen – Leistungen von Adenauer, Erhard,
Kiesinger, Brandt, Schmidt, Kohl und Schröder schul-
dig. Wir dürfen die EU nicht kaputtmachen – ganz im
Gegenteil.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wovon
reden Sie eigentlich?)

Nun hat Herr Juncker – an der Spitze der EU – ent-
schieden, dass man private Investitionen fördern soll.
Jetzt muss ich der Bevölkerung einmal erklären, wie das
aussieht.

(Thomas Oppermann [SPD]: Sie Volksredner,
Sie!)


~~~~~~ 
Dr. Gregor Gysi   07.05.2015  18103.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die jü-

dische Diaspora begann in der Folge gescheiterter Auf-
stände vor fast 2 000 Jahren. Über diesen langen Zeit-
raum hinweg hat sich diese Volksgruppe erhalten.
Häufig werden Bevölkerungen, wenn sie vertrieben wer-
den, in andere Bevölkerungen anderer Länder so inte-
griert, dass sie als eigene ethnische Gruppe mit eigener
Kultur nicht bestehen bleiben. Dass die Jüdinnen und Ju-
den über 2 000 Jahre, im Unterschied zu vielen anderen
aus der Antike bekannten Völkern, ihre Identität bewah-
ren konnten, liegt auch und gerade an der jüdischen Reli-
gion.

In christlich und muslimisch geprägten Staaten bilde-
ten Jüdinnen und Juden immer eine besondere Gruppe,

9806 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 103. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 7. Mai 2015

Dr. Gregor Gysi

(A) (C)

(D)(B)
die entweder genutzt oder verfolgt wurde. Ich konzen-
triere mich hier auf Europa.

Bestimmte Dinge waren für die Jüdinnen und Juden
verboten, zum Beispiel der Kauf von Grund und Boden
und anderen landwirtschaftlichen Produktionsmitteln, das
Ergreifen vieler bürgerlicher Berufe. Da sie lange Zeit we-
der Richter noch Staatsanwälte werden durften, wurden
sie halt clevere Rechtsanwälte. Anderes war ihnen im Un-
terschied zu den Christinnen und Christen erlaubt. So
durften zu bestimmten Zeiten nur sie Geld verleihen und
Zinsen einnehmen. In der im Frühkapitalismus ausgebil-
deten Finanzsphäre konnten zunächst nur Juden Banken
gründen; die anderen wurden ihre Schuldner. Alles Unbe-
hagen am aufkommenden Kapitalismus ließ sich auf die
sogenannten jüdischen Bankiers projizieren. Natürlich ha-
ben die christlichen Kirchen irgendwann nachgezogen
und auch den Christinnen und Christen Finanzgeschäfte
erlaubt, aber ein wesentliches weiteres Element des Anti-
semitismus war schon in der Welt.

Interessant ist, dass es unter den herausragenden
Künstlerinnen und Künstlern, Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern und Schriftstellerinnen und Schriftstel-
lern wirklich viele Menschen jüdischer Herkunft gab
und bis heute gibt. Vielleicht besteht auch hier ein Zu-
sammenhang zur Sonderstellung und Ausgrenzung. Jü-
dinnen und Juden hatten nur dann eine Chance, wenn sie
doppelt so viel leisteten. Auch nicht unterschlagen
möchte ich ihre Kultur der Auslegung traditioneller
Texte und die Tatsache, dass sie bis in die Frühmoderne
hinein islamische Universitäten besuchen durften, die
Christen dagegen nicht. Die Juden hatten so einen An-
schluss an die Vermittlung des damals fortschrittlichen
Wissens. Heute sind die kulturellen, künstlerischen und
wissenschaftlichen Leistungen in Israel gut, aber nicht
mehr einzigartig. Ich werte das als Ausdruck einer Nor-
malisierung des jüdischen Lebens in Israel.

Die in vielerlei Hinsicht bestehende Sonderstellung
der Jüdinnen und Juden in Europa und in Deutschland in
früherer Zeit hat auch dazu beigetragen, sie zu Sünden-
böcken für alles Mögliche zu deklarieren. Man musste
nicht einmal Antisemit sein, um eine Minderheit zur
Projektionsfläche für Schuld, Versagen und gesellschaft-
liche Fehlentwicklung zu machen, um von eigener Ver-
antwortung abzulenken und bzw. oder Konkurrenten
auszuschalten.

Die Erfahrungen, die Jüdinnen und Juden bis heute
prägen, sind die Möglichkeiten des Aufstiegs und der In-
tegration und gleichzeitig die jederzeit mögliche Diskri-
minierung, schwere Verleumdung und Verfolgung. Im
zaristischen Russland kam es immer wieder zu schweren
Pogromen. Fälschungen wie die Protokolle der Weisen
von Zion wurden in Umlauf gebracht. Aber auch in den
anderen Ländern Europas kam es zu gravierenden anti-
semitischen Vorfällen wie zum Beispiel bei der Dreyfus-
Affäre. Das bildet auch den Hintergrund für die Entste-
hung der zionistischen Bewegung unter Theodor Herzl.
Der Grundgedanke dieser Bewegung war, dass die bür-
gerlichen Emanzipationsversprechen für Jüdinnen und
Juden in gesicherter Weise nur dann erfüllbar sein wer-
den, wenn es gelingt, einen eigenen Nationalstaat zu bil-
den.

Für viele osteuropäische Jüdinnen und Juden war ge-
rade Deutschland ein Einwanderungsland. Seit 1819 gab
es keine pogromartigen Unruhen mehr in Deutschland.
Deshalb galt dieses Land als eines der am wenigsten an-
tisemitischen Länder Europas. Umso bestürzender er-
scheint daher die Machtergreifung der Nazis, die aus ih-
rem extremen Antisemitismus keinen Hehl machten. Der
von den Nationalsozialisten organisierte Völkermord an
den Jüdinnen und Juden weist einen Doppelcharakter
auf. Zum ersten Mal in der Geschichte wurde auf den
rationalen Verwaltungsstaat und die rationalen Organisa-
tionsformen der Industrie zurückgegriffen, um ein grau-
sames Vernichtungswerk zu verrichten. Dabei war je-
doch andererseits ein ideologischer Fanatismus
wirksam, der irrational war. Und was für eine Vernunft
soll auch einem reinen Vernichtungsziel zugrunde lie-
gen? – Diesem Ziel waren sogar sowohl die ökonomi-
sche als auch die militärische Rationalität untergeordnet.
Es ist beispielsweise überliefert, dass ein für die Krieg-
führung in Griechenland benötigtes deutsches Schiff
stattdessen für die Deportation von 200 Jüdinnen und Ju-
den nach Auschwitz genutzt wurde.

Freilich war der Vernichtungswille des NS-Regimes
nicht von Anbeginn in seiner vollen Brutalität ausge-
prägt. Lange versuchten die Nazis, Jüdinnen und Juden
zur Auswanderung zu nötigen und deren Eigentum zu
stehlen. Nach der Reichspogromnacht markierte dann
aber die Wannseekonferenz den Übergang zum Holo-
caust, zum industriellen Massenmord. Auch die mit dem
Holocaust verbundenen beispiellosen Verbrechen an den
Jüdinnen und Juden haben die UNO dazu motiviert, die
Staatsgründung Israels zu beschließen. Nicht weniges
lässt sich am Zionismus auch kritisieren. Aber zu seiner
Entstehung hat der Jahrhunderte anhaltende Antisemitis-
mus deutlich beigetragen.

Unmittelbar nach der Ausrufung des Staates Israel er-
klärten mehrere arabische Staaten Israel den Krieg. Mili-
tärhilfe erhielten die Israelis damals nur von der Sowjet-
union und der Tschechoslowakei. Erst später änderte
sich dies, und die USA wurden zum engsten Verbünde-
ten Israels. Man muss wissen: Nur ein jüdischer Staat,
erst recht einer mit einflussreichen Verbündeten, kann
den Jüdinnen und Juden einen wirksamen internationa-
len Schutz vor Diskriminierung und Verfolgung bieten.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und der CDU/CSU)

Es ist ein großer Unterschied, ob ein Vertreter einer Inte-
ressenorganisation eine Beschwerde vorträgt oder ob ein
Staat dies tut. Deshalb sage ich gerade heute und deut-
lich allen israelischen Bürgerinnen und Bürgern: Auch
die Palästinenserinnen und Palästinenser haben das
Recht auf einen eigenen Staat, auf ihren internationalen
Schutz.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Besetzung der palästinensischen Gebiete muss
aufgegeben werden. Ein lebensfähiger Staat Palästina

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 103. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 7. Mai 2015 9807

Dr. Gregor Gysi

(A) (C)

(D)(B)
muss in den Grenzen von 1967 gebildet werden. Das
kann die Basis für Gebietsaustauschverhandlungen sein.
Der israelische Ministerpräsident Benjamin Netanjahu
verhält sich leider nicht sonderlich hilfreich. Mal heißt
es, mit ihm werde es keinen palästinensischen Staat ge-
ben; dann jedoch sagt er das Gegenteil. Das ist nicht ver-
trauensbildend, auch nicht der Siedlungsbau und die ab-
sichtsvollen Demütigungen von Palästinenserinnen und
Palästinensern in den besetzten Gebieten.

Es gibt Ziele und Methoden der palästinensischen Ha-
mas, die wir selbstverständlich eindeutig ablehnen.

Dass die Bundesrepublik Deutschland vor 50 Jahren
diplomatische Beziehungen zum Staat Israel aufnahm,
war richtig und wichtig.

(Beifall bei der LINKEN)

Das trug auch dazu bei, die Bundesrepublik innerhalb
der internationalen Staatengemeinschaft zu etablieren.
Die DDR hatte zu keinem Zeitpunkt versucht, diplomati-
sche Beziehungen zu Israel aufzubauen. Das war ange-
sichts des Erbes der deutschen Vergangenheit falsch.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Auf dem Sonderparteitag der SED 1989 habe ich erklärt,
dass die DDR diplomatische Beziehungen zu Israel her-
stellen solle. Das wurde mit großem Applaus aufgenom-
men. Es hatte sich in der DDR auch diesbezüglich etwas
verändert, ein schlechtes Gewissen ausgeprägt.

Wir müssen für enge und gute politische, wirtschaftli-
che, wissenschaftliche und kulturelle Beziehungen zu Is-
rael eintreten. Wichtig ist der wachsende Jugendaus-
tausch über ConAct.

Es gibt für Deutschland jedoch nicht nur eine beson-
dere Verantwortung gegenüber den Jüdinnen und Juden,
sondern auch gegenüber den Palästinenserinnen und Pa-
lästinensern; denn sie bezahlen auch für die von Deut-
schen begangenen Verbrechen. Wir alle wollen Sicher-
heit für Israel. Aber diese Sicherheit wird es nicht geben,
wenn der Konflikt mit den Palästinenserinnen und Paläs-
tinensern nicht dauerhaft beendet wird. Deshalb wün-
sche ich mir mehr Leidenschaft meiner Regierung im
Kampf um einen palästinensischen Staat.

(Beifall bei der LINKEN)

Zur Lösung des Nahostkonflikts zwischen Israel und
Palästina gibt es nur drei Möglichkeiten:

Bei der ersten Möglichkeit bildeten Jüdinnen und Ju-
den sowie Palästinenserinnen und Palästinenser einen
gemeinsamen demokratischen Staat. Dann gäbe es eine
palästinensische Mehrheit. Es wäre also kein jüdischer
Staat mehr. Die Möglichkeit zum internationalen Schutz
von Jüdinnen und Juden wäre deutlich eingeschränkt.

Die zweite Möglichkeit bestünde in einem gemeinsa-
men Staat, der aber, um jüdischer Staat zu bleiben, ein
Apartheidregime schüfe, in dem die Palästinenserinnen
und Palästinenser deutlich weniger Rechte hätten. Ein
solcher Staat wäre höchst undemokratisch und muss ver-
hindert werden.

Es kann daher – dritte Möglichkeit – nur eine anzu-
strebende demokratische Lösung geben: die Zwei-Staa-
ten-Lösung.

Meine Generation wurde geprägt durch die Erinne-
rung an die Verbrechen gegen die Jüdinnen und Juden.
Es gibt eine schwer zu fassende Vorsicht, Hemmungen
im Umgang mit Jüdinnen und Juden, auch schlechtes
Gewissen. Vielleicht vermag die heutige Jugend wesent-
lich gleichberechtigtere Haltungen zu entwickeln. Schon
deshalb sollte meine Generation ihre Beklemmungen
nicht auf die Jugend übertragen. Es wäre gut, wenn die
heutige Jugend weiter ist, als meine Generation sein
kann. Menschenrechte müssen gleichermaßen für Jüdin-
nen und Juden, Palästinenserinnen und Palästinenser,
Deutsche und alle anderen gelten.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Die Auseinandersetzung mit der Geschichte des eige-
nen Landes muss es gerade bei uns immer geben. Diese
Verantwortung hat jede Generation. Deshalb wünsche
ich mir, dass jede und jeder Deutsche, wenn es irgendwie
möglich ist, einmal im Leben Auschwitz, einmal im Le-
ben Israel und einmal im Leben Palästina, das heißt das
Westjordanland und den Gazastreifen, besucht. Antise-
mitismus müssen wir in jeder Form immer wieder und
entschieden zurückweisen. Das gilt ebenso für jede
Form des Rassismus.

50 Jahre diplomatische Beziehungen zu Israel sind
mehr als erfreulich. 20 000 Israelis leben inzwischen in
Berlin, eine nach den Naziverbrechen kaum vorstellbare
und deshalb besonders zu begrüßende Entwicklung.
Aber es wird höchste Zeit, auch zu Palästina diplomati-
sche Beziehungen auf höchster Ebene und darüber hi-
naus auch auf allen anderen Gebieten aufzunehmen. Das
schwächt nicht unsere Beziehungen zu Israel – im Ge-
genteil!

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)


~~~~~~ 
Dr. Gregor Gysi   21.06.2017  18239.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Selbstverständlich ist es eine Frechheit, dass der türki-
sche Präsident Erdogan uns Abgeordnete des Bundesta-
ges nicht zu unseren Soldaten, die übrigens auch auf sei-
nen Wunsch hin dort sind, in die Türkei lässt . Das kann
man nicht hinnehmen .

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich stelle mir aber folgende Frage: Unsere Soldaten
stehen doch bewaffnet in Incirlik, um den Luftraum
über Syrien zu erspähen . Diese Daten gehen dann an ein
Hauptquartier der Mitglieder der Allianz . Mitglieder der

Allianz sind zum Beispiel die USA, aber auch die Türkei .
Das heißt, sowohl die USA als auch die Türkei bekom-
men Zugriff auf diese Daten . Die USA nutzen die Daten,
um den „Islamischen Staat“ zu bekämpfen und Flugzeu-
ge von Assad zu zerstören . Aber auch die Türkei könnte
die Daten nutzen, zum Beispiel für ihren Kampf gegen
die Kurdinnen und Kurden in Syrien .

Wenn also die Bundeswehr, wenn Deutschland Daten
an das Hauptquartier liefert und die Türkei Zugriff darauf
hat, könnte doch zumindest der Eindruck entstehen – ob
man will oder nicht –, dass wir an der Seite der Türkei
stehen, gegen die Kurdinnen und Kurden agieren und da-
mit indirekt dem „Islamischen Staat“ helfen . Die Türkei
hat nämlich die Kurdinnen und Kurden in Syrien bom-
bardiert . Diese führen aber den Bodenkampf gegen den
„Islamischen Staat“ und werden dadurch geschwächt .
Ich möchte nicht, dass die Bundeswehr eine solche Rolle
übernimmt .

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Rainer Arnold [SPD]: Haben Sie sich mal da-
mit befasst?)

Gleichzeitig fliegt die Bundeswehr in den Nordirak, bil-
det dort Kurdinnen und Kurden für den Kampf gegen
den „Islamischen Staat“ aus und bewaffnet sie . Was denn
nun? Steht Deutschland nun an der Seite der Kurdinnen
und Kurden im Kampf gegen den „Islamischen Staat“
oder an der Seite der Türkei im Kampf gegen die Kur-
dinnen und Kurden, wodurch der „Islamische Staat“ ge-
stärkt wird? Merken Sie nicht, dass diese zwiespältige
Rolle endlich aufhören muss, oder nehmen Sie einfach
beides hin?

(Beifall bei der LINKEN – Cem Özdemir
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Unterstützt
ihr denn die Ausbildung der Kurden? Ihr seid
doch dagegen!)

Darf man nicht ein Mindestmaß an Glaubwürdigkeit ver-
langen?

Meine Haltung ist übrigens eine ganz andere . Ich mei-
ne, dass wir im Nahen Osten und in der gesamten Region
militärisch gar nichts zu suchen haben .

(Beifall bei der LINKEN)

Deshalb ist die Forderung der Grünen und der Linken
berechtigt, die Soldaten und ihre Waffen nach Hause zu
holen und sie nicht nach Jordanien zu verlagern, damit
sie dort ihre zwiespältige Rolle fortsetzen .

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich glaube, dass wir im Nahen Osten und darüber hi-
naus langsam unsere Rolle wechseln müssen . Wir müs-
sen zu einem Vermittler werden, einem Vermittler zwi-
schen Israel und Palästina, im Syrien-Krieg, im Krieg
Saudi-Arabiens gegen den Jemen, im Konflikt zwischen
Russland und der Ukraine und in anderen Krisen . Ich
glaube, dass das unsere Rolle nach dem Zweiten Welt-
krieg, nach 1945 sein muss . Sie aber wollen keine Ver-

Niels Annen

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 239 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Juni 201724434

(A) (C)

(B) (D)

mittlerrolle . Sie machen aus Deutschland eine Kriegspar-
tei, und das ist der falsche Weg .

(Beifall bei der LINKEN)

Sie haben Deutschland daneben auch noch zum dritt-
größten Waffenexporteur gemacht . Das ist nun wirklich
nicht die Aufgabe unseres Landes .

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es wird Zeit, dass der ganze Bundestag begreift – üb-
rigens auch wegen Trump –, dass wir eine andere Rol-
le spielen müssen . Ich will einmal ein Beispiel nennen:
Trump fordert einfach so, dass wir 2 Prozent unseres
Bruttoinlandsprodukts für Rüstung und Armee ausgeben .
Wir geben schon jetzt 38 Milliarden Euro pro Jahr da-
für aus, und er will, dass wir noch einmal 30 Milliarden
Euro obendrauf legen . Frau Merkel und Frau von der
Leyen sagen sofort artig, ja, sie werden das machen . Be-
vor ich mir zu Hause eine zweite Waschmaschine kaufe,
überlege ich mir, ob ich sie auch brauche, und wenn ich
sie nicht brauche, dann kaufe ich sie auch nicht . Wozu
brauchen wir denn mehr Rüstungsgüter und Soldaten für
30 Milliarden Euro? Fragt sich das keiner in der Regie-
rung? Eine Antwort darauf gibt es auch nicht .

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich bitte Sie wirklich: Hören Sie auf, Trump so dackelig
hinterherzulaufen! Lernen Sie, ihm gegenüber auch ein-
mal Nein zu sagen! Wir brauchen nicht mehr Rüstung,
und wir brauchen nicht mehr Armee .

(Beifall bei der LINKEN)

Also: Zurück mit der Bundeswehr aus der Türkei nach
Hause und nicht nach Jordanien und mehr Mut gegen-
über Trump unter Einschluss des Wortes „Nein“!

Danke .

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~