~~~ 
Heike Hänsel   10.09.2014  18050.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Minister Müller, Sie haben die globa-
len Herausforderungen und die großen Krisen, mit denen
wir derzeit konfrontiert sind, angesprochen. Sie bilden
sich aber leider überhaupt nicht in diesem Haushaltsent-
wurf ab; Sie selbst haben das erwähnt. Ich denke, Sie
können mit diesem Haushalt überhaupt nicht zufrieden
sein. Alle, die sich für Entwicklung einsetzen, müssen
diesen Haushaltsentwurf eigentlich ablehnen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg.
Dr. Sascha Raabe [SPD])

Ich muss dazusagen: Es klingt in unseren Ohren
schon fast wie blanker Hohn, wie Herr Schäuble die
schwarze Null gepriesen hat. Sie sei kein Selbstzweck,
sondern ein Zeichen der Verlässlichkeit, sagte er und
fügte hinzu: Wir halten unsere Versprechen. – Da frage
ich mich natürlich: Welche Versprechen hält er denn?
Vielleicht hält er das Versprechen der Haushaltsdiszi-
plin. Aber das jahrzehntelange Versprechen, endlich
0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens – das ist
wahrlich nicht viel – für Entwicklung auszugeben, haben
wir wieder deutlich verfehlt; ich finde, das ist beschä-
mend.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg.
Dr. Sascha Raabe [SPD])

Wir sind mit ungefähr 0,38 Prozent meilenweit davon
entfernt. Da der Aufwuchs fast null beträgt, wird die
ODA-Quote sogar zurückgehen. Haushaltsdisziplin wird
also sowohl in Deutschland als auch weltweit auf Kosten

4640 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 50. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 10. September 2014

Heike Hänsel

(A) (C)

(D)(B)
der sozialen Gerechtigkeit durchgesetzt. Die schwarze
Null steht über allem. Das lehnen wir ab.

(Beifall bei der LINKEN)

Natürlich muss ich in diesem Zusammenhang auch
neue Versprechen, die gemacht werden, erwähnen; auch
das war heute schon Thema. Die NATO-Mitgliedstaaten
haben sich auf Rüstungsausgaben in Höhe von 2 Prozent
des Bruttonationaleinkommens geeinigt. Das ist dann
natürlich der Gipfel. Frau von der Leyen sagt ja: So viel
Geld wollen wir insgesamt nicht ausgeben. – Aber es
steht fest: Es wird deutlich mehr Geld für Rüstung geben
und viel zu wenig Geld für Entwicklung. Diese Politik
unterstützen wir nicht.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Denn sie ist auch mit einer weiteren Militarisierung ver-
bunden, mit Aufrüstung.

Wir erleben ja – das war heute auch Thema –, wie die
NATO auch im Ukraine-Konflikt agiert. Für uns ist das
eine Politik der Eskalation. Man muss sich vorstellen,
dass derzeit ein breit angelegtes NATO-Manöver auch in
der Ukraine stattfindet, in einem Land, in dem Krieg
herrscht und wo wir Zeichen des Dialogs bräuchten und
keine Zeichen militärischer Stärke.

Es soll eine neue Eingreiftruppe mit erhöhter Einsatz-
bereitschaft eingerichtet werden, die Präsenz der NATO-
Truppen in den osteuropäischen Ländern soll ausgebaut
werden usw.

Aus gutem Grund fordert die Linke die Auflösung der
NATO – genauso, wie der Warschauer Pakt aufgelöst
wurde. Wir brauchen zivile Sicherheitsstrukturen, die
gegenseitiges Vertrauen, den Interessenausgleich för-
dern, um gemeinsam die Probleme, die Sie, Herr Müller,
hier angesprochen haben, zu bewältigen. Das ist in unse-
ren Augen die große Zukunftsaufgabe: dass wir die
NATO überwinden

(Beifall bei der LINKEN)

und diese Politik der Militarisierung.

Konfliktursachen können nur zivil bekämpft werden.

1 Billion Dollar geben die NATO-Mitgliedstaaten
derzeit für Rüstung aus. Wenn wir gleichzeitig – das ist
auch eine Kritik an Ihrem Haus – die Ausbreitung des
Ebola-Virus sehen – über 4 000 Menschen sind infiziert,
2 300 bereits gestorben – und wenn ich lese, dass Sie da-
für derzeit gerade einmal 1,4 Millionen Euro zur Verfü-
gung stellen, dann meine ich: Das ist völlig inakzeptabel –
zumal Sie hier vor ein paar Tagen in einer Sondersitzung
70 Millionen Euro für Waffenlieferungen beschlossen
haben. Es geht dabei auch in Afrika um Menschenleben,
darum, dass diese Menschen vor diesem tödlichen
Ebola-Virus gerettet werden. Da könnte man sehr viel
machen. Da erwarte ich auch von Ihnen, Herr Müller,
dass Sie sich viel mehr einsetzen.

Sie haben sich – das muss ich auch sagen – kritisch
gegenüber den Waffenlieferungen geäußert. Darin haben
Sie unsere Unterstützung. Wir appellieren an Sie, dass
Sie den Mut aufbringen, beim nächsten Mal im Bundes-
sicherheitsrat dagegen zu stimmen. Wir würden das sehr
unterstützen. Die Linke setzt sich für ein Verbot von
Rüstungsexporten ein. Auch das wäre ein wichtiger Bei-
trag für Entwicklung.

(Beifall bei der LINKEN)

Es gibt übrigens viele andere Bereiche, die zur ODA
zählen, in denen auch gekürzt wird. Da werden zum Bei-
spiel die Mittel für humanitäre Hilfe im Etat des Aus-
wärtigen Amtes um 38 Prozent gekürzt. Das muss man
sich vorstellen!

Die Mittel für Krisenprävention und für den zivilen
Friedensdienst stagnieren.

All das geschieht in einer Zeit, in der wir mit Krisen
konfrontiert werden, für die wir neue zivile Instrumente
benötigen, die ausgebaut werden müssen, die aber leider
seit Jahren, mittlerweile seit Jahrzehnten, ein Schatten-
dasein führen. Wir fordern eine Stärkung dieser zivilen
Instrumente. Für uns ist das ein starkes Zeichen für eine
friedliche Außenpolitik.

Zum Schluss möchte ich noch etwas zur Situation im
Nahen Osten sagen, was in meinen Augen bisher in der
heutigen Debatte zu kurz kam. Wir haben alle die massi-
ven Bombardierungen des Gazastreifens erlebt mit über
2 000 toten Palästinensern und 68 Toten auf israelischer
Seite; der Gazastreifen ist nach wie vor abgeriegelt. Sehr
viel Infrastruktur wurde zerstört. Dazu haben wir eine
Anfrage gestellt: 6 Milliarden Euro soll der Wiederauf-
bau kosten. Wer zahlt das eigentlich? Dabei ist das nicht
das erste Mal. Wir erleben diese Zerstörungen jetzt zum
dritten Mal. Immer wieder werden von der internationa-
len Gemeinschaft diese Entwicklungsprojekte und die
UN-Einrichtungen mit Steuergeldern wieder aufgebaut.
In unseren Augen kann das nicht sein. Man muss auch
die israelische Regierung zur Verantwortung ziehen. Es
kann nicht sein, dass wir immer wieder aufbauen, und
dann wird immer wieder zerstört.

(Beifall bei der LINKEN)

Weiter brauchen wir eine neue Ausrichtung in der
Nahostpolitik. Dazu gehört auch, dass die Besatzung
endlich beendet wird. Dabei spielt auch die Entwick-
lungszusammenarbeit eine wichtige Rolle, Herr Müller,
nämlich insofern, ob sie mit ihren Projekten diese Besat-
zung stabilisiert oder ob sie dazu beiträgt, dass der zivile
Widerstand gegen die Besatzung gestärkt wird. Das ist in
unseren Augen ein wichtiger Beitrag für einen gerechten
Frieden im Nahen Osten.

Abschließend möchte ich sagen – –


~~~~~~ 
Heike Hänsel   19.10.2016  18195.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir begrüßen ausdrücklich, dass heute ein Treffen von
Bundeskanzlerin Angela Merkel mit dem russischen Prä-
sidenten Wladimir Putin zu Syrien und zur Ukraine statt-
findet; denn Dialog ist der richtige Weg.

(Beifall bei der LINKEN)

Es geht darum, endlich wieder miteinander zu reden und
sich nicht mit immer neuen Sanktionsforderungen und
Säbelrasseln zu profilieren.

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wer rasselt denn mit dem Säbel?
Es ist Putin, der mit dem Säbel rasselt!)

In diesem Zusammenhang begrüßen wir die aktuell
von Russland und Syrien ausgerufene einseitige Feuer-
pause . Sie muss dazu genutzt werden, einen umfassenden
beiderseitigen Waffenstillstand herbeizuführen .

(Beifall bei der LINKEN)

Übrigens gibt es ja wohl schon erste Meldungen über ei-
nen möglichen Abzug der Fatah-al-Scham-Rebellen aus
Aleppo . Das würden wir ausdrücklich begrüßen . Es wäre
ein wichtiger Erfolg für die Vereinten Nationen in diesem
gesamten Konflikt.

(Beifall bei der LINKEN)

Bomben, egal von welcher Seite – das sagen wir aus-
drücklich –, schaffen keinen Frieden .

(Beifall bei der LINKEN)

Das sehen wir im Osten Aleppos mit aller Schärfe . Wer
nur, wie die Bundesregierung – leider hat das mein Vor-
redner auch wieder gemacht –, von syrischen und russi-
schen Bomben spricht,

(Dr . Karamba Diaby [SPD]: Er hat gesagt:
alle! Sie haben nicht zugehört! – Dr . Rolf
Mützenich [SPD]: Sie haben die Rede vorher
geschrieben!)

aber dazu schweigt, dass in Syrien auch US-amerikani-
sche, türkische, saudi-arabische und französische Bom-
ben fallen, der macht sich völlig unglaubwürdig .

(Beifall bei der LINKEN – Dr . Johann
Wadephul [CDU/CSU]: Wer bombardiert
denn die Zivilbevölkerung?)

Zur Wirklichkeit in Aleppo gehört auch – das habe
ich bisher nur wenig gehört – die Beschießung West-
Aleppos mit Mörsergranaten durch islamistische Rebel-
len, wodurch ebenfalls zahlreiche Zivilisten getötet oder
verstümmelt werden . All das muss ein Ende haben!

(Beifall bei der LINKEN – Dr . Johann
Wadephul [CDU/CSU]: Muss! Muss! Muss!)

– Ja .

Dafür brauchen wir die entsprechenden Vorausset-
zungen . Dazu gehört unter anderem, dass die Bundes-
regierung endlich ihre strategischen Partnerschaften mit
autoritären Regimen und Diktaturen wie der Türkei und
Saudi-Arabien aufgibt, die den Krieg in Syrien und im

Dr. Rolf Mützenich

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 195 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 19 . Oktober 2016 19393

(A) (C)

(B) (D)

Irak weiter anheizen und islamistische Gruppen nach-
weislich mit Waffen versorgen .

(Beifall bei der LINKEN – Dr . Johann
Wadephul [CDU/CSU]: Russland!)

Dazu gehört auch, dass Sie in diese Länder keine Waffen
mehr liefern. Ich finde es einen Skandal, dass sich Rhein-
metall gemeinsam mit einem türkischen Unternehmen an
einer neuen Panzerschmiede in der Türkei beteiligt und
damit in die Massenproduktion von türkischen Panzern
einsteigen will, während die kurdische Zivilbevölkerung
mit türkischen Panzern bekämpft wird . Das ist doch nicht
hinnehmbar . Beenden Sie endlich dieses Geschäft mit
dem Tod!

(Beifall bei der LINKEN)

Sie sind leider Meister einer Politik der Doppelstan-
dards .

(Dr . Johann Wadephul [CDU/CSU]: Das müs-
sen Sie gerade sagen! Das ist ja unglaublich!)

Für Syrien fordern Frank-Walter Steinmeier für die Bun-
desregierung, aber auch Norbert Röttgen eine Flugver-
botszone; das haben wir auch von Cem Özdemir gehört .
Aber wer hat nach den massiven Luftangriffen auf den
Jemen, etwa der Bombardierung von Hochzeitsgesell-
schaften oder der Bombardierung zahlreicher Kranken-
häuser, und nach dem Appell von Amnesty International
an die Weltgemeinschaft eine Flugverbotszone gefor-
dert?

(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir haben das ins Plenum gebracht!)

Ich habe die Bundesregierung danach gefragt . Sie hat mir
geantwortet, eine Flugverbotszone für den Jemen sehe
sie nicht vor, da unklar ist, wer sie durchsetzen solle . Mit
dieser Politik der Doppelstandards, mit dieser Einseitig-
keit der Bundesregierung können wir international nicht
zu Dialog und Konfliktlösung beitragen.

(Zuruf von der CDU/CSU: Sie können über-
haupt nicht zur Konfliktlösung beitragen!)

Diese Politik der Doppelstandards muss beendet werden .

(Beifall bei der LINKEN)

Das betrifft übrigens auch den Irak . Die nun verkün-
dete Großoffensive auf Mosul wird natürlich auch vielen
Zivilisten das Leben kosten und zu vielen neuen Flücht-
lingen führen . Die UN sprechen in diesem Zusammen-
hang von 1 Million Menschen . Und ich sage Ihnen: Die
Offensive birgt die Gefahr für einen neuen Krieg in der
Region . Präsident Erdogan hat nämlich angekündigt –
ich zitiere ihn –:

Wenn Mosul vom IS  . . . befreit worden ist, sollten
nur sunnitische Araber, Turkmenen und sunnitische
Kurden dableiben .

Zu diesem skandalösen Satz, der bedeutet, dass es zu
ethnischen Vertreibungen oder vielleicht auch zu Grenz-

verschiebungen kommen kann, habe ich von der Bundes-
regierung kein einziges Wort gehört .

(Dr . Johann Wadephul [CDU/CSU]: Sie ha-
ben ja gar keine Ahnung!)

Es ist wirklich inakzeptabel, dass Sie zu einer solchen
Politik von Erdogan schweigen .

(Beifall bei der LINKEN)

Ich frage mich auch, wie Sie nach wie vor rechtfertigen,
dass Sie den Kurden im Norden Syriens keine humani-
täre Hilfe leisten, dass Sie sich nicht gegen die türkische
Blockade gegenüber den Kurden aussprechen . Auch hier
wäre es überfällig, dass sich die Bundesregierung für die-
jenigen einsetzt, die derzeit am effektivsten gegen den IS
kämpfen .

Krieg als Mittel der Politik bedeutet immer eine
menschliche und politische Katastrophe . Krieg ist im-
mer ein Verbrechen, egal von welcher Seite . Auch Ter-
rorismus lässt sich damit nicht bekämpfen . Wir brauchen
endlich den Anlauf neuer politischer Initiativen in Syrien
und im Irak . Dazu gehört auch die breite Beteiligung der
Zivilgesellschaft; sie ist mittlerweile nämlich ganz außen
vor . Es gibt nach wie vor politische Initiativen der zivilen
Opposition in all diesen Ländern, einer Opposition, die
sich dafür starkmacht, eine neue Politik des Friedens zu
entwerfen . Sie braucht unsere Unterstützung .

Danke .

(Beifall bei der LINKEN)


~~~