~~~ 
Inge Höger   28.11.2013  18003.xml

Vielen Dank. – Frau Staatsministerin Pieper, ich

würde gerne noch wissen, ob Sie Erkenntnisse haben,
warum diese Konferenz in Helsinki 2012, die ja schon
anberaumt war, im Gegensatz zu dem Beschluss der
Überprüfungskonferenz von 2010 nicht zustande ge-
kommen ist. Sie haben gesagt, Sie wünschen sich, dass
sie bis Mai 2014 zustande kommt. Das ist nicht mehr
lange hin. Was unternimmt die Bundesregierung, um ein
schnellstmögliches Zustandekommen der Konferenz zu
erreichen?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich will vielleicht noch einmal erwähnen, dass für
eine erfolgreiche Konferenz eine Dialog- und Kompro-
missbereitschaft auf allen Seiten erforderlich ist. Nur
dann kann die Konferenz der Auftakt zu einem Prozess
werden, der zu mehr Vertrauen zwischen den einzelnen
Akteuren und damit auch zu mehr Sicherheit in der Re-
gion sowie längerfristig auch zur Einrichtung einer mas-
senvernichtungswaffenfreien Zone führt. Die Bundes-
regierung wird natürlich weiterhin in Gesprächen auch
mit den Partnern, insbesondere mit der israelischen Re-
gierung, auf eine erfolgreiche Konferenz hinwirken.


~~~~~~ 
Inge Höger   20.02.2014  18017.xml

Wir wollen gar keine Rüstungsexporte!

(Dr. Joachim Pfeiffer [CDU/CSU]: Oder nach
Nordkorea! – Heiterkeit bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der SPD)

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es sind
schon einige Zitate von Herrn Gabriel genannt worden.
Ich möchte noch ein anderes nennen. Noch vor kurzem
sagte er: „Es ist eine Schande, dass Deutschland zu den
größten Waffenexporteuren gehört.“ Dem kann ich nur
zustimmen. Umgekehrt sollte Herr Gabriel dem hier vor-
liegenden Antrag zustimmen – zumindest wenn er das,
was er verschiedentlich gesagt hat, ernst meint.

Selbst wer nicht grundsätzlich wie die Linke gegen
Rüstungsexporte ist, muss doch sehen, dass Waffenliefe-
rungen an Saudi-Arabien falsch sind. Dagegen sprechen
sowohl die Menschenrechtslage als auch die Spannun-
gen in dieser Region.

Die deutschen Rüstungsexportrichtlinien wurden
eben zitiert, aber nicht richtig. Sie sind hier nämlich ein-
deutig: Genehmigungen für Waffenexporte dürfen nicht
erteilt werden, wenn interne Repression und Menschen-
rechtsverletzungen zu befürchten sind oder wenn durch
zusätzliche Waffen bestehende Spannungen und Kon-
flikte aufrechterhalten oder verschärft werden könnten. –
Beides trifft auf Saudi-Arabien zu. Deshalb ist mein
dringender Appell an die Bundesregierung: Nehmen Sie
wenigstens die eigenen Richtlinien ernst.

(Beifall bei der LINKEN)
Waffenlieferungen in diese Region sind ein gefährli-
ches Spiel mit dem Feuer. Auf Nachfragen erhielt ich
wiederholt die Antwort, Saudi-Arabien sei für die Bun-
desregierung ein wichtiger Partner bei der Lösung regio-
naler Konflikte. Saudi-Arabien ist aber Teil der regiona-
len Konflikte. Eine weitere Aufrüstung dieses Landes
bringt keine Lösung, sondern verschärft die Spannun-
gen. Oder glauben Sie wirklich, dass eine Aufrüstung
Saudi-Arabiens den Iran zur Abrüstung motivieren
könnte?

Deutsche Waffengeschäfte beschleunigen die Aufrüs-
tungsspirale im gesamten Nahen und Mittleren Osten.
Wir brauchen aber Initiativen für Abrüstung. Dazu ge-
hört zum Beispiel die UN-Initiative für einen Nahen und
Mittleren Osten ohne Massenvernichtungswaffen.

(Klaus-Peter Willsch [CDU/CSU]: Sie müssen
erst einmal den Iran abrüsten!)

Auch ich begrüße die arabische Friedensinitiative, die
König Abdullah 2002 angestoßen hat. Das könnte tat-
sächlich ein Weg zur Lösung des Nahostkonfliktes sein.
Ich weiß aber auch, dass sein Land Israel nach wie vor
nicht anerkannt hat. Ich habe mit Erschrecken die Satel-
litenbilder einer saudischen Raketenbasis zur Kenntnis
genommen, die der Telegraph im letzten Sommer veröf-
fentlichte. Die dort stationierten ungelenkten Raketen
sind auf zwei Ziele ausgerichtet: auf Tel Aviv und auf
Teheran.

(Agnieszka Brugger [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das sind Partner!)

Mit diesem Land, das als Teil seiner Militärstrategie
auch Angriffe auf Israel plant, wollen Sie tatsächlich
Rüstungsgeschäfte machen? Ich finde das unerträglich.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Henning Otte [CDU/CSU]: Vier Linke weni-
ger, dann gibt es keinen Beifall mehr!)

Es ist wirklich peinlich, dass Saudi-Arabien inzwi-
schen der wichtigste Abnehmer deutscher Waffen ist.
Dieses Geschäft mit dem Tod wird auch noch durch
staatliche Ausfallbürgschaften abgesichert. Ich frage Sie:
Warum hat die Lürssen-Werft überhaupt eine Hermes-
bürgschaft beantragt? Zweifelt sie an der Zahlungs-
fähigkeit des saudischen Königreiches? Wohl kaum!
Offensichtlich hält das Werftmanagement einen Zah-
lungsausfall aus politischen Gründen durchaus für mög-
lich.

Niemand weiß, wie lange sich das repressive politi-
sche System in Saudi-Arabien noch an der Macht halten
kann. Doch mit umfangreichen Waffenlieferungen und
mit Überwachungstechnologie aus Deutschland können
sich die saudischen Eliten auf jeden Fall etwas sicherer
fühlen. Wenn der innenpolitische Druck eines Tages
doch zu stark wird, ist es für die Rüstungsunternehmen
ein sogenannter politischer Schadensfall. Für die saudi-
sche Bevölkerung ist das weniger schön. Das könnte ei-
nen blutigen Bürgerkrieg nach sich ziehen, bei dem
deutsche Panzer und deutsche Gewehre gegen Demons-
trierende eingesetzt werden.

1352 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 17. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Februar 2014

Inge Höger

(A) (C)

(D)(B)
(Klaus-Peter Willsch [CDU/CSU]: Von Boo-
ten reden wir heute, nicht über Panzer!)

– Es geht um Panzer und Boote. Beides ist nicht notwen-
dig, sondern erhöht nur die Spannung in dieser Region.

Ein Risiko für deutsche Rüstungsschmieden gibt es
allerdings nicht, weil hier die staatliche Hermesbürg-
schaft einspringt. Die Absicherung weltweiter Rüstungs-
geschäfte durch Hermesbürgschaften muss endlich been-
det werden.

(Beifall bei der LINKEN – Michaela Noll
[CDU/CSU]: Ihre Rede auch!)

Rüstungsgeschäfte sind menschenverachtend. Ich for-
dere die Regierung auf, ihre eigenen Ansprüche ernst zu
nehmen. Zu einer verantwortungsvollen Außenpolitik,
von der in der letzten Zeit immer viel gesprochen wurde,
gehört auch, Rüstungsgeschäfte mit Saudi-Arabien künf-
tig nicht mehr durchzuführen. Außerdem bin ich für ein
Verbot von sämtlichen Rüstungsexporten, ganz egal in
welches Land.

(Beifall bei der LINKEN – Dr. Joachim
Pfeiffer [CDU/CSU]: Ich bin für ein Verbot
der SED!)


~~~~~~ 
Inge Höger   26.03.2015  18097.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir erle-

ben zurzeit den Wechsel von der Außenpolitik der Zu-
rückhaltung von Guido Westerwelle hin zu einer Politik
der Übernahme von mehr Verantwortung. Damit einher
geht eine massive Aufrüstung der NATO und der Bun-
deswehr. Was die Große Koalition seit 2013 als Abrüs-
tungspolitik verkauft, verdient diesen Namen leider
nicht.

Nehmen wir zum Beispiel den Verbleib der US-
Atomwaffen in Deutschland. Darüber haben Sie in Ihrer
Rede kein Wort verloren. Herr Westerwelle hat zwar
auch nichts für diesen so dringend notwendigen Abzug
getan; aber er hat immerhin die Forderung formuliert.
Davon sind wir heute meilenweit entfernt. Stattdessen
modernisieren die USA ihr Nukleararsenal in Rheinland-
Pfalz, und die Bundesregierung hat offensichtlich nichts
dagegen.

(Dr. Rolf Mützenich [SPD]: Sagen Sie doch
einmal etwas zu den syrischen Chemiewaf-
fen!)

Die neuen modernen Atombomben sollen dann leichter
und zielgenauer eingesetzt werden. Was für ein Hohn!
Die Linke bleibt dabei: Die Atomwaffen müssen sofort
abgezogen werden. Auch die Bereitstellung von Bundes-
wehrflugzeugen als Trägersysteme und die Ausbildung
deutscher Soldatinnen und Soldaten für den atomaren
Ernstfall muss endlich ein Ende haben.

(Beifall bei der LINKEN)

Ein weniger bekanntes Beispiel für die abrüstungs-
feindliche Politik von Schwarz-Rot ist das Abstim-
mungsverhalten der Bundesrepublik auf UN-Ebene zum
Thema Uranmunition.

(Dr. Rolf Mützenich [SPD]: Was ist denn mit
Ihrem Abstimmungsverhalten?)

Regelmäßig bringen Indonesien und andere Staaten Re-
solutionen in der UN-Generalversammlung ein, die den
Einsatz von Waffen mit abgereichertem Uran problema-
tisieren. In der Vergangenheit hatte die Bundesregierung
diesen Resolutionen immer zugestimmt; im vergangenen
Jahr hat sie sich leider nur enthalten. Das ist angesichts
der vielen Zivilistinnen und Zivilisten, die durch die Ein-
wirkung von abgereichertem Uran erkrankt oder verstor-
ben sind, absolut beschämend. Ich appelliere an die Bun-
desregierung: Geben Sie sich einen Ruck, und setzen Sie
sich gegen den Einsatz von Uranwaffen ein!

(Beifall bei der LINKEN)

Aber zurück zur weitaus zerstörerischsten und un-
menschlichsten Waffe, der Atombombe. Uns liegt heute
ein Antrag vor, in dem die Bundesregierung aufgefordert
wird, der Humanitären Initiative beizutreten. Deren Ziel
ist es, die Strategie der nuklearen Abschreckung als das
zu bezeichnen, was sie ist: ein Spiel mit dem Leben von
Millionen unschuldiger Zivilistinnen und Zivilisten. Je-
der Einsatz von Atombomben hätte katastrophale Folgen
für das Überleben unseres Planeten. Kein Staat und
keine internationale Organisation wären in der Lage, hu-
manitäre Hilfe zu leisten. In diesem Zusammenhang
macht es mir große Sorgen, wenn der US-Kongress im
Rahmen der Ukraine-Krise mit der Kündigung des Ver-
trages droht, der den Einsatz nuklearer Mittelstreckenra-
keten verbietet. Die Bundesregierung sollte entgegen ih-
rer bisherigen Gewohnheit deeskalierend auf diesen
Konflikt wirken. Jeder Drohung, Atomwaffen einzuset-
zen, muss unmissverständlich widersprochen werden.

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 97. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 26. März 2015 9279

Inge Höger

(A) (C)

(D)(B)
(Beifall bei der LINKEN – Zuruf von der
SPD: Was ist mit den Russen?)

In einigen Wochen wird die Überprüfungskonferenz
zum Nuklearen Nichtverbreitungsvertrag in New York
stattfinden. Noch nie war dieser Atomwaffensperrver-
trag so sehr in Gefahr wie momentan. Grund dafür ist
unter anderem die Stagnation bei der Umsetzung der
2010 beschlossenen Konferenz für eine Zone ohne Mas-
senvernichtungswaffen im Nahen und Mittleren Osten.

(Dr. Rolf Mützenich [SPD]: Was ist denn mit
dem Budapester Abkommen?)

Viele Staaten der Region fühlen sich nicht mehr sicher,
und sie haben recht: Was hilft ein Atomwaffensperrver-
trag, an den sich nicht alle Staaten halten? Es ist gut,
dass es bei den Atomverhandlungen mit dem Iran Fort-
schritte gibt. Ähnliche Fortschritte sind aber auch mit
der inoffiziellen Atommacht Israel notwendig. Entweder
dürfen alle Atomwaffen haben oder keiner.

(Zuruf von der SPD: Was ist das denn?)

Ich bin dafür, dass kein Staat Atombomben besitzen
darf.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Linke setzt sich für eine Welt ohne Atomwaffen und
ohne Atomkraftwerke ein. Wenn Sie das auch wollen,
dann müssen Sie dem Antrag zustimmen.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Inge Höger   08.05.2015  18104.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Be-

richt der Bundesregierung über die deutsche humanitäre

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 104. Sitzung. Berlin, Freitag, den 8. Mai 2015 9929

Inge Höger

(A) (C)

(D)(B)
Hilfe im Ausland steht leider zu einem erschreckend
passenden Moment auf unserer Tagesordnung. Das ver-
heerende Erdbeben in Nepal zeigt uns die große Hilfsbe-
reitschaft vieler Menschen weltweit – Herr Strässer hat
es eben schon angesprochen –, es zeigt aber auch logisti-
sche Schwachstellen und Probleme bei der konkreten
Umsetzung von Hilfe. Humanitäre Hilfe, also die Unter-
stützung von Menschen in Notlagen, wird absehbar in
den nächsten Jahren eine immer größere Herausforde-
rung darstellen. Naturkatastrophen, Dürren, Über-
schwemmungen und verheerende Stürme nehmen zu.
Deswegen muss an einer weiteren Verbesserung und
Ausweitung der humanitären Hilfe gearbeitet werden.
Doch nicht allein Naturkatastrophen oder Krankheiten
wie Ebola führen zu humanitären Notlagen. Kriege und
Konflikte zerstören Menschenleben, die Gesundheit und
die Zukunft ganzer Gesellschaften.

Am Mittwoch wurden die aktuellen Zahlen über die
Menschen veröffentlicht, die 2014 aus ihren Wohnorten
vertrieben wurden. 60 Prozent flohen infolge von Krie-
gen und bewaffneten Konflikten. Zu dieser hohen An-
zahl von Flüchtlingen kommen noch einmal 11 Millio-
nen Binnenflüchtlinge. Jeden Tag flohen 30 000
Menschen aus ihrer Heimat. Während des Zeitraums un-
serer Debatte sind es 1 400. Jan Egeland, Generalsekre-
tär des Norwegischen Flüchtlingsrates, äußerte seine Be-
troffenheit wie folgt: In 30 Jahren als Katastrophenhelfer
habe ich nie solche Zahlen gesehen, solche Zerstörung,
solches Leid.

Niemand hier will und kann angesichts dieser drama-
tischen Situation wegschauen und zur Tagesordnung
übergehen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der CDU/CSU und der SPD)

Wir müssen als Antwort auf die humanitären Krisen alle
Anstrengungen massiv verstärken – und das nicht nur
mittelfristig, sondern sofort. Damit humanitäre Hilfe
dort ankommen kann, wo sie nötig ist, muss sie neutral,
unparteiisch und unabhängig sein.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Es kann nicht akzeptiert werden, dass humanitäre Hilfe
in Krisengebieten nur bei den Teilen der Zivilbevölke-
rung ankommt, deren jeweilige Führung der Bundesre-
gierung nähersteht. So scheint die Hilfe der Bundesre-
gierung für Syrien zumindest zu Beginn der Krise fast
nur in den Gebieten der Rebellen angekommen zu sein,
und da auch nur bei bestimmten Fraktionen.

Mehrere Kleine Anfragen meiner Fraktion zeigten
auch einen sehr selektiven Umgang bei der Hilfe für
Menschen im Irak. Im Schengal-Gebirge ist zum Bei-
spiel wenig angekommen. Mit einer solchen Praxis wird
die Glaubwürdigkeit von humanitärer Hilfe gefährdet,
und damit werden auch ganz konkret die Helferinnen
und Helfer gefährdet. Deren Arbeit aber ist schwierig
genug. Wenn sie dann auch als Parteigänger einer Seite
wahrgenommen werden, verstärkt dies die Gefährdung.
Und das kann niemand wollen.

(Beifall bei der LINKEN)
Erschreckend ist, wenn humanitäre Hilfe und Ent-
wicklungshilfe von Sicherheitspolitikern als Unterstüt-
zung für militärische Stärke diskutiert werden. Humani-
täre Hilfe darf nicht instrumentalisiert werden. Allein die
Bedürftigkeit muss ausschlaggebend sein, ob Hilfe ge-
leistet wird oder nicht. Humanitäre Hilfe und Entwick-
lungspolitik dürfen nicht im Zuge des sogenannten ver-
netzten Ansatzes als Teil der Sicherheitspolitik diskutiert
werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich fordere deshalb Ursula von der Leyen auf, bei der
Formulierung des neuen Weißbuches der Bundeswehr
zivile Hilfe nicht in sicherheitspolitische Strategien ein-
zubeziehen.

Wenn wir für die Zukunft etwas verändern wollen,
dann lohnt es sich, die Gründe für den steigenden Hilfs-
bedarf zu analysieren. Zumindest für einen Teil der Na-
turkatastrophen gibt es Verantwortlichkeiten, die auch in
Deutschland und in den Industrienationen liegen. Die
Zunahme von Extremwetterlagen, der Klimawandel,
wurde und wird vorangetrieben durch eine Wachstums-
ideologie, die trotz aller anderslautenden Sonntagsreden
weiterverfolgt wird.

(Jörn Wunderlich [DIE LINKE]: Leider!)

Im vorliegenden Bericht wird zu Recht auf die Men-
schen verwiesen, die wegen klimabezogener Naturkata-
strophen ihre Heimat verlassen müssen. Es wird berich-
tet, dass niemand wirklich weiß, wie viele infolge von
schleichenden Klimaveränderungen zur Flucht gezwun-
gen sein werden. Hier stellt sich die Frage nach der
konkreten und kurzfristigen Hilfe zusammen mit der Er-
öffnung neuer Perspektiven für Menschen, die mögli-
cherweise nie wieder in ihre Heimat zurückkehren kön-
nen. Es geht um die Frage von Rechten, es geht auch um
die rechtliche Verankerung des Schutzes von Klima-
flüchtigen. Zu allem fehlen bis heute international ver-
bindliche Regelungen. Das muss sich ändern.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn wir über das Thema Verantwortung reden, dann
gehört dazu auch eine ehrliche Bilanz der Militärinter-
ventionen der letzten zwei Jahrzehnte. Wie sähe der Nor-
den Afrikas aus, wenn nicht eine Koalition der Willigen
einen Regime Change herbeigebombt hätte? Wie sähe es
im Nahen und Mittleren Osten ohne den 2003 begonne-
nen Irakkrieg aus? Mit diesen brutalen Angriffskriegen
wurden extremistische Kräfte erst geschaffen oder stark
gemacht, die heute die ganze Region destabilisieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch der Afghanistan-Krieg hat keinen Frieden ge-
bracht, sondern für viele Menschen das Elend vergrö-
ßert. In dem bereits erwähnten Flüchtlingsbericht wird
ein einheimischer humanitärer Helfer aus einem Slum in
Kabul zitiert, wo zahlreiche Binnenflüchtlinge nur sehr
notdürftig Schutz finden. Er sagt: Wir begraben so viele
Babys, die an der Kälte gestorben sind, dass ich sie nicht
mehr zählen kann.

9930 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 104. Sitzung. Berlin, Freitag, den 8. Mai 2015

Inge Höger

(A) (C)

(D)(B)
Auch in Gaza erleben die Menschen nach dem Krieg
eine fortwährende humanitäre Katastrophe. Im Jemen
wird gerade mit westlichen Waffen und von westlichen
Verbündeten die Infrastruktur des Landes so zerstört,
dass kaum noch humanitäre Hilfe in das Land kommt.
Beenden Sie endlich die Waffenlieferungen in diese Re-
gion! Beenden Sie Waffenexporte in Krisenregionen!

(Beifall bei der LINKEN)

Das wäre ein wichtiger Beitrag zur Prävention bzw.
Minderung humanitärer Krisen.

Die Linke steht für eine Politik, die Sicherheit nicht
militärisch definiert. Wir setzen uns ein für eine Sicher-
heit, die bei den grundlegenden Bedürfnissen der Men-
schen ansetzt. Jean Ziegler schreibt:

Ein Kind, das am Hunger stirbt, wird ermordet.

Es gibt auf der Welt genügend Ressourcen zur Vermei-
dung humanitärer Notlagen. Niemand brauchte zu ver-
hungern, zu erfrieren, zu verdursten oder an heilbaren
Krankheiten zu sterben.

Es ist deswegen gut, dass die ursprünglich für den
Haushalt 2015 geplante Kürzung der Mittel für die hu-
manitäre Hilfe im Ausland wieder zurückgenommen
wurde. Allerdings ändert das nichts daran, dass die UN
nach wie vor chronisch unterfinanziert sind, zum Bei-
spiel bei der Nahrungsmittelhilfe für Krisenregionen in
den Nachbarländern Syriens. Das ändert auch nichts da-
ran, dass die EU ihre Mittel für humanitäre Hilfe dras-
tisch kürzt oder einfriert und die Menschen in der Sahel-
zone oder am Horn von Afrika auf die versprochene
Hilfe warten müssen. Gleichzeitig werden diejenigen,
die versuchen, in Europa Schutz zu suchen, durch die
massive Abschottungspolitik zu Tausenden in den Tod
getrieben. Internationale Solidarität sieht anders aus.

Leider erfolgte die Rücknahme der Kürzung im Bun-
deshaushalt erst infolge der Ebolakrise. Wenn es nicht
gelingt, weltweit eine dezentrale Gesundheitsversorgung
zu etablieren, wenn es nicht gelingt, genügend Gesund-
heitsfachkräfte auszubilden, wenn nicht die Hilfe zur
Selbsthilfe gestärkt wird, dann ist auch in der Zukunft
mit ähnlichen Krisen zu rechnen.

Ein erster Schritt zur Verbesserung der Situation wäre
eine deutlich bessere Ausstattung der Weltgesundheits-
organisation.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Allein die 2016 vorgesehenen Mittel zur geplanten Erhö-
hung des Etats der Bundeswehr um 1,2 Milliarden Euro
würden ausreichen, um den Etat der WHO zu verdop-
peln.

(Jörn Wunderlich [DIE LINKE]: So ist es!)

Was alles möglich ist, wenn man internationale Soli-
darität mit hoher Priorität verfolgt, das zeigt das kleine
Land Kuba. Dieses kleine und arme Land ist mit Ärzten
und anderen Helferinnen und Helfern schnell und wir-
kungsvoll aktiv, wo immer Hilfe nötig ist. In vielen Län-
dern Lateinamerikas, jetzt in Nepal, aber auch in den
Ebolagebieten gehörte Kuba zu den Ersten, die die Not
der Menschen linderten.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Inge Höger   19.06.2015  18113.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Jahr für

Jahr stimmen wir hier im Bundestag über die Fortset-
zung der Beteiligung an dem UNIFIL-Mandat ab. Als
Ergebnis dieses traurigen Rituals entsendet die Bundes-
wehr zwischen 150 und 250 Soldatinnen und Soldaten in
die Kriegs- und Krisenregion Nahost. Die Situation hat
sich dadurch kaum verbessert. Im Gegenteil: Sie hat sich
in den letzten Jahren deutlich zugespitzt.

Der Auftrag des Mandats war von Anfang an eher
symbolischer Natur. Die Bundesmarine hat dort nach
Waffen gesucht, wo höchstens geschmuggelte Zigaretten
zu finden waren. Das einzig greifbare Ergebnis der deut-
schen Beteiligung an UNIFIL ist die völlige Enttabuisie-
rung der militärischen Präsenz von deutschen Soldatin-
nen und Soldaten überall in der Welt.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was hatten Sie zum Frühstück?)

Das Ziel der UNIFIL-Mission war ursprünglich die
Umsetzung der UN-Resolution 1701, also die Überwa-
chung des Waffenstillstandes zwischen Israel und dem
Libanon. Das Mandat wirkt inzwischen eher wie ein Sy-
rien-Mandat durch die Hintertür.

(Zurufe von der SPD: Was?)

Die Beteiligung an UNIFIL zusammen mit dem Patriot-
Einsatz in der Türkei ermöglicht es der Bundeswehr, im
Nahen Osten präsent zu sein. Für die Linke ist klar: Wir
wollen keine Auslandseinsätze der Bundeswehr und
ganz besonders keine deutschen Soldaten im Nahen Os-
ten.

(Beifall bei der LINKEN)

Mir ist bewusst, dass Deutschland in den letzten vier
Jahren 247 Millionen Euro als Hilfe für Flüchtlinge zur
Verfügung gestellt hat. Allerdings ist dies völlig unzurei-
chend, um der humanitären Katastrophe in Syrien und
im Irak gerecht zu werden. Für den Nothilfefonds der
Vereinten Nationen für syrische Flüchtlinge sind von den
notwendigen 4,5 Milliarden Dollar bis Anfang Juni 2015
gerade einmal 23 Prozent zusammengekommen.

(Dr. Rolf Mützenich [SPD]: Deutschland hat
gezahlt! Das wissen Sie!)

Durch Verzicht auf das Militär bei UNIFIL könnte
Deutschland seinen Beitrag um 50 Prozent steigern. Noch
besser wäre der Verzicht auf das völlig unsinnige Rüs-
tungsprojekt MEADS.

(Beifall bei der LINKEN)

Mit der möglichen Einsparung von 4 Milliarden Euro
könnte man den gesamten Nothilfetopf auffüllen. Das
wäre aktive humanitäre Hilfe und zugleich aktive Frie-
denspolitik.

(Beifall bei der LINKEN)
Dem Welternährungsprogramm stehen gerade 62 Cent
pro Tag und Flüchtling im Libanon zur Verfügung. Da-
von können die Menschen nicht satt werden,

(Dr. Rolf Mützenich [SPD]: Vielleicht können
Sie mal über die deutsche Hilfe reden!)

von ausreichender hygienischer und medizinischer Ver-
sorgung ganz zu schweigen. Die fehlenden Gelder für
die Versorgung von syrischen Flüchtlingen stellen neben
der humanitären Krise auch ein sicherheitspolitisches
Risiko dar. Hier könnte verantwortliche Außenpolitik
wirklich etwas ändern; sonst müssen wir uns über die
weitere Destabilisierung des Libanon und weitere Flücht-
lingstragödien im Mittelmeer nicht wundern.

Der Kampf gegen Waffenlieferungen kann übrigens
statt auf dem Mittelmeer sehr viel erfolgreicher in
Deutschland beginnen. Warum kann die Türkei ohne
Konsequenzen Milizen in Syrien bewaffnen? Warum lie-
fert Deutschland U-Boote an Israel, die atomar bewaff-
net werden können? Warum schickt Deutschland weiter
Waffen in die Golfregion, obwohl die Waffen an terroris-
tische Gruppen wie den IS geliefert werden? Dass Saudi-
Arabien auch die offizielle libanesische Armee ausrüstet,
ist ebenfalls kein Grund zur Entwarnung. Das nutzt al-
lein der Waffenindustrie. Stoppen Sie die Waffenliefe-
rungen in die gesamte Region, und zwar sofort!

(Beifall bei der LINKEN)

Unabhängig davon lohnt es sich, die bisherige Strate-
gie des Einfrierens von Konflikten zu überdenken. Die
militärische Präsenz von UN-Truppen beruhigt besten-
falls kurzfristig die Lage. Die Lösung der zugrundelie-
genden politischen Probleme tritt dadurch allzu oft in
den Hintergrund. Ein glaubwürdiger politischer Prozess
könnte zum Beispiel eine Konferenz für Sicherheit und
Zusammenarbeit im Nahen und Mittleren Osten nach
dem Vorbild der KSZE sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Ohne einen umfassenden politischen Prozess wird es
keinen dauerhaften Frieden und keine Sicherheit im Na-
hen Osten geben, weder für die Menschen im Libanon
noch für die Menschen in Syrien noch für die Menschen
in Israel. Den notwendigen Friedensprozess sollte
Deutschland nicht durch immer mehr Waffen und Solda-
ten erschweren; vielmehr sollte man zu einem glaubwür-
digen politischen Prozess kommen.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Inge Höger   05.11.2015  18133.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Seien

wir ehrlich: Die Europäische Nachbarschaftspolitik mit
Nordafrika beschränkt sich aktuell weitgehend auf die
Abwehr von Flüchtlingen, oft unter dem Vorwand von
Terrorbekämpfung . Dabei haben die Europäische Union
und die Bundesregierung schon immer mit autoritären
Regimen in der Region kooperiert . Weder Menschen-
rechte noch Demokratie oder soziale Verbesserungen für
die Armen haben dabei eine Rolle gespielt .

Nach den arabischen Aufständen im Jahr 2011 auch
gegen Bündnispartner der EU und der Bundesregierung,
Mubarak und Ben Ali, sollte die Nachbarschaftspolitik
Süd neu ausgerichtet werden . Unterstützung sollte es nur
noch geben, wenn auch Reformschritte umgesetzt wür-
den . Nun sollte man denken, es gehe der EU um eine De-
mokratisierung der Staaten des Südens, um Würde und
soziale Gerechtigkeit, wie von den Menschen gefordert .
Aber bei genauem Hinsehen stellt sich das leider als Far-
ce heraus .

Die EU verlangt neoliberale Reformen zur Öffnung
der Märkte der Region . Diese werden dann mit billigen
europäischen Produkten überschwemmt . Auch Kürzun-
gen von Subventionen und Sozialleistungen werden ver-
langt . Das alles verstärkt Fluchtursachen . Millionen von
Menschen versuchen, der bitteren Armut und den Dikta-

toren zu entfliehen. Der Umgang der EU und der BRD
damit ist zynisch .

(Beifall bei der LINKEN)

Statt den Fliehenden zu helfen, wird die europäische
Migrationskontrolle, die für Tausende Tote pro Jahr ver-
antwortlich ist, immer weiter nach Süden ausgeweitet .
Es werden Sicherheitsexperten nach Ägypten, Algerien
und Tunesien geschickt . Es werden Einzelabkommen mit
Staaten der Region geschlossen, die unter dem Vorwand
der Terrorabwehr in der Bekämpfung von Flüchtlingen
münden . Bis vor kurzem sollten noch sogenannte Will-
kommenslager in der afrikanischen Wüste eingerichtet
werden . Die Bundeswehr wird ins Mittelmeer geschickt,
um Schiffe zu beschlagnahmen und zu zerstören, wie
Herr de Maizière sagte, und höchstens nebenbei Men-
schen aus Seenot zu retten .

In der Türkei, einem weiteren Land der Europäischen
Nachbarschaftspolitik, führt die Regierung Erdogan ei-
nen Bürgerkrieg gegen die Kurdinnen und Kurden . Aber
die Bundesregierung und die Kanzlerin verlieren kein
Wort darüber, sondern erklären die Türkei zum zuver-
lässigen Partner bei der Abschreckung von Flüchtlingen .
Die Türkei ist kein sicheres Herkunftsland!

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das grundlegende Ziel der Europäischen Nachbar-
schaftspolitik ist es, den Zugang zu lokalen Märkten für
europäische Produkte zu erleichtern und bei der Kontrol-
le der Rohstoffe im Spiel zu bleiben . Von der in diesem
Spiel sehr erfolgreichen deutschen Firma Wintershall
gibt es einen Werbeslogan, den die Bundesregierung

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 133 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 5 . November 201512994

(A) (C)

(B) (D)

übernehmen könnte: Wenn unsere Angestellten reisen,
bringen sie immer etwas nach Hause mit . Meistens ist
das Öl oder Gas . – „Und Waffengeschäfte“ möchte die
Koalition sicher ergänzen .

Für die Waffenhersteller Heckler &amp; Koch, Rheinme-
tall, ThyssenKrupp und Krauss-Maffei Wegmann hat die
Region eine besondere Bedeutung, und die Bundesregie-
rung hilft ihnen bei ihren Geschäften . Das autokratische
Regime in Algerien bekommt eine komplette Panzerfa-
brik . Die Militärdiktatur in Ägypten erhält modernste
U-Boote, ebenso Israel . Saudi-Arabien und Katar wer-
den weiterhin, wenn auch mit Bedenken, mit schweren
Waffen beliefert, obwohl sie im Krieg im Jemen deutsche
Panzer einsetzen und zum Beispiel ein Krankenhaus der
„Ärzte ohne Grenzen“ bombardiert wurde .

Jeden Tag sterben Menschen. Jeden Tag flüchten Tau-
sende weitere vor den Kriegen und dem Hunger, für die
auch Europa Verantwortung trägt, sei es durch die Ko-
lonialpolitik der vergangenen 100 Jahre oder durch die
Wirtschaftspolitik der vergangenen Jahrzehnte . Wie viel
Zukunft hat eine solche Politik?

Notwendig wäre eine Politik auf Augenhöhe, eine
Kooperation im Interesse der wirtschaftlichen und sozi-
alen Teilhabe und der Gerechtigkeit vieler – und nicht
Ausbeutung und Waffengeschäfte im Interesse einzel-
ner Unternehmer . Wir brauchen Partnerschaften mit den
Menschen der Region, nicht mit den Regimen . Ob die
EU dabei eine Hilfe sein kann, bleibt offen . Als Nachbar
würde ich mir aber angesichts der Zerstörung ziviler In-
frastruktur und der Verelendung großer Teile der Bevöl-
kerung Griechenlands durch die EU keine großen Hoff-
nungen auf die EU machen .

Vielen Dank .

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Inge Höger   14.01.2016  18149.xml

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Viele von uns verfolgen zurzeit die Hilfsaktivitäten, die
viel zu spät im syrischen Madaja beginnen. Hungernde
Menschen erhalten das erste Mal seit Oktober Unter-
stützung mit Lebensmitteln und medizinische Hilfe. Das
gezielte Aushungern von Zivilpersonen ist nicht nur ein
Angriff auf die Menschenrechte, es ist völkerrechtlich
gesehen ein Kriegsverbrechen.

Dieses Beispiel zeigt die Notwendigkeit einer Insti-
tution wie dem UN-Menschenrechtsrat. Schon im Juni
2015 hatte dieser in einem Bericht zu Syrien darauf hin-
gewiesen, dass alle Konfliktparteien in diesem Krieg das
systematische Aushungern als Kampfmethode einsetzen.
Es zeigt sich damit sogleich eines der Probleme bezüg-
lich der Handlungsfähigkeit des Menschenrechtsrates.
Erst nach einem halben Jahr wurde der diplomatische
Druck so stark, dass Hilfe für die Menschen gestartet
werden konnte.

Der Sonderberichterstatter des Menschenrechtsrates
für die israelisch besetzten Gebiete trat vor kurzem zu-
rück, weil ihm von Israel der Zugang zum Gazastreifen
und zu Teilen des Westjordanlandes verweigert wurde.
Seine Bemühungen, das Leben von palästinensischen
Opfern der israelischen Besatzung zu verbessern, sei-
en immer wieder zunichtegemacht worden, erklärte
 Makarim Wibisono.

Die Beispiele zeigen, dass der Menschenrechtsrat ge-
stärkt werden muss. Das eklatante Missverhältnis zwi-
schen der Analyse einer menschenrechtlichen Notlage
oder von Verstößen gegen die Menschenrechte und der
politischen Handlungsfähigkeit muss überbrückt werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Deswegen begrüßt die Fraktion Die Linke den vorliegen-
den Antrag ganz ausdrücklich.

Der Menschenrechtsrat erhält gerade einmal 40 Pro-
zent seiner laufenden Kosten aus dem Budget der Ver-
einten Nationen. Der große Rest ist abhängig von der
Bereitschaft der Mitgliedstaaten, zusätzliche Beiträge
zu leisten. Diese sind jedoch nicht selten an inhaltliche
Schwerpunkte geknüpft. Das schränkt die Handlungsfä-
higkeit des Rates ein.

Der momentan diskutierte Vorschlag, den Anteil des
Menschenrechtsrates am UN-Budget von 3 auf 5 Prozent
zu erhöhen, ist ein Schritt in die richtige Richtung. Dies
darf allerdings nicht zulasten anderer wichtiger Aufga-
ben der Vereinten Nationen gehen.

Menschenrechtsarbeit ist nur glaubwürdig, wenn
Themen weniger nach politischer Opportunität als nach
tatsächlicher Dringlichkeit behandelt werden. Niemand
kann bestreiten, dass es keine Instanz gibt, die eine hun-
dertprozentig objektive Liste erstellen könnte, was auf
die Tagesordnung des Rates gehört und was nicht. Und

Frank Schwabe

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 149. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Januar 201614760

(A) (C)

(B) (D)

alle hier wissen, dass Menschenrechtsfragen politisch
instrumentalisiert werden können und auch werden.
Deswegen sind unabhängige Mechanismen für die Be-
fassung mit Menschenrechtssituationen und die Stärkung
von Sonderberichterstattern und Sonderverfahren zu be-
grüßen.

Die Zusammensetzung des Menschenrechtsrates, in
dem auch zahlreiche autoritäre Staaten vertreten sind,
hat immer wieder zu Kritik geführt. Es wäre aber absurd,
wenn sich nur demokratische Staaten treffen würden. Das
würde auch ausblenden, dass angebliche Musterstaaten
Leichen im Keller haben. Deutschland selbst hat längst
nicht alle menschenrechtsrelevanten Konventionen und
Zusatzprotokolle unterzeichnet. Der Schutz der Wander-
arbeiter und Wanderarbeiterinnen oder der Schutz von
Kindern und Jugendlichen unter 18 Jahren vor Rekrutie-
rung in die Bundeswehr sind zwei von mehreren Baustel-
len des Menschenrechtsschutzes in Deutschland.

Ohne den Druck der UN wäre es im letzten Jahr wahr-
scheinlich kaum gelungen, dem Deutschen Institut für
Menschenrechte eine gesetzliche Grundlage zu geben.
Völlig unverständlich ist, warum Deutschland sich da-
gegen sperrt, bei den Vereinten Nationen das Menschen-
recht auf Frieden zu verankern.

Die Debatten und die regelmäßigen Überprüfungs-
verfahren im Rat sind also sinnvoll und notwendig und
haben auch immer wieder positive Effekte – für alle Be-
teiligten. Gerade in Zeiten, in denen auch in EU-Staaten
Menschen- und Freiheitsrechte gefährdet sind, brauchen
wir dringlicher denn je eine Instanz wie den UN-Men-
schenrechtsrat. Lassen Sie uns gemeinsam daran arbei-
ten, die Bedingungen für seine Arbeit zu verbessern.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Inge Höger   23.06.2016  18179.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das

Mittelmeer ist auch durch Entscheidungen hier im Bun-
destag zum Massengrab geworden . Gleichzeitig tum-
meln sich immer mehr Kriegsschiffe im Mittelmeer .
Neben den Schiffen des UNIFIL-Mandats, über das wir
hier heute abstimmen, sind 14 Schiffe im Rahmen der
EU-Grenzschutzmission Triton unterwegs . Vier italieni-
sche Kriegsschiffe einschließlich eines Flugzeugträgers
patrouillieren als Operation Mare Sicuro in der Straße
von Sizilien . Mit Poseidon schottet eine weitere Fron-
tex-Mission in der Ägäis die EU-Außengrenze gegen
Flüchtlinge ab . Auch die Mission Sophia, die angeblich
Flüchtlinge schützt, ist Teil des Abschottungsringes rund
um Europa . Morgen soll hier im Plenum darüber disku-
tiert werden, die Befugnisse von Sophia deutlich auszu-
weiten . Das Operationsgebiet schließt dabei nah an das
von UNIFIL an .

Abgesehen davon ist im Mittelmeer seit 1992 der stän-
dige Marineverband der NATO unterwegs, der zurzeit
ebenfalls mit acht Schiffen die Ägäis gegen Flüchtlinge
abschottet . Außerdem sind seit der OAE-Mission immer
noch Reste des sogenannten Antiterrorkrieges im Mittel-
meer aktiv . Die USA ließen aktuell zwei Flugzeugträger
durchs Mittelmeer kreuzen . Sie gelten als Teil des Krie-
ges gegen den sogenannten „Islamischen Staat“ .

Dr. Fritz Felgentreu

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 179 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 23 . Juni 201617682

(A) (C)

(B) (D)

Dazu kommen immer wieder Schiffe im internationa-
len wie im nationalen Auftrag, etwa die deutschen Flot-
tendienstboote, die nichts anderes als Spionageschiffe
sind .

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Da ist ja gar
kein Platz mehr im Mittelmeer! So viele
Kriegsschiffe! – Weitere Zurufe)

– Das wollte ich Ihnen gerade klarmachen, dass so vie-
le Kriegsschiffe in diesem Meer operieren . Allein die-
se Vielzahl von Kriegsschiffen und Militäroperationen
zeigt, dass es sich hierbei kaum um eine politische Stra-
tegie, sondern vielmehr um gefährlichen Aktionismus
handelt .

(Beifall bei der LINKEN)

Mit Interesse habe ich der Debatte um das UNI-
FIL-Mandat in der vorletzten Sitzungswoche zugehört .
Interessant war, dass die dort angeführten Erfolge eher
dürftig waren . Auch ich begrüße, wenn es gelingt, zur
Klärung  von  Konflikten  zwischen  Libanon  und  Israel 
beizutragen .

(Dr . Johann Wadephul [CDU/CSU]: Na, dann
stimmen Sie doch zu!)

Es erschließt sich aber nicht, weswegen für solche Be-
mühungen ein bewaffneter Militäreinsatz notwendig ist .

(Beifall bei der LINKEN)

Herr Staatsminister Roth hat deswegen in seinen Aus-
führungen überwiegend von den humanitären Heraus-
forderungen im Libanon gesprochen . Er bezeichnete den
deutschen UNIFIL-Einsatz als politisches Symbol für die
Unterstützung der internationalen Gemeinschaft .

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Recht hat er!)

Natürlich ist auch Symbolpolitik manchmal wichtig .

(Niels Annen [SPD]: Machen Sie ja nie!)

Aber der deutsche UNIFIL-Beitrag ist ein ziemlich
nutzloses Symbol . Er wurde deswegen zu Recht von vie-
len Seiten als überflüssig bezeichnet. In der letzten Legis-
laturperiode hat auch die SPD-Fraktion UNIFIL noch als
überflüssig und als zu beenden bezeichnet. 

(Beifall bei der LINKEN – Niels Annen
[SPD]: Was? – Ingo Gädechens [CDU/CSU]:
Da hätten wir gern den Protokollauszug!)

Mit dem UNIFIL-Mandat sichert sich die Bundesre-
gierung eine militärische Präsenz in einer geostrategisch
umkämpften Region . Die Bundeswehr ist nicht nur mit
einer Korvette und Schnellbooten, sondern auch mit
Stabs- und Logistikelementen vor Ort . Sie verfügt über
einen Schutzzug des Seebataillons in Limassol auf Zy-
pern und über ein Ausbildungskommando im Libanon
sowie über einige Soldaten im UN-Hauptquartier in Na-
qura .

All das könnte man durchaus als ein kleines Syri-
en-Mandat durch die Hintertür sehen – ohne Parlament-
sentscheidung . Wir als Linke wollen keine deutsche
Macht- oder gar Großmachtpolitik . Verantwortung be-
deutet für uns die zivile Unterstützung in realen huma-

nitären Notlagen . Der Libanon mit seinen 4 Millionen
Einwohnern beherbergt 1 Million beim UNHCR regis-
trierte Flüchtlinge . Dazu kommen noch etwa 1 Million
nichtregistrierte Flüchtlinge .

Es wäre ein besseres Symbol, die dort im Jahr 2016
zur Verfügung stehenden 300 Millionen Euro für huma-
nitäre Hilfe aufzustocken .

(Beifall bei der LINKEN)

Es wäre gut, deutlich mehr Geld für die Verbesserung der
Bildungsangebote für Flüchtlinge zur Verfügung zu stel-
len . Das wäre ein Signal dafür, in der Region nicht mehr
auf Machtpolitik und auf Stellvertreterkriege zu setzen,
sondern die Lage der Menschen wirklich ernst zu neh-
men .

Wir brauchen keine Militäraufmärsche im Mittelmeer .
Militär ist keine Lösung, sondern Teil des Problems .

(Beifall bei der LINKEN – Ingo Gädechens
[CDU/CSU]: Die Linke ist auch Teil des Pro-
blems!)


~~~~~~ 
Inge Höger   28.09.2016  18192.xml

Die beiden letzten Überprüfungskonferenzen in New

York sind im Grunde an der starren Haltung der atomwaf-
fenbesitzenden Staaten gescheitert . Deshalb sind ja die
Nichtatomwaffenstaaten so ungeduldig und haben den
anderen Prozess angestoßen . Es gibt aus der vorletzten
Überprüfungskonferenz zum Beispiel den Beschluss zur
Einrichtung einer Konferenz, um Verhandlungen über
eine atomwaffenfreie Zone in Nahost zu führen. Auch da
gibt es kein Vorankommen . Inwieweit sehen Sie da einen
Zusammenhang?


~~~~~~ 
Inge Höger   31.05.2017  18236.xml

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Der zwölfte Menschenrechtsbericht der Bundesregie-
rung geht an vielen Stellen an der Realität vorbei,

(Stefan Rebmann [SPD]: Was?)

insbesondere wenn es um die Lage der Menschenrechte
hier in Deutschland geht .

Seit fast 60 Tagen befindet sich der politische Gefan-
gene Yusuf Tas im Hungerstreik für Kommunikation in
seiner Muttersprache . Yusuf Tas war politischer Gefan-
gener in der JVA Heimsheim in Baden-Württemberg und
wurde vor kurzem in das Gefängniskrankenhaus Hohen-
asperg verlegt .

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Ein „politi-
scher Gefangener“?)

Dass ihm das Reden und die Lektüre in seiner Mutter-
sprache von der JVA verwehrt werden, ist Diskriminie-
rung und eine Form struktureller Gewalt, die gegen ele-
mentare Menschenrechte verstößt .

(Beifall bei der LINKEN)

Das ist ein aktuelles Beispiel . Sie können jetzt sagen:
Das ist erst passiert, nachdem der Menschenrechtsbericht
geschrieben worden ist . Dieses Beispiel zeigt aber be-
stimmte Benachteiligungen, die es in Deutschland gibt,
aber nicht geben sollte .

Ein anderes Beispiel ist, dass die Praxis des Racial
Profilings, also der polizeilichen Kontrolle anhand äu-
ßerlicher Merkmale wie Hautfarbe oder ethnischer Zu-
gehörigkeit, keine Erwähnung in dem Bericht findet.
Diesen tief verankerten Rassismus in staatlichen Institu-
tionen und Behörden spart die Bundesregierung einfach
aus, und das, obwohl Deutschland im Berichtszeitraum
wegen Racial Profiling gerügt worden ist, zum Beispiel
vom Menschenrechtskommissar des Europarates, vom
UN-Ausschuss gegen rassistische Diskriminierung und
vom Deutschen Institut für Menschenrechte . Dazu dür-
fen wir nicht schweigen .

(Beifall bei der LINKEN)

Leider ist der Bericht weitgehend darauf beschränkt,
Verordnungen, Vorschriften und Einzelaktivitäten auf-
zuzählen, die die Bundesregierung im Berichtszeitraum
eingeführt oder anerkannt hat. Eine umfassende qualita-
tive Bewertung fehlt .

Im innenpolitischen Teil fehlt insbesondere eine tie-
fer gehende Untersuchung der sozialen Menschenrechte
in Deutschland . Gerade die neoliberale Spar- und Kür-
zungspolitik der letzten Jahre führte zu gravierenden
Menschenrechtsverletzungen .

(Dr . Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Wir ge-
ben doch mehr Geld aus als im letzten Jahr! –

Frank Schwabe

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 236 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Mai 201723924

(A) (C)

(B) (D)

Manfred Grund [CDU/CSU]: 30 Milliarden
Euro jedes Jahr!)

Deren Auswirkungen sind steigende soziale Ungleich-
heit, zunehmende Verarmung und erschwerter Zugang zu
gesellschaftlicher Teilhabe . 1,7 Millionen Kinder leben
in Armut; das hat ein heute veröffentlichter Bericht von
Eurostat ergeben . Auch die Wohnungslosigkeit nimmt
zu . Angesichts eines Privatvermögens von 10 Billionen
Euro in Deutschland ist diese zugespitzte Armutssituati-
on untragbar .

(Beifall bei der LINKEN)

Die Linke fordert, die reale Entwicklung der wirt-
schaftlichen, sozialen und kulturellen Menschenrechte in
Deutschland im nächsten Bericht ausführlich zu reflek-
tieren und zielgerichtete Lösungsansätze zu entwickeln,
besonders hinsichtlich der Armutsbekämpfung .

(Beifall bei der LINKEN)

In dem Bericht wird die Situation von Asylsuchen-
den und Geflüchteten beschönigt. Insbesondere die
menschenrechtlichen Folgen von Abschiebung werden
nicht untersucht . Heute Vormittag wurden bei einem der
schwersten Anschläge in Kabul mindestens 64 Menschen
getötet und mehr als 300 verletzt . Afghanistan ist kein si-
cheres Herkunftsland . Stoppen Sie die Abschiebung nach
Afghanistan!

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Im außenpolitischen Teil des Berichts ist die Mit-
verantwortung der deutschen Außenhandels- und Ent-
wicklungspolitik bei Menschenrechtsverletzungen in
Drittstaaten unzureichend beleuchtet worden . Neolibe-
rale Handels- und Investitionsschutzabkommen, Roh-
stoffausbeutung oder der Export subventionierter Le-
bensmittel gefährden die soziale Menschenrechtslage in
Drittstaaten . Auch Menschenrechtsverletzungen, die auf
die deutsche Außen- und Verteidigungspolitik zurückzu-
führen sind, ignoriert der Bericht . Deutsche Rüstungs-
exporte und auch die militärische Beteiligung der Bun-
deswehr an Auslandseinsätzen wirken wie Öl im Feuer
zahlreicher Kriegsgebiete und Krisenherde . Das EU-
Grenzre gime einschließlich der EU-Militärmission im
Mittelmeer dient der Kontrolle der Fluchtrouten und der
Abwehr von Geflüchteten. Das Sterben im Mittelmeer ist
eine Folge dieser Abschottungspolitik der EU, spielt im
Bericht aber keine Rolle . Das tausendfache Sterben im
Mittelmeer darf uns nicht egal sein .

Die Linke fordert eine objektive Analyse der men-
schenrechtspolitischen Folgen der deutschen Außenpoli-
tik und vor allem die Beendigung aller Auslandseinsätze,
einen Stopp von Rüstungsexporten und ein Ende der aus-
beuterischen Außenhandelspolitik .

(Beifall bei der LINKEN – Tom Koenigs
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Und den
Austritt aus der NATO! – Dr . Matthias Zimmer
[CDU/CSU], an SPD und BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN gerichtet: Und mit denen wollt ihr
koalieren?)

Es geht weiter . In der Beschlussempfehlung des Men-
schenrechtsausschusses, die gegen die Stimmen der
Oppositionsparteien angenommen wurde, findet sich
die Forderung, in den nächsten Menschenrechtsbericht
„die Menschenrechtslage auch von befreundeten Staaten
künftig in den Länderteil zu integrieren“ . Die Aufnahme
der bisher fehlenden westlichen Industrienationen fordert
die Linke schon lange . Beispielsweise haben die USA
als einziges UN-Mitglied die Kinderrechtskonvention
nicht unterzeichnet . Sie stehen wegen Kinderarbeit, der
Prügelstrafe an Schulen und der Diskriminierung armer
Kinder bei der Essensausgabe in der Kritik . Das sind Zu-
stände, die untragbar sind .

Was bedeutet es, von befreundeten Staaten zu spre-
chen? Heißt das, dass Länder wie zum Beispiel Brasilien,
Indien, Montenegro oder Kenia verfeindete oder jeden-
falls nicht befreundete Staaten sind?

(Tom Koenigs [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sowjetunion!)

Die Linke hofft auf eine kritische Analyse der Lage der
Menschenrechte in allen Staaten im nächsten Bericht .

Sehr positiv an dem Bericht ist, dass die äußerst pro-
blematische menschenrechtspolitische Situation der pa-
lästinensischen Bevölkerung infolge der israelischen
Besatzung angesprochen wird . Kritisiert werden unter
anderem die Administrativhaft, die Lage minderjähriger
Palästinenser in israelischen Haftanstalten, die Zerstö-
rungen von palästinensischen Privathäusern und huma-
nitärer Infrastruktur sowie die unverhältnismäßige und
teils tödliche Gewaltanwendung gegen Zivilisten durch
israelische Sicherheitskräfte . Der israelische Siedlungs-
bau wird konsequent für völkerrechtswidrig erklärt.

Jedoch wird die humanitäre Katastrophe in Gaza al-
lein der Hamas zugeschoben . Dabei schneidet die seit
zehn Jahren andauernde Blockade dieses dicht bewohnte
Gebiet komplett von der Außenwelt ab . Die israelische
Regierung lässt an Nahrung und Medikamenten nur das
einführen, was sie selbst zum Überleben für absolut not-
wendig empfindet.

Auch die ägyptische Regierung behindert Hilfsliefe-
rungen an der Grenze . Infolgedessen fehlt etwa ein Drit-
tel dringend benötigter Medikamente und Hilfsmittel,
und die gesundheitliche Versorgung jedes dritten Patien-
ten bzw . jeder dritten Patientin ist bedroht . Solche Hand-
lungen sollten im kommenden Bericht mitgedacht und
von der Bundesregierung entsprechend kritisiert werden .

(Beifall bei der LINKEN)

Ich empfehle, dem Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke zuzustimmen .

(Beifall bei der LINKEN – Dr . Matthias
Zimmer [CDU/CSU]: Alles andere wäre eine
Überraschung!)

Für die umfassende Verwirklichung der universellen
Menschenrechte sind Frieden und soziale Sicherheit die
wichtigsten Voraussetzungen . Der Einsatz für Frieden
und soziale Gerechtigkeit sollte daher auch oberste Auf-
gabe einer jeden deutschen Bundesregierung sein .

Inge Höger

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 236 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Mai 2017 23925

(A) (C)

(B) (D)

Vielen Dank .

(Beifall bei der LINKEN)


~~~