~~~ 
Jan Korte   18.12.2014  18076.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Bundesdatenschutzbeauftragte Voßhoff! Sie sitzt
ganz alleine auf der Besuchertribüne. Das ist sinnbild-
lich für das, was Sie mit ihr vorhaben: Dann sitzt man
halt alleine.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: So ist es!)

7322 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 76. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 18. Dezember 2014

Jan Korte

(A) (C)

(D)(B)
Sie haben heute den selbst für Ihre Verhältnisse be-
merkenswert schlechten Versuch unternommen, ein
EuGH-Urteil umzusetzen und bei dieser Umsetzung da-
für zu sorgen, dass es einen strukturellen Maulkorb für
die Bundesbeauftragte für den Datenschutz gibt. Interes-
sant ist die Frage, warum das Gesetz erst 2016 in Kraft
treten soll.

Davon abgesehen – Sie haben damit geendet; ich will
damit beginnen – war die Debatte im Innenausschuss um
den Dienstsitz Berlin nicht völlig emotional. Es gab die,
wie ich finde, völlig berechtigte Überlegung, dass wir im
Jahr 2014/2015 eine solche Behörde nach Berlin holen
sollten – das ist zumindest unsere Auffassung –, und
zwar aus einem ganz praktischen Grund: weil nämlich
diese Bundesregierung in Fragen des Datenschutzes eine
Rund-um-die-Uhr-Betreuung braucht. Deswegen haben
wir gesagt, es wäre sinnvoll, den Dienstsitz nach Berlin
zu verlegen.

(Beifall bei der LINKEN)

Noch etwas ist interessant: Wir machen eine Sachver-
ständigenanhörung, an der alle eingeladenen Sachver-
ständigen teilgenommen haben – auch die, die Sie
benannt haben, insbesondere die Freunde der Sozialde-
mokraten –, und alle bis auf einen, nach dem Sie wahr-
scheinlich lange gesucht haben, haben Ihren Gesetzent-
wurf zerfetzt. Alle anderen haben gesagt: So geht das gar
nicht; das ist eine reale Schwächung der Bundesbeauf-
tragten für den Datenschutz.

(Gerold Reichenbach [SPD]: Da waren Sie
aber auf dem Sportplatz!)

Das ist auch ein wenig sinnbildlich für die Politik, die
Sie als Große Koalition machen:

(Gerold Reichenbach [SPD]: Dann warten Sie
einmal ab!)

Selbst das, was die Sachverständigen sagen, ist völlig
egal. Man sitzt hier satt und zufrieden mit einer 80-Pro-
zent-Mehrheit und macht eh, was man will. Man nimmt
dann nicht einmal Sachverständige ernst. Das ist wirkli-
che keine angemessene Einstellung auch gegenüber den
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Wie sehen diese Maulkörbe nun aus? Man muss das
ein wenig übersetzen; denn wenn man einen solchen Ge-
setzentwurf liest – das gilt vor allem für Leute, die das
nicht jeden Tag machen –, dann braucht man etwas
Übersetzungshilfe, um ihn zu verstehen. Maulkörbe fin-
den sich in folgender Formulierung:

Die oder der Bundesbeauftragte darf als Zeugin
oder Zeuge aussagen, es sei denn, die Aussage

– jetzt kommt es –

… würde dem Wohle des Bundes oder eines deut-
schen Landes Nachteile bereiten, insbesondere
wenn Nachteile für die Sicherheit der Bundesrepu-
blik Deutschland oder ihre Beziehungen zu anderen
Staaten zu besorgen sind …
(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Sehr gute
Formulierung! – Stephan Mayer [Altötting]
[CDU/CSU]: Eine Formulierung wie im Mi-
nistergesetz!)

So klingt ein Maulkorb. Es kann dann sehr gut sein, dass
Sie im Zusammenhang mit Snowden oder der NSA mit
Verweis auf die Beziehungen zu anderen Ländern nichts
sagen und nichts machen, und das schreiben Sie sogar
noch der Bundesdatenschutzbeauftragten in den Gesetz-
entwurf. Das ist völlig unangemessen für die Zeit.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Ein weiterer Punkt: Sie haben es eben als ganz großen
Fortschritt verkauft, dass nicht mehr von „Einverneh-
men“, sondern von „Benehmen“ die Rede ist. In der Tat
ist das ein kleiner Schritt in die richtige Richtung. Aber
man muss auch lesen, was davorsteht. Dort steht – ich
darf zitieren –:

Betrifft die Aussage laufende oder abgeschlossene
Vorgänge, die dem Kernbereich exekutiver Eigen-
verantwortung der Bundesregierung zuzurechnen
sind oder sein könnten,

– das machen Sie natürlich immer dann, wenn es Ihnen
in den Kram passt, und schreiben es sogar noch in den
Gesetzentwurf hinein –

darf die oder der Bundesbeauftragte nur im Beneh-
men der Bundesregierung aussagen.

Es ist aberwitzig, so etwas in einen Gesetzentwurf für
die Stärkung der Unabhängigkeit der Bundesdaten-
schutzbeauftragten hineinzuschreiben. Das bedeutet
nämlich im Kern, dass bei Ihnen alles Kernbereich ist
und dass Sie alles verweigern werden, was an Aufklä-
rung nötig ist. Das ist wirklich völlig daneben, wie Sie
das machen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Deswegen wäre die richtige Alternative gewesen, die-
sen Passus, den § 23 BDSG, in Gänze zu streichen, wie
es uns auch die große Mehrheit der Sachverständigen ge-
raten hat.

In Zeiten von Massenüberwachung, schwer kontrol-
lierbaren Geheimdienste, Edward Snowden und der Gier
von Konzernen und des Staates nach immer mehr Daten
stärken Sie den Datenschutz nicht, sondern Sie schwä-
chen ihn per Gesetz. Das ist diesen Zeiten nicht ange-
messen, und das ist auch der Demokratie, die nicht in al-
lerbestem Zustand ist, nicht angemessen. Deswegen
muss man das, was Sie vorgelegt haben, vollständig ab-
lehnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich komme zum Schluss. Es kommt noch hinzu – ich
weiß nicht, ob Ihnen das gar nicht auffällt –, dass Sie
Ihre eigene Datenschutzbeauftragte, die Sie selber vor-
geschlagen haben, düpieren und vorführen, wenn Sie
versuchen, ihr einen solchen Gesetzentwurf für ihre Be-
hörde zuzuschustern. Das geht überhaupt nicht.

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 76. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 18. Dezember 2014 7323

Jan Korte

(A) (C)

(D)(B)
Der Zustand der Großen Koalition ist nicht gut. Das
Problem ist, dass Sie hier so abgefrühstückt und satt sit-
zen und dass alles egal ist. Alle Fragen betreffend die
Bürgerrechte und den Datenschutz sind – man muss sich
nur vor Augen führen, was hier in den letzten Jahren ge-
schehen ist – für Sie kein Thema. Es regt Sie nichts mehr
auf. Nur wenn einen nichts mehr aufregt, ist man in der
Lage, einen solchen Gesetzentwurf vorzulegen. Deshalb
werden wir ihn aus voller Überzeugung ablehnen.

Schönen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~