~~~ 
Jan van Aken   28.11.2013  18003.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Westerwelle, das fand ich gut. Ich kann Ihnen eigentlich
in fast allen Punkten zustimmen.

(Heiterkeit – Dr. Guido Westerwelle, Bundes-
minister: Das ist sogar auf den letzten Metern
zu viel, Herr Kollege!)

– In einem Punkt stimme ich nicht mit Ihnen überein;
aber ansonsten kann ich wirklich fast alles teilen, was
Sie gesagt haben. Denn ich kann mich von Herzen rich-
tig über diese Einigung mit dem Iran freuen. Machen wir
uns nichts vor: Das heißt doch, dass erstens die Kriegs-
gefahr im Mittleren Osten tatsächlich ein kleines biss-
chen geringer und dass zweitens die Gefahr eines nu-
klear bewaffneten Iran tatsächlich deutlich geringer
geworden ist. Das sind zwei gute Nachrichten.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

142 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 3. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. November 2013

Jan van Aken

(A) (C)

(D)(B)
Das ist auch ein Erfolg der Diplomatie. Ich fand es
sehr gut, dass Sie das ausdrücklich betont haben. Es ist
auch ein Erfolg der europäischen Diplomatie, der Diplo-
matie von Frau Ashton; das müssen wir hier ganz deut-
lich sagen. Danke auch an Herrn Mützenich dafür, dass
er das gesagt hat. Wir müssen Frau Ashton von hier aus
ein großes Lob aussprechen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Eines möchte ich vorwegsagen – vielleicht gibt es da
einen Dissens –: Ich halte es für völlig absurd, jetzt so zu
tun, als ob es die harten Sanktionen waren, die den Iran
an den Verhandlungstisch bewegt haben. Ich halte das
für völlig absurd. Das können Sie gleich vergessen.
Denn auch vor einem Jahr waren die Sanktionen gegen
den Iran hammerhart. Auch vor einem Jahr war die Wirt-
schaftslage in Teheran völlig desolat, und trotzdem hat
es vor einem Jahr keine Einigung gegeben.

Es ist völlig klar: Mit noch so harten Sanktionen er-
zeugen Sie bei dieser Frage, die für den Iran eine Frage
der nationalen Souveränität ist, überhaupt keinen Druck,
um irgendeine Lösung herbeizuführen. Diese Lösung ist
erst durch zwei Wahlen möglich geworden. Die eine war
die Wiederwahl von Obama in den USA, der in der
zweiten Amtszeit eine ganz andere Flexibilität hat. Die
zweite war die Wahl des neuen iranischen Präsidenten
Rohani, der zeitgleich mit Obama zum ersten Mal seit
Jahren offensichtlich kompromiss- und verhandlungsbe-
reiter ist, als es in den Jahren zuvor der Fall war.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Wenn alle Hardliner gewesen wären und weiter nach
harten Sanktionen gerufen hätten, dann hätte es diese Ei-
nigung nicht gegeben. Dies ist eine ganz klare Ansage an
Herrn Mißfelder von der CDU, der immer wieder einem
militärischen Angriff auf Iran das Wort geredet hat.
Wenn Herr Mißfelder in Genf mit am Verhandlungstisch
gesessen hätte, dann hätte es diese Einigung nicht gege-
ben. Ich bin froh, dass er nicht dabei war. Ich hoffe, er
wird auch in Zukunft nicht dabei sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Diese Einigung im Atomstreit zeigt eines ganz deut-
lich: Zwang funktioniert in der Außenpolitik nur ganz,
ganz selten. Beim zivilen iranischen Atomprogramm
funktioniert es noch viel weniger. Denn es ist innerhalb
des Iran die zentrale Frage der nationalen Souveränität.
Ein noch so moderater Präsident im Iran könnte niemals
an diese Frage herangehen, könnte nicht auf Druck von
außen reagieren. Das funktioniert nicht, zumal – auch
das hat Herr Westerwelle richtigerweise gesagt – der
Iran nach dem Atomwaffensperrvertrag ein Recht auf
ein ziviles Atomprogramm hat. Er hat sogar das Recht
auf Urananreicherung. Ich persönlich finde das falsch.
Von mir aus könnten wir schon heute einen weltweiten
Atomausstieg beschließen. Aber das ist eine völlig an-
dere Debatte.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Die Einigung in Genf ist gut, weil sie ausgeglichen
ist, weil beide Seiten zwar kleine, aber doch gleich lange
Schritte aufeinander zugegangen sind.

(Beifall des Abg. Wolfgang Gehrcke [DIE
LINKE])

Auf der einen Seite darf die Urananreicherung im Iran
weitergehen, aber nur eingeschränkt und nicht mehr mit
einem Anreicherungsgrad von 20 Prozent. Zudem gibt
es einen Baustopp an den wichtigsten Anlagen, nicht nur
am Schwerwasserreaktor, sondern auch an den Uranan-
reicherungsanlagen. Auf der anderen Seite werden die
Sanktionen etwas gelockert. Das ist für mich ein tragfä-
higes Fundament für künftige Schritte.

Aus meiner Sicht gibt es jetzt vier Dinge, die wir tun
sollten – das richtet sich natürlich mehr an Herrn
Steinmeier als an Herrn Westerwelle; es ist in die Zu-
kunft gedacht –:

Erstens. Das ist ganz wichtig: Ruhe bewahren. Ma-
chen wir uns nichts vor: Es gibt genug Kräfte, die diese
Einigung nicht wollen. Es sind die Hardliner in Teheran,
die jede Art der Verhandlung mit dem Erzfeind USA ab-
lehnen. Es sind die Hardliner in Washington, die natür-
lich jede Art der Einigung mit dem Erzfeind Iran ableh-
nen. Und dann gibt es die unheilige Allianz zwischen
Israel und den Golfstaaten, die das Abkommen am liebs-
ten torpedieren würden. Wir werden Provokationen erle-
ben. Ich kann den 5+1-Staaten immer wieder nur sagen:
Ruhe bewahren, sich nicht provozieren lassen und den
Geist von Genf aufrechterhalten. Das wird in den nächs-
ten sechs Monaten das Wichtigste sein.

Zweitens. Sie sollten unbedingt und sofort in den
Ländern der Region für die Einigung werben. Ganz vorn
ist hier natürlich Israel. Werben Sie in Israel dafür, dass
diese Einigung mehr Sicherheit für Israel bedeutet und
nicht weniger. Auch das ist eine Aufgabe für einen künf-
tigen deutschen Außenminister.

(Beifall bei der LINKEN)

Drittens. Die versprochenen und beschlossenen Sank-
tionserleichterungen müssen so schnell wie möglich und
so großzügig wie möglich umgesetzt werden. Ich habe
es hier schon mehrfach gesagt: Es kostet nicht viel, auch
einmal zwei, drei Schritte in Vorleistung zu gehen. Es
geht dabei doch um Folgendes – das ist übrigens der
Dissens, den wir haben, Herr Westerwelle –: Es geht da-
rum, Vertrauen auf beiden Seiten wiederherzustellen. Es
geht nicht nur darum, dass der Westen Vertrauen in den
Iran haben muss. Auch umgekehrt gibt es dort ein be-
rechtigtes Misstrauen. Vertrauen muss auf beiden Seiten
hergestellt werden. Dabei würde es helfen – ich komme
damit zum Schluss –, in den nächsten Wochen und Mo-
naten die Sanktionserleichterungen sehr großzügig
durchzusetzen.

Viertens und letztens. Wir sollten jetzt diese Chance
nutzen, den Iran auch auf anderen Feldern einzubinden.
Herr Mützenich hat es bereits gesagt: Dabei geht es zum
Beispiel um Syrien. Aber auch der EU-Menschenrechts-
dialog mit dem Iran könnte wieder aufgenommen wer-
den. Dann könnten wir verhindern, dass die dramatische

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 3. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. November 2013 143

Jan van Aken

(A) (C)

(D)(B)
Menschenrechtslage im Iran zugunsten des Atomstreits
vernachlässigt wird.

(Beifall bei der LINKEN)

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
keine Waffen mehr exportieren sollte. Das gilt natürlich
auch für den Iran, das gilt aber für alle Länder in dieser
Region, auch für Israel und die Golfstaaten.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Peter
Meiwald [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])


~~~~~~ 
Jan van Aken   12.11.2015  18136.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Heil, Sie kennen die Zahlen nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Tatsächlich hat Sigmar Gabriel in der ersten Hälfte dieses
Jahres Rüstungsexporte im Wert von 6,5 Milliarden Euro
genehmigt – 6,5 Milliarden Euro in einem halben Jahr,
genauso viel wie im gesamten Jahr 2014! Und Sie sagen,
das sei restriktiv. Ich lache mich tot.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Dann kommt immer Ihre Entschuldigung: Na ja, bei
den 6,5 Milliarden Euro war ein U-Boot für Israel mit
dabei. – Das U-Boot für Israel hat 300 Millionen Euro
gekostet. Ich ziehe das ab, wie Sie wollen. Dann bleiben
immer noch 6,2 Milliarden Euro übrig. Wenn sich das

fortsetzt, schaffen Sie es in diesem Jahr auf über 10 Mil-
liarden Euro. Das hat vor Ihnen noch nie eine Regierung
geschafft. Das ist nicht restriktive Rüstungsexportpolitik,
das ist der Rüstungsexporteur Nummer eins.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN – Hubertus Heil (Pei-
ne) [SPD]: Sie sind ein Zahlenverdreher, Herr
van Aken!)

Das zu dem, was Sie gesagt haben.

Herr Heil, ich glaube, Sie haben mir vorhin nicht zu-
gehört. Ich habe gesagt: Ja, es kann gut sein, dass am
Ende jemand zahlen muss. – Aber es geht doch um die
Abwägung: Wollen wir hier Geld verlieren, oder sollen
die Menschen im Jemen ihr Leben verlieren?

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN –
 Hubertus Heil (Peine) [SPD]: War das mein
Argument?)

Ich finde, bei dieser Abwägung sollte es um die Men-
schenleben im Jemen gehen und nicht um eine Schadens-
ersatzklage. Da haben sie eine falsche moralische Ent-
scheidung getroffen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN – Hubertus Heil (Pei-
ne) [SPD]: Das war nicht mein Argument!)

Noch einmal zu Ihnen, Herr Gabriel: Herr Gabriel, ich
glaube Ihnen, dass Sie die Zahl der Rüstungsexporte ver-
ringern möchten.

(Hubertus Heil (Peine) [SPD]: Das haben wir
doch!)

Aber dann trauen Sie sich doch endlich einmal. Sie stel-
len sich hier hin und sagen, Ihre Aufgabe sei es, Scha-
den vom deutschen Volk abzuwenden. Ja, das ist so. Ich
garantiere Ihnen aber: In dem Moment, in dem Sie die
Rüstungsexporte wirklich herunterfahren, wird Ihnen das
deutsche Volk zujubeln; denn die große Mehrheit möch-
te keine Waffenexporte. Das wissen Sie genauso gut wie
ich.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Also trauen Sie sich einmal: Lassen Sie es einmal auf
eine Schadenersatzklage ankommen. Warum kneifen Sie
denn den Schwanz ein? Nur weil jemand mit dem Ge-
setz wedelt? Versuchen Sie es doch einmal! Sie haben
in Bezug auf den Jemen wunderbare Argumente. Dort
hat sich die politische Situation total verändert. Es gibt
dort Krieg, und Katar ist daran beteiligt; das wissen wir.
Wir können das belegen. Ich finde, einmal können Sie es
versuchen.

Die Briten haben das gemacht. Die Briten haben vor
einigen Jahren, nachdem die Saudis ihre Außenpolitik
geändert haben, tatsächlich einmal schon genehmigte
Waffenexporte noch im Hafen gestoppt. Trauen Sie sich
einmal! Beim Gefechtsübungszentrum haben Sie sich
getraut, als alles schon geliefert war. Lassen Sie es doch
einmal auf einen Prozess ankommen! Wenn dann in ei-
nem solchen Fall, in dem nur eine von zwei Genehmi-
gungen erteilt ist, am Ende wirklich das Urteil kommt,

Hubertus Heil (Peine)

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 136. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 12. November 2015 13341

(A) (C)

(B) (D)

dass Schadensersatz zu zahlen ist, dann machen wir es
eben so, wie Frau Keul gesagt hat: Dann ändern wir
das Kriegswaffenkontrollgesetz. Sie bekommen es ge-
richtlich und verfassungsrechtlich wasserdicht hin, dass
solche Waffenexportgenehmigungen immer nur vorbe-
haltlich einer Änderung der politischen Situation erteilt
werden. Das können Sie machen. Sie müssen es nur wol-
len.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Da ich Ihnen glaube, dass Sie die Zahl der Rüstungs-
exporte reduzieren wollen, sage ich Ihnen: Wir werden
hoffentlich in einem halben Jahr einmal zusammensitzen
und gemeinsam, vielleicht auch mit einigen Kolleginnen
und Kollegen von den Grünen, daran arbeiten, wie Sie
es wasserdicht und gerichtsfest hinbekommen, dass Sie
eine Genehmigung auch einmal widerrufen können und
eben keine Waffen direkt in den Krieg liefern. Das ist das
Entscheidende. Ansonsten bleibe ich dabei: Das System,
so wie es im Moment ist, funktioniert nicht.

Das Zweite, was ich gern mit Ihnen im Kriegswaffen-
kontrollgesetz ändern würde – da muss ich aber auch die
Grünen noch überzeugen –, ist, dass Sie wenigstens ein
generelles Exportverbot für Kleinwaffen erlassen.

(Beifall bei der LINKEN)

Bleiben wir doch einmal auf dem Teppich! Wertmäßig
sind Kleinwaffen total irrelevant; das sind zwischen
50 und 100 Millionen Euro. Das ist ganz wenig Geld,
bedeutet aber ganz viel Tod. Da würde die Wirtschafts-
macht Deutschland kaum Geld verlieren, aber ganz viel
Leben retten.

(Klaus-Peter Willsch [CDU/CSU]: Sollen die
Peschmerga mit einem Erbsengewehr schie-
ßen? – Gegenruf des Abg. Volker Kauder
[CDU/CSU]: Kalaschnikow!)

Ringen Sie sich endlich dazu durch, Herr Gabriel! Ich
finde die Argumente, die Sie seit Jahren dazu vortragen,
immer noch schwach. Machen wir es gemeinsam!

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN – Jan van Aken (DIE
LINKE): Die Peschmerga sollen nicht mit Ge-
wehren schießen! ISIS bekämpfen wir anders,
Herr Willsch! Aber davon verstehen Sie schon
mal gar nichts!).


~~~~~~ 
Jan van Aken   12.11.2015  18136.xml

Danke. – Herr Gabriel, zu dem Verdrehen. Nehmen

wir einmal, was Sie gerade gesagt haben, nämlich Sie
hätten jetzt das Verbot der Lizenzproduktion von Klein-
waffen beschlossen. Nein, das haben Sie nicht beschlos-
sen. Sie haben beschlossen, dass grundsätzlich keine
Lizenzen mehr für Kleinwaffenproduktionen vergeben
werden. Das „grundsätzlich“ hat es auch vorher schon
gegeben; das steht in ganz vielen Rüstungsexportbe-
richten. Nur für die unter uns, die keine Juristinnen
und Juristen sind: „Grundsätzlich“ heißt, dass es davon
Ausnahmen geben kann. Zum Beispiel sagen Sie auch:
Grundsätzlich werden keine Waffen an private Sicher-
heitsdienste geliefert. – Wir haben nachgefragt und eine
lange Liste bekommen. Natürlich gibt es das! Das heißt,
„grundsätzlich“ heißt überhaupt keine Veränderung. Sie
haben sich nicht getraut, das generell zu verbieten, son-

Jan van Aken

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 136. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 12. November 201513342

(A) (C)

(B) (D)

dern eben nur grundsätzlich. Das heißt, es gibt überhaupt
keine Veränderung.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das sind Wortspielereien und Verdrehereien. Deswegen
haben die Menschen auf der Tribüne überhaupt keine
Lust mehr auf diese Politik. Sie haben keine Lust mehr
darauf, weil sie immer nur angeschmiert werden.

(Widerspruch bei der SPD – Hubertus Heil
(Peine) [SPD]: Seien Sie mal ehrlich, Sie Zah-
lenverdreher!)

– Seien Sie einmal ehrlich bei diesem „grundsätzlich“!

Das Zweite: die Tankflugzeuge. Das letzte Mal war
das Argument das U-Boot für Israel. Deshalb habe ich es
ja ehrlicherweise erwähnt. Ich kann auch die Tankflug-
zeuge erwähnen. Ziehen Sie die Tankflugzeuge ab! Sie
sind dann immer noch bei 5 Milliarden Euro in einem
halben Jahr.

(Sigmar Gabriel [SPD]: Nein!)

Damit knacken Sie die 10 Milliarden Euro im ganzen
Jahr auch.

(Sigmar Gabriel [SPD]: Das ist falsch, was
Sie sagen!)

Ich muss Ihnen sagen: Auch unter der FDP – Gott hab
sie selig – waren es in einem Jahr die vielen Flugzeuge,
im nächsten Jahr die vielen Schiffe. Jedes Mal war das
Argument: In diesem Jahr ist die Zahl eigentlich ganz
gering; aber es gab das eine große Projekt. – Das haben
Sie im letzten Jahr übrigens auch gesagt, in diesem Jahr
wieder, und im nächsten Jahr sind es wahrscheinlich drei
Fregatten für Algerien, die die Zahlen nach oben treiben.
Unterm Strich – vergleiche ich die Gesamtjahreszah-
len – muss ich sagen: Da haben Sie einfach versagt, Herr
 Gabriel.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)


~~~