~~~ 
Katrin Kunert   25.06.2014  18042.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Wadephul, die deutsche Beteiligung an
diesem Militäreinsatz scheint für Sie wirklich eine Er-
folgsgeschichte zu sein. Ich finde, das kann man aber nur
dann so sehen, wenn man sich allein auf die Feststellung
beschränkt, dass es von der Seeseite her keinen Waffen-
schmuggel gegeben hat.

Wir merken kritisch an: Erstens. Der Einsatz ist sehr
gefährlich und die Sicherheitslage im Libanon weiterhin
instabil. Zweitens. Inzwischen sind über 1 Million syri-
sche Flüchtlinge ins Land gekommen. Drittens. Trotz
des deutschen Marineaufgebotes ist die Hisbollah bes-
tens, sogar besser als vor dem Libanonkrieg 2006 be-
waffnet. Das ist die bisherige Bilanz. Es ist keine Er-
folgsgeschichte.

(Beifall bei der LINKEN)

Nach einem blutigen Bürgerkrieg im Libanon wurde
1978 die UNIFIL-Vereinbarung unter dem Dach der Ver-
einten Nationen abgeschlossen, um einen Waffenstill-
stand zu erreichen. Lange Zeit war diese Vereinbarung
eine reine Beobachtermission. Trotzdem wurden seit
1978 mehr als 250 UN-Blauhelmsoldaten und zivile
Helfer getötet, weil sie sich in umkämpften Gebieten
aufhielten.

Seit 2006 schippern deutsche Schiffe vor der libanesi-
schen Küste. Sie sollen den Waffenschmuggel unterbin-
den. Zudem sollen mit dem Einsatz die Ausbildung und
der Ausbau der libanesischen Marine unterstützt werden.
Hier beginnen die Ungereimtheiten im Antrag der Bun-
desregierung. Wenn Ausbildung und Ausbau der Marine
Bestandteil des UN-Mandats sind: Warum wurde im
März 2014 noch ein zusätzlicher Vertrag über Ausstat-
tungs- und Ausbildungshilfe Deutschlands für die liba-
nesischen Streitkräfte abgeschlossen? Warum handelt
also die Bundesregierung ausgerechnet in dieser Frage
auf eigene Faust und am UN-Mandat vorbei? Kann es
sein, dass Sie neue Märkte für deutsche Rüstungsgüter
stärker im Blick haben als Frieden und Stabilität im Li-
banon?

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Wahrscheinlich!
Wahrscheinlich!)

Die Linke sagt deutlich und einmal mehr: Keine Rüs-
tungs- und Waffenexporte und schon gar nicht in Krisen-
regionen wie den Nahen Osten!
(Beifall bei der LINKEN)

Wir haben das Mandat bisher abgelehnt, und ich
werde Ihnen auch sagen, warum:

Erstens. Wir bemängeln seit Jahren die fehlende Neu-
tralität des Mandates. Waffenlieferungen in den Libanon
sollen unterbunden werden.

(Max Straubinger [CDU/CSU]: Wir haben gar
keine geliefert!)

Aber zugleich werden aus Deutschland hochmoderne
Waffensysteme nach Israel exportiert. Aus historischen
Gründen haben wir zweifelsfrei eine große Verantwor-
tung gegenüber Israel.

(Niels Annen [SPD]: Hört! Hört!)

Israel ist bereits die größte Militärmacht im Nahen Osten
und hat die Gründung eines eigenen Staates Palästina
bisher verhindert. Hier wird klar, dass Deutschland in
dieser Region nicht militärisch auftreten und dort nicht
einwirken darf.

(Beifall bei der LINKEN)

Zweitens. Das erweiterte UNIFIL-Mandat ist seit
2006 nach Artikel 7 der UN-Charta ein Kampfeinsatz.
Diese Einsätze lehnen wir ab, selbst wenn die Konflikt-
parteien diese Einsätze begrüßen sollten. Die UNO kann
ihre Friedensaufgaben nur erfüllen, wenn sie dabei nicht
selbst Teil eines Konfliktes wird.

Drittens. Dieser Marineeinsatz ist völlig überflüssig,
weil er praktisch nutzlos ist. Selbst die Stiftung Wissen-
schaft und Politik hat bereits vor Jahren das Urteil ge-
fällt, dass es sich beim UNIFIL-Mandat um reine Sym-
bolpolitik handelt. Bisher wurden bei diesem Einsatz
keinerlei Waffen gefunden. Die Waffenlieferungen, um
die es hier geht – das räumen Sie selber immer wieder
ein –, erfolgen über den Landweg in den Libanon und
nicht über den Seeweg. Deshalb ist es falsch, von einem
erfolgreichen Mandat zu sprechen und dieses auch noch
verlängern zu wollen.

(Zuruf des Abg. Ingo Gädechens [CDU/CSU])

Was wäre zum Beispiel, wenn es zu Konfrontationen
mit israelischen Soldatinnen und Soldaten käme? Es gab
in der Vergangenheit bereits Zwischenfälle wie den irr-
tümlichen Beschuss des deutschen Bootes „Alster“
durch israelische Kampfflugzeuge oder Drohangriffe mit
Schnellbooten und Drohnen. Wir haben nicht das Recht,
unsere Soldatinnen und Soldaten in solche Situationen
zu bringen,

(Beifall bei der LINKEN)

3738 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Juni 2014

Katrin Kunert

(A) (C)

(D)(B)
in denen sie unter Umständen gezwungen sein könnten,
auf israelische Soldatinnen und Soldaten schießen zu
müssen. Wir haben allerdings das Recht, das Mandat
heute zu beenden und die geplanten Mittel für zivile
Zwecke und humanitäre Hilfe einzusetzen.

Frieden und Stabilität im Nahen Osten kann es nur
durch politische Verhandlungen geben. Deshalb schlägt
die Linke vor, eine Friedenskonferenz für den Nahen Os-
ten nach dem Vorbild der KSZE durchzuführen. Voll-
ständiger Gewaltverzicht und umfassende Abrüstungs-
schritte von allen Seiten müssen das Ziel sein. Darüber
sollten wir hier diskutieren.

Schönen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~