~~~ 
Michael Leutert   25.06.2014  18042.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

wollte es heute eigentlich etwas ruhiger angehen lassen.
Aber hier wird ja richtig scharf geschossen. Frau Kolle-
gin Hajduk, was mich bei Ihrem Redebeitrag etwas
geärgert hat, ist Folgendes: Als 2000 die ODA-Ziele ver-
bindlich festgelegt wurden, haben Sie regiert. Wir haben
als PDS schon damals die Forderung und entsprechende
Anträge gestellt, die Mittel für die Entwicklungszusam-
menarbeit zu erhöhen. Aber 2005, also am Ende der Zeit
Ihrer rot-grünen Regierung, lag die ODA-Quote bei nur
0,3 Prozent. Das ist einfach Fakt.

(Beifall bei der LINKEN – Claudia Roth
[Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist nicht gut! Das haben wir auch gesagt!)

– Exakt, das ist nicht gut.

Nun möchte ich doch versuchen, es etwas gemütli-
cher angehen zu lassen. Herr Minister, bestimmt können
Sie es nicht mehr hören, aber bei Ihrem Vor- und Nach-
namen drängt sich angesichts der laufenden Fußballwelt-
meisterschaft – die deutsche Nationalelf spielt morgen
wieder – ein Vergleich auf. Auch Thomas Müller ist
nicht schlecht und hat bislang schon drei Tore bei der
Fußballweltmeisterschaft geschossen. Das haben Sie auf
dem politischen Spielfeld leider noch nicht geschafft.
Trotzdem muss ich sagen: Sie spielen schon souverän
und gut, aber eher als Abwehrspieler. Wenn Sie auch ein
Tor schießen wollen, müssen Sie Stürmer werden, mög-
lichst links außen.

(Heiterkeit und Beifall bei der LINKEN)

Was ich damit sagen will, Herr Minister: Es wurde
hier viel kritisiert, aber es gibt natürlich auch Dinge, die
wir als Linke begrüßen, weil sie gut laufen. Vielleicht
bin ich jetzt wegen der Politik Ihres Amtsvorgängers et-
was verwöhnt. Richtig ist, dass Sie inhaltliche Schwer-
punkte gebildet haben, zum Beispiel mit den Initiativen
„Fluchtursachen bekämpfen“, „Eine Welt ohne Hunger“
oder „Stabilisierung und Entwicklung in Nordafrika und
Nahost“. Diese inhaltliche Ausrichtung findet sich folge-
richtig auch im Etat wieder. Auch wurde das Ministe-
rium strukturell verändert und an diese Aufgaben ange-
passt. Strukturelle Fehler des Amtsvorgängers sind
korrigiert worden. Die Instrumente der Entwicklungs-
politik – das haben Sie zumindest angekündigt – sollen
evaluiert und verbessert werden. Die öffentlichen State-
ments, die Sie abgeben, finden auch auf unserer Seite
durchaus Zustimmung. Nur einmal eine Kostprobe: Als
Sie in Nigeria waren, haben Sie gesagt: „Armut und
Perspektivlosigkeit sind der Nährboden für Terror und
Unruhen.“ Genau das ist die richtige Analyse. Jetzt muss
danach gehandelt werden.

(Beifall bei der LINKEN)
Nun müssen, wie gesagt, die Ergebnisse kommen.
Die Tore müssen jetzt wirklich fallen, und die Ergeb-
nisse müssen die sein, dass in den definierten Ziellän-
dern bei den jeweiligen Schwerpunkten wirkliche und
nachhaltige Fortschritte erzielt werden. Die Frage ist
also: Wird es gelingen, in Nigeria Strukturen aufzu-
bauen, die es wirklich ermöglichen, im landwirtschaftli-
chen Bereich mit Kleinbauern eine nachhaltige Versor-
gung sicherzustellen? Wird es in den nächsten Jahren
gelingen, in Mali Strukturen aufzubauen, die eine gesi-
cherte Trinkwasserversorgung der Bevölkerung garan-
tieren? Wird es gelingen, in Indien Klimaschutzprojekte
zu installieren, die garantieren, dass die Bevölkerung
eine Energieversorgung hat, die ökologisch und ökono-
misch sinnvoll ist?

Das klingt alles so einfach, aber das sind Mammut-
aufgaben. Da setzt auch unsere prinzipielle Kritik an.
Die ist jetzt schon mehrfach heftig geäußert worden. Ich
befürchte einfach, dass Sie für diese Aufgaben zu wenig
Geld haben. Das hängt ganz einfach damit zusammen,
dass Deutschland sein internationales Versprechen,
0,7 Prozent des Bruttoinlandsproduktes für Entwick-
lungszusammenarbeit einzusetzen, nicht einhalten wird.
Bis nächstes Jahr muss das Ziel erreicht sein, so lautet
die Selbstverpflichtung auf internationaler Bühne. Heute
geben wir lediglich die Hälfte dafür aus.

Ich hatte es schon in meiner letzten Rede gesagt und
möchte es jetzt gerne wiederholen: Die Glaubwürdigkeit
Deutschlands wird genau an der Erfüllung dieses Ver-
sprechens gemessen.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie wird nicht daran gemessen, ob wir uns international
im militärischen Bereich mehr engagieren, sondern da-
ran, ob wir diese Aufgabe bewältigen können. Da müs-
sen Sie noch ein bisschen Überzeugungsarbeit bei Ihren
Kollegen im Auswärtigen Amt und im Verteidigungsmi-
nisterium leisten.

Ich möchte noch ein Thema ansprechen, das auch
schon erwähnt worden ist, nämlich den Waffenexport.
Wir wollen Fluchtursachen bekämpfen, aber der Waffen-
export aus Deutschland, insbesondere der von Klein-
und Handfeuerwaffen, ist ein Beitrag dazu, dass bewaff-
nete Konflikte überhaupt ausgetragen werden können.
Somit ist der Waffenexport ein Hauptgrund für die
Flucht. Es ist doch wirklich absurd, dass aus Deutsch-
land Waffen in Konfliktgebiete exportiert werden, insbe-
sondere Klein- und Handfeuerwaffen, und Sie als BMZ-
Minister dann in diesen Konfliktregionen Projekte star-
ten, um wieder Frieden herzustellen und Versöhnungsar-
beit zu leisten. Sie als Minister sind Mitglied des Bun-
dessicherheitsrates. Sie können direkten Einfluss darauf
ausüben, dass diese Kleinwaffenexporte nicht stattfin-
den. Ich möchte Sie hier auffordern, diesen Einfluss gel-
tend zu machen.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Uwe
Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, das
sind gerade Vorschläge gewesen, die eine hohe Effekti-

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Juni 2014 3775

Michael Leutert

(A) (C)

(D)(B)
vität haben werden, aber kein Geld kosten. Also können
Sie sofort mit deren Umsetzung beginnen und handeln.

Danke.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Michael Leutert   26.11.2014  18069.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, Sie haben in letzter Zeit die Situation oft
mit den Worten beschrieben: Die Welt scheint aus den
Fugen geraten zu sein. – Das ist ein Zitat Ihrer Worte.
Das stimmt, aber dagegen muss man etwas tun. Ihr
Haushalt wird dieser Situation allerdings nicht gerecht,
ganz im Gegenteil.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Noch immer bewegt sich der Etat des Auswärtigen
Amtes wie jedes Jahr bei knapp über 1 Prozent des Ge-
samthaushaltes, als wenn die Welt immer noch in Ord-
nung wäre. Wie kann das sein, wenn Deutschland mehr
Verantwortung in der Welt übernehmen möchte?

Schauen wir uns die Fakten an. Das sind die Fakten,
die die Menschen in unserem Land verunsichern. Wir
haben Krieg in der Ukraine, im Irak, in Syrien, eigent-
lich im ganzen Nahen Osten, in Afrika herrscht Krieg im
Südsudan, in Nigeria und Mali. Die Bundeswehr ist der-
zeit an 13 Einsätzen beteiligt, weltweit gibt es 15 Frie-
densmissionen. Die meisten bei uns denken immer: Das
alles ist sehr weit weg, das geht uns nichts an. – Dem ist
aber nicht so.

Der Konflikt, der mit zehn Flugstunden am weitesten
entfernt ist, ist der Afghanistan-Konflikt. Bis auf eine
einzige UN-Mission, die in Haiti, gruppieren sich alle
Konfliktherde um uns herum. Man findet sie, wie gesagt,
in Afrika und im Nahen Osten, und immerhin fünf inter-
nationale UN-Einsätze gibt es mitten in Europa. An
dreien davon ist Deutschland beteiligt.

Es ist also kein Wunder, dass die Menschen in unse-
rem Land verunsichert sind. Es sind eben keine Krisen
irgendwo weit draußen, es sind Konflikte vor unserer
Haustür, manchmal auch schon auf unseren Straßen, und
trotzdem gibt es nicht mehr Geld, um diesen internatio-
nalen Krisen entgegenzutreten. Das halten wir für falsch.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Kanzlerin, Sie, Herr Außenminister, die Verteidi-
gungsministerin und natürlich, nicht zu vergessen, der
Bundespräsident werden nicht müde, immer wieder zu
betonen, dass Deutschland auf internationaler Ebene
mehr Verantwortung übernehmen will bzw. muss oder
soll. Das bestreiten nicht einmal wir Linken. Umstritten
sind aber die Methoden.

In zwei Monaten, liebe Kolleginnen und Kollegen, am
27. Januar 2015, jährt sich die Befreiung des Vernich-
tungslagers Auschwitz durch die Rote Armee zum
70. Mal. Nächstes Jahr begehen wir zudem den 50. Jah-
restag der diplomatischen Beziehungen zwischen Israel
und Deutschland. Diese Ereignisse sind für uns Verpflich-
tung, Verpflichtung, dass ziviler Außenpolitik stets die
höchste Priorität eingeräumt wird. Ich hätte mir ge-
wünscht, dass sich dieser Gedanke im Haushalt deutlicher
niederschlägt, nicht nur indem wir Feierlichkeiten bege-
hen und mahnende Worte verlieren, sondern auch indem
wir mehr Geld, insbesondere nächstes Jahr, in die Hand
nehmen, um den vielen Flüchtlingen vor Ort zu helfen.

(Beifall bei der LINKEN)
Knapp 400 Millionen Euro gibt das Auswärtige Amt

dieses Jahr für humanitäre Hilfe aus. Der Vorschlag – so
war zumindest der erste Entwurf –, diese Gelder nächs-
tes Jahr auf 187 Millionen Euro zu kürzen, war selbst der
Koalition zu absurd.

(Zuruf von der CDU/CSU: Na, na, na! – Niels Annen
[SPD]: Was heißt denn hier „selbst“?)

Dies hat Ihr Haus, auch Sie selbst, Herr Minister, nicht
gewollt; das weiß ich. Das war ein Ergebnis des Knebe-
lungsversuchs durch Minister Schäuble,

(Lachen des Abg. Niels Annen [SPD])
um seinen Plan von der schwarzen Null durchzusetzen.

Das Auswärtige Amt hat dann auch einen alarmieren-
den Brief an uns Haushälter geschrieben, dessen Drama-
tik keine Zweifel zulässt. Ich möchte hieraus zitieren:

Wir sind Zeugen der schlimmsten humanitären Ka-
tastrophe seit dem Zweiten Weltkrieg. … momen-
tan kann auch Menschen in existenzieller Not nicht
ausreichend geholfen werden! … Deutschland fällt
hinter andere Geberländer zurück … Bereits 2014
befinden wir uns in einem Feld mit Geberländern,
die durch erheblich kleinere Bevölkerungen und
Volkswirtschaften gekennzeichnet sind (z. B. Nor-
wegen, Schweden, Schweiz, Kanada).

Die Linke, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat einen
Vorschlag unterbreitet, wie wir diesen Problemen entge-
gentreten können. Wir brauchen einen Krisenreaktions-
fonds.

(Beifall bei der LINKEN)
Heutzutage ist die Situation so: Krisen haben die un-

angenehme Eigenschaft, dass sie unangekündigt kom-
men. Dann müssen die betroffenen Ministerien – zum
Beispiel im Falle von Ebola das Auswärtige Amt, das
BMZ, das Gesundheitsministerium, das Verteidigungs-
ministerium und das Innenministerium – alle Gelder mo-
bilisieren, was natürlich zulasten von schon geplanten
Projekten geht. Ausreichend sind sie zum Schluss meis-
tens nicht. Um diesem Zustand vorzubeugen, ist unser
Vorschlag, im Einzelplan 60 unter der Bewirtschaftung
des Auswärtigen Amtes einen Krisenreaktionsfonds mit
anfänglich zusätzlichen 250 Millionen Euro einzurichten.

(Beifall bei der LINKEN)
Brauchen wir das Geld im Krisenfall, ist Vorsorge ge-

troffen. Wenn es nicht benötigt wird, kann sich Finanz-
minister Schäuble freuen und es am Jahresende wieder
einsammeln. Besser wäre es natürlich, wenn wir das
Geld dann für die Entwicklungszusammenarbeit ver-
wenden würden.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Sonja
Steffen [SPD])

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 69. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. November 2014 6539

Michael Leutert

(A) (C)

(B)
Auf alle Fälle, liebe Kolleginnen und Kollegen,
könnte man so auch Verantwortung auf internationaler
Ebene übernehmen. Die Bundesrepublik wäre damit
Vorbild für andere Nationen. Sie wissen: Am Freitag ha-
ben Sie alle noch einmal die Chance, unter anderem die-
sem sinnvollen Antrag der Linken zuzustimmen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

~~~