~~~ 
Niema Movassat   22.04.2015  18099.xml

Herr Bundesminister, Sie haben gerade davon gespro-

chen, dass Kriegsflüchtlinge aufgenommen und in den
Ländern der Europäischen Union besser verteilt werden
sollen. Nun ist es so, dass das Asylrecht als Grund für
Asyl nicht nur Krieg kennt. Insofern frage ich: Wie ge-
hen Sie mit anderen Asylgründen um?

Das Problem, das hier besteht, ist doch, dass die
Flüchtlinge alle keine legalen, keine sicheren Wege und
Möglichkeiten haben, nach Europa zu kommen. Das ist
ja der Grund, warum sie es über das Mittelmeer versu-
chen. Daher meine Frage: Gedenkt die Bundesregierung,
irgendetwas zu tun, um Menschen, die Asylgründe ha-
ben, einen sicheren Weg in die Europäische Union und
nach Deutschland zu ebnen?

Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:

Diese interessante Frage können Sie mit dem Bundes-
innenminister erörtern. Ich kann Ihnen sagen – ich nutze
diese Gelegenheit gerne dazu –, dass unser Haus, das
BMZ, derzeit 120 Projekte in den Krisenländern Afrikas
und des MENA-Raumes umsetzt, damit die Flüchtlinge
in Not, in Elend, in dramatischen Situationen vor Ort
überhaupt überleben können; ich habe viele dieser Kri-
sencamps besucht. Ich möchte mich beim Bundestag,
beim Finanzminister und beim Haushaltsausschuss be-
danken. Deutschland leistet hier Herausragendes.

Ich nenne das Beispiel Libanon/Beirut. Ich war dort vor
kurzem in einem Palästinenserlager, aber auch in einem
syrischen Bürgerkriegslager. Dieses Land hat 1,2 Millio-
nen Flüchtlinge infolge des syrischen Kriegsgeschehens
aufgenommen. Wir finanzieren dort beispielsweise über
UNICEF die Beschulung von 80 000 Kindern.

Auch den türkischen Freunden möchte ich ein herzli-
ches Dankeschön sagen. Als Kobane zu fallen drohte,
kamen über die syrisch-türkische Grenze innerhalb von
zwei Tagen 250 000 syrische Flüchtlinge in die Türkei.

9428 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2015

Bundesminister Dr. Gerd Müller

(A) (C)

(D)(B)
Diese Dimension muss man sich auch in Deutschland
einmal vor Augen führen, wenn wir über unsere Pro-
bleme in den Kommunen, im Land diskutieren. Damit
möchte ich die Lage hier nicht verniedlichen. Unser
Auftrag ist es, dort zu stabilisieren und diesen Ländern
zu helfen.


~~~