~~~ 
Petra Pau   21.06.2017  18239.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-

nen und Kollegen! Sehr geehrte Expertinnen und Ex-
perten! Ein Satz vorab: Wir reden über Artikel 1 Grund-
gesetz: „Die Würde des Menschen ist unantastbar .“
Wohlgemerkt: aller Menschen, unabhängig von ihrer
Herkunft, ihrer Kultur oder ihrer Religion .

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU)

So weit das Gebot. Im Alltag sieht es häufig anders
aus – viel zu häufig. Angriffe gegen Jüdinnen und Juden,
verbal und tätlich, gehören dazu . Umso wichtiger ist die-
se Plenardebatte, und umso weniger darf sie folgenlos
bleiben .

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Antisemitismus ist eine menschenverachtende Ideo-
logie . Sie erniedrigt Menschen nur, weil sie Jüdinnen
und Juden sind . Die Nazis trieben sie zum Exzess, zum
Völkermord, zum Holocaust . Ein Mahnmal unweit von
unserem Parlament erinnert an diese deutsche Schande –
zu Recht, zumal der Antisemitismus nicht aus der Welt
ist, auch hierzulande nicht . Es gibt ihn am rechten Rand,
aber auch inmitten der Gesellschaft . Das wollen und dür-
fen wir nicht hinnehmen .

Ich habe mich auch an die Vorgeschichte unserer heu-
tigen Debatte erinnert . Im Jahr 2008 begingen wir den
70 . Jahrestag der Reichspogromnacht, und es hatte sich
eine interfraktionelle Arbeitsgruppe mit Vertretern al-
ler Fraktionen zusammengefunden, weil wir von dem
schlimmen Befund alarmiert waren, dass in der Bundes-
republik wöchentlich ein jüdischer Friedhof geschändet
wurde .

Wir waren uns einig, dass der Kampf gegen Antisemi-
tismus keine parteipolitischen Scharmützel verträgt . Da-
mals gab es sie dennoch . Sie haben niemandem genutzt .
Umso mehr freue ich mich – und dafür plädiere ich heute
auch noch einmal – über die jetzige Weitsicht, Vernunft
und Gemeinsamkeit in dieser Frage .

Ein Ergebnis der damaligen Debatten war, dass der
erste Bericht zu diesem Thema bei einer Expertenkom-
mission in Auftrag gegeben wurde . Heute reden wir über
den zweiten Bericht . Nach ihm folgen 24 bis 40 Prozent
aller Bürgerinnen und Bürger – je nachdem, ob man die
klassischen Klischees oder den Antisemitismus anlegt,
der sich auf Israel bezieht – antisemitischen Positionen .
Deshalb möchte ich hier noch einmal betonen: Unter
dem Strich ist es egal, ob Jüdinnen und Juden als Welt-
verderber denunziert oder für die Politik Israels in Haft
genommen werden . Beides ist nicht hinnehmbar .

(Beifall im ganzen Hause)

Es gibt aber beides .

Übrigens: Kein anderes Volk, keine andere Kultur und
keine andere Religion unterliegt einer solchen Pauschal-

negation wie die Jüdinnen und Juden durch den Antise-
mitismus . Das ist irrational, und die Folgen sind fatal .

Gleichwohl muss ich einfügen: Dieser furchtbaren
Pauschalablehnung droht aktuell eine ebenso schlimme
Kopie, nämlich die Ablehnung gegenüber den Muslimin-
nen und Muslimen, deren Herkunft, Kultur und Religi-
on . Insofern reden wir heute umso drängender darüber,
ob und wie Artikel 1 des Grundgesetzes Bestand haben
kann .

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Heute wird natürlich jede Fraktion den Bericht loben .
So weit, so gut . Ob das bei den Forderungen, die Sie er-
heben, ebenso ist, wird sich zeigen . Ich möchte hier auf
fünf Vorschläge eingehen .

Erstens . Der Expertenkreis plädiert für einen Anti-
semitismusbeauftragten der Bundesregierung . Er soll
im und aus dem Bundeskanzleramt ein Gesamtkonzept
gegen Antisemitismus befördern, die nötigen Initiativen
zwischen den verschiedenen Ministerien und die Aktivi-
täten zwischen dem Bund und den Ländern koordinieren .

Die Linke stimmt diesem Vorschlag zu . Allerdings
füge ich an: Meine Vorstellungen gehen weiter . Spätes-
tens aus der NSU-Nazimordserie und dem dazugehöri-
gen Versagen nicht nur des Staates wissen wir: Wir haben
in der Bundesrepublik ein grundsätzliches Problem mit
Rechtsextremismus, mit Rassismus und Antisemitismus .
Deshalb plädiere ich seit längerem für eine Beauftragte
des Bundestages für Demokratie und Bürgerrechte,

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

zumal es schwer einsehbar ist, dass wir einen Beauftrag-
ten für Menschenrechte haben, der weltweit unterwegs
ist, aber zu Hause, wo die Probleme zunehmen, eine ge-
fährliche Leerstelle lassen .

Zweitens . Es wird eine ehrliche und transparente Er-
fassung aller antisemitischen Vorfälle und deren juristi-
scher Ahndung, soweit das strafrechtlich geboten ist, ge-
fordert . Was so selbstverständlich klingt, beschreibt ein
anhaltendes Problem: Die offiziellen Statistiken stapeln
noch immer tief, sowohl bei rechtsextremen und rassis-
tischen als auch bei antisemitischen Straf- und Gewalt-
taten .

Drittens . Es gibt zahlreiche zivilgesellschaftliche Ini-
tiativen, die sich vor Ort und in ihrer Region für Demo-
kratie und Toleranz und gegen Rechtsextremismus, Ras-
sismus und Antisemitismus engagieren; das wird auch
vom Expertenkreis gewürdigt . Zugleich machen sie auf
ein bekanntes Problem aufmerksam: Die Fördermittel
wurden zwar finanziell aufgestockt, aber sie gelten eben
immer noch in Jahresscheiben . Das ist kurzsichtig; denn
im Kampf gegen Rassismus und Antisemitismus braucht
es einen langen Atem .

Viertens . Es wird eine ständige Bund-Länder-Kom-
mission vorgeschlagen, die sich mit diesem Problem
befasst . Ich höre es schon wieder: Wenn du nicht mehr
weiterweißt, bilde einen Arbeitskreis . – Aber ich glaube,

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 239 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Juni 201724408

(A) (C)

(B) (D)

das ist zu kurz gedacht . Noch immer werden Rechtsex-
tremismus und Rassismus offiziell kleingeschwiegen. Zu
allen möglichen Problemen gibt es ad hoc Kanzlergipfel,
Krisentreffen und anderes . Aber in dieser Frage stehen
Menschen- und Bürgerrechte auf dem Prüfstand . Das ist
wichtiger .

Fünftens. Ich finde, die Expertenkommission sollte
ermutigt werden und sie sollte verstetigt werden, zumal
sich neue Probleme zeigen . Ich will nur eins andeuten:
Etliche Geflüchtete kommen aus Ländern, in denen Ju-
denhass Staatsdoktrin ist . Sie wurden zu Antisemiten
erzogen und haben vom Holocaust oft noch nie etwas ge-
hört . Überhaupt rückt die Nazizeit für die nachwachsen-
den Generationen in weite Ferne . Dazu bedarf es nicht
nur wissenschaftlicher Untersuchungen, sondern auch
Empfehlungen .

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wir diskutieren – der Präsident hat darauf aufmerk-
sam gemacht – diesen Bericht, wohl wissend, dass sich
die Legislaturperiode dem Ende zuneigt. Aber ich finde,
niemand hindert die Bundesregierung daran, die drän-
genden Empfehlungen der Kommission schon jetzt um-
zusetzen . Das gilt übrigens auch für Landesregierungen;
denn eines bleibt: Wird eine Gruppe ihrer Würde beraubt,
dann kann das alle treffen, und dann ist alles Gerede von
unseren Werten hohl . Das will ich nicht . Ich denke, das
wollen wir alle nicht . Deshalb sollten wir uns wehren .

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Gestatten Sie mir noch einen Satz zum Schluss . Wir
sprechen hier im Bundestag über Jüdinnen und Juden oft
nur dann, wenn es um Handlungen gegen sie geht, wie
das heute beim Thema Antisemitismus der Fall ist . Aber
trotz Holocaust und trotz aktueller Probleme: Wir haben
ein vielfältiges jüdisches Leben . Das bereichert uns alle .
Das sage ich aus aktuellem Anlass . Volker Beck und ich
durften am letzten Sonntag erleben, wie hier in Berlin
eine deutsche Jüdin zur „konservativen“, wie sie sich
selbst nennt, Rabbinerin ordiniert wurde . Ein wunderba-
res Ereignis – nicht nur für die jüdische Gemeinschaft in
Deutschland, sondern, wie ich denke, für uns alle .

Danke .

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU)


~~~