~~~ 
Sevim Dağdelen   06.06.2014  18040.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Staatssekretär, die Unterstützung der Linken werden Sie
auch im neunten Jahr des UNIFIL-Mandates nicht be-
kommen.

(Beifall bei der LINKEN – Zuruf von der
CDU/CSU: Gott sei dank!)

Die Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen,
aber auch der Grünen, die diesen Einsatz immer be-
fürwortet haben, müssen sich immer dringender die
Frage stellen, ob der Aufwand – bislang hat der Einsatz
330 Millionen Euro gekostet – und der Ertrag dieses
Einsatzes in einem guten Verhältnis zueinander stehen.

Wenn wir uns den Anspruch der Mission, den Waf-
fenschmuggel vor der Küste des Libanon zu unterbin-
den, vor Augen führen, und dann den Blick darauf
richten, wie das Ganze vor Ort gehandhabt wird, dann
müssen auch dem stärksten Befürworter der globalen
Präsenz deutscher Streitkräfte eigentlich Zweifel am
Sinn des Einsatzes kommen.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Ganz im
Gegenteil!)

Wie sieht die Unterbindung dieses Waffenschmuggels
durch die deutsche Marine aus? Die Bundeswehr meldet
verdächtige Schiffe an die libanesische Küstenwache,
die diese dann im Rahmen ihrer eigenen Kapazitäten
durchsucht. Bei all diesen Aktionen in neun Jahren
wurde rein gar nichts gefunden. Vielleicht muss ich mich
korrigieren: Die UNIFIL-Mission hat doch etwas gefun-
den, nämlich geschmuggelte Zigaretten. Das ist zwar
auch verdienstvoll, aber ich frage mich und Sie: Recht-
fertigt dies aus Ihrer Sicht den Einsatz der Bundeswehr
vor der libanesischen Küste?

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Ja! Die trauen
sich nicht mehr!)

3554 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 40. Sitzung. Berlin, Freitag, den 6. Juni 2014

Sevim Dağdelen

(A) (C)

(D)(B)
Ich denke, das ist keine Rechtfertigung. Die Linke je-
denfalls will diesen kafkaesken Einsatz beenden. Das
Geld, das für den Schiffsdiesel der Bundeswehrflottille
hinausgeblasen wird, könnte weitaus besser verwendet
werden als dafür.

(Beifall bei der LINKEN – Ingo Gädechens
[CDU/CSU]: Fraktionsmittel für die Linke,
oder was?)

Dass bei dem Einsatz rein gar nichts an Waffen gefun-
den wurde, ist nicht weiter verwunderlich, meine Damen
und Herren. Der Einsatz ist nämlich so angelegt, dass
nichts gefunden werden kann.

(Florian Hahn [CDU/CSU]: Jetzt kommen
wieder Verschwörungen!)

Bei unserem Besuch letzte Woche mit Außenminister
Steinmeier im Libanon hatten wir Abgeordneten die Ge-
legenheit, die Bundeswehroffiziere der UNIFIL selbst zu
befragen. Zu unser aller Überraschung wurde uns mitge-
teilt, dass es trotz des Ausbruchs des Syrien-Krieges und
erhöhten Waffenschmuggels auch für diesen Krieg bis-
her keine gesteigerte Aktivität von UNIFIL gibt,

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Nein! Die See-
grenze ist dicht!)

und dies, obwohl wir wissen, dass ein Gutteil der Waffen
für den Syrien-Konflikt über den Libanon und seine
Küste kommt.

Ebenso verwunderlich ist diese Aussage vor dem
Hintergrund, dass Auseinandersetzungen im Libanon im
Kontext des Syrien-Krieges bereits über 400 Menschen
das Leben gekostet haben. Die Hisbollah jedenfalls gilt
bereits seit mehreren Jahren trotz der peniblen Kontrol-
len der Bundeswehr als viel stärker ausgerüstet als vor
dem Waffengang 2006. Auch diverse andere paramilitä-
rische Akteure im Libanon sind bis an die Zähne bewaff-
net.

(Florian Hahn [CDU/CSU]: Es gibt auch
Landgrenzen!)

Letzteres kann man auch an den immer wiederkeh-
renden gewaltsamen Aktionen der saudi-arabisch und
vor allen Dingen US-amerikanisch finanzierten islamis-
tischen Fatah al-Islam ablesen, als Teil des Syrien-Kon-
fliktes, der in den Libanon hineingetragen wurde.

Die Bevölkerung des Libanon braucht deshalb ganz
dringend die Lösung des Syrien-Konflikts.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Bevölkerung des Libanon braucht keine Bundes-
wehrschiffe vor der Küste, die nach Phantomen jagen.

Nachdem die angebliche Aufgabe von UNIFIL mitt-
lerweile schon fast in Vergessenheit geraten ist, verän-
dern Sie nun auch noch den Fokus. Die verschiedenen
westeuropäischen Soldatenkontingente wollen nämlich
jetzt verstärkt auf die Ausbildung der libanesischen Ar-
mee setzen. Was dieser neue Schwerpunkt bedeuten
könnte, haben jüngst wieder die italienischen UNIFIL-
Soldaten gezeigt. Vergangene Woche haben italienische
Soldaten zum wiederholten Mal libanesische Soldaten
im Bereich Riot Control, also in der Bekämpfung ziviler
Aufstände, ausgebildet. Was der Libanon tatsächlich
braucht, ist Hilfe für die vielen Flüchtlinge im Land und
nicht eine Armee, die das Zerschlagen von Demonstra-
tionen trainiert.

(Beifall bei der LINKEN – Wilfried Lorenz
[CDU/CSU]: Das ist ja wohl eine Unver-
schämtheit!)

Wenn wir heute über den Libanon sprechen, müssen
wir auch darüber sprechen, dass wir dringend eine politi-
sche Lösung des Syrien-Konflikts brauchen. Unsere li-
banesischen Gesprächspartner jedenfalls haben sich in
diesem Zusammenhang über die neue Initiative des US-
amerikanischen Präsidenten Obama zur verstärkten Auf-
rüstung der Aufständischen entsetzt gezeigt, weil sie da-
von ausgehen, dass dies die Region noch mehr destabili-
sieren und noch mehr Blutvergießen bedeuten wird. Die
Bundesregierung schweigt sich dazu bislang leider öf-
fentlich aus. Ich finde, das ist wirklich absurd. Ein Teil
der Waffen wird an der libanesischen Küste angelandet,
wo sie die Bundeswehr selbstverständlich wieder einmal
nicht finden wird. Deshalb lautet unser Appell: Beenden
Sie lieber diesen Einsatz! Die beantragten 23,6 Millio-
nen Euro für diesen UNIFIL-Einsatz wären an anderer
Stelle viel besser aufgehoben, zum Beispiel für eine sub-
stanzielle Unterstützung des libanesischen Roten Kreu-
zes oder eine stärkere Unterstützung bei der Aufnahme
von Flüchtlingen im Libanon. Der Libanon hat bei einer
Bevölkerung von rund 4 Millionen Einwohnern über
1 Million syrische Flüchtlinge aufgenommen. Hier und
nicht bei der Bundeswehr sollte ein substanzieller Bei-
trag geleistet werden.

Danke.

(Beifall bei der LINKEN – Wilfried Lorenz
[CDU/CSU]: Das ist doch ein substanzieller
Beitrag!)


~~~~~~ 
Sevim Dağdelen   26.03.2015  18097.xml

Herr Schmidt, vielen Dank. – Sie haben mich ja direkt

angesprochen und gemeint, dass es sozusagen schlecht
ist, zu sagen: Wir sollten uns da raushalten und bei dem
Einsatz EUTM Somalia gegen die al-Schabab wegen des
Bürgerkriegs nicht mitmachen.

Man kämpft dort an der Seite der USA und auch an
der Seite einiger Golf-Diktatoren. In diesem Zusammen-
hang möchte ich Sie etwas fragen, was mit dem
Nachbarland Jemen und auch mit diesem Einsatz gegen
Terroristen und al-Qaida – die al-Schabab ist ja im Ver-
bund der al-Qaida – zu tun hat: Haben Sie zur Kenntnis

9226 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 97. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 26. März 2015

Sevim Dağdelen

(A) (C)

(D)(B)
genommen, dass sich die USA ganz hastig aus dem
Jemen, diesem Nachbarland, zurückgezogen und
Rüstungsgüter im Wert von 500 Millionen US-Dollar
zurückgelassen haben, die laut Washington Post jetzt in
den Händen der al-Qaida sind? Glauben Sie, dass das ein
Beitrag dazu ist, sowohl die al-Qaida in Somalia als auch
die al-Qaida im Jemen zurückzudrängen?

Dr. Frithjof Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Kollegin Dağdelen, Sie bringen hier Sachen zu-
sammen, die ich jetzt so erst einmal nicht zusammen-
bringen möchte.

(Michaela Noll [CDU/CSU]: Richtig!)

Ich habe Ihnen vorgeworfen, dass Sie die Kritik an
der amerikanischen Drohnenkriegsführung als Vorwand
dafür nutzen, zu sagen: Das Engagement der internatio-
nalen Gemeinschaft, der Europäischen Union und der
Vereinten Nationen, in Somalia ist falsch und schlecht. –
Man kann über einzelne Punkte dieses Engagements re-
den, und Sie werden feststellen, dass ich empfehlen
werde, diesem Einsatz heute nicht zuzustimmen, weil
ich eben Kritik daran habe.

Aber es ist ein grundsätzlicher Unterschied, konkret
zu kritisieren, was die internationale Gemeinschaft in
solchen Zusammenhängen tut, oder aufzuzeigen, wenn
man glaubt, dass sie etwas falsch macht, oder daherzu-
kommen und zu sagen, man soll sich dort eigentlich
komplett raushalten. Das ist ein politikunfähiger Ansatz,
den Sie hier immer wieder vortragen, und er wird auch
nicht besser, wenn Sie sagen: Lassen Sie uns einmal von
Somalia schnell auf den Jemen kommen; im Jemen ist es
auch ganz schrecklich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD)

Das ist nicht der Weg, wie wir hier über Somalia disku-
tieren wollen. Das finde ich, ehrlich gesagt, unernsthaft.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich möchte darauf zurückkommen, dass wir glauben,
dass man den Fall Somalia und das, was dort gemacht
wird, konkret beurteilen muss. Wir haben das Konzept
des europäischen Ausbildungseinsatzes für somalische
Kämpfer von Anfang an kritisiert. Bis vor 15 Monaten
fand das in Uganda statt. Deshalb war das hier im
Bundestag nicht mandatspflichtig, und deshalb haben
wir hier nicht so darüber diskutiert.

In Uganda wurden im Grunde Milizen aus bestimm-
ten Clans ausgebildet, die dann in Zentralsomalia zu ei-
ner Armee gegen al-Schabab verbunden werden sollten.
Dieses Konzept birgt die große Gefahr späterer bewaff-
neter Auseinandersetzungen zwischen den ausgebildeten
Claneinheiten. Es besteht das Risiko, dass diese Milizen
außer Kontrolle geraten und auf eigene Rechnung Ge-
biete beherrschen, dass es zu hohen Desertationsraten
kommt und dass gelieferte Waffen in andere Hände
wandern. Deswegen haben wir den Ausbildungseinsatz
in Uganda schon seit Jahren als falsch kritisiert. Die Ver-
legung nach Mogadischu vor einem Jahr hat daran nichts
geändert. Das falsche Konzept wird fortgeführt, und das
ist schlecht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Evaluierungen im Kontext von AMISON benennen
genau dieses Problem und die Gefahr der Bildung von
homogenen Claneinheiten. Das Fehlen von Kasernen
führt dazu, dass sich die Milizen eigene Unterkünfte in
der Region suchen. Von etwa 4 800 Ausgebildeten sollen
nur 1 600 in geschlossenen Verbänden stationiert sein.
Die anderen wohnen mehrheitlich zu Hause, wie es die
Bundesregierung in der Antwort auf eine Frage meiner
Kollegin Brugger etwas blauäugig formuliert hat.

(Lachen bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Mehrheitlich zu Hause wohnen: Was kann das in Soma-
lia bei rund 3 000 Milizionären alles heißen?

Auch das sicherheitspolitische Umfeld in Zentral-
somalia wirft einige Fragen auf. So bilden die USA se-
parat Kämpfer aus. Das heißt, sie haben die Ausbildung
an ein Privatunternehmen vergeben, an Bancroft Global.
Die handeln mit Immobilien und führen Entwicklungs-
projekte durch, sind aber eben auch in der Militärausbil-
dung tätig. Bekannte Söldner wie der Franzose Richard
Rouget, der laut New York Times schon in einen Putsch
auf den Komoren und in den Bürgerkrieg der Elfenbein-
küste 2003 verwickelt war, sind in dieser Ausbildung tä-
tig. Mit solch dubiosen Sicherheitspartnern sollte man
eigentlich nichts zu tun haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es soll da um die Ausbildung von Spezialeinheiten
für die somalische Armee gehen, die sogenannten
Danab-Einheiten. Da fragt man sich schon: Gibt es da
etwas, was wir wissen sollten? Gibt es da eine Zusam-
menarbeit mit EUTM, und wenn ja, wie sieht sie aus? Ist
das Bestandteil eines von Deutschland mitgetragenen
Gesamtkonzeptes? Für meine Fraktion muss ich hier
sagen: Wir sehen nicht, dass sich gegenüber der kritik-
würdigen Ausbildungskonzeption in Uganda im letzten
Jahr irgendetwas substanziell verbessert hat. Wir haben
dieses Konzept und das Mandat dafür vor einem Jahr ab-
gelehnt, und wir werden es auch diesmal ablehnen.
Meine Damen und Herren von der Koalition, wir finden
es nicht richtig, dass Sie die Bundeswehr in diesen Ein-
satz in diesem Umfeld schicken wollen.

Danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Sevim Dağdelen   11.06.2015  18109.xml

Verehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen

und Kollegen! Die Bundesregierung feiert sich für den
Einsatz der Bundesmarine im Rahmen der UNIFIL-Mis-
sion vor der Küste des Libanon.

(Florian Hahn [CDU/CSU]: Sie „feiert sich“
wohl kaum!)

Mit 150 Bundeswehrsoldaten und einer verstärkten Aus-
bildung der Marine des Libanon soll der Waffenschmug-
gel in den Libanon unterbunden werden.

(Florian Hahn [CDU/CSU]: Haben wir unter-
bunden!)

– Ja. – In den zehn Jahren wurden dann auch keine Waf-
fen gefunden.

(Florian Hahn [CDU/CSU]: Sehen Sie!)

Aber fragen Sie sich nicht manchmal, ob die Bundes-
wehr hier nur Teil eines absurden Theaters ist? Denn ihre
Kontrollen kann sie ja nur auf Anforderung der Libane-
sen unternehmen. Fragen Sie sich nicht manchmal, ob
dies der Grund ist, warum außer ein paar Zigaretten nie
etwas gefunden wurde? – Aber lassen wir solche stören-
den Gedanken beiseite und nehmen wir einmal an, die
Bundeswehr ist so erfolgreich – wie Sie es ja immer sa-
gen –, dass sich keiner mehr traut, Waffen zu schmug-
geln. Im Libanon müssten in der Folge auch immer we-
niger Waffen in den Händen der Konfliktparteien zu
finden sein. Aber das trifft leider nicht zu; denn während
die Bundeswehr die Vordertür des Libanon bewacht,
steht die Hintertür an der Grenze zu Syrien sperrangel-
weit offen.

(Zuruf von der CDU/CSU: Sollen wir da auch
hin?)

War Ziel der Mission, den Waffenschmuggel an die
Hisbollah zu unterbinden, so darf sie getrost als geschei-
tert gelten.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Hisbollah gilt mittlerweile als eine der am besten be-
waffneten Kräfte in der Region. Wer hier dann noch von
einem Erfolg des Einsatzes fabuliert, muss sich doch
wirklich fragen lassen, ob er nicht nach dem Motto vor-
geht: Dabei sein ist alles, das Ergebnis nichts.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Und selbiges gilt für die islamistischen Terrormilizen im
Libanon; denn diese sind mittlerweile auch bis an die
Zähne bewaffnet und warten laut eigener Aussage nur
auf grünes Licht aus Saudi-Arabien, um endlich loszu-
schlagen.

Muss es Ihnen nicht auch zu denken geben, dass,
während die Bundesmarine vor der Küste des Libanon
dümpelt, Ihr eigener NATO-Verbündeter Türkei mit sei-
nem autoritären Staatspräsidenten Erdogan verdeckt
Waffen an islamistische Terroristen liefert, die natürlich
auch in den Libanon gelangen? Wenn Sie den Waffen-
schmuggel unterbinden wollen: Warum schweigen Sie
dann eigentlich zu den Waffenlieferungen der türkischen
Regierung mithilfe des türkischen Geheimdienstes an
die islamistischen Verbände?

(Beifall bei der LINKEN)

Ich finde, es ist Zeit, dass Sie in diesem Punkt Ihr
Schweigen brechen und endlich Antworten geben oder
wenigstens begründen, warum dieses Schweigen so
lange dauert.

Statt immer mehr Auslandseinsätze der Bundeswehr
zu fordern, die im Übrigen von der Mehrheit der Bevöl-
kerung abgelehnt werden, müssen wir nach unserer Auf-
fassung zivil helfen. Wir müssen zum einen syrische
Flüchtlinge aus dem Libanon übernehmen. Ein Viertel
der Bevölkerung des Libanon sind mittlerweile Flücht-
linge. Was dagegen die Bundesregierung hier bisher ver-
anstaltet hat, ist eigentlich nur beschämend,

(Beifall bei der LINKEN)

wenn man sich nur einmal diese Kontraste vor Augen
führt. Der Libanon braucht zudem zivile Hilfe, auch da-
mit nicht noch mehr Menschen mit saudischem Geld für
die Terrorgruppen der al-Qaida vor Ort eingekauft wer-
den können.

Deshalb meine Bitte: Hören Sie endlich auf, die
Bevölkerung hinters Licht zu führen! Wer die Vordertür
bewacht und sich auch noch dafür feiert, während die
Waffen durch die Hintertür hereingetragen werden,
macht sich im besten Falle lächerlich, meine Damen und
Herren. Dieser Auslandseinsatz der Bundeswehr simu-
liert Handeln, folgt aber geopolitischen Motiven. Denn
das Vorhaben, Waffenschmuggel zu unterbinden, ist

10520 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 109. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Juni 2015

Sevim Dağdelen

(A) (C)

(D)(B)
komplett gescheitert. Die Kräfte vor Ort sind stärker
denn je. Deshalb sagen wir: Wir lehnen diesen Einsatz
ab.

(Beifall bei der LINKEN – Ingo Gädechens
[CDU/CSU]: Mensch! Das ist ja mal eine rich-
tige Überraschung!)


~~~