~~~ 
Stefan Liebich   11.09.2014  18051.xml

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die

Reden des Außenministers, von Herrn Schmidt, von
Herrn Annen und – gestern – von Frau Brugger haben
alle sehr ähnlich begonnen: Sie beschreiben die Kon-
flikte, die es überall auf der Welt gibt. Die Länder wer-
den genannt – ich will sie hier nicht noch einmal wieder-
holen –, und wir stellen fest, dass die Konflikte von
heute entlang anderer und nicht mehr so scharf gezoge-
ner Linien verlaufen, wie das in vergangenen Zeiten ein-
mal der Fall gewesen ist.

Es gibt religiös verbrämte Kämpfer, marodierende
Banden, nichtstaatliche Akteure und private Sicherheits-
dienste. Die Konflikte, die wir heute haben, sind für
viele Menschen in der Tat nicht mehr verständlich. Sie
kennen das auch aus Ihren Wahlkreisen und aus den Ge-
sprächen mit Bürgerinnen und Bürgern: Viele Menschen
haben wieder Angst, wenn sie die Tagesschau sehen; sie
sind verunsichert.

4672 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. September 2014

Stefan Liebich

(C)

(D)(B)
Manche Kollegen sagen: Ach, wie einfach war doch
die Welt, als sie noch in zwei Blöcke geteilt war! – Ich
möchte Ihnen sagen: Ich bin froh, dass diese Zeiten vor-
bei sind.

Ja, wir haben andere Zeiten. Auch unsere Außenpoli-
tik muss sich ändern; wohin, das debattieren wir hier,
auch kontrovers. Dass Sie, Herr Steinmeier, als Außen-
minister in der EU, in der NATO und auch in der Koali-
tion, wie ich eben während der Rede des Kollegen
Schockenhoff festgestellt habe, nicht der Scharfmacher
sind, will ich Ihnen gerne zugestehen.

(Beifall des Abg. Wolfgang Gehrcke [DIE
LINKE])

Trotzdem müssen wir hier als Opposition am Ende nicht
die Reden bewerten, sondern die Beschlüsse. Die Be-
schlüsse, die Sie fassen und die Sie mitzuverantworten
haben, finden wir im Ergebnis falsch.

Ja, Russland hat in der Krise um die Ukraine von Be-
ginn an falsch und völkerrechtswidrig gehandelt.

(Michael Roth, Staatsminister: Das ist ja schon
mal eine Aussage!)

Trotzdem finden wir die Antworten, die Sie darauf
geben, falsch. Sanktionen zu verhängen, die NATO als
Speerspitze zu bezeichnen, die Verteidigungsetats zu er-
höhen, hilft keinem Menschen in der Ukraine.

(Beifall bei der LINKEN)

In einer immer kriegerischer und unberechenbarer
werdenden Welt müsste unsere Antwort doch sein, alles
für den Frieden zu tun. Alles, was Kriege verlängert,
müsste unterlassen werden, und alles, was sie beenden
hilft, müsste geleistet werden. Stattdessen genehmigt
unsere Bundesregierung, auch Sie, Herr Steinmeier,
Waffenverkäufe aus Deutschland in Krisengebiete und
an Diktaturen. Nun brechen Sie noch ein weiteres Tabu.
Sie können sich über Frau Göring-Eckardts Rede von
gestern ärgern, aber es ist einfach wahr: Es ist das erste
Mal, dass Tausende Waffen – Maschinengewehre, Pisto-
len und Granaten – mitten in ein Kriegsgebiet geliefert
werden. Das ist der falsche Weg.

Dass Sie hier die richtigen Fragen stellen, spreche ich
Ihnen nicht ab. Sie fragen: Was ist, wenn ISIS den
Kampf gewinnt? Was ist, wenn ISIS die Waffen erbeu-
tet? Was ist, wenn durch ISIS irgendwann in Jordanien,
Libanon oder Israel neue Bedrohungssituationen entste-
hen? Was ist, wenn sich die kurdischen Fraktionen plötz-
lich gegen den Irak oder gegen die Türkei wenden?
Diese Fragen benennen Sie von der Koalition und sagen:
Diese Risiken gibt es. – Die Antworten darauf bleiben
Sie allerdings schuldig.

(Petra Hinz [Essen] [SPD]: Was sagen Sie
dazu?)

Dann wird immer gefragt, ob man einfach weg-
schauen wolle. Ich glaube, diese scheinbare Alternativ-
losigkeit ist falsch. Es gibt immer Alternativen, auch in
diesem Konflikt. Ich werde Ihnen eine nennen.
Wenn Sie in Berlin-Neukölln beobachten würden,
dass eine Gruppe von Kurden von gewalttätigen Islamis-
ten angegriffen wird, dann käme niemand von Ihnen auf
die Idee, den Kurden Pistolen in die Hand zu drücken.
Jeder würde sagen: An dieser Stelle muss man die Poli-
zei rufen. – Die Polizei in unserer Weltordnung ist die
UNO.

Sie ist übrigens extra dafür gegründet worden. Ich zi-
tiere den Beginn der UN-Charta, in der folgende Ziele
genannt werden:

den Weltfrieden und die internationale Sicherheit
zu wahren und zu diesem Zweck wirksame Kollek-
tivmaßnahmen zu treffen, um Bedrohungen des
Friedens zu verhüten und zu beseitigen, Angriffs-
handlungen und andere Friedensbrüche zu unter-
drücken …

Das ist die Aufgabe der UNO. Die UNO muss endlich
handeln. Herr Steinmeier, es ist sehr nett, dass Sie unse-
rem Fraktionsvorsitzenden Gregor Gysi hier recht
geben, aber Sie müssten dann auch in diese Richtung
wirken.

Ich komme damit auf einen Punkt zu sprechen, den
schon einige Redner erwähnt haben. Die Strategie, die
Präsident Obama heute Nacht verkündet hat, finde ich
nicht richtig. Sie ist hilflos, sie ist falsch, und sie wird
auch nicht wirksam sein. Der Präsident hat wieder ver-
kündet, dass es eine Koalition der Willigen geben soll.
Er hat in einem Nebensatz der UNO eine Nebenrolle zu-
gebilligt. Niels Annen, Sie haben das ganz leicht kriti-
siert, aber das reicht eben nicht. Man muss dann auch
Konsequenzen folgen lassen.

Barack Obama hat verschwiegen, dass sein Vorgänger
Bush das ganze Unheil zu verantworten hat. Er ignoriert
die Verantwortung seiner Verbündeten Türkei und
Saudi-Arabien für den Zustrom an Kämpfern und Geld
an ISIS. Wie man mit Rebellen, die gleichzeitig gegen
ISIS und Assad kämpfen sollen, aber teilweise selbst mit
der islamistischen Al-Nusra-Front verbunden sind, ge-
winnen will, bleibt sein Geheimnis. Herr Schockenhoff,
statt hier Ergebenheitsadressen an Barack Obama auszu-
senden,

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)

möchte ich Sie bitten, auf die Rolle der Vereinten Natio-
nen zu pochen. Das haben Sie unterlassen. Das finde ich
sehr schade. Das Völkerrecht weiter zu untergraben,
kann nicht im Interesse unserer Welt sein.

(Beifall bei der LINKEN – Volker Kauder
[CDU/CSU]: Das macht aber gerade der
Putin!)

Was im Staat das Recht ist, das ist zwischen den Staaten
das Völkerrecht. Das muss immer gelten und darf nicht
nur da gelten, wo es einem gerade passt.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~