~~~ 
Thomas Nord   30.03.2017  18228.xml
 Wir diskutieren heute
einen Entschließungsantrag über den Anpassungsvertrag
für die ERP-Förderrücklage zwischen dem Ministerium
für Wirtschaft und der KfW. Im Kern geht es um zwei
Dinge: erstens um die Härtung der ERP-Förderrücklage I
als Kernkapital für die KfW und zweitens um die Ver-
wendung der daraus zu erwartenden Erträge als Wagnis-
kapital und Beteiligungsfinanzierung.

Zu Ersterem ist zu sagen, dass mit dem Erlass des
ERP-Wirtschaftsförderungsneuordnungsgesetzes von
2007 die aus dem ERP-Sondervermögen finanzierte
Wirtschaftsförderung neu geordnet wurde. Heute gelten
neue aufsichtsrechtliche Anforderungen für die KfW;

diese resultieren aus europäischem Recht und sind ent-
sprechend anzuwenden. Unter anderem aus diesen Grün-
den verlangt die BaFin eine zügige Anpassung der betref-
fenden Regelungen des Durchführungsvertrages, damit
die ERP-Förderrücklage als hartes Kapital zur Verfügung
steht. Dem sollten wir nachkommen.

Zweitens geht es um die Verwendung der dabei wahr-
scheinlichen Steigerungen der Erträge aus dem ERP-SV.
Die vom Bundesrechnungshof 2016 festgestellte Un-
terauslastung des ERP-Förderpotenzials muss reduziert
werden.

Mit den bisherigen ERP-Förderprogrammen konnte
die vorgesehene Förderleistung, beispielsweise zinsver-
billigte Kleinkredite, nicht erreicht werden. Zugleich
gibt es im Bereich „Wagniskapital und Beteiligungsfi-
nanzierung“ eine Finanzlücke. Um den technologischen
Wandel besser zu unterstützen, soll die Finanzierung von
Start-ups unter anderem im Bereich digitaler Technologi-
en weiterentwickelt und ausgeweitet werden.

Im Ergebnis soll dies zu einer substanziellen Intensi-
vierung des KfW-Engagements im Venture Capital füh-
ren. In mehreren Stufen soll ein marktrelevantes Volumen
für Beteiligungsfinanzierung in Deutschland mithilfe der
KfW aufgebaut werden. Im Vergleich zum Jahr 2016 soll
das Wagniskapitalvolumen in Deutschland durch Privat-
wirtschaft, Bund, KfW und unter Einbeziehung europäi-
scher Finanzpartner verdoppelt werden.

Die Linke stimmt der Einschätzung zu, dass gerade
Start-ups im Hightechbereich und im Bereich der digi-
talen Technologien deutlich zur Verbesserung der wirt-
schaftlichen Entwicklung beitragen können, was aber
ohne einen erhöhten Ansatz an Risikokapital nicht funk-
tionieren wird. Insbesondere auch für die wirtschaftliche
Entwicklung in Berlin, Brandenburg und weiteren Wirt-
schaftskernen im Osten sind die Förderung von Start-ups
und die Sicherung ihrer langfristigen Entwicklung in der
Region von besonderer Bedeutung.

Dieses Engagement der KfW im VC-Bereich verlangt
den Aufbau eines eigenständigen Geschäftsbereichs für
Beteiligungsmanagement in der KfW. Dies fordert je-
doch eine große Transparenz und starke Kontrolle.

Bis Juni 2017 soll die KfW dem Deutschen Bun-
destag ein kohärentes Gesamtkonzept übermitteln. Die
Linke erwartet, dass die Struktur-, Rechts- und Finan-
zierungselemente der substanziellen Intensivierung des
KfW-Engagements darin klar definiert und geregelt sind.
Wir werden diese Elemente bei aller konstruktiven Be-
gleitung einer sehr kritischen Überprüfung unterziehen.

Es kommt darauf an, eine für die Erfordernisse des
Mittelstands geeignete institutionelle, personelle, beihil-
ferechtliche und aufsichtsrechtlich transparente Struktur
zu erarbeiten, in der die substanzielle Erweiterung des
KfW-Engagements im Bereich Wagniskapital-, Beteili-
gungs- und Mezzaninfinanzierungen dauerhaft umge-
setzt werden kann.

Wichtig ist für die Linke, dass das Substanzerhal-
tungsgebot des ERP-Sondervermögens gewahrt bleibt.
Wichtig ist es, auch zukünftig angemessene Rückstellun-
gen zu bilden, um Sonderbelastungen für das ERP-SV zu

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. März 2017 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. März 2017 23039

(A) (C)

(B) (D)

vermeiden. Wichtig ist, ein ausreichendes Kapitalpolster
oberhalb des realen Vermögenssubstanzerhalts zu ge-
währleisten.

Die Linke dringt darauf, dass der Deutsche Bundes-
tag im Rahmen der jährlichen Berichterstattung über die
ERP-Förderung jeweils bis Mitte des Jahres über die ak-
tuelle Situation des ERP-Sondervermögens im Allgemei-
nen und die KfW-Beteiligungsfinanzierung im Besonde-
ren detailliert informiert wird.

Bei der Erarbeitung des Entwurfs des ERP-Wirt-
schaftsplangesetzes soll auch zukünftig die substanziel-
le Intensivierung des Engagements der KfW im Bereich
Beteiligungsfinanzierung berücksichtigt werden. Die
Planungsansätze für Beteiligungs- und Kreditfinanzie-
rung sollen getrennt ausgewiesen und nachvollziehbar
erläutert werden.

Für die Linke erfordert die Zustimmung zum Engage-
ment im Risikokapital einen hohen Vertrauensvorschuss
für die KfW. Jüngste Überweisungspannen vor allem bei
Überweisungen werfen da Fragen auf, ob das gerecht-
fertigt ist. Trotz dieser Bedenken stimmt die Linke dem
Antrag zu.

Dr. Thomas Gambke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN): Mit der heutigen Vertragsanpassung wollen wir
das Engagement im Bereich der Wagniskapital- und
Beteiligungsfinanzierung verstärken. Das ist ein rich-
tiger Schritt und ein wichtiges Signal, das wir Grüne
ausdrücklich befürworten; denn für Gründer und junge
aufstrebende Unternehmen ist die Finanzierung – vor
allem in der Wachstumsphase – eine, wenn nicht die
entscheidende Hürde bei der Entwicklung ihres unter-
nehmerischen Vorhabens. Im Vergleich insbesondere mit
den USA ist der Anteil der Wagniskapitalinvestitionen
am BIP in Deutschland fast verschwindend: Während in
den USA die Investitionen mit Wagniskapital, kurz VC
für Venture Capital, mit 60 Milliarden US-Dollar jähr-
lich beziffert werden, beträgt das VC in Deutschland nur
800 Millionen Euro, also etwas mehr als ein Hundertstel
des in den USA investierten VC. Dabei beträgt der Grö-
ßenunterschied der Volkswirtschaften nur das Zehnfache.
Und der Trend ist eher negativ in Deutschland: Von 2015
zu 2016 verzeichnet Deutschland laut Bericht des Wirt-
schaftsministeriums einen Investitionsrückgang um be-
achtliche 30 Prozent im VC-Bereich. Diesem Trend gilt
es zu begegnen.

Der Wettbewerb um gute Ideen und Unternehmen
wird am Unternehmen Mobileye beispielhaft deutlich.
1999 in Israel gegründet, hat das Unternehmen sich eine
Führungsposition bei der Digitalisierung im Fahrzeug-
bereich erarbeitet. So stellt das Unternehmen heute die
Prozessoren für autonom fahrende Fahrzeuge her. Einer
der Hauptabnehmer ist BMW. Künftig wird Mobileye
wohl die komplette künstliche Intelligenz zur Fahrzeug-
steuerung insbesondere für BMW entwickeln. Die Zu-
kunftstechnologie auch im Bereich des Fahrzeugwesens
wird sich verlagern vom konstruktiven Kraftfahrzeug-
bau, in dem man Deutschland eine technologische Spit-
zenposition zuschreibt, zu den digitalen Technologien.
Der Wert des Autos wird nicht mehr die Fahrzeugtechnik,

sondern die Intelligenz der Fahrersysteme sein, daneben
ganz besonders auch die Qualität der internetbasierten
Servicebereitstellung. Warum erwähne ich das? Mobil-
eye wurde am 13. März 2017 von einem amerikanischen
Chipgiganten aufgekauft, Kaufpreis 15,3 Milliarden
US-Dollar. Eine solche Summe müsste ein VC-Fonds
stemmen können – um die Unabhängigkeit eines solchen
Unternehmens zu bewirken – oder müsste, will man die
Technologie in Deutschland halten, hier in Deutschland
aufgebracht werden.

Von solchen Dimensionen sind wir in Deutschland
noch weit entfernt. Bei uns in Deutschland stehen Finan-
zierungsrunden im zweistelligen Millionenbereich im
Fokus, also junge Unternehmen „in der Pubertät“, wie in
der Anhörung bezeichnet. Aber wir müssen uns in einem
immer dynamischeren Umfeld auch an Investitionen mit
weit höheren Volumina herantrauen; Zielmarke ist aber
erst einmal der dreistellige Millionenbetrag. Und dafür
gilt es, die geeigneten Strukturen innerhalb der KfW zu
schaffen.

Die Grünenfraktion unterstützt das verstärkte
KfW-Engagement. Aus diesem Grund haben wir uns
im Wirtschaftsausschuss dem gemeinsamen Entschlie-
ßungsantrag der Koalitionsfraktionen angeschlossen.
Doch wir sollten uns, bei aller Euphorie, nicht besof-
fen reden. Dass das Wagniskapitalengagement gerade
jetzt – mit Blick auf den Wahlkampf möchte man sagen
„noch“ – ausgeweitet wird, ist den aufsichtsrechtlichen
Bestimmungen geschuldet, genauer: den Eigenkapitalan-
forderungen der BaFin. Es wäre falsch, zu behaupten,
dass ein ausdrücklicher politischer Wille hinter diesem
Projekt stand. Vielmehr müssen wir der Großen Koaliti-
on an dieser Stelle eine Nichterfüllung der selbst verein-
barten Ziele attestieren. So heißt es im Koalitionsvertrag
von 2013: „Wir werden Deutschland als Investitions-
standort für Wagniskapital international attraktiv machen
und dafür ein eigenständiges Regelwerk (Venture-Capi-
tal-Gesetz) … erlassen, das unter anderem die Tätigkeit
von Wagniskapitalgebern verbessert.“ Auf ein solches
Gesetz warten wir bis heute.

Inhaltlich gibt es noch einige wichtige Ergänzungen
und Anmerkungen zu den vorgelegten Eckpunkten. Zen-
tral ist uns die realistische Risikobewertung bei der Be-
reitstellung von Eigenkapital. Die Investments können
im schlechtesten Fall vollständig aufgezehrt werden.
Über dieses Risiko sollten sich alle Beteiligten klar sein
und es einkalkulieren. Insbesondere wird die ins Auge
gefasste Beteiligungsgesellschaft – unabhängig von der
gesellschaftsrechtlichen Form – durch eine Lernkurve
gehen und Anfangsverluste in Kauf nehmen müssen.
Und in der Sache selbst steckt natürlich ein anderes Ri-
siko als das klassische Kreditrisiko: Wir können nicht
so agieren, als könnte man die Eigenkapitalrisiken wie
bei einem Kredit kontrollieren. Dies ist illusorisch. Die
Besonderheiten des Geschäftsfeldes müssen auch bei
der Risikosteuerung und den angewandten Steuerungs-
modellen berücksichtig werden. Dies gilt unabhängig
davon, ob die ins Auge gefasste Beteiligungsgesellschaft
innerhalb oder außerhalb der KfW gegründet wird.

Auch sollten wir die bisherigen KfW-Erfahrungen
im Bereich Equity berücksichtigen. 2004 hat man sich

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. März 201723040

(A) (C)

(B) (D)

sprunghaft aus dem Beteiligungsgeschäft verabschiedet.
Damit hat man einen schlagartigen Verlust von Know-
how in der Equity-Finanzierung hingenommen. Die
entsprechenden Lehren zu ziehen, sich des langfristigen
Zeithorizonts des Engagements bewusst zu machen, ist
unabdingbar. Bei volatilen Entwicklungen mit kurzfris-
tigen Werteinbußen darf nicht panisch das Geschäftsfeld
abgebaut werden. Wir brauchen Nachhaltigkeit. Es muss
die Entwicklung einer Lernkurve, der Aufbau von Know-
how ermöglicht werden.

Neben den Strukturen innerhalb einer künftigen Ge-
sellschaft ist der Blick auf das Umfeld mindestens ge-
nauso wichtig. Wie wir in der Anhörung unisono gehört
haben, ist die Aktivierung privaten Kapitals „der Fla-
schenhals, durch den wir müssen“. Aufgrund der beihil-
ferechtlichen Vorgaben ist es wesentlich, dass zugleich
zusätzliches privates Kapital aktiviert wird. Hierzu gibt
es beispielsweise in Dänemark oder Österreich bereits
Erfahrungen, von denen wir in Deutschland profitieren
können und müssen.

Am Ende des Tages ist das heute angestoßene Projekt
auch eine „Kulturfrage“; denn Innovationen und Grün-
dergeist erfordern eine gewisse Risikobereitschaft, die in
Deutschland oft noch vermisst wird. Hier muss es gerade
die Aufgabe für uns Politiker sein, das gesellschaftliche
Umfeld zu entwickeln. Ein von mir persönlich bereits
mehrfach vorgetragener Vorschlag ist ein mindestens
vierwöchiges Praktikum in einem Unternehmen für je-
den Schüler, unabhängig vom Schultyp, und nach Mög-
lichkeit einzelne Besuche in Unternehmen schon im Vor-
schul- und im Grundschulalter. Aber in diesem Bereich
gibt es sicher noch viele weitere kreative Ideen; sie müs-
sen nur umgesetzt werden.

Wenn wir das Umfeld der Unternehmen in den Blick
nehmen, benötigen wir – neben der Finanzierung – eine
schnellere Entwicklung der Rahmenbedingungen, also
zum Beispiel Datensicherheit, aber auch solche Din-
ge wie Änderungen im Personenbeförderungsgesetz in
Hinblick auf internetgestützte Mobilität oder rechtliche
Rahmenbedingungen für das autonome Fahren. Sie sind
entscheidend für den Erfolg neuer, innovativer Unterneh-
men. Dabei haben wir eine Schere zwischen Anforderun-
gen der Gesellschaft an spezifischere, den individuellen
Gegebenheiten der einzelnen Person oder Personengrup-
pe genügenden Regelungen einerseits und den immer
schnelleren technischen und damit auch gesellschaftli-
chen Änderungen auf der anderen Seite.

Wir Grüne werden den Prozess weiterhin sehr kon-
struktiv begleiten. Über die Parteigrenzen hinweg gilt es
hier, Deutschland in Richtung Innovationsfreundlichkeit
und Gründungskultur zu entwickeln. Ich kann nur hoffen,
dass sich die konservativen Kräfte in der Union und der
SPD hier nicht als zu stark erweisen, ganz zu schweigen
von den rückwärtsgewandten Aussagen mancher Popu-
listen, wobei Risiken nicht an die Seite geschoben wer-
den dürfen; sie müssen adressiert und lösungsorientiert
eingedämmt werden. Natürlich brauchen wir bei den auf
uns zukommenden Herausforderungen und Veränderun-
gen Augenmaß, aber auch Mut für die Zukunft. Wir Grü-
ne haben diesen.


~~~