~~~ 
Ulla Jelpke   09.05.2014  18034.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es wird

in der Tat höchste Zeit für diesen Gesetzentwurf, der Un-
gerechtigkeiten beim Umgang mit früheren Ghettobe-
wohnern und -bewohnerinnen endlich beendet. Die Um-
setzung dieses Ghettorentengesetzes ist wahrlich kein
Ruhmesblatt gewesen. Erst hatte man den Überlebenden
eine Rente zugesagt, dann hat man 90 Prozent aller An-
träge abgelehnt. Wie demütigend muss es für die Betrof-
fenen gewesen sein, sich von deutschen Beamtinnen und
Beamten und von der Rentenkasse den Vorwurf anhören
zu müssen, sie seien gar nicht in einem Ghetto gewesen
oder sie hätten dort nicht „freiwillig“ gearbeitet?

Erst 2009 hat das Bundessozialgericht eine Neuüber-
prüfung angeordnet, in deren Folge wenigstens die
Hälfte der Anträge doch noch bewilligt wurde. Prompt
kam die nächste Ungerechtigkeit: Obwohl versprochen
war, dass die Rente ab 1997 auszuzahlen ist, flossen die
Gelder erst mit Wirkung ab 2005. Das ist nicht nur eine
gefühlte Ungerechtigkeit, wie es in der Gesetzesbegrün-
dung heißt.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Für viele Überlebende geht es sehr praktisch darum, dass
ihnen Tausende von Euro verlorengegangen sind, zum
Beispiel einem 90-Jährigen, der Anspruch auf 8 000
Euro Nachzahlung hätte. Dass ihm bisher vorgerechnet
wurde, er werde diese Summe durch den höheren Ren-
tenzuschlag bis zu seinem 98. Geburtstag ausgeglichen
haben, ist einfach absurd gewesen. Deswegen ist es rich-
tig, diese Nachzahlungen jetzt zu ermöglichen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der CDU/CSU, der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Richtig ist ebenfalls, jetzt auch solche Ghettos zu be-
rücksichtigen, die nicht direkt von den Nazis kontrolliert
worden waren, sondern von ihren Komplizen und Kom-
plizinnen, etwa in der Slowakei und in Rumänien. Auch
das Ghetto in Schanghai konnte ja nur eingerichtet wer-
den, weil die Nazis mit ihrer Vernichtungspolitik Juden
und Jüdinnen dazu zwangen, zu fliehen. Dieses Unrecht
so weit wie möglich wiedergutzumachen, gehört zur
deutschen Verantwortung. Ich bin angenehm überrascht
davon, dass der Entwurf von Ministerin Nahles dieser
Verantwortung in einem so weitreichenden Umfang
nachkommt.

(Beifall bei der LINKEN und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und des Abg. Kai Whittaker [CDU/
CSU])

Zur Selbstzufriedenheit, meine Damen und Herren, gibt
es trotzdem keinen Grund. Ich möchte daran erinnern,
dass die jetzige Lösung für Tausende von Betroffenen zu
spät kommt. Rund 7 000 Menschen haben schon die
Neuüberprüfung der Anträge 2009 nicht mehr erlebt.
Vorstöße der Linken, der SPD und der Grünen, die in
eine ähnliche Richtung zielten wie der jetzt vorliegende
Gesetzentwurf, wurden vor einem Jahr mit Stimmen der
Union und der FDP abgeblockt. Seither sind wieder ei-
nige Hundert Betroffene gestorben.

Ich möchte die Gelegenheit nutzen, mich bei den Ho-
locaustüberlebenden ausdrücklich für ihre Kraft zu be-
danken, beharrlich ihr Recht einzufordern. Das gilt auch
für Historiker und mutige Richter, denen es zu verdan-
ken ist, dass das Bundessozialgericht in seinem Be-
schluss von 2009 die Ablehnungspraxis kritisch beurteilt
hat.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich möchte an dieser Stelle namentlich den Sozialrichter
Jan-Robert von Renesse nennen, der schon früh erkannt
hatte, dass die Formulare der Rentenkassen dem Schick-
sal der NS-Opfer nicht gerecht wurden, und deswegen
persönliche Anhörungen auch in Israel durchführte. Da-
für wurde er von seinen Vorgesetzten zusammenge-
staucht, gemobbt und von diesen Fällen abgezogen. Ge-
dankt wurde ihm nur von den Überlebenden. Wir, die
Linke, möchten uns diesem Dank ausdrücklich anschlie-
ßen

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

und das Justizministerium in NRW auffordern, die Schi-
kanen gegen Richter Renesse endlich einzustellen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Zum Schluss möchte ich noch einen Appell an die
Bundesregierung richten: Vergessen Sie nicht die Über-
lebenden der polnischen Ghettos! Es wird gern überse-
hen, dass in Polen lebende Betroffene bisher keinen Cent
an Renten erhalten haben. Das liegt an zugegebenerma-
ßen komplizierten Regelungen des deutsch-polnischen
Sozialversicherungsabkommens, was aber kein Grund
sein kann, dieses spezielle Unrecht einfach hinzuneh-
men.

(Beifall bei der LINKEN)

Ministerin Nahles war dieser Tage in Polen und hat lei-
der wieder keine Lösung mitgebracht, nur die Ankündi-
gung, dass weitere Gespräche geführt werden. Frau
Nahles – sie ist heute nicht da; aber die Staatssekretärin
kann das sicherlich übermitteln –, das reicht nicht. Wir
denken, dieser Punkt darf nicht auf die lange Bank ge-
schoben werden; sonst lebt kein Betroffener mehr.

Wenn es darum geht, Gerechtigkeit für NS-Opfer her-
zustellen, haben wir schon viel zu viel Zeit verloren.
Deshalb ist es gut und richtig, dass wir uns heute, was
den hier vorgelegten Gesetzentwurf betrifft, einig sind.
Ich hoffe auch, dass er so schnell wie möglich verab-
schiedet wird, damit die Renten endlich ausgezahlt wer-
den.

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 34. Sitzung. Berlin, Freitag, den 9. Mai 2014 2919

Ulla Jelpke

(A) (C)

(D)(B)
Herzlichen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)


~~~~~~ 
Ulla Jelpke   05.06.2014  18039.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zu Beginn

will ich anhand eines aktuellen Beispiels erläutern, wa-
rum die Zulassung der doppelten Staatsbürgerschaft so
wichtig für die Demokratie ist. Beim Volksentscheid in
Berlin zum Tempelhofer Feld konnten nur diejenigen ab-
stimmen, die einen deutschen Pass haben. Es ging da-
rum, ob dieses Feld eine Fläche für Freizeit, Erholung
und Sport bleibt. Aber diejenigen, die dort leben, jedoch
keinen deutschen Pass haben – das sind knapp eine halbe
Million Menschen –, waren ausgeschlossen. Dieses de-
mokratische Defizit, dass Menschen an Entscheidungen,
die sie unmittelbar betreffen, nicht beteiligt werden, darf
es in Deutschland nicht mehr geben.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Auch bei den Wahlen ist es regelmäßig so: Ein großer
Teil der Bevölkerung ist ausgeschlossen, weil ihm der
deutsche Pass bzw. das richtige Papier fehlt. Wer Einbür-
gerung erschwert, der erschwert oder verhindert demo-
kratische Teilhabe und Gleichberechtigung. Wir dürfen
im 21. Jahrhundert solche demokratiefeindlichen Zonen
nicht mehr zulassen.

(Beifall bei der LINKEN)

Nach den Bundestagswahlen war – das wurde schon
angesprochen – gerade von der SPD immer wieder zu
hören: Die doppelte Staatsbürgerschaft muss her. Meine
Kollegin hat schon Sigmar Gabriel zitiert:

Ich werde der SPD keinen Koalitionsvertrag vorle-
gen, in dem die doppelte Staatsbürgerschaft nicht
drin ist.

Man kann nicht oft genug wiederholen, dass dieses Ver-
sprechen gegeben wurde. Aber wenige Wochen später
waren diese markigen Worte vom Tisch. Es sollte jetzt
nicht einmal mehr die Abschaffung der Optionsregelung
geben, nach der sich viele junge Menschen zwischen der
deutschen Staatsangehörigkeit und der ihrer Eltern ent-
scheiden müssen. Das ist übrigens nicht nur eine Riesen-
blamage für den Vorsitzenden der SPD und Vizekanzler,
sondern, wie ich finde, auch für die SPD. Diese Vor-
würfe müssen Sie sich gefallen lassen: Es ist Wahlbetrug
an den Wählern und Wählerinnen, und für die Betroffe-
nen ist es eine riesengroße Enttäuschung.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, auch in diesem Haus ist in
den vergangenen Monaten viel von Willkommenskultur,
einer Anerkennung der Verdienste von Einwanderern
und einer offenen Gesellschaft die Rede gewesen. Doch
was folgt aus diesen hehren Worten? Angesichts der bis-
herigen Bilanz dieser Bundesregierung kann ich nur sa-
gen: Es ist weniger als nichts.

Ich will ein weiteres Beispiel dafür anführen. Im Ent-
wurf des Haushalts für das laufende Jahr sind 200 Mil-
lionen Euro für Integrationskurse eingestellt. Das hört
sich erst einmal viel an. Tatsächlich liegt der Bedarf aber
weit höher. Das wissen Sie von der Union ganz genau.
Das hat nämlich sogar das Innenministerium einge-

3348 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 39. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 5. Juni 2014

Ulla Jelpke

(A) (C)

(D)(B)
räumt; es hat gesagt, dass schon nach bisheriger Planung
46 Millionen Euro fehlen.

Bei den Beratungsstellen für Migrantinnen und Mi-
granten werden Kürzungen vorgenommen. Spezielle
Kurse für Frauen werden zusammengestrichen. Gerade
von der Union kommt immer wieder das Argument, dass
die Einbürgerung am Ende des Integrationsprozesses
stehen muss. Sie verweigern aber mit solchen Sparmaß-
nahmen genau diesen letzten Schritt zur Integration. Sie
legen den Menschen damit schon vorher Steine in den
Weg. Das Herumstolpern dieser Bundesregierung beim
Staatsangehörigkeitsrecht steht in einer Linie mit der
verfehlten Integrationspolitik. Ich möchte darauf hinwei-
sen, dass das zusammengehört.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren von der konservativen
Seite, Sie halten den Inhabern zweier Staatsangehörig-
keiten immer wieder – soeben haben wir es auch ge-
hört – einen Loyalitätskonflikt vor; man könne nicht
Diener zweier Herren sein. Aber ich finde, dass es ein
Treppenwitz der Geschichte ist, dass solche Argumente
von einer Partei kommen, die in Niedersachsen sogar ei-
nen Ministerpräsidenten mit doppelter Staatsangehörig-
keit gestellt hat.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

David McAllister war der erste Ministerpräsident mit
doppelter Staatsangehörigkeit in der Geschichte der
Bundesrepublik. Ich kann Sie nur aufrufen: Kommen Sie
doch endlich in der Realität an! Mehrfache Staatsbürger-
schaften schwächen die Demokratie nicht, sondern stär-
ken sie, weil sie mehr Menschen zu demokratischer Teil-
habe und Mitwirkung berechtigen, nach dem Motto „Ein
Mensch, eine Stimme“.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Linke hat in eigenen Anträgen schon zu Beginn
dieser Legislaturperiode die Anforderungen an ein
modernes und fortschrittliches Staatsangehörigkeitsrecht
genannt. Dazu gehört in erster Linie: Mehrstaatlichkeit
muss bei Einbürgerung und Geburt in Deutschland gene-
rell hingenommen werden. Hier noch einmal ganz deut-
lich gesagt: Nicht nur in anderen EU-Staaten, sondern
auch in den USA, Israel sowie in vielen anderen Ländern
dieser Welt ist es eine Selbstverständlichkeit, dass ein
Mensch die Staatsbürgerschaft des Landes erhält, in dem
er geboren wurde. Er muss sich nicht verbiegen und
irgendwelche Schul- und Ausbildungsabschlüsse nach-
weisen, wie es bei uns der Fall ist. Das kann doch wohl
nicht sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Nur in Deutschland gibt es nun enorme Hürden. Ich
will betonen: Die Optionsstaatsbürgerschaft wird nicht
abgeschafft. Ist es nicht komisch, dass bei vielen doppel-
ten Staatsbürgerschaften wie bei der des ehemaligen
Ministerpräsidenten von Niedersachsen überhaupt kein
Problem besteht? Aber einer großen Gruppe unserer
Bevölkerung, deren ursprüngliches Herkunftsland die
Türkei ist, werden Steine in den Weg gelegt.


~~~~~~ 
Ulla Jelpke   23.04.2015  18100.xml
 Die Linke beantragt, die
deutsche Beteiligung an der EU-Polizeimission in der
Ukraine zu beenden. Wir wollen nicht, dass deutsche
Polizisten am Aufbau des ukrainischen Sicherheitsappa-
rates beteiligt werden. Denn die Mindestvoraussetzung
dafür müsste sein, dass es ernstzunehmende Indizien da-
für gibt, dass die ukrainische Regierung die Menschen-
rechte garantiert und demokratische Zustände anstrebt.
Das ist aber absolut nicht zu erkennen. Ganz im Gegen-
teil gibt es in den letzten Monaten schwerwiegende Indi-
zien dafür, dass dort eine zunehmend autoritäre Herr-
schaft aufgebaut wird.

Unsere Ablehnung der EU-Mission hat zwei wesent-
liche Gründe: Die Mission ist eine direkte Beteiligung
am innerukrainischen Bürgerkrieg, und sie unterstützt ei-
nen Sicherheitsapparat, der in hohem Maße von faschis-
tischen Kräften beeinflusst wird.

Die militärische Relevanz zeigt sich schon darin, dass
zu den Ansprechpartnern auch der ukrainische Geheim-
dienst SBU gehört. Diesem obliegt die Leitung der soge-
nannten Antiterror-Operation, wie der Krieg im Osten
des Landes von der ukrainischen Regierung bezeichnet
wird.

Ein noch deutlicheres Indiz ist die Beratung der Na-
tionalgarde durch die Mission. Die Nationalgarde unter-
steht zwar formal dem Innenministerium, ist aber eine
ausgesprochen militärische Truppe. Die Bundesregie-
rung hat in ihrer Antwort auf eine Kleine Anfrage der
Fraktion Die Linke – 18/2327 – nicht einmal ausschlie-
ßen wollen, dass sich das Beratungsangebot der deut-
schen Polizisten auch auf konkrete militärische Einsätze
der Nationalgarde im Krieg in der Ostukraine bezieht.

9628 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 23. April 2015

(A) (C)

(D)(B)
Hinzu kommt, dass in einem „Reformpapier“ des ukrai-
nischen Innenministeriums vom November 2014 aus-
drücklich festgelegt wird, dass die Nationalgarde und
der Grenzschutz – der ebenfalls von der EU-Mission be-
raten wird – den „Status paramilitärischer Formationen“
erhalten sollen. Dass deutsche Polizisten dabei mithelfen
sollten, Paramilitärs zu schaffen, lehnt Die Linke eindeu-
tig ab.

Hinzu kommt die Rolle faschistischer Kräfte in der
ukrainischen Politik. Zwar ist bei den Parlamentswahlen
im Herbst 2014 die faschistische Swoboda-Partei aus
dem Parlament und damit aus der Regierung geflogen.
Andererseits hat die „Radikale Partei“ von Oleg
Ljaschko mit einem radikal-nationalistischen Programm
die Swoboda beerbt, 7 Prozent erhalten und, was weit
schwerer wiegt, ist wiederum Teil der Regierungskoali-
tion.

Insgesamt ist Die Linke hochgradig darüber besorgt,
dass es eine nicht zu übersehende Zusammenarbeit der
ukrainischen Regierung mit faschistischen und extrem-
nationalistischen Kräften bzw. deren Anführern gibt. So
genießen etliche faschistische Politiker und Chefs fa-
schistischer Milizen die offene Unterstützung der angeb-
lich „prowestlichen“ Regierungsparteien. So hat etwa
Andrij Bilezky mit Unterstützung der Volksfront ein Di-
rektmandat für die Oberste Rada gewonnen. Bilezky ist
Kommandant der Asow-Miliz, deren Angehörige offen
Hakenkreuze, SS-Runen und die faschistische
„Schwarze Sonne“ tragen. Selbst die Bundesregierung
hat diese Miliz als rechtsextrem eingeschätzt. Neben Bi-
lezky sind zwei weitere Asow-Milizionäre in die Rada
gelangt, über die Listen des Poroschenko-Blocks und der
Vaterlandspartei.

Die Asow-Miliz ist nicht das einzige rechtsextreme
Bataillon. Der Wissenschaftliche Dienst des Bundesta-
ges hat in einer Ausarbeitung vor wenigen Wochen auch
bei den Bataillonen Aidar, Dnipro und Donbass alarmie-
rende Hinweis auf eine rechtsextreme Ideologie konsta-
tiert.

Man kann sich vorstellen, wie diese Milizen im Osten
der Ukraine wüten. Amnesty International, die OSZE
und der UNO-Menschenrechtskommissar haben bestür-
zende Hinweise über Menschenrechtsverbrechen dieser
Kräfte zusammengetragen: Plünderei, widerrechtliche
Festnahmen, Behinderung von Lebensmittellieferung,
Misshandlungen usw.

Die ukrainische Regierung unternimmt aber keinerlei
Anstrengung, diese Milizen aufzulösen und ihre Verbre-
chen zu untersuchen. Das Asow-Bataillon ist vielmehr
offiziell in die Nationalgarde integriert worden. Man
muss sich das mal vorstellen: Würden wir es in Deutsch-
land hinnehmen, wenn eine rechtsextreme Wehrsport-
gruppe formell in die Bundeswehr aufgenommen
würde?

Die Bevölkerung in der Ostukraine wird sich in ihrer
Ablehnung der Kiewer Regierung noch bestärkt fühlen,
wenn sie sehen muss, dass faschistische Bataillone für
ihre Verbrechen nicht bestraft, sondern von der Regie-
rung sogar noch legalisiert werden.
Wie ich schon erwähnt habe, gehört die Beratung der
Nationalgarde zu den Aufgaben der EU-Mission – damit
auch die Beratung des Asow-Bataillons und anderer fa-
schistischer Kräfte. Die Bundesregierung hat auf An-
frage bestätigt, dass es keinerlei Empfehlungen an die
deutschen Polizisten gegeben hat, sich der Beratung von
Nazimilizen zu enthalten.

Die Verbindungen insbesondere zwischen dem ukrai-
nischen Innenministerium und faschistischen Anführern
gehen aber noch weiter. So hat Innenminister Arsen
Avakov den Vizekommandanten des Asow-Bataillons,
Wadim Trojan, zum Polizeichef der Oblast Kiew er-
nannt.

Die Polizei der Stadt Kiew ist eine offene Koopera-
tion mit dem „Rechten Sektor“ in einem Kiewer Stadtteil
eingegangen, um gegen Drogen und illegales Glücks-
spiel vorzugehen.

Der Chef des Rechten Sektors, Dmitro Jarosch, ist
jetzt offizieller Berater des Generalstabes.

Der frühere Swoboda-Abgeordnete Juri Michaltschischin,
der schon mal den Holocaust als „Lichtblick in der euro-
päischen Geschichte“ bezeichnet, arbeitet jetzt beim Ge-
heimdienst, nach eigenen Angaben zuständig für „opera-
tive Information“, also Propaganda.

Die ukrainische Regierung arbeitet also offen mit Fa-
schisten zusammen, ja befördert sie in hohe Funktionen
in Militär, Polizei und Geheimdienst. Damit ist der
ukrainische Sicherheitsapparat in hohem Maße unter fa-
schistischem Einfluss – dass die EU da noch Beihilfe zur
weiteren „Optimierung“ dieser Sicherheitskräfte leistet,
ist ein ungeheuerlicher Skandal.

Es darf nicht sein, dass deutsche Polizisten Faschisten
unterstützen – weder im Inland, noch im Ausland. Des-
wegen muss die Unterstützung für die EU-Mission so-
fort eingestellt werden.

Marieluise Beck (Bremen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN): Wer wie die Linke in der vergangenen Wo-
che die EU-Assoziierung mit der Ukraine, Moldau und
Georgien abgelehnt hat, ist offenbar an einem inneren zi-
vilen Aufbau dieser Länder nicht interessiert. Die EU-
Polizeimission in der Ukraine ist eine durch und durch
zivile Mission. Sie dient dem Aufbau von rechtsstaatli-
chen, menschenrechtsorientierten und korruptionsfreien
Polizeistrukturen in der Ukraine. Deutschland beteiligt
sich mit 20 Polizistinnen und Polizisten. Die Ukraine
steht ganz am Anfang vieler demokratischer und rechts-
staatlicher Veränderungsprozesse. Wer in diesen Zeiten
die EU-Polizeimission abziehen möchte, will am demo-
kratischen Aufbau des Landes offensichtlich nicht teil-
haben.

Wir nähern uns dem 8. Mai und damit dem 70. Jahres-
tag der Befreiung Europas vom Nationalsozialismus.
Das fordert dazu auf, noch einmal einen genauen Blick
auf die deutsche Geschichte – gerade auch mit Bezug auf
die Ukraine – zu werfen. Das berechtigte historische
Verantwortungsgefühl gegenüber der Sowjetunion führt
heute oft zu einem verkürzten Geschichtsmodell, weil

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 23. April 2015 9629

(A) (C)

(D)(B)
wir geografische und damit mentale blinde Flecken auf
der Landkarte haben. Diese betreffen die Ukraine,
Belarus, Polen, das Baltikum, die gesamte Region, die
Timothy Snyder in seinem Buch Bloodlands als Zwi-
schenländer zwischen Berlin und Moskau bezeichnet.
Hier fanden in der kurzen Zeitspanne zwischen 1930 und
1945 etwa 14 Millionen Menschen einen gewaltsamen
Tod: Opfer der von Stalin herbeigeführten Hungersnot in
der Ukraine, des zwischen Hitler und Stalin vereinbarten
Einfalls in Polen, der Exzesse der Wehrmacht in Belarus
und der Ukraine sowie des Völkermords an den Juden.
Es grenzt geradezu an den Versuch einer historischen
Schuldumkehr, wenn heute von deutscher Seite mit
Übereifer auf rechtsextreme Umtriebe in der Ukraine
hingewiesen wird – die es zweifelsohne gibt, wie aber
auch in Frankreich mit dem Front National, in Griechen-
land mit der „Goldenen Morgenröte“ und den Rechts-
populisten in der jetzigen Regierung. Dies könnte – ge-
rade in den Zwischenländern – den Verdacht aufkommen
lassen, dass eine Verwischung der deutschen Spur dort
stattfinden soll, wo von deutschem Boden ausgehend der
Faschismus so sehr gewütet hat.

Heute melden Medien, dass das amerikanische Au-
ßenministerium Russland und den von ihnen unterstütz-
ten Separatisten schwere Verletzungen des Minsker
Abkommens vorwirft. Die russische Armee soll Flugab-
wehrgeschütze und weitere schwere Waffen in die Ost-
ukraine liefern, verstärkt die Kämpfer vor Ort ausbilden
und außerdem bis zu zwölf Bataillone an der Grenze zu-
sammengezogen haben. In Europa bildet sich derzeit
eine interessante Querfront aus Links- und Rechtspopu-
listen, die von Moskau unterstützt wird. Sie eint die
Ablehnung des transatlantischen Bündnisses, und es ist
bekannt, dass sie den Aussagen von NATO und USA
den Wahrheitsgehalt abspricht. Mich allerdings erinnert
vieles an Bosnien, als ebendiese Kenntnisse der Aggres-
sion oder Aggressionsvorbereitungen der NATO – und
damit auch uns – bekannt waren und wir solche Informa-
tionen zurückgehalten haben, weil wir die Konsequen-
zen fürchteten. Ja, beide Seiten müssen die Waffenstill-
standsvereinbarungen von Minsk einhalten. Aber wie
wollen wir der Kiewer Regierung abverlangen, sich
noch wehrloser zu machen, während wir sehen, dass die
russische Seite wieder aufrüstet und möglicherweise ei-
nen nächsten Aggressionsschritt vorbereitet?

Während Europa endlich – viel zu spät – beginnt, auf
die Flüchtlingskatastrophe vor unseren Küsten zu
reagieren, vermeiden wir den Blick auf die humanitäre
Katastrophe, die sich in der Ukraine abspielt. Etwa
1,2 Millionen ukrainische Binnenflüchtlinge werden bei
uns erstaunlicherweise kaum zur Kenntnis genommen.
Wir müssen vermuten, dass in den dörflichen Regionen,
in den nicht von der ukrainischen Regierung kontrollier-
ten Gebieten, Menschen verhungern. Aber sie verhun-
gern still und ertrinken nicht vor unseren Augen. Ich
fordere dringlich auf, dass wir diese humanitäre Kata-
strophe in der Ukraine nicht genauso verdrängen, wie
wir es mit dem Flüchtlingsdrama im Mittelmeer durch
die Beendigung von Mare Nostrum getan haben. Wer be-
ansprucht, aus der Krise gelernt zu haben, muss sein
Handeln jetzt auch auf den Osten Europas ausdehnen.
Anlage 5

Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur
Weiterentwicklung des Personalrechts der Be-
amtinnen und Beamten der früheren Deutschen
Bundespost (Tagesordnungspunkt 17)


~~~