~~~ 
Vizepräsidentin Petra Pau  09.04.2014  18029.xml

Weitere Wortmeldungen zu diesem Einzelplan liegen

nicht vor.

Wir kommen jetzt zu dem Geschäftsbereich des Aus-
wärtigen Amts, Einzelplan 05.

Das Wort hat der Bundesminister Dr. Frank-Walter
Steinmeier.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister des
Auswärtigen:

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Meine sehr verehr-
ten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kolle-
gen! Außenpolitik ist erkennbar zurück auf der politi-
schen Tagesordnung, und das in einer Dringlichkeit, die
sich kaum jemand von uns gewünscht hätte, nicht einmal
die Außenpolitiker in den unterschiedlichen Fraktionen
dieses Parlaments.

(Dr. Frithjof Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Anders!)

– Oder anders, ganz richtig. Vielen Dank.

Es ist kein Jahr her, da konnte man den Eindruck ge-
winnen, unter den politischen Disziplinen sei die Außen-
politik vielleicht diejenige, die schon auf die Rote Liste
der aussterbenden Arten gehört. Fall der Mauer, Ende
der Blockkonfrontation, deutsche Wiedervereinigung –
manche haben gedacht: Wenn es nicht das Ende der Ge-
schichte ist, dann ist es aber zumindest der Anfang vom
ewigen Frieden. Viele von uns haben gedacht: Jetzt be-
ginnt die Zeit, in der die jährliche Auszahlung der Frie-
densdividende kommt. Der Bedarf an klassischer Au-
ßenpolitik des 20. Jahrhunderts schien sozusagen schon
gedeckt. Große Teile des politischen Feuilletons – und
nicht nur die – haben sich darin überboten, den Bedeu-
tungsschwund von Außenpolitik mit immer neuen Argu-
menten zu belegen. Wer dem widersprochen hat, der
wurde – ich kann mich erinnern – gleich als politischer
Nostalgiker behandelt. Sie wissen: Ich war da immer an-
derer Meinung.

Mit dem Fall der Mauer war der Kalte Krieg zu Ende.
Den mutigen Bürgerinnen und Bürgern in Polen und der
früheren DDR und denen, die in Tschechien, Ungarn und
anderswo geholfen haben, gebührt unser Dank. Aber
was war passiert? Die alte Ordnung mit ihren zynischen
Gewissheiten, die die Welt in zwei Lager geteilt hat, in
Ost und West, war hinweggefegt. Aber eine neue Ord-
nung war eben nicht entstanden. Im Gegenteil: 25 Jahre
nach dem Mauerfall ist die Welt immer noch auf der Su-
che nach einer neuen Ordnung, und sie wird es bleiben.
Es gibt ganz neue Spieler auf der Weltbühne, in Asien
und Südamerika, die nicht nur nach wirtschaftlichem
Einfluss suchen, sondern auch um politische Macht rin-
gen. Es entstehen neue Interessen und natürlich auch neue
Konflikte um Interessen. Die Welt wird multipolar – ja;
aber das macht sie ganz offenbar nicht einfacher.

Was viele nicht geglaubt hätten, zeigt sich jetzt im
Konflikt um die Ukraine: Der Kalte Krieg wirft seine
langen Schatten immer noch auf diese neue, veränderte
Welt. Der Konflikt um die Ukraine holt uns auf den har-
ten Boden der Realität zurück. Deshalb, meine Damen
und Herren, ist jetzt nicht die Zeit für Rückschau und
Rechtfertigung, sondern jetzt ist es an der Zeit, zu han-
deln. Wenn wir eine neue Spaltung Europas verhindern
wollen, dann kommt es jetzt auf eine kraftvolle und
kluge deutsche Außenpolitik im Bündnis mit unseren
Nachbarn und der Europäischen Union an. Das ist das,
was wir tun.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Inmitten dieser Welt, die seit 25 Jahren auf der Suche
nach einer neuen Rangordnung ist und neue Interessen-
konflikte austrägt, ist auf diesem Kontinent dennoch et-
was gewachsen, was aus den Jahrhunderten von Kriegen
und Konfrontationen in Europa herausragt: eine europäi-
sche Sicherheitsarchitektur, die uns vor dem Rückfall in
Gewalt geschützt hat. Ich könnte es auch anders sagen:
Nach endlosem Leid, Abermillionen von Opfern und
Toten ist sie in jahrzehntelanger Arbeit von vielen Gene-
rationen von Politikerinnen und Politikern mühevoll er-
richtet worden: eine Sicherheitsarchitektur mit Verzicht
auf nationale Eiferei, mit Versöhnung, mit guter Nach-
barschaft, mit transatlantischen Beziehungen, mit Ost-
politik, mit der KSZE, mit europäischer Integration, mit
dem Abriss des Eisernen Vorhangs, mit der Annäherung
von Ost und West.

Weil das alles so ist, sage ich auch: Jetzt, da an der
Grenze Europas gezündelt wird, müssen sich die Staaten
Europas geschlossen vor dieses Friedenswerk stellen.
Wir dürfen nicht erlauben, dass dieses in Jahrzehnten ge-
wachsene Friedenswerk in wenigen Wochen zerstört
wird. Wir dürfen das nicht zulassen! Dagegen werden
wir uns mit aller Macht stemmen, meine Damen und
Herren.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich glaube, dass dies einer der vielen Gründe ist, wes-
halb wir seit Beginn des Jahres etwas intensiver als sonst
über die Verantwortung unseres Landes in der Welt re-
den. Ich habe hier in einer meiner ersten Reden in mei-
ner zweiten Amtsperiode davor gewarnt, die Wahrneh-
mung von Außenpolitik zu sehr aus der Öffentlichkeit
und der Politik zu verdrängen, und habe gesagt: Wir sind
ein wenig zu groß und ein wenig zu wichtig, um interna-
tionale Politik immer nur von der Seitenauslinie zu kom-
mentieren. – Andere erwarten da mehr von uns, mehr als
Schulnoten, die wir von hier aus vergeben, mehr als öf-
fentliches Reden und kraftvolle Statements. Wenn es
nottut und wenn es nicht kontraproduktiv ist, eben auch
Einmischung, mindestens aber Engagement. Ich erinnere
uns alle daran: Nicht nur durch Tun, sondern auch durch
Unterlassen können wir uns schuldig machen, wenn die
Möglichkeit des Handelns besteht.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, genau das ist gemeint. Mit „Verantwortung in
der Außenpolitik“ ist nicht eine Militarisierung der Au-
ßenpolitik gemeint. „Verantwortung“ ist kein mehr oder
weniger verschlüsseltes Codewort für Militäreinsätze.
Außenpolitik kann Militäreinsätze als Ultima Ratio nicht

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 29. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. April 2014 2359

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier

(A) (C)

(D)(B)
ausschließen, aber sie ist das Gegenteil von militärischer
Eiferei. Sie ist ihrem Wesen nach ausgerichtet auf Ver-
hinderung von gewaltsamen Konflikten, auf Vermeidung
von Sackgassen und Automatismen sowie auf Vermei-
dung von Eskalationen ohne Exit. Das ist der Weg, für
den die deutsche Außenpolitik weiter stehen will. Für
diesen Weg bin ich mir der Unterstützung dieses Hauses
ganz gewiss. Herzlichen Dank dafür!

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Nun mag der Weg, den ich damit beschreibe, gele-
gentlich etwas anstrengend und – das kann ich Ihnen
versichern – häufig sogar frustrierend sein. Er verlangt
auch Mut. Es ist sogar riskant, diesen Weg zu gehen,
weil das Risiko des Scheiterns leichter sichtbar wird als
bei lang dauernden militärischen Konflikten. Dennoch:
Aus meiner Sicht bleibt es der einzige Weg, auf dem wir
unserer Verantwortung gerecht werden können.

Schwierig ist der Weg auch deshalb, weil politische
Lösungen, über die ich rede, langsamer reifen als die öf-
fentlichen Erwartungen. Die öffentlichen Erwartungen
– das verstehe ich auch – sind getrieben von Sorgen – zu
Recht. Öffentliche Erwartungen sind getrieben von Bil-
dern. Jede dieser Sorgen, jede Ungeduld im Angesicht
solcher Krisen – ob in der Ukraine, in Syrien oder in
Afrika – kann ich verstehen, und dennoch warne ich vor
der Erwartung einfacher oder sogar ganz schneller Lö-
sungen. Ich sage im Gegenteil – das ist mein Credo,
meine Damen und Herren –: Wo andere kopflos handeln,
da dürfen nicht auch wir noch kopflos sein, sondern
müssen für Vernunft in der Außenpolitik stehen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
der Abg. Stefan Liebich [DIE LINKE] und
Tom Koenigs [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Das ist jedenfalls die Haltung, mit der ich mit meinen
beiden Kollegen aus Polen und Frankreich am 20. Fe-
bruar nach Kiew gereist bin, im Wissen um die Risiken
– das Ganze kann schiefgehen – und im Wissen um die
Verantwortung, die man dann übernimmt, wenn man
hinfährt.

Ich kann Ihnen versichern: Auch am Ende des Tages,
nach 30 Stunden Verhandlungen, als das Blutvergießen
beendet war, hat sich niemand von uns dreien irgend-
welche Illusionen gemacht. Noch vor der Abfahrt aus
Kiew, noch bevor wir überhaupt wussten, dass Herr
Janukowitsch an diesem Tag sein eigenes Land und die
Menschen in der Ukraine im Stich lassen wird, haben
wir gesagt: Das, was erreicht ist, ist allenfalls ein Zwi-
schenschritt, aber nicht die politische Lösung.

Leider erleben wir jeden Tag, wie berechtigt diese Be-
fürchtung war. Wenige Tage später eskalierte die Krise
erneut, auch durch die politisch inakzeptable, verfas-
sungswidrige und völkerrechtswidrige Annexion der
Krim. Ich sage es auch hier noch einmal – ich habe es öf-
fentlich viele Male gesagt –: Wer sieben Jahrzehnte nach
Kriegsende beginnt, bestehende Grenzen in Europa mut-
willig zu korrigieren, der verletzt nicht nur Völkerrecht,
sondern öffnet auch die Büchse der Pandora, aus der,
wenn das zum Modell wird, Unfrieden immer wieder
neu entstehen wird.

(Beifall des Abg. Dr. Andreas Schockenhoff
[CDU/CSU])

Selbst wenn auch wir in Europa nicht jeden Tag alles
richtig machen, meine Damen und Herren: Dafür trägt
Russland die Verantwortung.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aber was bedeutet das? Auch wenn wir sagen: „Russ-
land trägt die Verantwortung für die Lage, wie sie jetzt
entstanden ist“, kann uns die weitere Entwicklung in die-
sem Raum, in der Ukraine und in der Nachbarschaft der
Ukraine, nicht gleichgültig sein. Es ist ein Konflikt in
unserer allernächsten Nachbarschaft. Meine Hoffnung
ist immer noch, dass Russland es am Ende so sieht, dass
weder es selbst noch die Europäische Union ein Inte-
resse daran haben kann – keiner kann ein Interesse daran
haben –, dass in dem Raum zwischen uns die Ukraine
politisch und wirtschaftlich kollabiert.

Das ist der Grund dafür, dass wir gesagt haben: Das
kann uns nicht gleichgültig sein. Wir werden versuchen,
Hilfe zu organisieren: über den IWF, über die Europäi-
sche Union. Aber das wird auch bilateral stattfinden
müssen. Es geht dabei doch weiß Gott nicht nur um
Geld.

Was steht in der Ukraine an? Ein Kampf gegen die
Korruption, der für viele von uns Voraussetzung dafür
ist, dass wir überhaupt Geldleistungen tätigen; eine Re-
form der Verwaltung, die von Grund auf stattfinden
muss; eine Reform des Justizwesens, damit wieder Ver-
trauen in eine ordentlich arbeitende Justiz geschaffen
werden kann; eine Dezentralisierung, von der man in der
Ukraine nur ganz vage Vorstellungen hat, weil sie dort
nie betrieben worden ist. Überall ist eben nicht nur guter
Rat, sondern tatkräftige Unterstützung gefragt.

Deshalb sind nicht nur einzelne Fachminister in Kiew
und in der Ukraine gewesen. In der vergangenen Woche
waren auch Staatssekretäre aus fünf Bundesministerien
dort, die einen Tag lang abgeglichen haben, wo es Be-
darf für jetzt zu leistende Unterstützung und Beratung
gibt. Daraus werden wir ein Programm stricken.

Ich darf mich auch für die Bereitschaft dieses Hohen
Hauses, eine Parlamentarierdelegation in diesen Tagen
in die Ostukraine zu schicken, ganz herzlich bedanken.
Damit machen wir deutlich: Ihr seid nicht vergessen. –
Das ist ganz besonders wichtig. Deshalb sage ich in Ver-
antwortung für die deutsche Außenpolitik: Herzlichen
Dank für die Initiative und herzlichen Dank an diejeni-
gen, die dorthin reisen!

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg.
Stefan Liebich [DIE LINKE])

Das alles ist notwendig zur Stabilisierung. Aber es
bringt uns den politischen Lösungen nicht näher. Des-
halb muss unser Ehrgeiz darüber hinaus greifen. Sie ha-
ben gesehen, wie mühevoll es war, die internationale

2360 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 29. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. April 2014

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier

(A)

(D)(B)
Staatengemeinschaft davon zu überzeugen, eine Be-
obachtermission auf den Weg zu bringen. Das ist Gott
sei Dank gelungen. Aber auch das hat uns nur eine
kleine Atempause verschafft; denn die Lage in der Ost-
ukraine – in Donezk, in Luhansk und anderen Städten –
eskaliert täglich aufs Neue.

Man kann nur froh und dankbar sein, dass bisher kei-
ner die Nerven verloren hat und dass keine Opfer zu ver-
zeichnen sind. Es zeigt uns aber täglich, wie riskant die
Lage ist. Mein Credo ist daher: Es muss uns im nächsten
Schritt gelingen, das zu realisieren, worüber wir seit vie-
len Wochen öffentlich sprechen, nämlich Russland und
die Ukraine zu einem direkten Gespräch über das, was in
den nächsten Tagen und Wochen zu tun ist, zusammen-
zuführen, begleitet von der Europäischen Union und den
Vereinigten Staaten. In vielen Tickermeldungen wird be-
reits berichtet, dass die internationale Kontaktgruppe,
auf die wir Tag für Tag hinarbeiten, vielleicht schon in
der kommenden Woche ihr erstes Vorbereitungstreffen
haben wird und dann ihre Arbeit aufnehmen wird. Das
ist notwendig, und ich hoffe, wir kommen dahin.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wir konzentrieren uns auf die Ukraine. Irgendjemand
hat in der Debatte heute Morgen bereits kritisiert, dass
uns dabei aus dem Blick gerät, dass in Syrien weiter ge-
storben wird. Deshalb muss es uns gelingen, uns in den
nächsten Wochen wieder intensiver um die Bürger-
kriegssituation in Syrien und um den Nahost-Friedens-
prozess zu kümmern. Ich werde noch heute mit dem
amerikanischen Außenminister telefonieren und mit ihm
über den Stand der Gespräche und auch über die Krise
des nahöstlichen Friedensprozesses sprechen. Ich werde
am Wochenende in Hiroshima sein und dort der Ereig-
nisse des Zweiten Weltkrieges und der vielen Opfer und
Toten gedenken. Auf dem Rückweg werde ich in China
über Chinas Verantwortung im Sicherheitsrat diskutie-
ren, insbesondere was angesichts der jetzt anstehenden
Fragen die Haltung Chinas zur Lage in der Ukraine be-
trifft.

Meine Damen und Herren, all das ist wichtig. Aber
genauso wichtig und in der Gesamtheit unverzichtbar,
obwohl weniger beachtet in der Öffentlichkeit, die Sank-
tionsdebatten viel aufregender findet, sind eine deutsche
Schule in Athen oder Mexiko, ein Wasserkraftwerk in
Angola, die Polizistenausbildung in Afghanistan, die
Chemiewaffenvernichtung in Syrien, ein deutsch-afrika-
nisches Rechtsinstitut in Daressalam oder ein deutsch-
russisches Jahr der Literatur.

Ein abschließendes Wort. Auch die klassische Außen-
politik muss erkennen, dass sich die Konflikte auf der
Welt verändern, dass konfessionelle, religiöse und ethni-
sche Dimensionen in internationalen Konflikten inzwi-
schen eine große Dominanz gefunden haben und dass
wir unseren Blick auf die Welt verändern müssen. Mit
den geostrategischen Ansätzen des 19. und 20. Jahrhun-
derts werden wir uns Lösungen nicht mehr nähern kön-
nen.
Henry Kissinger hat gesagt: Außenpolitik ist Perzep-
tion. – Wir müssen versuchen, mit den Köpfen anderer
zu denken. Dazu ist auswärtige Kultur- und Bildungs-
politik erforderlich. Dazu gehören beispielsweise der
Austausch, den das Goethe-Institut organisiert, die vie-
len Studenten, die der DAAD zueinanderbringt, und
viele andere Initiativen.

(Beifall der Abg. Michelle Müntefering [SPD])

Meine Damen und Herren, wir werden das auch benö-
tigen; denn demografisch gesehen sind wir in der Situa-
tion, dass unsere Gesellschaft älter wird. Daher brauchen
wir viele junge Leute bei uns. Ich bin ganz gewiss: Es
wird nicht reichen, dass wir an den Botschaften Bro-
schüren der deutschen Hochschulen auslegen. Wir wer-
den in diese Länder hineingehen müssen und werden
über die Vermittlung der deutschen Sprache einen Kon-
takt zu unserem Land herstellen müssen, um den Ehrgeiz
und das Interesse zu einem frühen Zeitpunkt zu wecken,
nämlich zu Schulbeginn und nicht erst am Ende der Bil-
dungslaufbahn.

Deshalb sage ich Ihnen: Außenpolitik ist in diesem
Bereich der auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik
nicht nur jeden Euro wert. Mit Blick auf die nächsten
Jahre sollten wir gemeinsam schauen, wie viel Abstand
wir zu Frankreich, Großbritannien und vielen anderen
Staaten noch aufzuholen haben.

Herzlichen Dank Ihnen allen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Petra Pau  18.12.2014  18076.xml

Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 18/3279 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
dazu anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 3 auf – es handelt sich um
eine Überweisung im vereinfachten Verfahren ohne
Debatte –:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Friedrich
Ostendorff, Harald Ebner, Nicole Maisch, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

zu dem Vorschlag für eine Verordnung des
Europäischen Parlaments und des Rates über
die Tierzucht- und Abstammungsbestimmun-
gen für den Handel mit Zuchttieren und de-
ren Zuchtmaterial in der Union sowie für die
Einfuhr derselben in die Union

KOM(2014) 5 endg.

hier: Stellungnahme gegenüber der Bundesre-
gierung gemäß Artikel 23 Absatz 3 des
Grundgesetzes

Kennzeichnung von Zuchttieren und -mate-
rialien mit Klonabstammung im EU-Tier-
zuchtrecht verankern

Drucksache 18/3557
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlage an
den Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft zu
überweisen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der
Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 27 a bis 27 j sowie
die Zusatzpunkte 4 a bis 4 e auf. Es handelt sich um die
Beschlussfassung zu Vorlagen, zu denen keine Aus-
sprache vorgesehen ist.
Tagesordnungspunkt 27 a:

Zweite Beratung und Schlussabstimmung des
von der Bundesregierung eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zu der Entscheidung der
Konferenz von Doha vom 8. Dezember 2012
zur Änderung des Protokolls von Kyoto vom
11. Dezember 1997 zum Rahmenübereinkom-
men der Vereinten Nationen über Klimaände-
rungen (Doha-Änderung des Protokolls von
Kyoto)
Drucksache 18/3123
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsi-
cherheit (16. Ausschuss)

Drucksache 18/3582
Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und

Reaktorsicherheit empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 18/3582, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache 18/3123 anzunehmen.

Zweite Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist mit den Stimmen der Unionsfraktion, der
SPD-Fraktion und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
bei Enthaltung der Fraktion Die Linke angenommen.

Tagesordnungspunkt 27 b:

Zweite Beratung und Schlussabstimmung des
von der Bundesregierung eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zu dem Übereinkommen
vom 10. März 2009 zwischen den Mitglied-
staaten der Europäischen Union über die zen-
trale Zollabwicklung hinsichtlich der Auftei-
lung der nationalen Erhebungskosten, die bei
der Bereitstellung der traditionellen Eigen-
mittel für den Haushalt der Europäischen
Union einbehalten werden
Drucksache 18/3125
Beschlussempfehlung und Bericht des Finanz-
ausschusses (7. Ausschuss)

Drucksache 18/3594
Der Finanzausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-

empfehlung auf Drucksache 18/3594, den Gesetzent-
wurf der Bundesregierung auf Drucksache 18/3125 an-
zunehmen.

Zweite Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist einstimmig angenommen.

Tagesordnungspunkt 27 c:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zu dem Europa-Mittelmeer-Luftverkehrs-

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 76. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 18. Dezember 2014 7251

Vizepräsidentin Petra Pau

(A) (C)

(D)(B)
abkommen vom 10. Juni 2013 zwischen der
Europäischen Union und ihren Mitgliedstaa-
ten einerseits und der Regierung des Staates
Israel andererseits (Vertragsgesetz Europa-
Mittelmeer-Israel-Luftverkehrsabkommen –
Euromed-ISR-LuftverkAbkG)

Drucksache 18/3255

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Verkehr und digitale Infrastruktur
(15. Ausschuss)

Drucksache 18/3534

Der Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 18/3534, den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 18/3255 anzunehmen. Ich bitte diejeni-
gen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das
Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält
sich? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung
durch die Koalitionsfraktionen und die Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen bei Enthaltung der Fraktion Die
Linke angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist angenommen bei Enthaltung der Fraktion
Die Linke.

Tagesordnungspunkt 27 d:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Ener-
gie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Dr. Joachim Pfeiffer, Lena Strothmann,
Artur Auernhammer, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der CDU/CSU sowie der Abgeord-
neten Wolfgang Tiefensee, Sabine Poschmann,
Niels Annen, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der SPD

Der deutsche Meisterbrief – Erfolgreiche Un-
ternehmerqualifizierung, Basis für handwerk-
liche Qualität und besondere Bedeutung für
die duale Ausbildung

Drucksachen 18/3317, 18/3587

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 18/3587, den Antrag der Frak-
tionen der CDU/CSU und der SPD auf Drucksache
18/3317 anzunehmen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich?
– Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der
Unionsfraktion, der SPD-Fraktion und der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der Fraktion Die
Linke angenommen.

Wir kommen nun zu den Tagesordnungspunkten 27 e
bis 27 j sowie zu den Zusatzpunkten 4 a bis 4 e. Es han-
delt sich um Beschlussempfehlungen des Petitionsaus-
schusses.
Tagesordnungspunkt 27 e:

Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 128 zu Petitionen

Drucksache 18/3428

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer ent-
hält sich? – Die Sammelübersicht 128 ist einstimmig an-
genommen.

Tagesordnungspunkt 27 f:

Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 129 zu Petitionen

Drucksache 18/3429

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer ent-
hält sich? – Die Sammelübersicht 129 ist einstimmig an-
genommen.

Tagesordnungspunkt 27 g:

Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 130 zu Petitionen

Drucksache 18/3430

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer ent-
hält sich? – Die Sammelübersicht 130 ist mit den Stim-
men der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der
Fraktion Die Linke bei Enthaltung der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen angenommen.

Tagesordnungspunkt 27 h:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 131 zu Petitionen
Drucksache 18/3431

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer ent-
hält sich? – Die Sammelübersicht 131 ist einstimmig an-
genommen.

Tagesordnungspunkt 27 i:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 132 zu Petitionen
Drucksache 18/3432

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer ent-
hält sich? – Die Sammelübersicht 132 ist mit den Stim-
men der Koalitionsfraktionen und der Fraktion Die
Linke gegen die Stimmen der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen angenommen.

Tagesordnungspunkt 27 j:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 133 zu Petitionen
Drucksache 18/3433

7252 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 76. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 18. Dezember 2014

Vizepräsidentin Petra Pau

(A) (C)

(D)(B)
Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer ent-
hält sich? – Die Sammelübersicht 133 ist mit den Stim-
men der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der
Oppositionsfraktionen angenommen.

Zusatzpunkt 4 a:

Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 134 zu Petitionen
Drucksache 18/3568

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer ent-
hält sich? – Die Sammelübersicht 134 ist einstimmig an-
genommen.

Zusatzpunkt 4 b:

Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 135 zu Petitionen
Drucksache 18/3569

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer ent-
hält sich? – Die Sammelübersicht 135 ist mit den Stim-
men der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der
Fraktion Die Linke bei Enthaltung der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen angenommen.

Zusatzpunkt 4 c:

Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 136 zu Petitionen
Drucksache 18/3570

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer
enthält sich? – Die Sammelübersicht 136 ist einstimmig
angenommen.

Zusatzpunkt 4 d:

Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 137 zu Petitionen
Drucksache 18/3571

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer ent-
hält sich? – Die Sammelübersicht 137 ist mit den Stim-
men der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der
Fraktion Die Linke bei Enthaltung der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen angenommen.

Zusatzpunkt 4 e:

Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 138 zu Petitionen
Drucksache 18/3572

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer
enthält sich? – Die Sammelübersicht 138 ist mit den
Stimmen der CDU/CSU-Fraktion und der SPD-Fraktion
gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke und der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen angenommen.
Ich rufe den Zusatzpunkt 5 auf:

Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

Haltung der Bundesregierung zur breiten
Kritik unter anderem der EU-Kommission an
der Einführung einer Infrastrukturabgabe in
Deutschland

Ich bitte diejenigen Kolleginnen und Kollegen, die
uns jetzt leider verlassen müssen, dies so zu tun, dass wir
die notwendige Aufmerksamkeit für die Debatte zügig
herstellen können.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Oliver Krischer für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Petra Pau  02.10.2015  18128.xml

Das Wort hat die Kollegin Claudia Roth für die Frak-

tion Bündnis 90/Die Grünen .

Claudia Roth (Augsburg) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Welt ist im Umbruch, und wie Ulla Schmidt auch
mit Blick auf die hohen Flüchtlingszahlen und die vielen
Konfliktherde gesagt hat: Die Welt ist eigentlich längst
aus den Fugen geraten . In dieser Welt im Umbruch, die
wie nie zuvor von der Globalisierung geprägt ist, erhält
die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik eine immer
größere Bedeutung .

Die Welt von heute ist aber auch geprägt von einer
Repolarisierung, von Schwarz-Weiß-Denken und alten
und neuen Feindbildern . Alte Gräben werden wieder auf-
gerissen wie zwischen Russland, Europa und den USA,
zwischen Iran und Saudi-Arabien, zwischen der türki-
schen Regierung und den Kurden, zwischen Juden und
Palästinensern oder auch innerhalb Europas, wie wir es
in diesem Sommer ganz besonders und sehr erschrocken
beobachten mussten .

Aber auch die neuen Gräben vergrößern sich von Tag
zu Tag . So lässt die Umsetzung des Friedensprozesses in
der Ukraine weiter auf sich warten, und die Konflikte,
die entgrenzte Gewalt in Syrien, im Jemen, in Afghanis-
tan, in Libyen und im Irak verschlimmern sich immer
mehr . Wir erleben in dieser Welt von heute postkoloniale
Umbrüche, das Entstehen neuer Autokratien und die Ent-
rechtung der universellen Menschenrechte .

Dort, wo politische Kontakte nicht mehr stattfinden,
sondern wo Schweigen oder, schlimmer noch, nur noch
Waffengewalt herrscht, dort, wo eigentlich politisch
nichts mehr geht, braucht es Auswärtige Kultur- und Bil-
dungspolitik .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN)

Es braucht sie als leisen und vorsichtigen Brückenbau-
er . Es braucht sie als ersten Türöffner für den Dialog . Es
braucht sie zur Stärkung einer geschwächten Zivilgesell-
schaft .

Es muss uns Sorgen bereiten, dass in den letzten Jah-
ren in über 80 Staaten sogenannte NGO-Gesetze verab-
schiedet wurden, die keinen anderen Inhalt haben, als die
Rechte und Räume von NGOs einzuschränken, manch-
mal sogar, um ihre Arbeit zu erdrosseln . Wenn Presse-
und Meinungsfreiheit und die Freiheit der Kunst kaum
mehr vorhanden sind, dann braucht es die Auswärtige
Kultur- und Bildungspolitik, die geschützte Räume für
kritische Gedanken schafft und ziviles Engagement und
oppositionellen Mut beheimaten kann .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD)

Auch dort, liebe Kolleginnen und Kollegen, wo ter-
roristische Gewalt nicht nur Menschenleben fordert,
sondern auch kulturelles Menschheitserbe systematisch
zerstört wird, wie die Tempel von Palmyra in Syrien, die
Buddha-Statuen von Bamiyan in Afghanistan, die Bib-
liothek von Timbuktu in Mali und die assyrischen Stät-
ten in der Ninive-Ebene im Irak oder jetzt im Jemen, wo

Staatsministerin Dr. Maria Böhmer

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 128 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 2 . Oktober 2015 12447

(A) (C)

(B) (D)

Saudi-Arabien das Land ins Mittelalter bombt und die
Weltkulturerbestätten von Sanaa und Schibam zerstört
werden, braucht es die Auswärtige Kultur- und Bildungs-
politik, die versucht, zu schützen und zu erhalten, was
unsere gemeinsame globale Identität ausmacht .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD sowie des
Abg . Stefan Liebich [DIE LINKE])

Sie gibt sich nicht zufrieden mit einem Eintrag in die rote
UNESCO-Liste, sondern versucht, Druck – auch politi-
schen – auszuüben .

Es ist dringend notwendig – wir begrüßen das –, dass
das Deutsche Archäologische Institut stärker unterstützt
wird . Dieses Institut plant nun zum Beispiel in Teheran
eine Ausstellung zur Geschichte der deutsch-iranischen
Forschung und zur 50-jährigen Geschichte der Außen-
stelle des Instituts in der iranischen Hauptstadt . Auch
Archäologie ist Kulturerhalt . Mehr noch: Sie bietet die
Chance, über die Arbeit am Gestern ein gemeinsames
Morgen zu eröffnen .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und des
Abg . Stefan Liebich [DIE LINKE])

Wir brauchen die Auswärtige Kultur- und Bildungs-
politik aber auch als Teil unserer Erinnerungskultur . Das
haben wir gerade in diesem Jahr erleben und beweisen
können . 50 Jahre diplomatische Beziehungen zu Israel
werden emotional erfahrbar beispielsweise durch Install-
ationen von Sigalit Landau – unterstützt vom Auswärti-
gen Amt –, die wir in unserem Haus ausstellen konnten,
oder durch ein Konzert mit den „Violinen der Hoffnung“ .
Das Gedenken an den Genozid an den Armeniern vor
100 Jahren vermag noch heute, Politik zu prägen und
Konsequenzen für die Lebenden zu fordern . Genau da
setzt die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik an;
denn sie zeigt in der Erinnerungskultur, wie wir mit un-
serer Vergangenheit verantwortlich umgehen und ob wir
wirklich bereit sind, uns ihr vollständig zu stellen, um
so Vertrauen bei den Nachgeborenen des Naziterrors zu
schaffen . Unsere Debatte über den deutschen Völker-
mord an den Herero zeigt doch exemplarisch, dass es
nicht reicht, vergangenes Leid bzw . Schuld anzuerken-
nen, wenn damit nicht gleichzeitig eine Verantwortungs-
übernahme einhergeht . Da ist noch sehr viel zu tun .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD und des Abg . Stefan Liebich [DIE
LINKE])

Die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik ist die
dritte Säule der Außenpolitik . Damit das alle wissen: Sie
ist kein Sahnehäubchen und auch kein Accessoire, das
man sich nur in guten Zeiten leisten kann . Nein, oft ist sie
gerade Voraussetzung für eine auswärtige Politik .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Aber auch hier müssen wir uns die Frage nach der Kohä-
renz stellen; denn die Maßnahmen der klassischen Au-

ßenpolitik dürfen nicht den Zielen der Auswärtigen Kul-
tur- und Bildungspolitik zuwiderlaufen . Gerade beim
Instrument der Sanktionen ist das künftig viel stärker zu
bedenken . Es darf doch nicht sein, wie wir es im Fall
Iran erlebt haben, dass die verhängten Sanktionen gegen
das Regime auch und gerade die Bildungszusammenar-
beit zwischen deutschen und iranischen Universitäten
unmöglich machen . Dort, wo mit Sanktionen auch zivile,
kulturelle und wissenschaftliche Kooperationen getrof-
fen werden, werden die Falschen bestraft, zur Freude des
Regimes . Dann läuft etwas falsch .

Im Kultur- und Bildungsaustausch sollten wir die
originären Akteure in den Mittelpunkt stellen; denn es
sind die Künstler, die Kreativen, die Pädagogen und die
Wissenschaftler, die zumeist selbst am besten wissen, wo
in den eigenen Bereichen die spannenden Ansätze beste-
hen und welche Initiativen und Projekte zukunftsträch-
tig sind . Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik ist also
nicht einseitig als Instrument der Cultural Diplomacy zu
definieren; denn der Eigensinn von Kunst und Kultur, die
kreative Kraft, droht sonst unter die Räder zu geraten .
Es geht also nicht vorrangig um Sichtbarkeit, um rie-
sengroße Ausstellungsformate . Ich erinnere mich an die
Deutschlandjahre der Vergangenheit zur höheren Ehre
der deutschen Wirtschaft . Das ist nicht das, was ich mir
unter Auswärtiger Kulturpolitik vorstelle .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es sind die vielen kleineren Formate, Tausende Kulturbe-
gegnungen, das nachhaltig angelegte Alltagsgeschäft der
Goethe-Institute und die Stipendien des Deutschen Aka-
demischen Austauschdienstes beispielsweise für Syrerin-
nen und Syrer, für die Frauen des Arabischen Frühlings,
die endlich wieder eine Perspektive brauchen . Das alles
ist Humus für die Demokratie und die Menschenrechte .
Das sind auch und gerade die deutschen Schulen im Aus-
land; da kann ich mich Ulla Schmidt voll und ganz an-
schließen . Denn es geht bei der Vermittlung von Sprache
auch um Wertevermittlung . Dafür braucht es die allerbes-
ten Lehrerinnen und Lehrer . Diese brauchen anständige
Löhne . Ich hoffe, Frau Böhmer, dass Sie das dem Finanz-
minister so richtig beibringen .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Doch was sind die neuen großen Herausforderungen
und Aufgaben der Auswärtigen Kultur- und Bildungs-
politik? Wir erleben im Nahen und im Mittleren Osten
das Entstehen neuer riesengroßer Städte . Es sind die gro-
ßen Flüchtlingslager im Libanon, in der Türkei, im Irak,
in Jordanien . Wir sollten auch nicht den afrikanischen
Kontinent mit Millionen von Flüchtlingen vergessen .
Beispielhaft dafür steht das Lager Dadaab in Kenia . Die
Menschen in diesen neuen Zeltstädten werden voraus-
sichtlich nicht nur wenige Jahre, sondern wohl eher Jahr-
zehnte, vielleicht sogar immer dort leben müssen . Das
sind die neuen Orte, wo Kultur, wo Bildung Nahrungs-
mittel für die Menschen bedeuten, wo Bildung und Kunst
so wichtig sind wie Wasser und Brot, weil sie helfen kön-
nen, sich ein neues Leben einzurichten und Traumata zu
überwinden .

Vizepräsidentin Claudia Roth

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 128 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 2 . Oktober 201512448

(A) (C)

(B) (D)

Deshalb ist es eine großartige Initiative des Goethe-In-
stituts, in Zusammenarbeit mit Flüchtlingsorganisationen
Kultur- und Bildungsprojekte zu realisieren, die beson-
ders Kindern und Jugendlichen, aber auch Künstlern
selbst, die zu Flüchtlingen geworden sind, sinnvolle Be-
schäftigung vermitteln, die das Erlebte verarbeiten helfen
und die kreative Alternativen entwickeln .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Es geht dabei um den Versuch, zu verhindern, dass durch
das aktuelle Flüchtlingselend tatsächlich eine weitere
verlorene Generation entsteht .

Auch da, wo Menschen in ihre Heimat zurückkeh-
ren können, wie zum Beispiel Erbil, die Hauptstadt des
kurdischen Nordirak, bilden die Kulturmittler und die
deutschen Auslandsschulen ein zivilisatorisches Funda-
ment für den perspektivischen Wiederaufbau und für die
Selbstermächtigung der Menschen . Aber gerade diese
Schule ist von der Schließung bedroht, weil die finanziel-
le Unterstützung fehlt . Da muss etwas passieren .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Also: Die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik
geht dorthin, wo sonst nichts mehr oder noch nichts
möglich ist . Sie öffnet Türen, wo politische Diplomatie
noch nicht angekommen ist oder wo sie am Ende ist . Sie
bereitet Wege, die Begegnungen hin zu Frieden und Aus-
söhnung ermöglichen, und das muss uns viel, das muss
uns sehr viel mehr wert sein .

Vielen Dank .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der LINKEN)


Die Kollegin Michelle Müntefering hat für die

SPD-Fraktion das Wort .

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Petra Pau  04.12.2015  18144.xml

Ich schließe die Aussprache .

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 18/6839 an den Ausschuss für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung vorgeschlagen . Sind
Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall . Dann ist die
Überweisung so beschlossen .

Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tages-
ordnung .

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf Mittwoch, den 16 . Dezember 2015, 13 Uhr, ein .

Ich wünsche Ihnen bis dahin alles Gute . Die Sitzung
ist geschlossen .

(Schluss: 15 .51 Uhr)

Dr. Jens Zimmermann

(A) (C)

(B) (D)

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 2015 14187

Anlagen zum Stenografischen Bericht

Anlage 1

Liste der entschuldigten Abgeordneten

Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich

Flisek, Christian SPD 04 .12 .2015

Grindel, Reinhard CDU/CSU 04 .12 .2015

Gunkel, Wolfgang SPD 04 .12 .2015

Höhn, Bärbel BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

04 .12 .2015

Jantz, Christina SPD 04 .12 .2015

Karawanskij, Susanna DIE LINKE 04 .12 .2015

Kindler, Sven-Christian BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

04 .12 .2015

Kömpel, Birgit SPD 04 .12 .2015

Lagosky, Uwe CDU/CSU 04 .12 .2015

Lamers, Dr . Karl A . CDU/CSU 04 .12 .2015

Maizière, Dr . Thomas de CDU/CSU 04 .12 .2015

Mortler, Marlene CDU/CSU 04 .12 .2015

Nahles, Andrea SPD 04 .12 .2015

Nouripour, Omid BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

04 .12 .2015

Schnieder, Patrick CDU/CSU 04 .12 .2015

Spinrath, Norbert SPD 04 .12 .2015

Steinbach, Erika CDU/CSU 04 .12 .2015

Uhl, Dr . Hans-Peter CDU/CSU 04 .12 .2015

Wicklein, Andrea SPD 04 .12 .2015

Wilms, Dr . Valerie BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

04 .12 .2015

Anlage 2

Erklärung nach § 31 GO

der Abgeordneten Michaela Noll und Alexander
Radwan (beide CDU/CSU) zu der namentlichen
Abstimmung über die Beschlussempfehlung des

Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag der Bun-
desregierung

Einsatz bewaffneter deutscher Streitkräfte zur
Verhütung und Unterbindung terroristischer
Handlungen durch die Terrororganisation IS auf
Grundlage von Artikel 51 der Satzung der Ver-
einten Nationen in Verbindung mit Artikel 42 Ab-
satz 7 des Vertrages über die Europäische Union
sowie den Resolutionen 2170 (2014), 2199 (2015),
2249 (2015) des Sicherheitsrates der Vereinten Na-
tionen (Zusatztagesordnungspunkt 5)

Wir haben der Beschlussempfehlung zum Antrag der
Bundesregierung „Einsatz bewaffneter deutscher Streit-
kräfte zur Verhütung und Unterbindung terroristischer
Handlungen durch die Terrororganisation IS“ zuge-
stimmt, da dieser Einsatz ein Zeichen der Solidarität mit
Frankreich ist und Frankreich nach den Anschlägen von
Paris Deutschland ausdrücklich um Unterstützung im
Kampf gegen den IS gebeten hat .

Rechtsgrundlage des Einsatzes ist die UN-Resoluti-
on 2249, die die Mitgliedstaaten zur Bekämpfung des
Terrors und Eindämmung des IS in Syrien und Irak auf-
ruft . Zudem ist Deutschland bereits seit September 2014
Teil der internationalen Allianz im Kampf gegen den IS .
Die Bundeswehr beteiligt sich bereits seit vergangenem
Jahr mit der Ausrüstung und Ausbildung kurdischer Pe-
schmerga in Nordirak .

Dennoch sind wir der festen Überzeugung, dass der
Kampf gegen den IS und den Terror nicht allein militä-
risch zu gewinnen ist . Eine Einbettung in den politischen
Prozess ist unerlässlich . Für den politischen Prozess
wurde bereits bei der Wiener Konferenz ein erster wich-
tiger Grundstein gelegt . Ziel der Verhandlungen ist ein
Waffenstillstand, die Bildung einer Übergangsregierung
und die Aussöhnung der politischen Gegner . Es ist eine
Befriedung der gesamten Region notwendig . Aus unserer
Sicht ist es unerlässlich, die muslimischen Länder und
die arabischen Länder miteinzubeziehen, dabei ist es be-
reits gelungen, Iran und Saudi-Arabien an einen Tisch zu
bringen . Es ist entscheidend, dass die Nachbarländer Sy-
riens ein ebenso großes Interesse an Frieden haben und
gegen den IS kämpfen . Es darf nicht sein, dass sich die
Probleme aus Syrien weiter in die Nachbarstaaten ver-
lagern .

Anlage 3

Erklärung nach § 31 GO

der Abgeordneten Ingrid Arndt-Brauer, Bärbel
Bas, Uwe Beckmeier, Willi Brase, Martin Burkert,
Petra Crone, Bernhard Daldrup, Elvira Drobinski-
Weiß, Siegmund Ehrmann, Elke Ferner, Ulrich
Freese, Dagmar Freitag, Martin Gerster, Iris
Gleicke, Angelika Glöckner, Ulrike Gottschalck,
Gabriele Groneberg, Michael Hartmann, Dirk
Heidenblut, Hubertus Heil, Gabriela Heinrich,

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 201514188

(A) (C)

(B) (D)

Markus Held, Gustav Herzog, Thomas Hitschler,
Josip Juratovic, Oliver Kaczmarek, Gabriele
Katzmarek, Ulrich Kelber, Arno Klare, Lars
Klingbeil, Dr. Bärbel Kofler, Dr. Hans-Ulrich
Krüger, Gabriele Lösekrug-Möller, Kirsten
Lühmann, Helga Kühn-Mengel, Caren Marks,
Katja Mast, Dr. Matthias Miersch, Klaus Mindrup,
Susanne Mittag, Michelle Müntefering, Dietmar
Nietan, Ulli Nissen, Detlev Pilger, Stefan Rebmann,
Dr. Carola Reimann, Petra Rode-Bosse, Bernd
Rützel, Annette Sawade, Axel Schäfer, Marianne
Schieder, Dr. Dorothee Schlegel, Dagmar Schmidt,
Elfi Scho-Antwerpes, Frank Schwabe, Stefan
Schwartze, Carsten Träger, Ute Vogt, Bernd
Westphal, Brigitte Zypries (alle SPD) zu der na-
mentlichen Abstimmung über die Beschlussemp-
fehlung des Auswärtigen Ausschusses zu dem An-
trag der Bundesregierung

Einsatz bewaffneter deutscher Streitkräfte zur
Verhütung und Unterbindung terroristischer
Handlungen durch die Terrororganisation IS auf
Grundlage von Artikel 51 der Satzung der Ver-
einten Nationen in Verbindung mit Artikel 42 Ab-
satz 7 des Vertrages über die Europäische Union
sowie den Resolutionen 2170 (2014), 2199 (2015),
2249 (2015) des Sicherheitsrates der Vereinten Na-
tionen (Zusatztagesordnungspunkt 5)

Mit großer Sorge blicken wir auf die Lage in Syrien .
Seit Beginn der friedlichen Proteste syrischer Opposi-
tionsgruppen im Zusammenhang mit dem Arabischen
Frühling Anfang 2011 hat das Assad-Regime auf eine mi-
litärische Eskalation gesetzt . Die syrischen Regierungs-
truppen haben systematisch zivile Ziele angegriffen und
im Laufe des Krieges sogar chemische Waffen einge-
setzt . Im Zusammenhang mit dem völkerrechtswidrigen
Giftgaseinsatz Syriens ist es den Vereinten Nationen ge-
lungen, auf der Grundlage eines Sicherheitsratsbeschlus-
ses die chemischen Waffenbestände Syriens zu sichern
und diese unter maßgeblicher Hilfe auch von deutscher
Seite zu vernichten .

Der syrische Bürgerkrieg eskalierte mittlerweile zu
einem regional und international beeinflussten Krieg, in 
dem insbesondere die aus dem Irak stammende terroris-
tische Gruppe ISIS seit 2014 mehr und mehr an Macht
und Einfluss  gewann  und  in  den  von  ihr  kontrollierten 
Gebieten im Irak und in Syrien ein Terrorregime errichtet
hat . Nachdem sich die terroristischen und militärischen
Aktivitäten von ISIS zunächst ausschließlich auf den Irak
und Syrien konzentrierten, wurde vor einiger Zeit ein
Strategiewechsel vollzogen . Die Terrorgruppe ISIS und
ihr nahestehende Gruppen und Einzelpersonen tragen
ihren Terror vermehrt und konzentriert in die Nachbar-
länder und sogar bis nach Europa . Die Terroranschläge
im tunesischen Badeort Sousse, in Beirut, Ankara, über
der Sinai-Halbinsel und zuletzt in Paris mit Hunderten
von Toten und Verletzten sind brutaler Ausdruck dieses
Strategiewechsels .

Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hat mit der
Resolution 2170 vom 15 . August 2014 und der Resolu-
tion 2199 vom 12 . Februar 2015 sowie mit der Resoluti-
on 2249 vom 20 . November 2015 wiederholt festgestellt,

dass von der Terrororganisation ISIS eine Bedrohung für
den Weltfrieden und die internationale Sicherheit aus-
geht .

Wir sind überzeugt, dass es für den zugrunde liegenden
Syrien-Konflikt letztlich nur eine politische Regelung ge-
ben kann . Hierfür hat sich die Bundesregierung und ins-
besondere Außenminister Frank-Walter Steinmeier seit
Amtsübernahme mit ganzer Kraft eingesetzt . Ziel war
und ist es, den Vereinten Nationen und ihrem Sonderbe-
auftragten, Staffan Domingo de Mistura, eine führende
Rolle in diesem Konflikt zu verschaffen. Eine erste Kon-
ferenz zur Bündelung der Kräfte zur humanitären Hilfe
wurde auf deutsche Initiative im November 2014 in Ber-
lin durchgeführt . Im Rahmen des politischen Prozesses
zur Konfliktregelung – Konferenzen in Wien – haben wir 
uns mit Nachdruck für die Einbeziehung unter anderem
von Iran und Saudi-Arabien eingesetzt . Beide Länder
spielen jeweils eine wichtige Rolle in diesem Krieg .

Wir unterstützen den politischen Ansatz des UN-Son-
dergesandten de Mistura, auf dessen Initiative vier Ar-
beitsgruppen  unter  Einbeziehung  der  Konfliktpartei-
en – ohne ISIS – zu Kernfragen des Konflikts gegründet 
wurden . Eine Arbeitsgruppe wird vom deutschen Nah-
ost-Experten Professor Volker Perthes geleitet . Aus den
Ergebnissen der vier Arbeitsgruppen könnte die Grund-
lage für eine Vereinbarung geschaffen werden, um einer
politischen Konfliktregelung näherzukommen. 

Mit den Erklärungen der Wiener Konferenzen vom
30 . Oktober und 14 . November 2015 wurde den Ver-
einten Nationen eine zentrale Rolle zugewiesen und der
Weg für eine politische Konfliktregelung vereinbart. 

Dieser wichtige politische Prozess bezieht nicht die
Terrorgruppe ISIS ein, die weder Verhandlungspartner
sein will noch sein kann . Daher haben wir auch im letz-
ten Jahr entschieden, die kurdische Regionalregierung im
Nordirak in Abstimmung mit der irakischen Zentralre-
gierung mit militärischer Ausbildung und Ausrüstung in
ihrem Abwehrkampf gegen ISIS im Irak zu unterstützen .
Dieses Engagement hat sich als sinnvoll und notwendig
erwiesen . Mehrere von ISIS besetzte Gebiete im Nor-
den Iraks konnten zurückerobert werden – die aus den
Dörfern und Städten geflüchteten Menschen beginnen, in 
ihre Heimat zurückzukehren .

Nach den Terroranschlägen am 13 . November 2015 in
Paris hat Präsident Hollande die Bundesregierung gebe-
ten, neben ihrem politischen Engagement zur Regelung
des Syrien-Konfliktes und dem militärischen Beitrag zur 
Zurückdrängung von ISIS im Nordirak sich auch mit
militärischen Mitteln zur Unterstützung Frankreichs,
des Irak und der internationalen Allianz in ihrem Kampf
gegen ISIS zu beteiligen . Die Bundesregierung hat nach
intensiver Prüfung Frankreich militärische Fähigkeiten
im Kampf gegen ISIS angeboten . Hierzu gehören sowohl
Aufklärungs-  und  Luftbetankungsflugzeuge  sowie  eine 
Fregatte zum Schutz eines französischen Flugzeugträ-
gers .

Die Anschläge vom 13 . November galten nicht nur
Frankreich, sondern uns allen . Sie richteten sich gegen
unsere Werte und unsere Art, zu leben . Deshalb ist jetzt
auch die Solidarität aller Europäer gefordert .

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 2015 Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 2015 14189

(A) (C)

(B) (D)

Trotz unserer großen Skepsis gegenüber einem militä-
rischen Engagement gegen die Terrorgruppe ISIS haben
wir nach intensiven Diskussionen und einem schwieri-
gen Abwägungsprozess uns entschieden, dem Mandat
der Bundesregierung zuzustimmen .

Diese Zustimmung fällt uns nicht leicht . Wir wissen
jedoch, dass die Bundesregierung ihr Engagement nicht
auf das Militärische konzentriert, sondern das militäri-
sche Engagement im und über dem Operationsgebiet der
Terrororganisation ISIS nur als einen Teil ihres gesamten
Engagements in der Region betrachtet . Mit dem Wiener
Prozess hat sich eine Chance für eine politische Rege-
lung des Syrienkrieges eröffnet, die die Bundesregierung
zusammen mit ihren Partnern nutzen will und muss .

Wir unterstützen die Bundesregierung ausdrücklich
darin, ihre Aktivitäten gegen den internationalen Terro-
rismus im Allgemeinen und gegen ISIS im Besonderen
zu verstärken . Hierzu gehören vor allem die bereits in der
UN-Sicherheitsratsresolution 2170 vom 15 . August 2014
unter Kapitel VII der UN-Charta beschlossenen Maßnah-
men gegen ISIS, al-Qaida und mit ihnen verbündete Ter-
rorgruppen . Insbesondere die Anwerbung und Ausreise
von ausländischen terroristischen Kämpfern nach Syrien
muss unterbunden werden . Ebenso müssen die in der Re-
solution aufgeführten Maßnahmen zur Unterbindung der
Finanzierung des Terrorismus konsequent und von allen
Staaten angewendet werden . Der illegale Verkauf von Öl
und anderen Ressourcen sowie der ungehinderte Finanz-
zufluss  an  ISIS – oftmals durch  staatliche  Institutionen 
geduldet oder gar organisiert – müssen mit allen Mitteln
unterbunden werden . Darüber hinaus ist es unabdingbar,
dass ISIS-Kämpfern der unkontrollierte Zugang zu ande-
ren Staaten in der Region verwehrt wird . Hier kommt der
Türkei eine maßgebliche Rolle zu .

Die deutschen Behörden arbeiten in der Terrorismus-
bekämpfung bereits sehr eng und in einem breiten Spek-
trum von Maßnahmen mit Frankreich zusammen . Diese
enge Kooperation gilt es auf alle EU-Staaten und darüber
hinaus auszudehnen .

Wir dürfen nicht zulassen, dass sich der IS-Terror zu
einem „Kampf der Kulturen“ entwickelt . Nach wie vor
sind die meisten Opfer von ISIS selber Muslime . Die
Anschläge von Paris dürfen nicht dazu instrumentalisiert
werden, um hierzulande gegen Flüchtlinge zu hetzen
und Muslime auszugrenzen . Im Gegenteil: Unsere An-
strengungen zur Integration insbesondere junger Musli-
me müssen gesteigert werden, um Parallelgesellschaften
und Ghettobildungen zu verhindern . Ebenso müssen
sogenannte „Ausländische Kämpfer“ daran gehindert
werden, in die Kriegsgebiete ein- und auszureisen . Es ist
Aufgabe des Rechtsstaates, mit allen zur Verfügung ste-
henden Mitteln dagegen vorzugehen .

Nur durch diesen gesamtpolitischen Ansatz wird es
möglich sein, das terroristische Treiben von ISIS einzu-
dämmen und künftige Terroranschläge in der Region und
darüber hinaus wirkungsvoll zu unterbinden . Auf dieser
Grundlage wird es hoffentlich möglich sein, endlich ei-
nen Weg zu finden, den brutalen Bürgerkrieg  in Syrien 
mit über 250 000 Toten zu beenden und eine politische
Regelung zu ermöglichen .

In Anbetracht der über sechs Millionen Binnenflücht-
linge und über vier Millionen Flüchtlinge in den Nach-
barländern und in Europa müssen wir weiterhin huma-
nitäre Hilfe und die sogenannte Übergangshilfe leisten .
Seit 2012 haben wir hierzu über 1,1 Milliarden Euro zur
Verfügung gestellt . Im Haushalt 2016 haben wir den An-
satz für humanitäre Hilfe und die zivile Krisenprävention
um über 400 Millionen Euro erhöht . Es gilt, unser En-
gagement für die Flüchtlinge und Hilfsbedürftigen in der
Region in Abstimmung mit unseren internationalen Part-
nern und den Partnerorganisationen vor Ort fortzusetzen
und wo möglich und nötig zu verstärken .

Nach Abwägung all dieser Umstände stimmen wir
dem vorgelegten Mandat zum Einsatz bewaffneter Streit-
kräfte zur Verhütung und Unterbindung terroristischer
Handlungen durch die Terrororganisation „Islamischer
Staat“ zu .

Anlage 4

Erklärung nach § 31 GO

der Abgeordneten Marco Bülow und Cansel
Kiziltepe (beide SPD) zu der namentlichen Abstim-
mung über die Beschlussempfehlung des Auswär-
tigen Ausschusses zu dem Antrag der Bundesregie-
rung

Einsatz bewaffneter deutscher Streitkräfte zur
Verhütung und Unterbindung terroristischer
Handlungen durch die Terrororganisation IS auf
Grundlage von Artikel 51 der Satzung der Verein-
ten Nationen in Verbindung mit Artikel 42 Absatz
7 des Vertrages über die Europäische Union sowie
den Resolutionen 2170 (2014), 2199 (2015), 2249
(2015) des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen
(Zusatztagesordnungspunkt 5)

Die Anschläge in Paris waren abscheulich, und unser
Mitgefühl und unsere Solidarität gehören den Angehöri-
gen und denen, die diesen Terror erleben mussten . Nichts
kann den Terror und die Gewaltakte rechtfertigen, mit de-
nen der sogenannte „Islamische Staat“, Boko Haram und
andere extremistische Gruppen in immer mehr Regionen
der Welt Menschen in Angst und Schrecken versetzen .
Genau diese Gruppen hätten wir schon längst viel ent-
schlossener als bisher bekämpfen müssen . Auch militä-
rische Mittel dürfen dabei nicht ausgeschlossen werden .

Frankreich ist unser wichtigster europäischer Partner .
Wir müssen den Franzosen in diesem schweren Augen-
blick helfen und sie unterstützen . Wir sind aber der Auf-
fassung, dass die Unterstützung mit einem militärischen
Kampfeinsatz ein falsches Zeichen der Solidarität ist .
Guten Freunden muss man auch sagen können, dass man
glaubt, dass ihre Pläne in die falsche Richtung gehen .

Seit den Anschlägen in New York 2001 versuchen
die USA und ihre Alliierten, den Terror vor allem mili-
tärisch zu bekämpfen . Dieser Weg ist gescheitert . Der is-
lamistische Terror ist stärker denn je . Es herrscht zudem
eine Doppelmoral, weil gleichzeitig extreme Regime
und menschenverachtende Staaten wie Saudi-Arabien
unterstützt und weiterhin mit Waffen beliefert werden .

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 201514190

(A) (C)

(B) (D)

Die westliche Welt hat durch ihr Vorgehen zur Destabi-
lisierung und zur Radikalisierung beigetragen . Militär-
interventionen haben die Zustände in einigen Regionen
verschlimmert und viele Menschen in die Hände der
Ex tremisten getrieben . Deshalb ist eine militärische Ant-
wort auf die Terrorangriffe – vor allem aus der Luft – ge-
nau das, was die Terroristen wollen .

Wieder wollen wir konzeptlos und übereilt einen Ein-
satz starten, dessen Ausmaß wir noch gar nicht abschät-
zen können . Auch gibt es keine Exitstrategie . Wenn man
sich dennoch dazu entscheidet, dann sollte man unsere
Bevölkerung wenigstens nicht täuschen . Dieser Mili-
täreinsatz ist ein Kriegseinsatz . Ein Einsatz, der wahr-
scheinlich lange dauert, sehr viel Geld und Ressourcen
verschlingen und vor allem viele Opfer fordern wird . Ein
Rückzug ist dann kaum mehr verantwortbar . Und zur
Wahrheit gehört auch: Er wird die Gefahr von Terroran-
schlägen hierzulande erhöhen .

Verhandeln kann man mit Terroristen nicht, und des-
halb gibt es Gründe für den Einsatz, die nicht hauptsäch-
lich mit der Solidarität zu Frankreich zu tun haben und
auch offen genannt werden sollten . Für uns überwiegen
aber eindeutig die Gegenargumente, die wir hier noch
einmal auflisten möchten:

Es besteht keine völkerrechtliche Grundlage für diesen
Einsatz . Rechtlich gesehen ist ein militärisches Eingrei-
fen, wie in Syrien, ein Verstoß gegen das Völkerrecht .
Eine Legitimation kann nur der Sicherheitsrat der Verein-
ten Nationen geben . Wer leichtfertig auf ein UN-Mandat
verzichtet, der darf dann zukünftig andere Nationen nicht
belehren, sich doch solch ein Mandat einzuholen . 

Es gibt kein abgestimmtes Konzept, ein Ziel oder
eine Strategie . In diesem Krieg führen bereits 14 Staa-
ten Krieg mit unterschiedlichen Zielen . Selbst der Vor-
sitzende der Münchner Sicherheitskonferenz, Wolfgang
Ischinger, hat vor kurzem in einem Interview deutlich
gemacht, dass die EU „immer noch keine glaubhafte Sy-
rien-Strategie“ hat .

Auch führende Militärs kritisieren die Vorgehenswei-
se und auch die Sprache dieses Einsatzes . Denn diese mi-
litärische Aktion ist ein Kriegseinsatz, der nach Exper-
tenmeinungen lange andauern muss, wenn er die Chance
haben soll, erfolgreich zu sein . Es wird verschwiegen,
dass die Gefahr eines Terroranschlags in Deutschland
dadurch steigt .

Wir haben keine Lehren aus den vergangenen Terror-
einsätzen gezogen . In Afghanistan und im Irak wird zum
Beispiel seit vielen Jahren ein sogenannter Krieg gegen
den Terror geführt mit dem Effekt, dass die Extremisten
stärker sind als je zuvor . Terror kann man nicht genauso
bekämpfen wie einen Diktator .

Gerade bei Luftangriffen muss man mit vielen zivi-
len Opfern rechnen . Die Familien und Freunde solcher
Opfer treibt man förmlich in die Arme der Terroristen .
Eine Spirale der Gewalt hilft selten, zu einer Lösung zu
kommen . Eine Abwägung wurde bisher nicht getroffen .

Bei solch einer wichtigen Frage, bei der es um Si-
cherheit, Leben und Tod – auch unserer Soldaten – geht,
brauchen wir eine intensive, differenzierte Diskussion .

Eine solche Abstimmung im Parforceritt innerhalb von
wenigen Tagen im Parlament durchzusetzen, schadet
der Demokratie . Es ist nicht vorstellbar, dass irgendein
Abgeordneter wirklich in der Lage ist, die Folgen seiner
Abstimmung abzusehen .

Wenn man wirklich entschlossen handeln will, dann
müssten andere mutige Schritte eingeleitet werden, mit
denen man dem „IS“ wirklich das Wasser abgraben kann .
Dazu gehört es beispielsweise, ihre Finanzquellen auszu-
trocknen und sie von neuen Waffenlieferungen und dem
Nachschub an neuen Kämpfern abzuschneiden . Dafür ist
es nötig, besonders die türkische Grenze besser zu kont-
rollieren und für diesen Nachschub zu schließen . Zudem
müssten endlich die Beziehungen zu Saudi-Arabien und
anderen diktatorischen islamistischen Staaten überdacht
werden . Alle Waffenlieferungen an solche Staaten müss-
ten sofort unterbunden werden . Insgesamt müsste viel
mehr Hilfe an die Länder in der Region fließen, die ver-
suchen, ein demokratisches System aufzubauen, und in
denen die verschiedenen Religionen noch friedlich zu-
sammenleben – so wie dies beispielsweise in Äthiopien
der Fall ist . Auch den Sunniten in der Region, die auf-
grund von erfahrener Unterdrückung durch Schiiten und
Perspektivlosigkeit den „IS“ teilweise unterstützen, muss
eine Perspektive gegeben werden .

Syrien braucht eine politische Lösung . Syrien braucht
Maßnahmen, welche den Menschen eine lebenswerte
Zukunft in Aussicht stellt .

Anlage 5

Erklärung nach § 31 GO

der Abgeordneten Rita Hagl-Kehl und Hilde
Mattheis (beide SPD) zu der namentlichen Abstim-
mung über die Beschlussempfehlung des Auswär-
tigen Ausschusses zu dem Antrag der Bundesregie-
rung

Einsatz bewaffneter deutscher Streitkräfte zur
Verhütung und Unterbindung terroristischer
Handlungen durch die Terrororganisation IS auf
Grundlage von Artikel 51 der Satzung der Ver-
einten Nationen in Verbindung mit Artikel 42 Ab-
satz 7 des Vertrages über die Europäische Union
sowie den Resolutionen 2170 (2014), 2199 (2015),
2249 (2015) des Sicherheitsrates der Vereinten Na-
tionen (Zusatztagesordnungspunkt 5)

Dieser Einsatz ist Folge der Terroranschläge von Paris
am 13 . November 2015, zu dem sich der sogenannte „Is-
lamische Staat“ (IS) bekannte . In Folge ersuchte Frank-
reich die Unterstützung der Mitgliedstaaten der EU auf
Grundlage des Artikels 42 EUV zu einem Militäreinsatz
gegen den sogenannten IS in Syrien . Die Bundesregie-
rung begründet die Unterstützung französischer Militär-
einsätze mit der Notwendigkeit europäischer Solidarität .

Begründet wird der Einsatz damit, dass es sich um
eine asymmetrische Bedrohung handele, das heißt nicht
Staaten sich kriegerisch bekämpfen, sondern einzelne
Kämpfer gezielt versuchen, durch Anschläge in anderen
Staaten Terror zu säen .

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 2015 Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 2015 14191

(A) (C)

(B) (D)

Ich verurteile diesen Terror aufs Schärfste und stehe
solidarisch zu den Opfern und deren Angehörigen der
Anschläge in Paris, Beirut und anderen Städten .

Ich habe entschieden, dem Antrag der Bundesregie-
rung nicht zuzustimmen . Folgende Gründe habe ich für
meine Haltung:

Es gibt kein robustes Mandat der Vereinten Nationen
für einen Kampfeinsatz in Syrien .

Es lässt sich im jetzigen Militäreinsatz der französi-
schen Armee kein schlüssiges Gesamtkonzept erkennen .
Es ist unklar, welches Ziel am Ende des Einsatzes steht .
Es ist ebenfalls unklar, bis wann ein solches Ziel erreicht
werden könnte . Somit erscheint der Einsatz übereilt und
unüberlegt .

Das Fehlen eines schlüssigen Konzeptes ermöglicht
einen weiten Spielraum, wie dieser Einsatz sich zukünf-
tig gestaltet: Obwohl die Bundeswehr nun für ein Jahr
mandatiert werden soll, spricht die Verteidigungsminis-
terin von der Leyen von einem Einsatz von mindestens
zehn Jahren . Gleichzeitig meinen viele Experten, dass
ein Krieg gegen den sogenannten IS ohne Bodentruppen
nicht zu gewinnen sei . Offen ist also, ob eine Ausweitung
des Einsatzes daher bald folgen wird . Diese Fragen blei-
ben ungeklärt .

Die Attentäter von Paris stammten mutmaßlich aus
Frankreich, Belgien oder anderen europäischen Staaten .
Es wird mit dem Einsatz nicht in den Blick genommen,
dass also offensichtlich überwiegend Menschen aus dem
eigenen Land diesen Terror verursachen . Eine entschei-
dende und überzeugende Antwort wäre also eine soziale
und bildungsfördernde Initiative für junge Menschen in
den jeweiligen Brennpunkten der europäischen Länder .
Nur so kann durch Integration verhindert werden, dass
sich Menschen Terrororganisationen zuwenden . Ebenso
ist bis heute nicht geklärt, ob die Terroranschläge von
Paris tatsächlich von Syrien aus geplant und koordiniert
wurden . Entsprechende Beweise konnten nicht vorgelegt
werden . Das Argument der Verteidigung Frankreichs
nach einem Angriff ist nicht haltbar, da es sich beim so-
genannten IS auch nicht um einen Staat handelt .

Die Kriege in Afghanistan und im Irak, die ebenfalls
mit dem Kampf gegen Terror begründet wurden, haben
gezeigt, dass es mit einem militärischen Einsatz keine
Perspektive für einen geordneten Friedensprozess gibt,
sondern die Regionen durch das vorschnelle militärische
Eingreifen Gefahr laufen, weiter destabilisiert zu werden .

Die bislang praktizierten militärischen Einsätze tragen
unserer Auffassung nach nicht zu einer Befriedung bei . In
der unübersichtlichen Gemengelage zwischen den USA,
Russland, der Türkei, der EU, Saudi-Arabien sowie dem
Assad-Regime wird keine klare Strategie sichtbar, wie
dem sogenannten IS wirksam begegnet werden kann .

Die Konfliktursachen im Nahen Osten werden ebenso 
wenig bearbeitet wie die Rekrutierungsmöglichkeiten für
die menschenverachtende Ideologie, der unter anderem
auch der sogenannte IS anhängt, in Europa . Auch hierfür
fehlt es an einer schlüssigen Analyse und Strategie .

Anlage 6

Erklärung nach § 31 Absatz 2 GO

des Abgeordneten Dr. h. c. Gernot Erler (SPD) zu
der namentlichen Abstimmung über die Beschluss-
empfehlung des Auswärtigen Ausschusses zu dem
Antrag der Bundesregierung

Einsatz bewaffneter deutscher Streitkräfte zur
Verhütung und Unterbindung terroristischer
Handlungen durch die Terrororganisation IS auf
Grundlage von Artikel 51 der Satzung der Ver-
einten Nationen in Verbindung mit Artikel 42 Ab-
satz 7 des Vertrages über die Europäische Union
sowie den Resolutionen 2170 (2014), 2199 (2015),
2249 (2015) des Sicherheitsrates der Vereinten Na-
tionen (Zusatztagesordnungspunkt 5)

An den  heute  stattfindenden  zwei  namentlichen Ab-
stimmungen zum Zusatztagesordnungspunkt 5 – Antrag
der Bundesregierung zum Einsatz bewaffneter deutscher
Streitkräfte und Entschließungsantrag der Fraktion Die
Linke – kann ich entsprechend § 31 Absatz 2 der Ge-
schäftsordnung des Deutschen Bundestages leider nicht
teilnehmen .

Anlage 7

Erklärung nach § 31 GO

der Abgeordneten Marieluise Beck (Bremen),
Dr. Franziska Brantner und Cem Özdemir (alle
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) zu der namentlichen
Abstimmung über die Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag der Bun-
desregierung

Einsatz bewaffneter deutscher Streitkräfte zur
Verhütung und Unterbindung terroristischer
Handlungen durch die Terrororganisation IS auf
Grundlage von Artikel 51 der Satzung der Ver-
einten Nationen in Verbindung mit Artikel 42 Ab-
satz 7 des Vertrages über die Europäische Union
sowie den Resolutionen 2170 (2014), 2199 (2015),
2249 (2015) des Sicherheitsrates der Vereinten Na-
tionen (Zusatztagesordnungspunkt 5)
Erstens . Die Terroranschläge in Paris am 13 . No-

vember 2015 waren ein Angriff auf unsere freiheitliche
Ordnung in Europa . Ziel der Attacke waren unsere euro-
päischen Grundwerte der Demokratie, der Achtung der
Menschenwürde, der Wahrung der Menschenrechte und
des pluralistischen Zusammenlebens in gegenseitigem
Respekt . Die verheerenden Anschläge in Paris galten
eben nicht allein Frankreich, sondern richten sich gegen
das liberale Europa .

Zweitens . Präsident Hollande hat sich mit der Bitte
um Beistand bewusst nicht an die NATO gewandt, son-
dern an die Solidarität der Europäischen Union appel-
liert . Unsere grünen Freunde in Frankreich haben dem
Einsatz in Syrien größtenteils zugestimmt . Wer jetzt
Frankreich die erbetene militärische Unterstützung ver-
weigert, läuft Gefahr, die gegenseitige Solidarität – den
Kernbestand der europäischen Idee – noch weiter zu

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 201514192

(A) (C)

(B) (D)

unterhöhlen, als es ohnehin schon der Fall ist . Die EU
sieht sich momentan Fliehkräften ausgesetzt, welche
ein Zusammenrücken wichtiger denn je machen . Dazu
zählen das Erstarken rechtspopulistischer Strömungen
und Parteien, die Folgen der Finanzkrise in Griechen-
land, die Diskussionen um Abspaltungen von der EU,
das Wiedererstarken von Nationalismen und das Ringen
um gemeinsame Antworten in der Flüchtlingspolitik . Die
Solidarität mit Frankreich, unserem engsten Partner in
Europa, steht daher für uns außer Frage . Eine deutsche
Verweigerung gibt der französischen Rechten außerdem
das Argument an die Hand, nicht die ungeliebte EU, son-
dern das „partnerschaftliche“ Russland stehe der Nation
bei . Die Propaganda des Kremls wird daraus einen Vor-
teil zu ziehen wissen . Der Zusammenhalt innerhalb Eu-
ropas ist daher der wichtige Grund, warum Paris uns jetzt
an seiner Seite braucht . Daher halten wir es grundsätzlich
für richtig, dem Gesuch unserer französischen Freunde
nachzukommen und sie im Kampf gegen den sogenann-
ten „Islamischen Staat“ bzw . Da'isch auch militärisch zu
unterstützen .

Drittens . Das Argument, man dürfe in Syrien kei-
nen Krieg führen, verstellt den Blick auf eine unbeque-
me Realität: Der Krieg ist in Syrien seit Jahren blutige
Wirklichkeit . Der Krieg in Syrien ist ausgebrochen,
weil  Assad mit brutaler Gewalt gegen große Teile der
Bevölkerung vorging, die sich gegen seine despotische
Herrschaft  auflehnten.  Zehntausende  sind  verhaftet, 
verschwunden oder gefoltert worden . Als es für dieses
verbrecherische Regime immer enger wurde, kamen der
Iran, die  Hisbollah und die russische militärische Auf-
rüstung Assad zu Hilfe . Der IS kämpfte sich in Gebiete
vor, die die Freie Syrische Armee erobert hatte . Assads
Armee bekämpfte nicht den IS, sondern überzog die ei-
gene Bevölkerung mit chemischen Waffen und Fassbom-
ben . Wir dürfen nicht ausblenden, dass vier Jahre später
der  brutale Konflikt Assads  gegen die  eigene Bevölke-
rung weiter tobt und der völkerrechtswidrige Einsatz von
Fassbomben grausame Alltäglichkeit ist . Assad hat den
weit überwiegenden Teil der mehr als 220 000 Toten zu
verantworten . Er ist auch verantwortlich für den übergro-
ßen Teil der syrischen Flüchtlinge .

Viertens . Der Terror, die menschenverachtende Ideo-
logie und die enorme Gewalt, die von Da'isch ausgeht,
erfordern zweifelsfrei ein entschiedenes Vorgehen der
Staatengemeinschaft . Ohne einen politischen Transfor-
mationsprozess in Syrien und einer inklusiven irakischen
Regierung wird man Da'isch nicht besiegen können . Wir
müssen aber auch bereit sein, uns auch militärischen
Mitteln nicht zu verschließen, um durch ein territoriales
Zurückdrängen von Da'isch Raum für eine politische
Lösung zu schaffen . Allein durch Einschränkung der
ausländischen Finanzströme und des Ölhandels mit dem
IS lässt sich der Terror nicht austrocknen . Die wichtigste
(Finanz-)Ressource des IS ist die unter seiner Kontrol-
le stehende Bevölkerung und seine Fähigkeit, Tausende
Dschihadisten aus aller Welt anzuziehen, zu trainieren
und in den Kampf zu schicken . Diese Ressourcen wird
man nur einschränken können, wenn man dem IS wieder
Territorium abringt .

Fünftens. Zugleich wird  in  Syrien  ein Konflikt  zwi-
schen benachbarten Mächten ausgetragen . Der Iran will
Assad als Verbündeten an der Macht halten . Saudi-Ara-
bien und Katar wollen eine Vormachtstellung des Iran
in Syrien verhindern und unterstützen die Rebellen . Sie
haben aus demselben Grund aber auch lange den IS ge-
stützt . Die Türkei hat ihrerseits ein zumindest undurch-
sichtiges Verhältnis zum IS und bekämpft die einzige
erfolgreiche Kraft, die vermocht hat, den IS zurückzu-
drängen – die kurdischen Kämpfer .

Sechstens . Das erklärte Ziel Russlands ist es, Assad an
der Macht zu halten . Bisher haben die russischen Luftan-
griffe den Rebellen und kaum dem IS gegolten . Sie wa-
ren und sind mit hohen Verlusten in der Zivilbevölkerung
verbunden und haben die Flüchtlingskrise verschärft . Die
Entscheidung von Präsident Putin, mit der Luftwaffe und
Spezialeinheiten am Boden in den Krieg einzugreifen, hat
das Assad-Regime aus der Defensive geholt . Gleichzei-
tig hat die Stationierung hochmoderner russischer Flug-
abwehrsysteme (S 300 und S 400) das Kräfteverhältnis
massiv zugunsten russischer Konditionen verschoben .

Siebtens . Daher: Die Ziele der militärischen Allianz
gegen ISIS sind widersprüchlich . Die zweifelhafte Rolle
Russlands im Syrien-Konflikt verstärkt die Befürchtung, 
dass der Einsatz der Bundeswehr in Syrien zu einer mi-
litärischen Kooperation mit der Armee Assads führen
könnte . Weder das Mandat noch die Äußerungen der
Bundesregierung legen offen, ob, wie und unter welchen
Bedingungen eine militärische Zusammenarbeit mit
Russland erfolgen soll . Es ist nicht klar, ob die Türkei
und Russland sich mit den westlichen Alliierten darauf
verständigt haben, ausschließlich gegen den IS und nicht
gegen die Freie Syrische Armee und andere unabhängige
Rebellengruppen vorzugehen . Insbesondere schließt das
Mandat eine Kooperation mit der Regierung des syri-
schen Staatspräsidenten Baschar al-Assad nicht aus . Die
widersprüchlichen Aussagen der Bundesregierung dazu
im Vorfeld der Abstimmung haben unsere dahingehenden
Sorgen noch verstärkt . Sowohl der französische Außen-
minister als auch die deutsche Verteidigungsministerin
sprechen von der Assad-Armee als möglichem Partner
im Kampf am Boden . Damit steigt die Wahrscheinlich-
keit, dass diese Intervention ein bipolares Machtsystem
herbeiführen wird: auf der einen Seite der IS und auf der
anderen Seite ein gestärktes Assad- Regime . Die Freie
Syrische Armee, so heterogen sie auch ist, droht zerrie-
ben zu werden, wenn sie weiterhin das Ziel der Truppen
Assads bleibt . Das wird große Teile der sunnitischen
Milizen dem IS in die Arme treiben . Der IS würde da-
mit faktisch gestärkt . Die Kurden drohen, zwischen die
Mühlsteine zu geraten . Dabei muss aus unserer Sicht
auch klar sein: Eine Kooperation mit Moskau darf nicht
auf Kosten der Ukraine geschehen .

Achtens . Alle diese offenen Fragen müssten vor einer
Einsatzentscheidung geklärt sein . Sonst wird ein Einsatz
beschlossen, bei dem die Teilnehmer der Koalition mög-
licherweise entgegengesetzte Ziele verfolgen und in der
Konsequenz den IS nicht zurückdrängen, sondern stär-
ken .

Bisher steht bei dieser Entscheidung demgemäß nur
die Alternative zwischen schlecht und schlechter zur

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 2015 Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 2015 14193

(A) (C)

(B) (D)

Wahl . Leider hat die Bundesregierung auf diese gestell-
ten Fragen keine Antwort gegeben, um zu einer sachge-
rechten Entscheidung kommen zu können . So bleibt nur
die Wahl zwischen Enthaltung und Nein . Eine Ableh-
nung allerdings würde das dringend notwendige unver-
brüchliche Bündnis zwischen Frankreich und Deutsch-
land in Frage stellen . Eine Enthaltung – auch wenn sie
angesichts des Gewichts der Entscheidung ungewöhn-
lich sein mag – kann dem politischen Dilemma Ausdruck
verleihen: „Ja“, weil der IS auch militärisch bekämpft
werden muss und das deutsch-französische Bündnis der
elementare Kern der europäischen Union bleiben muss .
„Nein“, weil die politischen Rahmenbedingungen dieses
Einsatzes in fundamentalen Fragen bisher ungeklärt ge-
blieben sind .

Anlage 8

Erklärung nach § 31 GO

der Abgeordneten Dr. Thomas Gambke, Dieter
Janecek und Kerstin Andreae (alle (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) zu der namentlichen Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der Bundesregierung

Einsatz bewaffneter deutscher Streitkräfte zur
Verhütung und Unterbindung terroristischer
Handlungen durch die Terrororganisation IS auf
Grundlage von Artikel 51 der Satzung der Ver-
einten Nationen in Verbindung mit Artikel 42 Ab-
satz 7 des Vertrages über die Europäische Union
sowie den Resolutionen 2170 (2014), 2199 (2015),
2249 (2015) des Sicherheitsrates der Vereinten Na-
tionen (Zusatztagesordnungspunkt 5)

Seit Jahren tobt der Bürgerkrieg in Syrien . Das
 Assad-Regime hat mit einer gnadenlosen Kriegsführung
gegen das eigene Volk Syrien ins Chaos gestürzt . Es hat
damit den Boden bereitet für das Ausbreiten des Terror-
netzwerkes des sogenannten „Islamischen Staates“ IS .
Das Assad-Regime und der IS haben mit unvorstellba-
rer Brutalität die eigene Bevölkerung zur massenhaften
Flucht aus Syrien getrieben . Die Völkergemeinschaft hat
dieser Entwicklung lange tatenlos zugesehen, einzelne
Staaten haben aus sehr nationalen Gründen den Konflikt 
weiter angeheizt, zum Beispiel mit Geldzuwendungen,
Ankauf von Öl aus erbeuteten Ölquellen bis hin zur krie-
gerischen Unterstützung einzelner Akteure . Die westli-
che Staatengemeinschaft hat erst mit dem Fall von Ko-
bane ein Bewusstsein entwickelt, in dem Konflikt selbst 
Partei zu ergreifen . So hat der Deutsche Bundestag ent-
schieden, Waffen an die Kurden zu liefern um damit den
drohenden Genozid der Jesiden durch den IS abzuwen-
den . Nur zögerlich wurden in diesem Zusammenhang
auch diplomatische Bemühungen in Gang gesetzt mit
dem Ziel, eine Befriedung der Region zu erreichen . Klar
wurde schon bei dieser Entscheidung zur Verhinderung
weiterer Gräueltaten, dass unbedingt ein umfassenderes
Konzept entwickelt werden muss, um ein Ausbreiten des
Konfliktes zu verhindern. Nachdem auf UN-Ebene eine 
gemeinsame Haltung zumindest nicht kurzfristig erreich-
bar ist – obwohl die Maßgabe „responsibility to protect“

das eigentlich erfordert – muss vor allem auf europäi-
scher Ebene ein strategisches Konzept entwickelt wer-
den .

In dieser Situation haben die Anschläge von Paris in
schrecklicher Weise aufgezeigt, dass die Sicherheit selbst
in Europa gefährdet ist . Aber vor dem Hintergrund Tau-
sender Toter in Syrien und von Millionen Flüchtlingen
hat sich die Situation nicht grundlegend verändert . Viel-
mehr ist mehr als deutlich geworden, dass nur ein auf
langfristige Veränderung ausgelegtes Konzept die Hoff-
nung auf eine Befriedung erlaubt . Kurzfristiges militäri-
sches Eingreifen – in Afghanistan, im Irak, in Tunesien –
haben uns in jüngster Vergangenheit vor Augen geführt,
dass Militärschläge ohne eine Struktur im jeweiligen
Land die Länder bzw . Regionen destabilisieren und das
Gegenteil ihres Zieles bewirken . Ein Gegenbeispiel ist
die Situation in Mali . Vor dem Hintergrund vorhandener
staatlicher Strukturen scheint es dort zu gelingen, mit-
hilfe des französischen militärischen Einsatzes eine Be-
friedung zu erreichen . So ist es unabdingbar, zumindest
eine Idee über die Strukturen in der Region zu haben, in
der eine Befriedung und Stabilisierung erreicht werden
soll . – Und Maßnahmen, diese Ideen auch umzusetzen .

So sehr nach den menschenverachtenden Anschlä-
gen von Paris auch die Reaktion und Bitte der franzö-
sischen Regierung verständlich ist, die Aufnahme eines
Luftkrieges zu unterstützen, umso mehr muss Deutsch-
land die – sehr beschränkten – Möglichkeiten militäri-
scher Aktionen abwägen . Dabei sind Ziele, Zeitraum und
Verantwortung des heute vorgelegten Mandates nicht
klar beschrieben und sind damit keine Option, die einen
auch nur kleinen Schritt in Richtung einer Lösung des
Konfliktes erkennen lassen. Der Einsatz deutscher Trup-
pen – und da spielt es keine Rolle, welche Aufgabe diese
haben – kann keinesfalls allein mit einem Freundschafts-
dienst für die befreundete französische Nation begründet
werden .

Solidarität zeigt sich nicht darin, eine falsche Strategie
zu unterstützen . Deshalb kann ich dem von der Bundes-
regierung vorgeschlagenen Mandat zur Unterstützung
des französischen Einsatzes in Syrien nicht zustimmen .

Anlage 9

Erklärung nach § 31 GO

der Abgeordneten Uwe Kekeritz, Sylivia Kotting-
Uhl, Monika Lazar, Peter Meiwald, Beate Müller-
Gemmeke, Tabea Rößner und Corinna Rüffer (alle
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) zu der namentli-
chen Abstimmung über die Beschlussempfehlung
des Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung

Einsatz bewaffneter deutscher Streitkräfte zur
Verhütung und Unterbindung terroristischer
Handlungen durch die Terrororganisation IS auf
Grundlage von Artikel 51 der Satzung der Ver-
einten Nationen in Verbindung mit Artikel 42 Ab-
satz 7 des Vertrages über die Europäische Union
sowie den Resolutionen 2170 (2014), 2199 (2015),

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 201514194

(A) (C)

(B) (D)

2249 (2015) des Sicherheitsrates der Vereinten Na-
tionen (Zusatztagesordnungspunkt 5)

Terror und Terroristen können mit Militäreinsätzen
nicht besiegt werden . Das ist noch nie gelungen . Seit
mehr als einem Jahr werden Luftangriffe gegen den IS
geflogen,  und  er  konnte  dadurch  nicht  einmal  ansatz-
weise gestoppt werden . Diese Bomben-Strategie weiter-
zuverfolgen und sogar noch zu verstärken, ist nicht nur
sinnlos, sondern auch höchst verantwortungslos . Denn
sie birgt das unkalkulierbare Risiko, dass sich das Virus
der Terrormiliz weiter verbreitet . Wer auf immer mehr
Bomben gegen ISIS setzt, aber die brutale Gewalt des
Assad-Regimes gegen die Zivilbevölkerung nicht unter-
bindet, treibt dem ISIS immer neue Dschihadisten in die
Arme .

Deshalb wäre es nötig, sich mit aller Kraft dafür ein-
zusetzen, die Luftangriffe sowie die Fassbombenangriffe
des Assad-Regimes auf die Zivilbevölkerung zu stoppen
und alle Konfliktparteien an einen Tisch zu bringen. Ziel 
muss es sein, dass die Menschen in Syrien wieder Hoff-
nung auf eine friedliche Zukunft haben können . Eines ist
dabei klar: Mit Assad wird es genauso wenig Frieden ge-
ben wie mit ISIS .

An einer friedlichen Lösung, die das Sterben beendet
und es den Menschen wieder ermöglicht, in ihre Hei-
mat zurückzukehren, arbeitet die Bundesregierung nicht
ernsthaft . Diplomatische Mittel bleiben ungenutzt, und
stattdessen werden Soldaten in einen Krieg mit unvorher-
sehbaren Folgen geschickt . Die Luftangriffe des Westens
werden auch dazu beitragen, die Zivilbevölkerung zu ter-
rorisieren . Es werden noch mehr Menschen zur Flucht
gezwungen, die Region weiter destabilisiert und eine
Friedenslösung in absehbarer Zukunft unwahrscheinlich .
Deshalb lehne ich das Bundeswehrmandat für Syrien ab
und stimme mit „Nein“ .

Anlage 10

Erklärung nach § 31 GO

der Abgeordneten Katja Keul, Maria Klein-
Schmeink und Irene Mihalic (alle BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) zu der namentlichen Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der Bundesregierung

Einsatz bewaffneter deutscher Streitkräfte zur
Verhütung und Unterbindung terroristischer
Handlungen durch die Terrororganisation IS auf
Grundlage von Artikel 51 der Satzung der Ver-
einten Nationen in Verbindung mit Artikel 42 Ab-
satz 7 des Vertrages über die Europäische Union
sowie den Resolutionen 2170 (2014), 2199 (2015),
2249 (2015) des Sicherheitsrates der Vereinten Na-
tionen (Zusatztagesordnungspunkt 5)

Warum wir den bewaffneten Einsatz in Syrien ableh-
nen müssen: Nachdem bereits beim Einsatz im Nordirak
die vom Grundgesetz vorgeschriebenen Voraussetzungen
für einen Bundeswehreinsatz ignoriert worden sind, wird
mit dem Einsatz in Syrien auch die weitere Hürde des
Völkerrechts abgeräumt .

Bislang hat sich die Bundesregierung immer von der
amerikanischen Sichtweise eines „war on terror“, der zu
einem weltweiten beliebigen Einsatz militärischer Mittel,
also zum unbegrenzten Krieg, berechtige, distanziert . In-
dem aber jetzt Artikel 51 der UN-Charta (Selbstverteidi-
gung) herangezogen wird, um auf einen Terrorakt inner-
halb Europas mit militärischen Mitteln zu reagieren, gibt
die Bundesregierung diese Haltung auf und schwenkt auf
einen Kurs ein, der nicht mehr als Auslegung, sondern
nur noch als Bruch von Völkerrecht bezeichnet werden
kann . In der Konsequenz würde jeder Staat künftig selbst
entscheiden, wo und wann er einen kriminellen Akt für
schlimm genug hält, um darauf mit kriegerischen Mitteln
zu reagieren und das Gewaltmonopol der UNO außer
Kraft zu setzen .

Der Mainstream lautet nun: Eine Rechtsgrundlage
wäre ganz schön, aber wenn es ernst wird, kann man sich
nicht durch rechtliche Argumente hindern lassen . Das
ist der Abschied vom Konsens der Völkergemeinschaft
nach 1945, wonach Krieg nur durch die Verrechtlichung
der internationalen Beziehungen vermieden werden kann
und muss .

Manche glauben auch, auf eine Rechtsgrundlage kön-
ne es nicht ankommen, wenn es wenigstens eine gemein-
same Strategie gäbe . Sie verkennen, dass die fehlende
Rechtsgrundlage nichts weiter ist als das dokumentierte
Fehlen einer gemeinsamen Strategie . Gäbe es eine ge-
meinsame Strategie, wäre sie im Sicherheitsrat beschlos-
sen worden .

Die Mütter und Väter der UN-Charta haben sich die
Normen nicht einfach so ausgedacht, sondern aus der Er-
fahrung verheerender Vernichtung heraus formuliert . Ge-
sichtswahrung und missverstandene Solidarität standen
schon zu oft am Beginn verheerender Kriege . Statt dieser
Logik zu widerstehen und die UN-Charta zu verteidigen,
gibt nun auch die Bundesregierung ihren Widerstand da-
gegen auf .

Wer aber die Verfassung und das Völkerrecht im An-
gesicht großer Betroffenheit wie eine lästige juristische
Formalie betrachtet, gibt der Spirale aus Gewalt und
Gegengewalt einen Freiraum, den er selbst nicht mehr
begrenzen kann .

Zu den Rechtsgrundlagen im Einzelnen:

UN-Charta: Die UN-Resolution 2249 vom 20 . No-
vember 2015 fordert alle Staaten auf, im Rahmen des
Völkerrechts alle notwendigen Mittel zu ergreifen, um
terroristische Handlungen zu verhüten und den siche-
ren Zufluchtsort zu beseitigen, den der IS in erheblichen 
Teilen Iraks und Syriens geschaffen habe . Dennoch fehlt
die ausdrückliche Autorisierung von Gewaltanwendung
und der dafür unverzichtbare Bezug auf Kapitel VII der
UN-Charta .

Der Verweis auf das Völkerrecht durch das Gremium,
das im Rahmen seiner Zuständigkeit selber Völkerrecht
setzen kann, macht zusätzlich deutlich: Der Sicherheits-
rat hätte die Möglichkeit gehabt, Gewaltanwendung zu
autorisieren, und hat es dennoch nicht getan .

Russland hatte einen eigenen Vorschlag vorgelegt, wo-
nach die Lufteinsätze mit Einverständnis der syrischen

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 2015 Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 2015 14195

(A) (C)

(B) (D)

Regierung hätten erfolgen können . Auf dieser Grundlage
agiert die russische Luftwaffe seit Ende September . Als
man sich darauf nicht einigen konnte, hat die russische
Seite ihren Entwurf zugunsten der französischen Vorlage
zurückgezogen . Diese Kooperation macht deutlich, dass
der Sicherheitsrat keinesfalls blockiert wäre, wie manche
behaupten, sondern durchaus handlungsfähig ist .

Die amerikanischen Lufteinsätze wurden seinerzeit
von der syrischen Regierung ebenfalls begrüßt mit der
Bedingung, dass diese mit ihr koordiniert würden . Diese
Bedingung haben die Amerikaner zwar brüsk zurück ge-
wiesen . Dennoch ist davon auszugehen, dass eine solche
Koordinierung tatsächlich stattgefunden hat, da anderen-
falls das Agieren im syrischen Luftraum schlicht nicht
möglich gewesen wäre .

Untragbar ist die Berufung auf Artikel 51 UN-Char-
ta . Die Selbstverteidigung kann nur gegen den Angrei-
fer gerichtet sein und einen gegenwärtigen Angriff ab-
wehren . Wer die Angreifer von Paris gesteuert hat, ist
im Einzelnen noch zu ermitteln . Sicherlich war es nicht
der syrische Staat . Anders als nach 9/11 gibt es auch in
der jetzigen Resolution 2249 keinerlei Bezug auf Arti-
kel 51 – so auch Professor Reinhard Merkel in der FAZ
vom 19 . November .

Nichts ist gefährlicher für das System der kollekti-
ven Sicherheit nach der UN-Charta und damit für den
Weltfrieden als eine staatliche Befugnis zur militärischen
Gewalt, die sich nicht mehr als Selbstverteidigung gegen
akute Angriffe, sondern darüber hinaus als Gefahrenvor-
sorge für die Zukunft versteht .

Grundgesetz: Verstößt ein Militäreinsatz gegen das
Völkerrecht, ist er automatisch immer auch verfassungs-
widrig, weil das Grundgesetz eine strikte Bindung an
das Völkerrecht vorsieht . Darüber hinaus schreibt Arti-
kel 24 GG fest, dass die Bundeswehr im Ausland jenseits
der Selbstverteidigung nur im Rahmen eines Systems
kollektiver Sicherheit tätig werden darf . Ohne UN-Man-
dat ist dies nicht der Fall und der Militäreinsatz ist daher
ebenso verfassungswidrig wie der Einsatz im Nordirak .

Artikel 42 Lissabon-Vertrag:

Die EU ist weder ein Militärbündnis, noch ein System
kollektiver Sicherheit – so auch Röttgen in der FAZ vom
28 . November .

Nach Artikel 42 Absatz 7 Lissabon-Vertrag sind die
Mitglieder  verpflichtet,  sich  im  Fall  eines  bewaffneten 
Angriffs gegenseitig alle in ihrer Macht stehende Hilfe
und Unterstützung zu leisten .

Zunächst einmal sind die Attentate von Paris als ver-
brecherische Akte krimineller Akteure einzuordnen und
kein bewaffneter Angriff mit militärischen Mitteln, so-
dass schon aus diesem Grund keine militärischen Maß-
nahmen geschuldet sind .

Darüber hinaus wären diese Angriffe nicht mehr ge-
genwärtig . Das allerdings wäre weitere Voraussetzung,
um das Selbstverteidigungsrecht angegriffener Staaten
auszulösen .

Das Selbstverteidigungsrecht zum Krieg außerhalb
der Kontrolle und ohne Autorisierung durch den Si-

cherheitsrat wird nur im engen Rahmen eines akut ge-
genwärtigen oder unmittelbar bevorstehenden Angriffs
gewährt . Darüber besteht im Völkerrecht Einigkeit . Die
Bei stands pflicht des Artikel 42 Absatz 7 wird aber aus-
drücklich „im Einklang mit Artikel 51 der UN-Charta“
gewährleistet .

Die EU ist außerdem kein Militärbündnis, da sonst die
neutralen Staaten wie beispielsweise Österreich gar nicht
hätten Mitglied werden dürfen . Das war auch Konsens
unter den Vertragschließenden .

Es ist besonders verheerend, wenn ausgerechnet jetzt
in Krisenzeiten den bislang unberechtigten Unterstellun-
gen linker Gegner des Lissabon-Vertrages im Hinblick
auf eine Militarisierung der EU Vorschub geleistet wird .

Immerhin macht sich der Außenminister diese Ausle-
gung auch nicht zu eigen . Nach seiner Aussage in der
Sonderfraktionssitzung der grünen Bundestagsfraktion
soll der Lissabon-Vertrag hier nicht als Grundlage für
militärische Interventionen herangezogen werden .

Sicherheitspolitische Argumente: Am Ende sind alle
militärischen Einsätze, die jenseits einer abgestimmten
Strategie der internationalen Gemeinschaft erfolgen,
kontraproduktiv, weil sie sinnloser Gewalt weitere sinn-
lose Gewalt entgegensetzen, um die eigene Hilflosigkeit 
zu kaschieren .

Jeder scheinbare Erfolg gegen den IS in Syrien führt
nur zu einem Ausweichen in den libyschen Rückzugs-
raum . Wer mit tunesischen Sicherheitspolitikern spricht,
weiß, was das für deren Land bedeutet . Einem Angriff
des IS aus Libyen könnte die tunesische Armee schlicht
nicht standhalten . Libysche Beobachter berichten, dass
der IS aus der Luft mit Waffen versorgt wird, und zwar
mit modernstem amerikanischen Material, von dem die
tunesischen Streitkräfte nur träumen können .

Unkoordinierte Bombardierungen sind keine Strate-
gie gegen den IS . Im Gegenteil: Bislang hat der IS jede
Bombardierung zum Anlass genommen, beim jeweili-
gen Akteur Anschläge zu begehen . Seit Ende September
fliegt Russland Luftangriffe und Ende Oktober erfolgte 
der Anschlag  auf  das  russische  Passagierflugzeug  über 
dem Sinai .

Die Franzosen bombardieren ebenfalls seit Septem-
ber 2015 . Es wäre naiv zu glauben, dass sich die An-
schlagsgefahr in Deutschland durch ein militärisches
Eingreifen nicht substanziell erhöhen würde . Hinzuneh-
men wäre dieses Risiko aber allenfalls dann, wenn es der
Preis für irgendeine Aussicht auf Erfolg wäre . Nach der
jetzigen Lage wäre der Preis schlicht umsonst gezahlt .

Es führt kein Lösungsweg an einer Einigung im Si-
cherheitsrat vorbei . Die deutsche Bundesregierung muss
deutlich machen, dass sie dann und nur dann zu einer mi-
litärischen Unterstützung bereit ist . Hier muss sie jetzt
ihr ganzes Gewicht in die Waagschale werfen . Wenn sie
jetzt dem Druck für einen Kriegseinsatz nachgibt, gibt es
niemanden mehr, der glaubwürdig Druck für eine Eini-
gung im Sicherheitsrat aufbauen kann .

Die Verhandlungen über die Resolution 2249 haben
gezeigt, dass die Akteure durchaus kooperationsfähig

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 201514196

(A) (C)

(B) (D)

sind . Jetzt gäbe es eine große Chance, den Sicherheits-
rat als Inhaber des globalen Gewaltmonopols zu stärken,
anstatt über die illegitime Ausdehnung des Artikel 51
UN-Charta die Grundlagen des Völkerrechts insgesamt
zu unterminieren .

Die Bundesregierung muss darauf bestehen, dass eine
Koordinierung der militärischen Aktionen, mithin eine
gemeinsame Strategie der internationalen Gemeinschaft
gefunden und im Sicherheitsrat beschlossen wird, bevor
sie sich an militärischer Gewalt beteiligt .

Welche gravierenden Folgen ein unabgestimmtes
Agieren verschiedener Akteure im syrischen Luftraum
haben kann, haben wir gerade erst beim Abschuss des
russischen Flugzeuges durch die Türkei erlebt .

Was den IS hingegen wirklich getroffen und verunsi-
chert hat, ist die Willkommenskultur gegenüber den mus-
limischen Flüchtlingen . Diese Verhaltensweise des ver-
teufelten Westens stellt die eigene Existenzberechtigung
des „Islamischen Staates“ in Frage und wirkt bedrohli-
cher als jede Bombe . Eine gemeinsame Strategie sollte
daher auch diesen Aspekt nicht aus den Augen verlieren .

Anlage 11

Erklärung nach § 31 GO

der Abgeordneten Tom Koenigs, Manuel Sarrazin,
Kordula Schulz-Asche (alle BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN) zu der namentlichen Abstimmung über
die Beschlussempfehlung des Auswärtigen Aus-
schusses zu dem Antrag der Bundesregierung

Einsatz bewaffneter deutscher Streitkräfte zur
Verhütung und Unterbindung terroristischer
Handlungen durch die Terrororganisation IS auf
Grundlage von Artikel 51 der Satzung der Ver-
einten Nationen in Verbindung mit Artikel 42 Ab-
satz 7 des Vertrages über die Europäische Union
sowie den Resolutionen 2170 (2014), 2199 (2015),
2249 (2015) des Sicherheitsrates der Vereinten Na-
tionen (Zusatztagesordnungspunkt 5)

Nein, es ist keine einfache Entscheidung, dem Antrag
der Bundesregierung zum Einsatz der Bundeswehr ge-
gen den sogenannten „Islamischen Staat“ zuzustimmen .
Viele Menschen in Deutschland haben Zweifel an der
Beteiligung ihres Landes, und sie haben gute Gründe .
Die Schnelligkeit, mit der der Bundestag jetzt entschei-
den soll, ist nicht nachvollziehbar . Denn der nun unzurei-
chende politische Diskurs ist diesem wichtigen Mandat
nicht angemessen .

Gleichzeitig halten wir das Mandat für völkerrecht-
lich ausreichend legitimiert . Der VN-Sicherheitsrat hat
mit seiner Resolution am 20 . November dafür die Basis
geschaffen . Einer der Gründe für das Versagen der Staa-
tengemeinschaft  im  Syrien-Konflikt  war  die  Blockade 
des Sicherheitsrates durch Russland und China . Diese
Blockade ist nun beendet; wir können und müssen in Sy-
rien handeln . Deutschland sollte daran mitwirken, dass
jetzt entschieden und planvoll gehandelt wird .

Solche verheerenden Terroranschläge wie in Paris gel-
ten nicht allein einem Land, sondern richten sich gegen
das liberale Europa und eine pluralistische Lebensweise .
Präsident Hollande hat sich mit der Bitte um Beistand
bewusst nicht an die NATO gewandt, sondern an die So-
lidarität der Europäischen Union appelliert . Frankreich
vertritt in einer Koalition gegen den sogenannten „Isla-
mischen Staat“ dadurch nicht mehr nur französische In-
teressen, wenn es um eine politische Lösung des Kon-
flikts  in  Syrien  geht,  sondern  versucht,  gestärkt  durch 
eine gemeinsame europäische Position, eine internati-
onale Lösung für den Konflikt zu schmieden. Dabei  ist 
das Vorgehen Frankreichs noch nicht so, wie wir uns eine
europäische Lösung vorstellen . Es ist noch stark bilateral
geprägt und nutzt nicht alle Möglichkeiten der Gemein-
samen Sicherheits- und Verteidigungspolitik . Dennoch
ist es ein erster bemerkenswerter Schritt dahin, die eigene
nationale Verteidigung künftig nicht mehr national, son-
dern europäisch zu verstehen und zu organisieren .

Frankreich hat Deutschland, seinen engsten Partner
in Europa und der Welt, um Unterstützung gebeten . Wir
dürfen jetzt Frankreich die erbetene militärische Unter-
stützung nicht verweigern, da wir sonst Gefahr laufen,
die gegenseitige Solidarität – den Kernbestand der euro-
päischen Idee – noch weiter zu unterhöhlen, als es ohne-
hin schon der Fall ist . Unsere grünen Freunde in Frank-
reich haben dem Einsatz in Syrien zugestimmt . Viele
Länder – auch Frankreich – engagieren sich bereits jetzt
im Kampf gegen den sogenannten „Islamischen Staat“ –
mit unterschiedlichen Motivationen und Strategien .

Das Argument, man dürfe in Syrien keinen Krieg füh-
ren, verstellt den Blick auf eine unbequeme Realität: Der
Krieg ist in Syrien seit Jahren blutige Wirklichkeit . Zu-
dem geschehen in den Gebieten, die der sogenannte „Is-
lamische Staat“ erobert, die schrecklichsten Gräueltaten .
Tausende Menschen werden grausam ermordet, misshan-
delt und versklavt . Es geht also um die Frage, wie ein
Krieg und das Schreckensregime des sogenannten „Isla-
mischen Staates“ beendet werden können, damit Raum
für eine politische Lösung geschaffen wird . Denn dass
man  diesen  Konflikt  nicht  militärisch  gewinnen  kann, 
weiß auch die Bundesregierung . Deshalb muss Deutsch-
lands militärisches Engagement nun umso größeres
Engagement auf der zivilen Seite zur Folge haben . Der
Frieden muss jetzt vorbereitet werden . Dazu gehört die
Stabilisierung des Iraks, die Reform des irakischen Si-
cherheitssektors, die Verhandlungen zu Syrien in Wien,
ein Waffenstillstand in Syrien .

Mit diesem Mandat wird Deutschland Teil einer he-
terogenen Koalition von Akteuren, die zum Teil unter-
schiedliche Ziele verfolgen . Es ist bisher nicht geklärt, ob
es eine Einigung auf ein gemeinsames Vorgehen gegeben
hat . Es ist nicht klar, ob die Türkei und Russland sich mit
den westlichen Alliierten darauf verständigt haben, aus-
schließlich gegen den sogenannten „Islamischen Staat“
und nicht gegen die Freie Syrische Armee und andere
unabhängige Rebellengruppen vorzugehen . Auch die
Frage nach einem gemeinsamen Militärkommando mit
Russland ist ungeklärt . Strebt die westliche Allianz ein
solches Bündnis an – und wenn ja, mit welchen Zielen
und zu welchen Bedingungen? Die Koalition muss sich

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 2015 Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 2015 14197

(A) (C)

(B) (D)

auf eine politische Linie einigen – vor allem, um die Poli-
tik nach dem Waffenstillstand vorzubereiten, wenn diese
Koalition erst richtig nötig ist . Das ist auch unser Kritik-
punkt an der VN-Resolution, die den Einsatz mandatiert:
Sie gibt diese Linie nicht vor . Das muss nun innerhalb
der Koalition geschehen .

Diese offenen Fragen machen die Zustimmung zum
jetzigen Zeitpunkt nicht leicht . Es stimmt, eine politisch
konsistente Gesamtstrategie fehlt . Deutschland sollte
seine Fähigkeiten nutzen, an ihrer Entwicklung mitzu-
wirken . Eine Beteiligung Deutschlands stärkt die Ver-
handlungsposition der Franzosen und damit Europas ge-
genüber anderen Akteuren, die gegen den sogenannten
„Islamischen Staat“ kämpfen . Hier könnte auch endlich
ein profunder Ansatz zur Bekämpfung von Fluchtursa-
chen liegen, und das wäre zusätzlich eine maßgebliche
Unterstützung der Nachbarländer, die ebenfalls mit die-
ser Herausforderung konfrontiert sind .

Dazu gehört auch verstärkte humanitäre Hilfe . Der
Zugang zur notleidenden Bevölkerung ist den Hilfsor-
ganisationen nach wie vor in vielen Teilen Syriens und
des Iraks versperrt . Daran müssen wir arbeiten, das muss
sich ändern . Die Bundesregierung muss letztendlich si-
cherstellen, dass sie in der Ausführung dieses Mandats
das humanitäre Völkerrecht strikt beachtet und dass die
Zivilbevölkerung geschützt wird .

Aber nicht nur Deutschland, auch die anderen Koali-
tionspartner sind dazu verpflichtet. Die Bundesregierung 
muss alles dafür tun, dass auch sie sich an die Regeln
des humanitären Völkerrechts halten . Im Interesse der
Menschenrechte muss Deutschland seine Stimme hörbar
machen .

Anlage 12

Erklärungen nach § 31 GO

zu der namentlichen Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses
zu dem Antrag der Bundesregierung

Einsatz bewaffneter deutscher Streitkräfte zur
Verhütung und Unterbindung terroristischer
Handlungen durch die Terrororganisation IS auf
Grundlage von Artikel 51 der Satzung der Ver-
einten Nationen in Verbindung mit Artikel 42 Ab-
satz 7 des Vertrages über die Europäische Union
sowie den Resolutionen 2170 (2014), 2199 (2015),
2249 (2015) des Sicherheitsrates der Vereinten Na-
tionen (Zusatztagesordnungspunkt 5)


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Petra Pau  28.09.2016  18192.xml

Wir sind im Moment aber nicht im Dialog, sondern in

der Fragestunde .

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das war ja auch nur ein Zuruf!)

– Ja . Sie können trotzdem gleich stehen bleiben, Kolle-
ge Beck; denn ich rufe jetzt die Frage 18 des Kollegen
Volker Beck auf:

Wie weit ist die Bundesregierung fortgeschritten bei dem
Nachgehen von „Hinweisen …, dass die Palästinensische
Behörde … das Budget der PLO-Kommission für Gefange-
nenfragen unterstützt“ (vergleiche Schreiben des Bundes-
ministers des Auswärtigen Dr . Frank-Walter Steinmeier und
Schreiben der Staatsministerin Dr . Maria Böhmer an mich,
www .volkerbeck .de/wp-content/uploads/2016/09/160905_
PLOPA_Terroristen .pdf; bitte neue Erkenntnisse und Schritte
zur Erkenntnisgewinnung benennen), und wie hat die Bundes-
regierung seither gegenüber der Palästinensischen Behörde

und der PLO deutlich gemacht, dass eine Finanzierung von
sogenannten Märtyrerrenten, also finanzielle Leistungen an
Terroristen und deren Hinterbliebene (www .rbb-online .de/
kontraste/archiv/kontraste-25-08-2016/wie-die-palaestinen-
sische-regierung-moerder-und-deren-familien-unterstuetzt .
html), inakzep tabel ist?

Bitte, Herr Staatsminister .


~~~