~~~ 
Wolfgang Gehrcke   19.03.2014  18022.xml

Ich muss ja nicht dem russischen Präsidenten Putin

helfen wollen; ich will der Bundesregierung helfen,

(Niels Annen [SPD]: Das wäre das erste Mal!)
klare Erkenntnisse zu gewinnen und ihre Positionen, die
Sie beschrieben haben, in der Öffentlichkeit auch ener-
gisch genug vorzutragen.

(Wolfgang Tiefensee [SPD]: Dann wollen wir
mal sehen!)

Ich zitiere aus der israelischen Zeitung Haaretz; sie
ist bekannt, das ist eines der großen seriösen Blätter.
Dort war am 23. Februar zu lesen:

Aus Angst vor antisemitischen Übergriffen inmitten
des Chaos in Kiew fordert der ukrainische Rabbiner
Moshe Reuven Asman die Juden zum Verlassen der
Stadt auf.

„Ich habe meine Gemeinde aufgefordert, das Stadt-
zentrum und auch die ganze Stadt zu verlassen und
wenn möglich auszureisen.“

Das können Sie in der Haaretz nachlesen. So wird das in
Israel wahrgenommen.

Muss nicht die Bundesregierung angesichts solcher
Wahrnehmungen viel energischer deutlich machen:
„Man setzt sich nicht mit Nazis zusammen an einen
Tisch, man lässt sich nicht mit denen fotografieren, son-
dern man wird international die Ächtung betreiben“?


~~~~~~ 
Wolfgang Gehrcke   23.04.2015  18100.xml

Danke sehr. – Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Unser Antrag, der hier im Parlament be-
reits diskutiert worden ist, hat eine sehr lebhafte Debatte
ausgelöst. Ich will Ihnen nur einmal aus einem Kom-
mentar des ehemaligen israelischen Diplomaten Alon
Liel im Tagesspiegel zitieren. Er schreibt:

Es ist gut möglich, dass die schicksalhafte Ent-
scheidung, ob jemals ein palästinensischer Staat
entstehen wird, in den Händen des Bundestages
liegt.

Ich finde, er hat recht, und genau deswegen haben wir
den Antrag geschrieben und hier eingebracht.

Ich möchte mit Ihnen jetzt einmal sehr ernsthaft aus-
loten, welche Möglichkeiten es überhaupt gibt, um diese
katastrophale Situation im Nahen Osten, möglichst in
Richtung Frieden, zu beenden. Sie kennen ja die Erklä-
rung des israelischen Regierungschefs Netanjahu, dass
es keinen palästinensischen Staat geben wird, solange er
Regierungschef ist. Er hat seine Erklärung zwischenzeit-
lich relativiert – das weiß ich auch –, aber das ist seine
Grundeinstellung.

Ich denke, dass man hier drei Möglichkeiten gegenei-
nander abwägen muss:

Erste denkbare Möglichkeit. Es bleibt beim Besat-
zungsstatut und einer Fortsetzung der Besatzung Palästi-
nas. Das wird immer wieder Gewalt produzieren und ge-
waltsame Auseinandersetzungen mit sich bringen. Die
Fortsetzung der Besatzung ist nicht friedlich zu gestal-
ten.

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 23. April 2015 9597

Wolfgang Gehrcke

(A) (C)

(D)(B)
Die zweite denkbare Möglichkeit ist ein gemeinsamer
demokratischer Staat mit demokratischen Institutionen,
gegenseitiger Akzeptanz und der Bereitschaft zu einer
gemeinsamen Staatsbürgerschaft. Das würde bedeuten,
dass die Jüdinnen und Juden in diesem Staat in der Min-
derheit wären. Das wird in Israel nicht akzeptiert und
scheidet deswegen klar aus.

Die dritte denkbare Möglichkeit ist, dass es zwei de-
mokratische Staaten nebeneinander gibt, die miteinander
verbunden sind: Israel und Palästina.

Sie entscheiden jetzt, in welche Richtung der Deut-
sche Bundestag votieren und Druck entwickeln soll.
Meine Entscheidung ist hier völlig klar: Ich möchte, dass
ein lebensfähiger und demokratischer palästinensischer
Staat entsteht, und das muss relativ schnell passieren. Es
ist nicht mehr viel Zeit.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich möchte gerne einmal aus dem grandiosen, großar-
tigen Buch mit dem Titel Judas von Amos Oz zitieren,
das zur Buchmesse herausgebracht worden ist. Ich kann
jedem nur empfehlen, dieses Buch zu lesen. Amos Oz
beschreibt die Debatte in Israel vor der Staatsgründung.
Er sagt:

Dieses Land wird in zwei selbstständige Staaten
aufgeteilt, die durch eine Wirtschaftsunion und eine
gemeinsame Währung verbunden sind. Jerusalem
und Bethlehem werden unter internationale Kon-
trolle gestellt.

Ich finde, das ist eine großartige Vision, die er im
Rückblick entwickelt. Er schließt solche Überlegungen
also nicht aus. Um dorthin zu kommen, führt der Weg
heute über einen eigenständigen demokratischen palästi-
nensischen Staat.

Zum Abschluss will ich Ihnen auch nicht vorenthal-
ten, was seine – meine auch – Angstvision ist. Er
schreibt in diesem Buch auch:

Die Araber erleben Tag für Tag die Katastrophe ih-
rer Niederlage, und die Juden erleben Nacht für
Nacht ihre Angst vor der Rache.

Das ist die Angstvision von heute. Ich finde, aus die-
ser Angstvision muss es einen Ausweg geben, und ich
möchte gerne, dass wir diesen Ausweg mit aufzeigen.

Der Bundestag hat die Verpflichtung, klar für eine
Zweistaatenlösung einzutreten. Der Weg zur Zweistaa-
tenlösung geht über eine Vollmitgliedschaft Palästinas in
der UNO. Warum soll man denn unseren Freunden nicht
sagen, was heute notwendig ist?

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Wolfgang Gehrcke   13.01.2016  18148.xml

Danke sehr . – Frau Präsidentin! Ich glaube, es ist völ-

lig unumstritten, dass die Lage im Nahen und Mittleren
Osten mit jedem Tag dramatischer wird . Auf einige die-
ser dramatischen Entwicklungen hat der Außenminister
aufmerksam gemacht: der furchtbare Anschlag in Istan-
bul, der in der Lage ist, sehr viel von dem, was es an
vernünftigen Überlegungen gegeben hat, mit sich in den
Abgrund zu reißen, das fortgesetzte Morden und Töten
in Syrien, der Krieg im Jemen, die Auseinandersetzung
zwischen Saudi-Arabien und dem Iran .

Ich habe die große Sorge, dass dieser Mord an 47 ver-
urteilten Menschen, darunter dem schiitischen Geistli-
chen in Saudi-Arabien, gewollt oder ungewollt, zu einem
großen Konflikt in der ganzen Region führen kann. Ich
finde, die deutsche Außenpolitik ist gut beraten, alles zu
tun, um so etwas zu verhindern .

(Beifall bei der LINKEN)

Angesichts einer solchen Situation bin ich, ehrlich
gesagt, Herr Außenminister, für eine Doppelstrategie .
Ich bin dafür, dass man mit den betroffenen Menschen
redet; da haben Sie völlig recht . Gesprächen auszuwei-
chen, bringt überhaupt nichts . Solche Gespräche sind
nicht immer angenehm . Das muss sich aber damit ver-
binden, dass man Klartext spricht und auch entsprechend
handelt, wenn es um die Kritik an einem solchen Verhal-
ten wie das Saudi-Arabiens geht . Ich muss Ihnen ehrlich
sagen: Saudi-Arabien ist für mich so etwas wie der Staat
des IS geworden . Vom IS unterscheidet Saudi-Arabien
nicht viel . Menschen werden enthauptet, geschlagen oder
totgepeitscht .

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Sie sind jetzt
auf dünnem Eis!)

– Das kann ja sein . Das Eis ist immer dünn, Herr Kauder .
Das wissen Sie am besten .

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Nein, nein!)

Das ist der staatgewordene IS .

Ich möchte, dass jetzt endlich einmal einige Dinge
klargestellt werden. Ich finde, dass die deutsche Nahost-
politik sprunghaft, streckenweise prinzipienlos und op-
portunistisch ist . Ich nenne Ihnen vier Beispiele . Es gäbe
viel mehr .

Das erste Beispiel ist Saudi-Arabien . Nach der Hin-
richtung der 47 Menschen wäre es notwendig gewesen,
dem Staat Saudi-Arabien mitzuteilen: Es wird keine
deutschen Waffenexporte nach Saudi-Arabien mehr ge-
ben .

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das wäre doch das Mindeste, was man hätte tun können .
Das ersetzt nicht die Gespräche . Zu den Gesprächen ge-
hört aber auch, seitens der Weltgemeinschaft deutlich zu
machen: So nicht! Das ist ausgeblieben . Gespräche sind
angekündigt worden, aber das Handeln ist ausgeblieben .

Ich glaube, dass man ähnlich nachdenken muss, wie
man mit der Türkei weiter umgeht . Das fällt mir jetzt

schwer vor dem Hintergrund des Anschlags in Istanbul .
Muss man der Türkei nicht viel deutlicher sagen: „Ja, es
ist vernünftig, wenn die Türkei ebenso wie Saudi-Arabi-
en und der Iran weiter an den Gesprächen in Wien teil-
nimmt, weil man dort zu einem Ergebnis kommen muss,
aber wir werden nicht akzeptieren, dass die Türkei nach
wie vor für den IS eine Nachschub- und Erholungsbasis
ist“? Auch das muss man in aller Deutlichkeit vermitteln.

(Beifall bei der LINKEN)

Nehmen wir Syrien selber . Ich war sehr froh über die
Ergebnisse in Wien . Ich habe mich bei Ihnen, Herr Au-
ßenminister, für das, was dort verhandelt worden ist, auch
bedankt. Ich finde die neun Punkte sehr vernünftig. Das
ist ein Friedensplan für Syrien . Gehört dazu nicht auch,
zu sagen: „Wir achten und akzeptieren die Staatlichkeit
Syriens“? Eine deutsche Verletzung des Luftraums von
Syrien durch den Tornado-Einsatz ohne UN-Beschluss
und ohne Einladung der syrischen Regierung ist völlig
inakzeptabel . Das ist verfassungs- und völkerrechtswid-
rig . Das werden wir auch dem Verfassungsgericht so
vortragen . Es geht nicht, dass wir uns anmaßen, einfach
über andere Staaten deutsches Militär einzusetzen . Das
ist völlig inakzeptabel . Damit setzt man sich selber ins
Unrecht .

(Beifall bei der LINKEN)

Ich möchte auch ein Thema ansprechen, das Sie nicht
angesprochen haben: Muss man nicht gerade in die-
ser Situation auf die israelische Regierung einwirken,
sich doch mehr zu bewegen, was die Zweistaatlichkeit
angeht? Vielleicht ist sie jetzt noch möglich. Ob sie in
einem Jahr noch möglich ist und was das für die ganze
Region bedeutet, weiß keiner . Auch hier würde ich mir
von der Bundesregierung wünschen – ich glaube ja nicht
daran, dass es dazu kommt –, dass man ein paar deutli-
che Worte an die israelische Regierung richtet, und zwar
nicht nur hinter verschlossenen Türen, sondern auch in
der Öffentlichkeit .

(Beifall bei der LINKEN)

Ich fordere Sie auf, dass die Bundesregierung ihr Re-
den und Handeln in Übereinstimmung bringt . Sonntags-
reden über Werte, die man geachtet haben will, und ein
anderes Handeln: Eine solche Politik kann nie auf Dauer
vernünftig sein . Ich möchte gerne eine vernünftige deut-
sche Nahostpolitik . Die vermisse ich .

Danke sehr .

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Wolfgang Gehrcke   02.06.2016  18173.xml

Danke sehr, Frau Präsidentin . – Ich bitte Sie: Erinnern

Sie sich zurück an das Mandat 2006, durch Resolution
des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen begründet . In-
sofern stellt sich nicht die Frage, ob das Mandat völker-
rechtlich begründet ist – das ist es – und erlassen worden
ist . Schauen Sie sich ein bisschen selbstkritischer an, was
seitdem passiert oder nicht passiert ist .

Ich war 2006 in Beirut, nachdem der Libanon von Is-
rael mit Raketen angegriffen worden ist und ein Teil des
Libanons von der israelischen Armee abgeriegelt worden
ist . In Beirut hat man sehr genau gemerkt, dass die Rake-
ten gezielt auf die schiitischen Stadtviertel abgeschossen
worden sind und nicht auf die christlichen Stadtviertel .
Mir ist das im Grunde wurscht, weil ich überhaupt nicht
möchte, dass Raketen auf Menschen abgeschossen wer-
den . Das ist das Entscheidende .

Bei dem Mandat selbst lautete die Begründung – die
fand ich akzeptabel –, dass wahrscheinlich der Krieg Isra-
els gegen den Libanon und die Abriegelung des Libanons
nur über eine Aktion der Vereinten Nationen zu stoppen
sind . Das war die Ausgangslage . Bei dieser Ausgangsla-
ge muss man sich natürlich fragen: Warum ist es eigent-
lich so zwingend notwendig, dass sich Deutschland auch
im Nahen Osten an solchen Aktionen mit militärischen
Formationen beteiligt? Ich halte das für falsch, ich halte
das für grundfalsch .

(Beifall bei der LINKEN – Zurufe von Abge-
ordneten der CDU/CSU)

Ich glaube, dass Deutschland im Nahen Osten sehr
viele andere Aufgaben hat statt solcher militärisch be-
gründeten Aktionen . Meine Sorge war auch: Wenn man
das einmal begonnen hat, wird man sich bei anderen
Konflikten nur schwer raushalten können.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Das nennt
man kompromissfähig!)

– Ja, ich möchte, dass wir uns raushalten . Ich möchte,
dass zu einer Politik der militärischen Zurückhaltung zu-
rückgekehrt wird . Das ist mir sehr wichtig .

(Beifall bei der LINKEN)

Deswegen haben wir gesagt: Es gibt eine Begründung
der Vereinten Nationen . Aber es gibt keine Begründung
dafür, warum Deutschland an diesem Mandat militärisch
beteiligt sein muss .

(Gabi Weber [SPD]: Ja, was denn nun?
UN-Mandat oder deutsche Beteiligung?)

– Ja, die UN sind auch ohne Deutschland handlungsfä-
hig . Warum wollen Sie auch über die Vereinten Nationen

immer deutsche Großmachtpolitik durchsetzen? Es gibt
sehr viele andere Möglichkeiten .

(Henning Otte [CDU/CSU]: Akzeptieren Sie
doch die Wünsche der Betroffenen! – Florian
Hahn [CDU/CSU]: Waren Sie schon mal da?
Das ist „Großmachtpolitik“? Das ist ja lächer-
lich!)

– Ja, ich war häufiger im Libanon.

Sie sehen, dass ein Schritt den anderen nach sich zieht .
Mittlerweile sind wir über den Tornado-Einsatz auch in
Syrien militärisch beteiligt . Wir haben übrigens diese
Woche beim Verfassungsgericht unsere Klage gegen den
Tornado-Einsatz eingereicht .

(Florian Hahn [CDU/CSU]: Gratulation!)

Ich bin mir sehr sicher, dass das Verfassungsgericht nicht
die Position der Bundesregierung bestärken wird .

Wir möchten auch angesichts der deutschen Geschich-
te, dass Deutschland sich zumindest im Nahen Osten
komplett aus Militäraktionen raushält .

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN – Gabi
Weber [SPD]: Am besten raus aus der UNO!)

Wenn Sie es wollen, dann gibt es genügend andere Mög-
lichkeiten, den Libanon zu unterstützen, die aber alle
nicht genutzt werden . Man könnte im Libanon sehr viel
mehr machen, um Vermittlungsgespräche zu führen .

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Das machen
wir nebenbei!)

Ich weiß, dass Sie – gerade auch die SPD – in Ihrer
Außenpolitik verdeckt immer mit der Hisbollah reden
und verhandeln. Das finde ich eigentlich ganz in Ord-
nung, dass Sie das machen .

(Florian Hahn [CDU/CSU]: Aber nur die
SPD!)

– Verdeckt; Sie machen es ja nicht offiziell.

Ich finde es ganz in Ordnung, dass man alle Möglich-
keiten nutzt, um von der Gewalt wegzukommen .

(Franz Thönnes [SPD]: Du bist ja ein ver-
deckter Versprecher, du!)

– Ja, verdeckt machen Sie das . Sie sagen ja nicht: „Wir
reden mit der Hisbollah“, sondern „Wir reden mit der
Regierung“ oder „Wir reden mit dem Parlament“ . Darin
sitzen sie aber mit 40 Prozent der Mandate .

(Florian Hahn [CDU/CSU]: Wann saßen die
denn da?)

Das wissen Sie doch auch . Sie bekennen sich aber nicht
zu dem, was man an Politik betreiben muss .

Ich bitte Sie sehr, das Mandat nicht zu verlängern und
mit Israel deutlicher darüber zu reden, dass Israel aus die-
ser Zwangssituation rauskommen muss . Das ist doch das
Entscheidende: dass man stärker auf die Politik setzt als
auf das Militär . Und zumindest im Nahen Osten sollte
sich Deutschland komplett raushalten . Sie kommen sonst
in eine Situation, die auch Sie nicht mehr bewältigen .

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 173 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 2 . Juni 201617116

(A) (C)

(B) (D)

Danke .

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Wolfgang Gehrcke   26.04.2017  18230.xml

Erst einmal herzlichen Dank für die Erklärung. – Kön-

nen Sie uns sagen, was die Bundesregierung tut, um die
betroffenen NGOs, die in Israel tätig sind, deren Vertreter
dort leben und die, wie ich finde, ein ganz wichtiger Be-
standteil der Gesellschaft sind, vor den jetzigen Angrif-
fen, die aus einem sehr aufgeheizten öffentlichen Klima
resultieren, in Schutz zu nehmen und deutlich zu machen,
dass gerade jetzt der Umgang mit den Nichtregierungs-
organisationen wie Breaking the Silence und Betselem
sehr wichtig ist und dass wir das sehr genau beobachten?


~~~~~~ 
Wolfgang Gehrcke   02.06.2017  18238.xml

Danke sehr, Frau Präsidentin . – Ich möchte mit Fra-

gen beginnen: Was müsste Deutschland eigentlich tun,
um zu erreichen, lieber Kollege Post, was du angespro-
chen hast, nämlich dass es nicht nur im Libanon einen
Waffenstillstand gibt – was schon wichtig ist –, sondern
auch in Syrien? Was müsste Deutschland tun, um den
UNO-Vermittler de Mistura besser zu unterstützen? Was
müsste Deutschland in dieser Region tun, um Israel deut-
lich zu machen, dass es sich als Teil des Nahen Ostens
verstehen muss, damit aus einem Waffenstillstand ein
Friedensschluss werden kann? – Ich möchte Ihnen dazu
einige Vorschläge unterbreiten .

Wir waren immer für Waffenstillstand . Ich war zu der
Zeit, als dort der Krieg tobte, in Beirut und habe die Ra-
keten- und Bombenanschläge nicht nur gesehen, sondern
auch gespürt . Die Hetze gegen die UNO, sie sei unfähig,
ist nur ein Kaschieren des Zustands, dass der UNO nicht
die entsprechenden Mittel zur Verfügung gestellt werden .
Das muss man ändern . Ich bin dafür, die UNO und die
Vermittlungsbemühungen der UNO zu stärken,

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

aber nicht militärisch . Meine Sorge war immer, dass
Deutschland seine politischen Möglichkeiten kleiner
macht, wenn wir auf Militär setzen und militärisch agie-
ren . Ich mache Ihnen einen Vorschlag – die sozialdemo-
kratischen Kollegen können vielleicht einmal darüber
nachdenken –: Wäre es nicht ein erster Schritt, zu sa-
gen: „Wir werden uns kategorisch dafür einsetzen, dass
Deutschland sich an keinerlei Waffenlieferungen in den
Nahen Osten beteiligt, und überall eine nichtmilitärische
Lösung befördern“? Ich will kurz einige Punkte anspre-
chen .

Wieso bauen wir die Waffenlieferungen nach Sau-
di-Arabien weiter auf und nicht ab? Sie kritisieren zu
Recht den amerikanischen Präsidenten; Sie finden das
alles furchtbar und unanständig . Gleichzeitig müsste dies
aber Anlass zur Selbstkritik sein, wie sich unser Land ge-
genüber Saudi-Arabien, einer Kopf-ab-Diktatur, verhält .
Warum vermeiden Sie das?

(Beifall bei der LINKEN)

Achim Post (Minden)

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 238 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 2 . Juni 2017 24337

(A) (C)

(B) (D)

Müssten wir nicht völlig klar sagen, dass das Leasing
bewaffneter Drohnen aus Israel, die Stationierung dieser
Drohnen und die Ausbildung der sogenannten Piloten
in Israel eine Katastrophe ist? Man muss mit Israel da-
rüber reden, dass sie an ihren Grenzen mehr Sicherheit
erhalten, wenn sie mit den Palästinensern zu einer Rege-
lung kommen und es eine Zwei-Staaten-Lösung gibt . Die
Chance auf eine Zwei-Staaten-Lösung ist geringer, wenn
Deutschland Waffen liefert . Deutschland liefert überall-
hin Waffen .

Meinen Sie nicht, dass wir gemeinsam dafür sorgen
müssen, dass die AWACS-Flugzeuge nicht mehr in Syri-
en eingesetzt werden? Sie sollten nicht nur aus der Türkei
abgezogen werden, sondern dieser Einsatz sollte generell
beendet werden . Und glauben Sie nicht, dass wir darüber
reden sollten, keine atomwaffenfähigen U-Boote mehr
an Israel zu liefern und zu verkaufen? Mit solch einer
Politik würden wir im Nahen Osten einen ganz anderen
Weg gehen .

Zu diesen Entscheidungen war die Bundesregierung
nie fähig und bereit . Sie hat immer auf eine militärische
Lösung gesetzt; das haben wir immer kritisiert . Deswe-
gen sagen wir – wir wissen, dass dies eine schwierige
Entscheidung wäre –: Der Krieg in Israel und die Lage
im Libanon machen einen Waffenstillstand unter dem
Dach der Vereinten Nationen notwendig . Das bedeutet
nicht, dass sich Deutschland militärisch daran beteiligen
muss . Deswegen werden wir Nein sagen . Daran hat sich
nichts geändert . Ich biete Ihnen aber an – daran haben
wir ein großes Interesse –, mit Ihnen und allen anderen
über Fragen eines nichtmilitärischen Agierens im Nahen
Osten zu diskutieren .

Danke .

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Wolfgang Gehrcke   29.06.2017  18243.xml

Danke sehr, Frau Präsidentin! – Die eigentliche Frage,

die man sich stellen muss, lautet: Wollen wir einen So-
zialstaat und alles, was wir leisten können, einbringen,
um einen Sozialstaat aufzubauen, oder wollen wir einen
Rüstungsstaat? Beides zusammen geht nicht . Kanonen
und Butter hat es zusammen nie gegeben, man hat sich
immer entscheiden müssen . Meine Entscheidung und die
Entscheidung meiner Fraktion ist völlig klar: Wir wollen
alle Kräfte im Sozialen verstärken, und deswegen wollen
wir raus aus der Spirale der Rüstung .

(Beifall bei der LINKEN)

Ich möchte gerne, dass die Frage der Abrüstung eine
der wahlentscheidenden Fragen wird . Ich glaube, es gibt
auch eine gute Chance, sie dazu zu machen . Deswegen
sage ich zu SPD und Grünen: Lassen Sie uns doch im
Wahlkampf konkurrieren, wer die besten Vorschläge zur
Abrüstung einbringt . Wenn Ihre besser sein sollten, hät-
ten Sie mich fast überzeugt . Wenn unsere besser sind –
wir haben Ihnen ja etwas vorgelegt –, dann hoffe ich,
dass ich Sie überzeugen kann . Ein Wahlkampf, der sich
um die Frage der Abrüstung dreht, ist für mich etwas
Konstruktives in diesem Land .

(Beifall bei der LINKEN)

Mein Wunsch war es immer, persönlich und in der
Fraktion dazu beizutragen, dass um Frieden weltweit
gekämpft wird – in den Parlamenten, aber auch auf den
Straßen und Plätzen, auf internationalen Treffen. Es hat
immer eine Chance gegeben, aus Gewalt und Krieg he-
rauszukommen und eine Friedenspolitik zu entwickeln .
Eine Friedenspolitik braucht unser Land . Da kann man
sehr viel bewegen, wenn man anderen Ländern Ängste
nimmt und Vertrauen aufbaut .

Man baut eben kein Vertrauen auf, wenn man dabei
bleibt, 2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Rüstung
auszugeben – ein komisches Ziel, für dessen Beibehal-

Vizepräsidentin Dr. h. c. Edelgard Bulmahn

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 243 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 29 . Juni 2017 24911

(A) (C)

(B) (D)

tung sich Volker Kauder ausgesprochen hat . Um es ein-
mal deutlich zu sagen: Das wären ungefähr 70 Milliarden
Euro im Jahr, die dafür herausgeschmissen würden, um
Leben zu vernichten, wenn man sich auf dieses Ziel fest-
legt . Das halte ich für eine Katastrophe . Deswegen er-
warte ich von der CDU/CSU nicht sehr viele Vorschläge,
was wirkliche Abrüstung angeht .

Meine Hoffnung ist, dass man nicht mehr auf die Ge-
walt der Waffen setzt. Ich bin sehr froh, dass es in unse-
rem Land eine große Mehrheit gibt, die ein vernünftiges
Verhältnis zu Russland will, die keine Auslandseinsätze
der Bundeswehr will, die auf Abrüstung setzt . Ich wäre
sehr froh, wenn man endlich aus den Menschheitsverbre-
chen des Faschismus lernen würde . Das heißt für mich:
6 Millionen Jüdinnen und Juden sind unter deutscher
Verantwortung ermordet worden und 27 Millionen Bür-
ger der Sowjetunion, die heute ja auf mehrere Staaten
aufgeteilt ist . Vor diesem Hintergrund muss man aber
etwas solider, kameradschaftlicher, zugeneigter mit die-
sen Ländern umgehen, mit Russland ebenso, wie es mit
Israel geschieht . Wir können unsere Schuld nicht auf den
Schultern der Palästinenser abladen, und wir können un-
sere Schuld auch nicht mit einem antirussischen Reflex
wettmachen .

(Beifall bei der LINKEN)

Ich habe die Bundesregierung immer wieder gebeten:
Macht uns die Russen nicht zu Feinden! Ich bin dafür,
dass die Bundeswehr sofort aus Litauen abgezogen wird .
Bundeswehr an der Westgrenze Russlands war für mich
immer unvorstellbar .

Ich bin auch dafür und bitte Sie, darüber nachzuden-
ken, wie man es hinbekommt, die Atomwaffen der USA
aus Deutschland abzuziehen . Das, was ich bei Ihnen
gelesen habe, läuft auf den berühmten Sankt-Nimmer-
leins‑Tag hinaus. Diese Atomwaffen müssen jetzt raus
aus unserem Land . Das wäre eine Antwort an Trump, und
das wäre ein politisches Signal .

(Beifall bei der LINKEN)

Ich bitte Sie sehr, auch die Debatten über Kampfdroh-
nen nicht auf die Frage zu reduzieren, welches System
man nimmt oder welches man nicht nimmt . Ich bin da-
für, dass sich dieses Parlament entscheidet, dass generell
keine Kampfdrohnen von der Bundeswehr angeschafft
werden dürfen . Das ist die nichtmilitärische Antwort .

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich würde sehr gerne über die Möglichkeit reden, glei-
che Sicherheit in Europa herzustellen . Gleiche Sicherheit
heißt: Man braucht kein Raketenabwehrsystem . Das
schafft gespaltene Sicherheit.

(Beifall des Abg . Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Ich bin dafür, dass wir uns klarmachen, dass Abrüs-
tung Vertrauen braucht . Vertrauen ist die Währung der
Abrüstung . Wenn man Vertrauen aufbauen will, muss
man erst einmal selbst vorangehen, bevor man es anderen
abfordert . Das heißt: Die NATO-Osterweiterung und die

Sanktionen haben aus meiner Sicht Vertrauen in Russ-
land zerstört .

(Zuruf von der CDU/CSU: Die Krim-Beset-
zung hat das Vertrauen in Russland zerstört!)

Über eine gemeinsame europäische Sicherheit ist eigent-
lich nie ernsthaft verhandelt worden . Ich möchte, dass
ernsthaft über ein europäisches Sicherheitssystem, das
nichtmilitärisch ist und Russland einschließt, verhandelt
wird .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, da das wahrschein-
lich – man weiß ja nie, ob wir nicht noch zu einer Son-
dersitzung bei dieser Lage zusammenkommen – meine
letzte Rede im Bundestag ist, sage ich: Ich vertraue mehr
auf die Bevölkerung unseres Landes, die sich als weiser
erwiesen hat als dieses Parlament .

Ich bin aber auch der Auffassung, dass im Parlament
Veränderungen denkbar sind . Man kann doch, wenn man
sich zusammennimmt, sagen: Es werden keine 2 Pro-
zent der Ausgaben für Aufrüstung verwendet . Kauder
irrt sich, wenn er fordert, dass wir 70 Milliarden Euro
verschleudern sollen . Es wird eine Hinwendung zu einer
besseren kollektiven Sicherheit in Europa geben, wenn
wir es nichtmilitärisch machen .

Wir hätten gern, dass die NATO aufgelöst wird und
dass sich die Europäische Union nicht militarisiert . Da-
rüber sind die Meinungen sicherlich gespalten . Eine ver-
nünftige Debatte dazu wäre es mir allemal wert .

Ich habe mich gerne gestritten; das wissen Sie . Das ist
mein Lebenselixier . Herzlichen Dank dafür .

Ich hoffe, dass am Ende eine vernünftige Politik im In-
teresse unseres Landes und Europas in Form einer welt-
weiten Friedensbewegung, die wir brauchen, zustande
kommt .

Herzlichen Dank .

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und des Staatsministers Michael
Roth)


~~~