~~~ 
Alexander Ulrich   22.11.2006  16066.xml

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! In die deutsche Ratspräsidentschaft und in den
Vorsitz Deutschlands beim G-8-Gipfel werden große Er-
wartungen gesetzt. Das wird vonseiten der Europäischen
Kommission immer wieder betont, wie letzte Woche im
Auswärtigen Amt geschehen. Aber viele Regierungen
der EU-Länder glauben an eine nicht vorhandene Pro-
blemlösungskompetenz dieser Regierung. Auch die
Linke im Bundestag bittet die europäischen Bürgerinnen
und Bürger, ihre Erwartungen zurückzuschrauben. Wer
im eigenen Land gegen die Interessen der Mehrheit der
Bevölkerung regiert, wie wir heute Morgen mehrmals
hören konnten, ist nicht geeignet, für positive europäi-
sche Lösungen zu sorgen.

(Beifall bei der LINKEN)

Die deutsche Ratspräsidentschaft und der G-8-Gipfel
werden den Steuerzahler – wir befinden uns in einer
Haushaltsdebatte – weit über 100 Millionen Euro kosten.
Man sollte mit diesem Geld verantwortungsvoll umge-
hen und einen grundsätzlichen europäischen Politik-
wechsel einleiten. Die bekannten Initiativen der Bundes-
regierung lassen erkennen: Außenpolitisch dominiert die
Vorstellung von militärischer Stärke statt der Suche nach
globalen Antworten für eine friedliche Zukunft. Der
Krieg gegen den Terror in Afghanistan und im Irak ist
militärisch eine Sackgasse. Die Linke fordert seit lan-
gem die sofortige Beendigung der Afghanistaneinsätze
der Bundeswehr.

(Beifall bei der LINKEN)

Fakt ist: Die Gefahr von terroristischen Anschlägen
auch in Deutschland ist nicht gesunken, sondern gestie-
gen. Die Weiterverbreitung von Massenvernichtungs-
waffen wurde nicht gestoppt, sondern vorangetrieben.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne
Kastner)

Der Krieg gegen den Terror hat nicht zu mehr Demokra-
tie, sondern auch in demokratischen Staaten zum Abbau
demokratischer Rechte geführt. Es geht bei den Militär-
einsätzen ohnehin um andere Gründe, nämlich um Roh-
stoffe, Handelswege und geostrategische Vorherrschaft.
Wir brauchen eine andere Ausrichtung der Nahostpoli-
tik. Sowohl die deutsche Ratspräsidentschaft als auch
der G-8-Vorsitz bieten eine gute Gelegenheit, die
Voraussetzung für eine ständige internationale Nahost-
konferenz zu schaffen. Ebenso muss der Barcelonapro-
zess so umgestaltet werden, dass er zur wirtschaftlichen
und sozialen Stabilisierung der Region beiträgt. Deshalb
fordern wir die Bundesregierung auf, sich insbesondere
im ersten Halbjahr 2007 intensiver mit eigenen Initia-
tiven in die Lösung des israelisch-palästinensischen
Konfliktes einzubringen.

(Beifall bei der LINKEN)

Dazu gehört auch, Syrien ohne Bedingungen aktiv in
den Friedensprozess einzubeziehen.

Den Menschen in Palästina, insbesondere im Gaza-
streifen, muss rasch geholfen werden. Materielle Hilfen
durch die EU für die palästinensischen Autonomiege-
biete müssen ohne Einschränkungen sofort wieder auf-
genommen werden.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Die EU muss den in der demokratischen Wahl vom Fe-
bruar dieses Jahres erklärten Willen des palästinensi-
schen Volkes anerkennen.

Europa muss einen zivilen Ansatz in der Krisen- und
Konfliktbewältigung verfolgen. Unser Ausgangspunkt
für eine Neubestimmung der deutschen und der europäi-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 66. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. November 2006 6573

(A) (C)

(B) (D)

Alexander Ulrich
schen Außen- und Sicherheitspolitik ist daher: keine Be-
teiligung an völkerrechtswidrigen Angriffskriegen, we-
der unmittelbar noch mittelbar.

(Beifall bei der LINKEN)

Dass wir auch am Irakkrieg beteiligt sind, kann ich Ih-
nen versichern, Herr Außenminister. Ich wohne fünf Ki-
lometer von der US-Airbase Ramstein entfernt. „Von
deutschem Boden soll nie wieder Krieg ausgehen“, sagte
einmal Willy Brandt. Ich versichere Ihnen: Ramstein
liegt in Rheinland-Pfalz, also in Deutschland, und von
dort geht völkerrechtswidriger Krieg aus.

(Beifall bei der LINKEN)

Daher unterstützen wir, Die Linke, den Ramsteiner Ap-
pell, der von vielen Bürgerinitiativen und der Friedens-
bewegung getragen wird und der lautet: Angriffskriege
sind verfassungswidrig. Von deutschem Boden darf kein
Krieg ausgehen.

Im Irankonflikt muss weiter verhandelt werden. Da-
bei müssen auch die Sicherheitsinteressen des Iran be-
achtet werden. Ganz nebenbei: Eine glaubwürdige Iran-
politik kann nur der vertreten, der auch selber bereit ist,
für nukleare Abrüstung zu sorgen. Kein Land der Welt
hat das Recht, über Massenvernichtungswaffen zu verfü-
gen – nicht der Iran, aber auch kein anderes Land der
Welt, Herr Außenminister.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich komme zur EU-Erweiterungspolitik. In der Frage
der Beitrittsverhandlungen mit der Türkei werden
klare Aussagen vermieden. Die Gleichbehandlung der
Türkei mit anderen EU-Beitrittsländern als Bestandteil
der EU-Verhandlungen muss Gegenstand der deutschen
Bemühungen sein. Deutschland muss sich aktiv um eine
die Interessen aller Verhandlungspartner berücksichti-
gende Lösung der Türkei-Zypern-Frage bemühen. Klar
ist: Die Türkei muss Zypern als EU-Land voll akzeptie-
ren. Ultimaten, wie sie von der finnischen Ratspräsident-
schaft gestellt werden, bergen aber die Gefahr eines
Scheiterns der bisherigen EU-Perspektive der Türkei.

Oder – das ist die Frage – kommt der Bundesregie-
rung, insbesondere der Kanzlerin, die Zypernproblema-
tik gerade recht, um einen Grund zu haben, für ihr Mo-
dell einer privilegierten Partnerschaft zu werben? Wir
werden wahrscheinlich demnächst die doppelte Bundes-
kanzlerin erleben, die morgens auf dem roten Teppich
für die EU-Beitrittsverhandlungen und abends bei CDU-
Veranstaltungen für die privilegierte Partnerschaft wer-
ben wird. Dieses Verhalten kann sich Deutschland wäh-
rend der Ratspräsidentschaft nicht leisten. Die Kanzlerin
muss sich entscheiden; sonst ist die Glaubwürdigkeit
dieses Landes in dieser Frage mehr als in Gefahr.

(Beifall bei der LINKEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine Politik der
Bundesregierung für ein soziales und Frieden stiftendes
Europa ist nicht zu erkennen, weder für das erste Halb-
jahr 2007 noch für die Zeit danach. Ökonomisch wird
Europa als Ort der Deregulierung, Privatisierung und
neoliberalen Entstaatlichung begriffen. Die Menschen
verbinden mit den Begriffen wie Europäisierung und
Globalisierung zumeist Sorgen und Ängste. Die Frustra-
tion der Menschen in Europa ist groß.

Die Lissabonstrategie ist gescheitert. Wirtschafts-
wachstum und Produktivitätsentwicklung blieben weit
hinter der Zielmarke. Eine höhere Beschäftigungsquote
bei weiblichen und älteren Arbeitnehmerinnen und Ar-
beitnehmern und durchschlagende Erfolge im Kampf ge-
gen Arbeitslosigkeit blieben weitgehend aus. Die Ar-
beitslosigkeit verharrt in Europa bei über 18 Millionen
und die soziale Spaltung nimmt zu. In nahezu allen EU-
Ländern ist eine Prekarisierung der Arbeit zu beobach-
ten. Bei der Bekämpfung von Massenarbeitslosigkeit
und sozialer Ausgrenzung sind Europa und auch
Deutschland kaum vorangekommen. Das belegt deutlich
die neue Unterschichtendiskussion auch in unserem
Land.

Herausragendes Beispiel für den Verrat am sozialen
Europa ist die vom Europäischen Parlament angenom-
mene Dienstleistungsrichtlinie. Massenproteste der Ge-
werkschaften und der sozialen Bewegungen wurden
weitgehend ignoriert. Luxemburgs Premier Juncker for-
derte am Montag in der Presse, die Europäische Union
müsse eine Sozialunion werden. Dieser Forderung
schließen wir uns klar und deutlich an. Die soziale Di-
mension Europas muss gestärkt werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich komme zum Ende. Die Linke unterstützt noch-
mals das Nein in Frankreich und in den Niederlanden.
Durch diese Ablehnung der europäischen Verfassung be-
steht die Chance auf ein sozialeres und friedlicheres Eu-
ropa. Wir sollten auch die deutsche Ratspräsidentschaft
nutzen, um für einen alternativen Verfassungsvertrag zu
werben.


~~~~~~ 
Alexander Ulrich   29.05.2008  16163.xml
 Die Euromediter-
rane Parlamentarische Versammlung erhält nicht immer
die Aufmerksamkeit, die sie verdient. Dabei ist sie etwas
Besonderes: Sie ist die einzige Möglichkeit der Begeg-
nung für israelische und palästinensische Parlamentarier.
Seit die europäischen Kernmächte, Deutschland und
Frankreich, über die Union für das Mittelmeer streiten,
richten sich unsere Blicke wieder stärker nach Süden.

Wir feiern diese Tage den 60. Geburtstag Israels. Die
Gründung des israelischen Staates bedeutet uns Freude,
Trauer, Verantwortung und Hoffnung: Wir freuen uns
über eine Heimat für alle Bürger des israelischen Staates,
die ihnen Schutz vor Ermordung und Verfolgung bot.
Wir trauern darum, dass unser Land Millionen seiner jü-
dischen Töchter und Söhne durch die Schoa verlor. Wir
tragen die historische Verantwortung, dass die Gründung
des Staates Israels mit neuem Leid einherging und Paläs-
tinenser und Israelis bis zum heutigen Tage nicht in Si-
cherheit leben. Wir hoffen, dass beide Seiten den Mut zu
einem gerechten Frieden finden.

Israel befindet sich heute in einer Position der Stärke.
Wir vertrauen daher auf den Mut, weil dies, seit „David
gegen Goliath“ die stärkste Waffe Israels war. Deutsch-
land trägt eine besondere Verantwortung, im Rahmen
der EU sowohl die Existenz Israels als auch einen le-
bensfähigen palästinensischen Staat zu fördern, um ei-
nen Frieden zu ermöglichen. Die historische und dop-
pelte Verantwortung Deutschlands gegenüber Israeli und
Palästinensern ist auch eine Chance, denn sie verpflich-
tet zu besonderer Neutralität.

Wir begrüßen daher die politischen Entwicklungen
seit der Plenartagung der Parlamentarischen Versamm-
lung in Athen. Dort war es noch zu sehr hitzigen Wort-
gefechten zwischen Angehörigen der Hamas, Syrien und
der israelischen Delegation gekommen. Wir begrüßen
daher die Bereitschaft Israels zu Gesprächen mit Syrien,
wir begrüßen die Initiative des ehemaligen US-Präsiden-
ten Jimmy Carter für den Dialog mit allen relevanten
Kräften der Region, und wir appellieren an die Konflikt-
parteien, ihr gegenseitiges Misstrauen bei der Blockade
des Gazastreifens durch internationale Unterstützung bei
der Überwachung von Waffenlieferungen und Waffen-
stillstand zu überwinden. Denn die Blockade Gazas
schadet den Menschen und nutzt nur den falschen Kräf-
ten in diesem Konflikt. Den Empfehlungen der deut-
schen Delegation im Abschlussbericht von Athen schlie-
ßen wir uns uneingeschränkt an.

Mit großer Sorge betrachten wir die Entwicklungen
im Rahmen des Barcelona-Prozesses bzw. der Union für
das Mittelmeer. Wir meinen, dass sowohl die deutschen
als auch die französischen Diven zu lange Europa als
Bühne eines großen Theaters missbraucht haben. Frau
Merkel und Herr Sarkozy erinnern in ihren Gebietsan-
sprüchen auf Osteuropa bzw. das Mittelmeer manchmal
an Bismarck und Napoleon. Es ist schon bemerkenswert,
dass sich hierzu im Bericht der deutschen Delegation
wenig findet bzw. sich im Rahmen der Parlamentari-
schen Versammlung auch nicht viel ereignet hat.

Die im Rahmen der zweiten Plenartagung der Parla-
mentarischen Versammlung in Brüssel diskutierte Frei-
handelszone mit den euromediterranen Ländern erscheint
uns ungeeignet für eine erfolgreiche Partnerschaft. Frei-
handel führt nur zu mehr Wohlstand unter Gleichen, un-
ter Ungleichen schadet er oftmals der ökonomischen
Entwicklung. Wir sollten die Integration daher bei den
Arbeitsmärkten, im Bildungs- und Hochschulsektor so-
wie bei der technologischen Kooperation beginnen,
nicht bei Waren und Dienstleistungen.

Wir hätten uns auch ein eindeutigeres Signal in
puncto Flüchtlingsschutz gewünscht. Wir können nicht
die Staaten Nordafrikas mit Waren überschwemmen,
aber die Menschen im Mittelmeer ertrinken lassen. Der
Sonderberichterstatter der Vereinten Nationen für das
Recht auf Nahrung nennt diese humanitäre Katastrophe
ein „Imperium der Schande“. Diese Schande soll vor den
Europäern verborgen werden; daher soll die Flüchtlings-
abwehr bereits in der Sahara stattfinden. Die Menschen
werden dann nicht mehr ertrinken, sondern verdursten.
Soziale Mindeststandards in Europa würden die Angst
der Menschen vor Migration – wir benötigen dringend
Migration – verringern. Die Geschichte lehrt uns: Mau-
ern haben keine Chance. Herr Sarkozy, Frau Merkel,
„tear down that wall!“

Die Atom-Diplomatie von Herrn Sarkozy im Rahmen
der Mittelmeerunion ist nicht hinnehmbar. Die Verteue-
rung der Energie hat auch zum Anstieg der Lebensmit-
telpreise geführt und wird den Migrationsdruck zukünf-
tig erheblich erhöhen. Wir müssen weg von den fossilen
Energieträgern und dem Sicherheitsrisiko Nuklearener-
gie. Es wäre daher vernünftiger, wenn wir uns im Rah-
men der Mittelmeerpartnerschaft um die großen Poten-
ziale bei der Solar, Wasser- und Windenergie in
Nordafrika bemühen würden. Dies entspricht auch den
Empfehlungen zur Diversifizierung der Energieversor-
gung im Bericht von Athen.

Die Privatisierung hoheitlicher Aufgaben wie der
Flüchtlingspolitik im Rahmen von Public-Private-Part-

17322 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 163. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Mai 2008

(A) (C)

(B) (D)
nerships zur Befriedigung der kommerziellen Interessen
von Investoren lehnen wir ab. Es fehlt wie auf allen Ebe-
nen der Europapolitik an vernünftiger parlamentarischer
Kontrolle. Der Konflikt um das Präsidium der Mittel-
meerunion belegt zudem, dass der Konflikt um die au-
ßenpolitischen Kompetenzen mit dem Vertrag von Lissa-
bon nicht gelöst, sondern institutionalisiert wurde. Diese
beiden Aspekte fehlen uns im Bericht der deutschen De-
legation.

Die Parlamentarische Versammlung sollte daher in
Zukunft stärker genutzt werden, Rechenschaft von den
Regierungen der beteiligten Staaten zu verlangen. Wir
werden den Prozess der angedeuteten Umwidmung des
Gremiums vor dem Hintergrund der Union für das Mit-
telmeer zukünftig aufmerksam verfolgen. Der Deutsche
Bundestag sollte sich dem anschließen. Dies erfordert,
die Berichte der deutschen Delegation zukünftig nicht
erst mit zwei Jahren Verspätung abzunicken.

Rainder Steenblock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN): Zum Auftakt der EU-Ratspräsidentschaft Portu-
gals hat der französische Präsident Nicolas Sarkozy im
Frühjahr 2007 die bereits länger bestehende Idee einer
Mittelmeerunion wieder ins Gespräch gebracht. Die Mit-
telmeerunion soll beim Gipfeltreffen der Staats- und
Regierungschefs der EU-Mitgliedstaaten und Mittel-
meerpartnerländer am 13. Juli 2008 anlässlich des Euro-
päischen Rates aus der Taufe gehoben werden. Die
Transparenz des konkreten Vorhabens ließ von Anfang
an zu wünschen übrig.

Sarkozys ursprünglicher Plan, einen neuen und eigen-
ständigen Verbund außerhalb der EU zu schaffen, ist
Gott sei Dank gescheitert, und das nicht zuletzt an unse-
rem vereinten Widerstand. Ich möchte Bundeskanzlerin
Angela Merkel ausdrücklich loben; denn sie war eine der
treibenden Kräfte, um die geplante Mittelmeerunion in
die bestehenden Strukturen der EU zu integrieren, als
Weiterentwicklung der seit zwölf Jahren bestehenden
euromediterranen Partnerschaft, des sogenannten Barce-
lona-Prozesses.

Als Mitglied der deutschen Delegation bei der Euro-
mediterranen Parlamentarischen Versammlung betone
ich: Ja, die Bilanz der euromediterranen Beziehungen ist
ernüchternd, denn nur wenige Regierungen in den Län-
dern des südlichen Mittelmeerraums haben ein eindeuti-
ges Interesse an demokratischen Reformen und regiona-
ler Integration gezeigt. Dabei nimmt die Bedeutung der
Beziehungen mit und unter unseren südlichen Mittel-
meeranrainern stetig zu, und das nicht nur bei den Be-
mühungen um eine Friedenslösung im Nahen Osten,
dem Dialog mit dem Islam, Lösungen von Migrations-
fragen und der Frage der Sicherheit der Energieversor-
gung.

Aber: Anstatt gleich neue, parallele und doppelte
Strukturen zu schaffen und noch mehr Geld für die EU-
Mittelmeerpolitik lockerzumachen, hätte zuvor analysiert
und bilanziert werden sollen, warum der viel kritisierte
Barcelona-Prozess und die EU-Nachbarschaftspolitik ge-
genüber den südlichen Anrainern bisher so wenig erfolg-
reich waren. An mangelnder Finanzierung liegt es nicht.
Nicht einmal drei Viertel des bereitgestellten Geldes
konnten ausgegeben werden.

Wie sollen die gewünschten Inhalte und Projekte bes-
ser umgesetzt und die Ziele der neuen Union erreicht
werden? Was soll wirklich neu sein außer dem Namen,
was macht die qualitative Aufwertung des Barcelona-
Prozesses aus?

Die Mittelmeerpartner haben zwar die Neubelebung
des Barcelona-Prozesses begrüßt, sich aber bereits wie-
der deutlich gegen multilaterale Investitionen zulasten
der bilateralen Mittelzuweisungen gestellt. Zweitens hat
die syrische Regierung bereits angedeutet, dass sie auf-
grund der möglichen Anwesenheit Israels am kommen-
den Gipfeltreffen nicht teilnehmen will, die Türkei weiß
auch noch nicht, Libyen will nur Sondergast sein.

Das geht ja wieder gut los. All das widerspricht einem
unserer europäischen Grundprinzipien: die Bereitschaft
zur regionalen Kooperation. Es muss klar sein: Das eine
ist ohne das andere nicht zu haben. Wer Geld will, muss
auch kooperieren wollen.

Die Kommission hat jetzt mit ihrer Mitteilung einen
guten Aufschlag gemacht, vor allem zu den institutionel-
len Fragen, auch wenn die Frage nach dem Funktionie-
ren der Projektarbeit noch nicht ganz ausgefeilt scheint:
Sarkozys ursprüngliche Idee, nur Mittelmeeranrainer
könnten in der geplanten Kopräsidentschaft der Union
für das Mittelmeer vertreten sein, kann nur ein Witz sein.
Auch der im Frühjahr angenommene Kompromiss – die
alle zwei Jahre wechselnde Kopräsidentschaft aus einem
südlichen Partnerland und einem EU-Mitgliedsland – wi-
derspricht meines Erachtens dem Gedanken der europäi-
schen Integration und ihrer gemeinsamen Interessens-
vertretung, da auf EU-Seite zunächst nacheinander die
neun Länder die Kopräsidentschaft innehätten, die selbst
Anrainer des Mittelmeers sind.

Meiner Meinung nach steht doch außer Frage: Die ge-
plante Kopräsidentschaft muss mit den Regeln des EU-
Vertrages über die Außenvertretung der EU übereinstim-
men. Demnach muss nach jetzigem Stand die rotierende
Ratspräsidentschaft auch die Mittelmeerunion vertreten.
Nach Inkrafttreten des Lissabonner Vertrages sind das
dann der neue Ratspräsident, der Kommissionspräsident
und der Hohe Vertreter. Wo kämen wir denn hin, wenn
wir für jedes regionale Kooperationsprojekt unterschied-
liche Vertretungen nach außen aufbauen? Damit begeis-
tern wir unsere europäischen Bürger, die die EU-Struktu-
ren eh schon für recht unübersichtlich halten, bestimmt
nicht wieder für die EU. 

Jetzt müssen wir daran arbeiten, die noch offenen Fra-
gen nach den genauen Zuständigkeiten und dem Sitz des
neu zu gründenden Sekretariats, dem Generalsekretär
und der Rechenschaftspflicht gemeinschaftlich zu beant-
worten.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 163. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Mai 2008 17323

(A) (C)

(B) (D)
Anlage 10

Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur
Änderung des Erb- und Verjährungsrechts (Ta-
gesordnungspunkt 22)


~~~