~~~ 
Dorothee Menzner   29.06.2006  16043.xml
 Das, worum es
bei diesen Anträgen geht, ist ein Thema, bei dem wir lei-
der immer wieder geneigt sind, es zu verdrängen oder
auf die lange Bank zu schieben. Es geht um die Seenot-
konzepte in der Nordsee und in der Ostsee, um die Si-
cherheit von Menschen und um Lebensräume. Da freue
ich mich, dass es dem Verkehrsausschuss des Bundes-
tags in der letzten Sitzung gelungen ist, aus den Vorlagen
der Fraktionen einen gemeinsamen Beschluss zu zau-
bern. In Nord- und Ostsee brauchen wir die passenden
Schiffe, um für alle Notfälle gewappnet zu sein, nicht ir-
gendwelche, sondern die richtigen, die es im Notfall
auch wirklich schaffen, Gefahren abzuwenden.

In der Ostsee fehlt bislang ein kräftiges Schleppschiff,
zumal es dort die Kadettrinne gibt, die nördlich der deut-
schen Küste ihre Tücken hat. Dort nimmt bei größeren
Schiffen die nutzbare Fahrrinne auf wenige hundert Me-
ter ab. Da sollten wir handeln und für Schleppkraft sor-
gen, bevor es zu spät sein könnte.

Zwar hat die Parlamentarische Staatssekretärin in der
Ausschusssitzung auf die Haushaltszwänge hingewie-
sen. Wir sollten aber trotzdem aufpassen, dass der Pfahl-
zug – die Zugkraft bei Notschleppschiffen – nicht zu

4208 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)
sehr der Kassenlage angepasst wird. Wir sollten uns
auch nicht Trugschlüssen hingeben und uns jetzt sicherer
fühlen, nur weil die EU endlich Schritte in die Wege lei-
tet, um für den Seetransport schwerer Öle den Einsatz
von Schiffen mit doppelten Tankhüllen zu forcieren. Die
neue Regelung ist nämlich beileibe nicht für alle Schiffe
verbindlich. Sie lautet: Ölschiffe, die Schweröle beför-
dern, dürfen nur dann eine Flagge der Gemeinschaft füh-
ren, wenn es sich um Doppelhüllen-Öltankschiffe han-
delt.

Im Klartext heißt das: Öltanker, die nicht unter der
Flagge eines EU-Staates fahren, dürfen nach wie vor
Einhüllenschiffe sein und trotzdem schweres – hochgif-
tiges – Öl transportieren. Dies bedeutet weiterhin erheb-
liche Risiken und zwingt uns, weiterhin über mehr Si-
cherheit nachzudenken. Sicherheit ist stets das Resultat
technischer, organisatorischer und personeller Maßnah-
men.

Erinnern wir uns: Vor vier Jahren zerbrach der alters-
schwache Einhüllentanker „Prestige“ vor der spanischen
Küste. Er hatte von Estland aus die Ostsee durchfahren,
gehörte einer griechischen Reederei, fuhr aber unter der
Flagge der Bahamas. Spanische und portugiesische Be-
hörden entschieden falsch: Statt das Schweröl beizeiten
aus dem Schiff zu pumpen, begann eine folgenschwere
Odyssee.

Welche Konsequenzen sollten wir daraus ziehen?
Egal ob EU oder Nicht-EU: Die personelle Qualifikation
lässt sich an allen Küsten stets verbessern. Nur wenn es
möglich ist, die Zeichen einer Gefahr zu erkennen, sind
die zuständigen Stellen in der Lage, Havarien zu vermei-
den. Nur dann können sie die passende technische Hilfe
rechtzeitig organisieren.

Rainder Steenblock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN): Die Schiffsunfälle der letzten Jahre haben immer
wieder deutlich gemacht, welchen Gefahren die Küsten
ausgesetzt sind und wie wichtig Notschlepper zur unmit-
telbaren Gefahrenabwehr sind. Ein aktuelles, an die
Entwicklung des Seeverkehrs angepasstes Notschlepp-
konzept ist ein zentrales Element der maritimen Notfall-
vorsorge für die deutsche Nord- und Ostseeküste. Des-
halb hat die grüne Fraktion als erste Bundestagsfraktion
bereits im Februar dieses Jahres, die Bundesregierung
dazu aufgefordert, das derzeitige Notschleppkonzept zu
überprüfen und zu aktualisieren.

Wir freuen uns sehr, dass mittlerweile auch die anderen
Bundestagsfraktionen unserem Beispiel gefolgt sind und
fast identische Forderungen an die Bundesregierung ge-
stellt haben, die wir nun in einem interfraktionellen An-
trag gemeinsam an die Bundesregierung richten können.

Der Küstenschutz ist eine so wichtige Aufgabe, dass
wir hier dringend an einem Strang ziehen müssen.

Die deutschen Küsten liegen an den am stärksten fre-
quentierten Seeverkehrswegen der Welt. Allein Russland
will seine Ölexporte aus den Ostseehäfen bis 2010 ver-
doppeln. Damit steigt die Anzahl der Tanker, die mit der
in der Ostsee maximal möglichen Größe von 150 000 bis
160 000 tdw, tons deadweight, aus den baltischen Verla-
dehäfen kommen. Für Tanker dieser Größe reicht der
vom Bundesverkehrsministerium im Jahr 2001 empfoh-
lene Mindest-Pfahlzug von 80 Tonnen für den in Rostock-
Warnemünde stationierten Notschlepper nicht aus, er
muss über eine Schleppleistung von mindestens
100 Tonnen verfügen.

In Anbetracht der Entwicklung in der internationalen
Containerschifffahrt mit Schiffsgrößen über 9 000 TEU,
die die deutschen Nordseehäfen schon heute – 2001:
6 500 TEU – regelmäßig anlaufen, muss auch die
Schleppleistung des vor Norderney stationierten Not-
schleppers angepasst werden. Die Schleppleistung in der
Nordsee muss auf mindestens 200 Tonnen erhöht wer-
den. Ebenso erhöht werden muss die Geschwindigkeit in
der Nordsee auf mindestens 19 Knoten. Denn die Not-
schlepper müssen den dynamischen Auftrieb, den Con-
tainerschiffe, die in der Regel mit hoher Deckladung
fahren, erzeugen, zusätzlich noch überwinden und ihre
Zugkraft in Abhängigkeit von der Windstärke noch er-
heblich erhöhen.

Ein weiteres Problem ist, dass auf Containerschiffen
im umfangreichen Maße Gefahrengüter nach dem so ge-
nannten IMDG-Code – „International Maritime Dange-
rous Goods“ – transportiert werden. Im Falle einer Ha-
varie muss die Notschlepper-Besatzung dringend vor
gefährlichen Gasen geschützt werden. Deshalb müssen
die Notschlepper in Nord- und Ostsee mit einem Schutz
gegen gefährliche Gase nach der GL-Richtlinie für den
Bau von Chemikalienunfall-Bekämpfungsschiffen aus-
gerüstet werden.

Gemeinsam fordern alle Fraktionen des Deutschen
Bundestages die Bundesregierung dazu auf, künftige
Notschlepper nach diesen Kriterien zu verbessern. Denn
nur auf diese Weise können wir unsere Küsten ange-
sichts des massiv zugenommenen Seeverkehrs und der
Entwicklung zu immer größeren Schiffen schützen.

Anlage 28

Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung:

– Antrag: Selbstbestimmtes Leben in Würde
ermöglichen – Transsexuellenrecht umfas-
send reformieren

– Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Passgesetzes

(Tagesordnungspunkt 25 und Zusatztagesord-
nungspunkt 10)


~~~