~~~ 
Dr. Axel Troost   30.11.2006  16070.xml
 Was ist der Kern des
Transparenzrichtlinie-Umsetzungsgesetzes? Im Kern
spiegelt sich in der Transparenzrichtlinie der Konflikt
zwischen dem Finanzmarkt und dem gewerblichen Un-
ternehmenssektor wider. Die zentrale Frage lautet: Wol-
len wir dem Tatbestand weiter Vorschub leisten, dass
Unternehmen aus den Spekulationszentralen auf den
Kaimaninseln, den Bahamas und sonst woher gesteuert
werden? Hat die Transparenzrichtlinie und das, was die
Bundesregierung darüber hinaus getan hat, die Gewichte
zwischen den Unternehmen und damit zwischen den In-
teressen von Arbeitnehmern einer Region auf der einen
Seite und den Interessen des Kapitalmarktes auf der an-
deren Seite richtig verteilt? Wir meinen: Nein. Die Bun-
desregierung hat sich hier nicht nur, aber vor allem in
den Dienst der Spekulation, dubioser Hedge-Fonds und
gieriger Private-Equity-Gesellschaften gestellt und die
Interessen der Unternehmen vernachlässigt.

Deutlich wird das zum Beispiel an der über die Richt-
linie hinausgehenden Forderung Quartals- und Halbjah-
resberichte mit einer steuerlichen Prüfung zu versehen.
Das ist teurer und bürokratischer Unsinn zugunsten des
Finanzmarktes. Warum wollen die Bundesregierung und
die Europäische Kommission die Unternehmen ver-
pflichten, ihre Prognosen und Unternehmensmitteilungen
in den entferntesten Winkeln Europas für Hedge-Fonds
mundgerecht zuzubereiten? Hier soll die Herrschaft des
Finanz- über das Realkapital, nennen Sie es Sharehoul-
der-Value, verfestigt werden.

Ich will hier nicht verschweigen, dass die Transpa-
renzrichtlinie auch wichtige und richtige Bestandteile
enthält, nämlich da, wo sie der Volkwirtschaft und – ich
betone – dem Volk nützt. Die diesbezügliche Senkung
der Meldeschwelle für das Erreichen von bestimmten
Stimmrechtsquoten von fünf auf drei Prozent nützt den
Unternehmen. Das ist ein Beitrag, der das „Anschlei-
chen“ für Finanzinvestoren schwieriger macht. Wir be-
grüßen es auch ausdrücklich, dass die Bundesregierung
in diesem Punkt gegenüber dem Ansinnen des Bundesra-
tes hart geblieben ist. Damit wird ein erster kleiner
Schritt unternommen, die Unternehmer im Kampf vor
unerwünschten und in den allermeisten Fällen schädli-
chen bis desaströsen Übernahmeversuchen zu stärken.
Die Bundesregierung muss hier jedoch noch weiter ge-
hen.
Wir sollten das Gesetz zur Namensaktie in diesem
Sinne verbessern und uns fragen, ob nicht etwa die so
genannten freien Meldebestände verkleinert werden
müssen, um den Unternehmen ein genaueres Bild über
ihre Aktionäre zu ermöglichen. Damit verbunden wäre
die Beförderung eines engen Verhältnisses zwischen Ak-
tionären und Unternehmen im Sinne einer langfristigen
Zusammenarbeit, also dem Gegenteil der Shareholder-
Value-Strategie.

Positiv ist auch der vorgesehene Bilanzeid zu bewer-
ten. Vorstände, die fürstlich bezahlt werden, müssen als
Gegenleistung auch eine entsprechende persönliche Ver-
antwortung übernehmen. Vor dem Hintergrund der an-
dauernden und zum Teil als skandalös einzustufenden
Gehaltssteigerungen der Vorstände ist das nur konse-
quent. Vor allem für diejenigen, die von ihren Arbeitneh-
mern ständig mehr Leistung und Verantwortung einfor-
dern.

Mit unserer Philosophie überhaupt nicht vereinbar ist
das Herkunftslandprinzip. Wenn Transparenzrichtlinien
für hier gehandelte Unternehmen gelten, dann bitte schön
für alle die gleichen. Deutschland als Schwergewicht und
mächtiger Player auf dem Weltmarkt sollte endlich die
vorhandenen Spielräume zur Re-Regulierung der Fi-
nanzmärkte nutzen und den Launen und Spekulations-
blasen der Finanzmärkte Grenzen setzen. Die fortlau-
fende Anpassung an die jeweils niedrigsten sozialen und
ökologischen Standards muss beendet werden. Wir wol-
len kein sozial-ökologisches Race to the Bottom, sondern
Standortbedingungen, die die nachhaltige Innovationsfä-
higkeit der Unternehmen und damit die Wettbewerbsfä-
higkeit stärken. Diese Strategie steht eben nicht im
Widerspruch zu den Arbeitnehmerinteressen. Sie steht
allerdings im Widerspruch zu den irrationalen Übertrei-
bungen der Finanzmärkte. Einer solchen Konzeption von
zukunftsfähiger und moderner Ökonomie wird die vorge-
legte Umsetzung der Transparenzrichtlinie leider nur in
Ansätzen gerecht. Hier muss ein konsequenterer Weg be-
schriften werden.


~~~