~~~ 
Dr. Gregor Gysi   21.06.2006  16039.xml

Frau Präsidentin! Frau Bundeskanzlerin, ich habe Ih-

nen genau zugehört. Ich glaube, wir beide sollten ein
Eingeständnis machen. Es gibt eine Gemeinsamkeit zwi-
schen uns: Unser gemeinsamer Leistungsanteil an den
Erfolgen der deutschen Fußballnationalmannschaft ist
gleich null.

(Heiterkeit und Beifall bei der LINKEN und
der FDP sowie bei Abgeordneten des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wenn das stimmt, sollten Sie nicht versuchen, die Er-
folge der Nationalmannschaft für die Regierung zu ver-
einnahmen. Das bekommt man beim besten Willen nicht
hin.

Ich hatte erwartet, dass Sie uns in Ihrer Rede erklären,
wohin Sie mit Deutschland wollen. Aber ich habe es
nicht verstanden, weder außenpolitisch noch innenpoli-
tisch. Ich glaube, das ist die entscheidende Frage.

Zur Außenpolitik: Sie haben über den Iran gespro-
chen und gesagt, Sie strebten eine diplomatische Lösung
des Konflikts an. Das wäre tatsächlich sehr wichtig,
wenn es denn gelänge. Ich hoffe darauf. Aber ich möchte
in diesem Zusammenhang auf ein paar Punkte hinwei-
sen:

Erstens. Der Präsident des Iran macht Äußerungen zu
Israel und dem Holocaust, die in diesem Hause partei-
übergreifend als völlig indiskutabel betrachtet werden.
Das steht, glaube ich, fest.

Zum Zweiten will er für seinen Staat die friedliche
Nutzung der Atomenergie in Anspruch nehmen. Darüber
kann man unterschiedlicher Auffassung sein. Aber das
Problem ist, dass sie allen Staaten erlaubt ist. Also kann
man sie dem Iran nicht verbieten.

Das Dritte ist: Es wird unterstellt, er wolle Atomwaf-
fen. Angenommen, es stimmte, dann brächte uns das in
einen Konflikt, und zwar unter anderem deshalb, weil
die fünf Atommächte noch nicht einmal das Ende des
Kalten Krieges genutzt haben, um den Atomwaffen-
sperrvertrag zu erfüllen und schrittweise ihre Atomwaf-
fen abzubauen,

(Beifall bei der LINKEN)

weil inzwischen auch Israel, Indien und Pakistan Atom-
waffen haben und weil Kriege gegen Jugoslawien, den
Irak und Afghanistan geführt worden sind, immer gegen
Staaten, die keine Massenvernichtungswaffen hatten.
Deshalb denken andere, dass sie unangreifbar wären,
wenn sie solche Waffen besäßen. Wir müssen aber aus
dieser Logik heraus. Dazu müssen zuerst die Atom-
mächte andere Schritte gehen.

(Beifall bei der LINKEN)

Frau Bundeskanzlerin, ich bitte Sie für die Öffentlich-
keit, für die Bevölkerung im eigenen Land um eine Ant-
wort auf folgende Frage: Was machen wir denn nun,
wenn George W. Bush wieder durchdreht und Krieg ge-
gen den Iran führt? Erklären Sie hier doch einmal ein-
deutig und verbindlich, dass Deutschland dann nicht zur
Koalition der Willigen gehören und daran teilnehmen
wird.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn Sie, wie ich hoffe, das eines Tages erklären, hätte
ich gerne noch Ihre Antwort auf die Frage gewusst, ob
wir dann zu 80 Prozent – wie unter Schröder – oder ob
wir zu 100 Prozent nicht teilnehmen, was bedeutete,
dass auch unsere Geheimdienste nicht mitmachen und
dass keine Flughäfen zur Verfügung gestellt werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie haben nun George W. Bush zum Wahlkampf nach
Stralsund eingeladen. Frau Bundeskanzlerin, ich bitte
Sie! Wer George W. Bush für den Wahlkampf in Meck-
lenburg-Vorpommern braucht, der hat die Wahlen schon
verloren. Ich glaube, das geht daneben.

(Beifall bei der LINKEN – Heiterkeit bei der
FDP)

Lassen Sie mich noch eine andere außenpolitische
Frage ansprechen, die mir wichtig ist, weil wir darüber
gerade so viel diskutiert haben: die EU-Verfassung. Sie
wollen die EU-Verfassung natürlich irgendwie in Kraft
treten sehen. Ich verstehe auch, dass die EU eine bessere
Struktur braucht. Aber die EU-Verfassung hat eben ent-
scheidende Mängel. Zwei Völker haben durch Volksent-
scheid mehrheitlich Nein gesagt.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aber ganz viele haben zuge-
stimmt!)

– Jetzt heißt es, viele andere Länder hätten aber Ja ge-
sagt. In den 16 Ländern, die Ja gesagt haben, ist das in
zwei Fällen durch Volksentscheid, im Übrigen nur durch
die Parlamente geschehen.

(Joachim Poß [SPD]: Nur die Parlamente?!
Was haben Sie für ein Verständnis vom Parla-
ment?)

Sie wissen, dass es leichter ist, eine Mehrheit dafür im
Parlament zu bekommen als in der Bevölkerung.

(Beifall bei der LINKEN)

Das gilt auch für Deutschland. Auch wir hätten hierzu
einen Volksentscheid gebraucht.

Abgesehen davon möchte ich wissen: Wie sieht denn
Ihr Weg aus? Wollen Sie den Willen der beiden Völker
umgehen? Wollen Sie ein anderes Annahmeverfahren
installieren? Wollen Sie die Verfassung ändern? Wollen

3544 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 39. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gregor Gysi
Sie sie sozialer gestalten, weniger neoliberal? Wollen Sie
sie entmilitarisieren? Wollen Sie vielleicht die Steuern
harmonisieren, all das tun, was wir in der Europäischen
Union dringend benötigten?

(Beifall bei der LINKEN)

Damit bin ich bei der Innenpolitik. Sie haben gestern
gesagt, Deutschland sei ein Sanierungsfall. Das ist ein
mutiges Eingeständnis.

(Zuruf)

– Okay, wir sind nicht nur ein Sanierungsfall – ich kenne
die Ergebnisse der Nationalmannschaft –,

(Heiterkeit bei der LINKEN)

aber wir sind auch ein Sanierungsfall. Hinzuzufügen ist
aber: Die Regierenden haben aus Deutschland einen Sa-
nierungsfall gemacht, und zwar angefangen bei der vori-
gen Regierung und fortgesetzt durch die jetzige; das ge-
hört zur Ehrlichkeit dazu.

(Beifall bei der LINKEN)

Bestimmte Zahlen nennen Sie nicht. Ich will einmal
die Steigerung einer Größe von 2004 zu 2005 nennen.
Die Gewinne und Einkommen aus Vermögen sind im
Vergleich von 2004 zu 2005 um 31 Milliarden Euro
gewachsen. Im selben Zeitraum sind die Bruttolöhne
und -gehälter der Bevölkerung um 5,7 Milliarden Euro
gesunken. Das ist die Wahrheit im Vergleich von 2004
zu 2005. Das sind die Folgen Ihrer Politik.

(Zuruf von der SPD)

– Gerade Ihrer; denn da war Schröder noch Kanzler.

(Beifall bei der LINKEN – Joachim Poß
[SPD]: Das ist Sache der Tarifpartner! So viel
müssen Sie schon auseinander halten können!
Demagogie!)

Was haben die Konzerne für die Steuergeschenke ver-
sprochen, Frau Bundeskanzlerin? Sie haben gesagt,
wenn die Kosten gesenkt würden, könnten sie Arbeits-
plätze schaffen. Dann haben sie Pressekonferenzen ge-
macht. Auf den Pressekonferenzen haben sie die Politik
verhöhnt und gesagt: Das war sehr nett. Schönen Dank.
Wir haben tolle Gewinne. Dafür bauen wir Arbeitsplätze
ab. – In einem Fall waren es 8 000 und in einem anderen
Fall über 10 000 Arbeitsplätze. Ich habe gehofft, Herr
Steinbrück, dass Sie sagen: Dann fordern wir von denen
wenigstens gerechte Steuern. – Aber Sie machen es ge-
nau umgekehrt.

Das erklären Sie auch. Sie sagen, wir – das ist eine
Kritik, die sich immer an mich und meine Fraktion rich-
tet – hätten nicht begriffen, dass man in Steuerkonkur-
renz lebe, und weil man in Steuerkonkurrenz lebe,
müsse man sich so verhalten. Sie sagen also: Man muss
sich im Hinblick auf diese Steuerkonkurrenz ein- und
unterordnen.

Selbst wenn das stimmte, muss ich noch eine Frage
stellen. Haben die Urväter Wilhelm Liebknecht und
August Bebel, als sie die Sozialdemokratie gründeten,
wirklich daran gedacht, dass sie nur dafür da ist, sich
ein- und unterzuordnen? Die waren noch kapitalismus-
kritisch und wollten, dass man in dieser Gesellschaft mal
etwas angreift, mal etwas verändert.

(Beifall bei der LINKEN)

Wo sind Ihre Initiativen beim G-8-Gipfel oder auch
bei den Treffen der Staats- und Regierungschefs der EU,
die darauf abzielen, wenigstens einmal zu diskutieren,
ob man nicht eine internationale soziale Marktwirtschaft
und eine Steuerharmonisierung hinbekommt?

(Joachim Poß [SPD]: Machen wir doch!)

Es passiert nicht!

Was Sie sagen, stimmt auch gar nicht. Die ganze Kon-
kurrenzsituation, die Sie schildern, ist nicht gegeben. In
der Europäischen Union der 25 liegen wir bei den Steu-
ern auf Platz 24. Wir sind die Vorletzten. Nur die Slowa-
kei hat geringere Steuern als Deutschland.

Dann sagen Sie immer, die Lohnnebenkosten, die Ab-
gaben seien so hoch; das müsse man bei der Berechnung
einbeziehen. Gut, rechne ich das mit ein. Wenn ich Steu-
ern und Abgaben einbeziehe, sind wir in der Europäi-
schen Union auf Platz 16. 15 Länder der Europäischen
Union haben höhere Steuern und Abgaben als Deutsch-
land, und zwar an ganz anderen Stellen.

(Beifall bei der LINKEN)

Deshalb geht es dort auch etwas gerechter zu. Deshalb
haben die auch nicht den Sozialabbau, den Sie hier in
Deutschland organisieren.

Welche Vorschläge machen Sie in dieser Situation?
Im letzten Jahr sind die Gewinne bei 20 DAX-Konzer-
nen um mindestens 30 Prozent gestiegen. Welche Vor-
schläge machen Sie, Herr Steinbrück, lassen sie sich von
der SPD-Führung genehmigen? Ihr Vorschlag lautet, die
Körperschaftsteuer zu halbieren, nämlich von 25 Prozent
auf 12,5 Prozent. Weil Sie immer die Konkurrenzsitua-
tion anführen, darf ich Sie daran erinnern: Die USA ha-
ben eine Körperschaftsteuer von 35 Prozent,

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Aber die ha-
ben keinen Gysi!)

Frankreich hat eine von 33 Prozent, Großbritannien von
30 Prozent. Sie schlagen 12,5 Prozent vor. Wenn es hier
jemanden gibt, der Steuerkonkurrenz organisiert, Frau
Bundeskanzlerin, dann sind das Sie und Herr Steinbrück
und nicht die anderen Länder.

(Beifall bei der LINKEN – Steffen Kampeter [CDU/
CSU]: Was für ein Dummschwätzer!)

Dann machen Sie noch einen Vorschlag hinsichtlich
der Abgeltungssteuer. Die Einkünfte aus Kapital, Ak-
tien und Immobilien unterliegen der Einkommensteuer.
Unter Kohl hatten wir einen Spitzensteuersatz von
53 Prozent, jetzt haben wir einen Spitzensteuersatz von
42 Prozent. Nun schlagen Sie eine Abgeltungssteuer von
30 Prozent im ersten Schritt und 25 Prozent im zweiten
Schritt vor. Wieder sollen die Vermögenden, die Best-
verdienenden deutlich besser gestellt werden. Aber
wozu? Was soll dabei herauskommen, außer dass die so-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 39. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Juni 2006 3545

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gregor Gysi
ziale Ungerechtigkeit in unserem Land grob zunimmt?
Einen positiven Effekt können Sie nicht nennen.

Konzerne, Bestverdienende und Vermögende haben
zwei Dinge in Deutschland nicht zu fürchten: die Union
und die SPD.

(Beifall bei der LINKEN)

Inzwischen gibt es – das muss man sich wirklich einmal
überlegen – Reiche, die selbst fordern, höhere Steuern zu
bezahlen. Ich bitte Sie, meine Damen und Herren von
der Sozialdemokratie: Es gibt Reiche, die inzwischen
linker sind als die Sozialdemokratie! So weit haben Sie
es gebracht.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Union will an die Konzerne und die Reichen nicht
heran. Das entspricht ihrer politischen Ausrichtung; das
kann ich verstehen. Aber Ihnen von der SPD fehlt jeder
Mut diesbezüglich. Darüber sollten Sie nachdenken.

Deshalb haben wir keine gerechte Vermögensteuer,
keine gerechte Veräußerungserlössteuer, keine gerechte
Körperschaftsteuer, keine internationale Börsensteuer,
nichts von dem, was wir benötigten, um Sozialabbau zu
verhindern und mehr Gerechtigkeit in diesem Lande zu
finanzieren.

Wer soll das Ihrer Meinung nach alles bezahlen? Sie
wollen das über die Mehrwertsteuer finanzieren. Frau
Bundeskanzlerin, eines muss ich Ihnen lassen: Sie haben
die Erhöhung im Wahlkampf immerhin ehrlich angekün-
digt, auch wenn es Ihnen nicht viel gebracht hat

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Sie ist Bun-
deskanzlerin!)

und Sie nur von 2 Prozent gesprochen haben, es aber nun
3 Prozent geworden sind. Ich kann mich noch sehr gut
an den Wahlkampf 1990 erinnern, meine Damen und
Herren von der SPD. Ich weiß noch, dass Herr Kohl da-
mals sagte, es werde im Osten keine Massenarbeitslosig-
keit geben und die Einheit koste kein Geld; es gebe
keine Steuererhöhungen. Ebenso kann ich mich erin-
nern, dass Sie damals einen Spitzenkandidaten namens
Oskar Lafontaine hatten, der sagte: Erstens wird es Mas-
senarbeitslosigkeit geben und zweitens wird es zu Steu-
ererhöhungen kommen.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und dann hat er sich vom Acker ge-
macht!)

Ich sage aus Bescheidenheit nicht, dass auch andere das
ausgesprochen haben; er jedenfalls hat es gesagt.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Jetzt
ist er bei der PDS gelandet! Furchtbar!)

Sie wissen, wie die Wahlen ausgegangen sind. Danach
kamen Massenarbeitslosigkeit und der Solidaritätszu-
schlag, also eine Steuererhöhung. Was haben Sie – nur
darum geht es mir – damals gesagt? Sie haben gesagt,
das sei erstens eine Steuerlüge und zweitens Wahlbetrug.

Jetzt schalten wir einmal um auf das Jahr 2005. Ich
bin aus ökonomischen und sozialen Gründen strikt ge-
gen die Mehrwertsteuererhöhung. Frau Merkel hat sie
immerhin angekündigt. Sie jedoch haben sich auf Plaka-
ten gegen die Erhöhung ausgesprochen. Dadurch haben
wir Veränderungen bei den Umfrageergebnissen erlebt.
Als nämlich Herr Schröder vorzeitige Neuwahlen an-
kündigte, lag die Union noch knapp bei der absoluten
Mehrheit. Das war schon erschreckend. Ihre Umfrage-
werte hingegen lagen im Keller; daran kann ich mich er-
innern. Gerade wegen der Auseinandersetzung bezüg-
lich der Mehrwertsteuererhöhung sackten die Werte der
Union immer weiter ab und Ihre stiegen immer höher.
Unmittelbar nach der Wahl haben Sie dann gesagt: Alles
Geschwätz von gestern; wir wollen nicht 2 Prozent, son-
dern 3 Prozent Mehrwertsteuererhöhung.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Jetzt frage ich Sie einmal: Hätten Sie 2005 Plakate
gegen Frau Merkel geklebt, auf denen gestanden hätte:
„Nicht 2 Prozent, sondern 3 Prozent Mehrwertsteuer-
erhöhung“, was glauben Sie, wie viele von Ihnen hier
jetzt nicht säßen, weil Ihr Wahlergebnis viel schlechter
gewesen wäre?

(Beifall bei der LINKEN, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Was allerdings nicht schön wäre: Es säßen dann mehr
von der Union hier.

Es geht mir um dieses Thema, weil das ein Vorgang
ist, der alle Politikerinnen und Politiker beschädigt.
Denn letztlich, ob Sie das wollen oder nicht, sagen die
Leute: Die sind doch alle gleich; erst versprechen sie das
eine und dann machen sie das andere. – Dann unter-
scheiden die Leute nicht mehr zwischen uns.

(Jochen-Konrad Fromme [CDU/CSU]: Nicht
alle heißen Gysi!)

– Nein, leider. Aber es hat auch seinen Vorteil: Wir kön-
nen uns dadurch ganz gut unterscheiden.

Die Mehrwertsteuererhöhung ist ökonomisch und so-
zial falsch. Wir haben dadurch natürlich etwas höhere
Einnahmen. Aber wen treffen Sie mit dieser Erhöhung,
Frau Kanzlerin? Nicht sich selbst, nicht mich; wir kön-
nen das verkraften. Aber denken Sie einmal an die Ar-
beitslosen, an die Rentnerinnen und Rentner, an die Ge-
ringverdienenden. Sie alle müssen diese 3 Prozent mehr
zahlen und es gibt nicht eine einzige Ausgleichsleistung
für sie. Damit schwächen Sie die Kaufkraft. Das hat in
ganz Deutschland erhebliche negative ökonomische Fol-
gen. Bei Unternehmen, die schon jetzt an der Grenze
sind, ist die Insolvenz absehbar. Dann gibt es wieder
mehr Arbeitslose und Herr Steinbrück wird erneut vor-
schlagen, die Unternehmensteuern zu senken und die
Leistungen für Arbeitslose zu kürzen. Genau diesen Weg
können wir nicht mehr gehen.

(Beifall bei der LINKEN)

Seit dem Jahr 2000 hatten wir in Deutschland – auch
das muss man einmal bei all dem Steuerkonkurrenzge-
rede sagen – einen Exportboom. Wir sind Exportwelt-
meister. Das sind wir nicht deswegen, weil hier alles so

3546 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 39. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gregor Gysi
teuer ist, dass man überhaupt keine Produkte mehr her-
stellen und verkaufen kann. Wir verkaufen weltweit pro-
zentual mehr als alle anderen Länder; das muss man ein-
fach sehen. Dadurch sind in Deutschland 1 Million
Arbeitsplätze entstanden. Durch die Schwäche der Bin-
nenkonjunktur, durch die Schwäche des Binnenmarktes,
sind 1,3 Millionen Arbeitsplätze verloren gegangen, so-
dass wir ein zusätzliches Minus von 300 000 Arbeits-
plätzen haben. Das ist die Wahrheit.

Warum sind wir in der Lage, uns beim Export erfolg-
reich ökonomisch zu entwickeln, und lassen bei der Bin-
nenwirtschaft derart nach? Die Antwort ist ganz einfach:
weil Sozialabbau herrscht, weil die Kaufkraft der Bevöl-
kerung abnimmt

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Völliger
Blödsinn! Hanebüchener Blödsinn!)

und weil Sie die Bevölkerung täglich neu verunsichern,
sodass sie sich gar nicht mehr traut, einzukaufen, und
wenn doch, dann nur noch in diesem Jahr, weil sie
glaubt, es sich nächstes Jahr überhaupt nicht mehr leis-
ten zu können.

(Beifall bei der LINKEN – Steffen Kampeter
[CDU/CSU]: So ein Blödsinn!)

Was tun Sie noch? Neben der Mehrwertsteuererhö-
hung wollen Sie die Pendlerpauschale einschränken.
Was heißt denn das? Sie fordern einen flexiblen Arbeits-
markt und sagen, man müsse heute bereit sein, auch ein-
mal 100 Kilometer weit zu fahren, um zu seinem
Arbeitsplatz zu kommen. Gleichzeitig kürzen Sie die
Leistungen dafür und machen es Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern immer schwerer, darauf einzugehen.

Sie kürzen den Sparerfreibetrag. Das stört doch
nicht Vermögende. Dieser Freibetrag ist für die Klein-
sparer, die bisher davon profitiert haben, gedacht. Viele
fallen dann nicht mehr unter diesen Freibetrag und müs-
sen Steuern zahlen. Das ist wieder eine Maßnahme zu-
lasten der sozial Schwachen.

Was machen Sie bei Hartz IV? Jeden Tag kommt ein
neuer Vorschlag dazu, wo man etwas kürzen kann. Jeden
Tag kommt ein neuer Vorschlag dazu, wie man die Be-
troffenen drangsalieren kann. Was ist eigentlich eine zu-
mutbare Arbeit? Soll ein Ingenieur verpflichtet werden
können, Schuhputzer zu werden? Ist das für Sie zumut-
bar?

(Widerspruch bei der SPD)

Ist das die Zukunft unserer Gesellschaft? Darf ich einmal
etwas fragen: Wir haben kaum offene Stellen. Wohin
wollen Sie die Leute vermitteln? Sie drangsalieren in der
Hoffnung, dass weniger Anträge auf Bezug von Arbeits-
losengeld gestellt werden, um auf diese Art und Weise
Geld zu sparen. Das ist nicht in Ordnung.

(Beifall bei der LINKEN – Widerspruch bei
der SPD)

Eine dreiste sozialdemokratische Sozialkürzung war
dies: 36 Monate lang gab es das Arbeitslosengeld I.
Diese Bezugsdauer haben Sie auf zwölf Monate, um
zwei Drittel, gekürzt. Einen solchen Sozialabbau hatte es
in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland bis
dahin nicht gegeben; das haben Sie zusammen mit den
Grünen verabredet. Das ist die Wahrheit.

(Beifall bei der LINKEN)

Jetzt sagt Herr Rüttgers – Sie lassen sich aber auch vor-
führen! –, dies gehe zu weit. Wer sehr lange Beiträge ge-
zahlt habe, müsse länger Arbeitslosengeld I bekommen.
Jetzt überholt die CDU Sie sozialdemokratisch. Sie soll-
ten wirklich anfangen, nachzudenken.

(Beifall bei der LINKEN)

Was macht – lassen Sie mich das noch sagen – Ihr
Vorsitzender, Herr Beck? Herr Beck sagt: Die Arbeitslo-
sen sollten nicht immer alle Leistungen in Anspruch
nehmen.

(Dr. Peter Struck [SPD]: So hat er das über-
haupt nicht gesagt!)

Man sollte nicht immer all das, was einem nach dem Ge-
setz zusteht, annehmen. Er mahnte etwas Bescheidenheit
an.

Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Wir alle sollten so
etwas nicht sagen. Man sollte von anderen Leuten nie
verlangen, was wir auch von uns nicht verlangen. Weder
hat Herr Beck bisher an das zuständige Ministerium ge-
schrieben und darum gebeten, ihm weniger als sein ge-
setzliches Gehalt auszuzahlen,

(Dr. Peter Struck [SPD]: Das ist doch lächer-
lich! Was soll der Quark?)

noch haben wir deshalb an Herrn Lammert geschrieben.
Das werden wir auch nicht tun. Solange wir das aber
nicht machen, sollten wir keinem Arbeitslosen sagen, er
solle nicht all das in Anspruch nehmen, was ihm zusteht.
Natürlich tut er das und das ist auch sein Recht.

(Beifall bei der LINKEN – Dr. Peter Struck
[SPD]: Lächerlich!)

Frau Kanzlerin, Sie haben zu Recht über die fehlen-
den Ausbildungsplätze gesprochen. Es fehlen 50 000.
Aber es fällt Ihnen nichts anderes ein, als das zu tun, was
Helmut Kohl getan hat. Helmut Kohl hat jedes Jahr ei-
nen Brief an die Unternehmen geschrieben. Dieser war
immer ähnlich wirkungslos. Er hat nichts gebracht. Hin-
terher gab es Tausende Jugendliche ohne Perspektive.
Wenn Sie einem Jugendlichen keine Ausbildungschance
geben, was soll dann aus ihm werden? Es mag sein, dass
Ausbildung teuer ist. Aber Jugendgefängnisse sind viel
teurer. Ich verstehe nicht, mit welchem Recht meine Ge-
neration meint, der nächsten Generation das Recht auf
Ausbildung teilweise absprechen zu können.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich muss Ihnen sagen: Diese Bittbriefe an die Unter-
nehmen helfen gar nichts. Entweder muss der Staat dann
ausbilden – das ist nicht das Ideale, das weiß ich; aber es
wäre immerhin eine Ausbildung – oder wir müssen end-
lich die Ausbildungsplatzabgabe wirklich einführen.
Sie haben es in diesem Zusammenhang zwar zu einem
Gesetz gebracht, es aber nicht in Kraft gesetzt. Auch das
ist typisch sozialdemokratisch.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 39. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Juni 2006 3547

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gregor Gysi
Eine solche Ausbildungsplatzabgabe wäre eine Lö-
sung. Ich weiß, die FDP ist strikt dagegen. Sie ist immer
für die Freiheit der Ausbeutung. Das geht uns zu weit;
wenn ich das einmal so sagen darf.

(Beifall bei der LINKEN)

Deshalb meine ich, dass wir hier einen anderen Ansatz
brauchen.

Zum Elterngeld. Am Elterngeld gefällt mir natürlich,
dass man den Bezug um zwei Monate verlängern kann,
wenn auch der andere Sorgeberechtigte – in der Regel ist
dies ja wohl der Mann – zwei Monate lang zugreifen
muss. Das gefällt mir. Die Nörgelei in der Union, die es
dazu gibt, werden Sie schon durchstehen. Aber was mich
wirklich umhaut: Eine solche verordnete Umverteilung
von unten nach oben habe ich in dieser Direktheit noch
nie erlebt. Ich will zwei Beispiele nennen. Das erste Bei-
spiel: Alle haben einen Anspruch auf einen Bezug dieser
Leistungen bis zu 14 Monaten, aber ALG-II-Empfänger
haben nur einen Anspruch auf zwölf Monate. Das kön-
nen Sie nicht erklären. Wieso bekommen sie die Leistun-
gen zwei Monate weniger? Das zweite Beispiel: Sie be-
kamen bisher Erziehungsgeld, und zwar zwei Jahre lang
monatlich 300 Euro. Jetzt sagen Sie: Es gibt die monatli-
chen 300 Euro nur ein Jahr lang. Das heißt, die Leistung
wird nur für die Hälfte der Zeit gewährt. Ferner sagen
Sie: Besserverdienende bekommen monatlich bis zu
1 800 Euro. – Es ist doch nicht hinnehmbar, dass Sie Ar-
beitslosen nur noch die Hälfte geben und den Besserver-
dienenden dagegen ein Elterngeld in Höhe von bis zu
1 800 Euro zugestehen. Das ist nicht nachvollziehbar.
Das ist eine reine Umverteilung.

(Beifall bei der LINKEN – Steffen Kampeter
[CDU/CSU]: Das ist Neidpolitik, nur Neid-
politik!)

Wenn wir die Steuer- und Abgabenquote Frank-
reichs hätten, hätten wir im Jahr 200 Milliarden Euro
Mehreinnahmen und brauchten alle diese sozialen Kür-
zungen nicht. Wenn wir nur den Durchschnitt der Steuer-
und Abgabenquote in der EU hätten, wären unsere Ein-
nahmen aufgrund von Steuern und Abgaben um 6 Pro-
zent höher; das entspräche 130 Milliarden Euro. All
diese Zahlen stammen aus der OECD-Statistik. Ich finde
es gut, wenn immer wieder darauf hingewiesen wird,
wie die Realitäten in anderen Ländern aussehen.

Sie haben auch noch die tolle Idee, die Einrichtungen
der öffentlichen Daseinsvorsorge zu privatisieren. Ich
warte die Ergebnisse Ihrer Gesundheitsreform ab; ich
will mich vorher nicht festlegen. Das Einzige, was ich
bis jetzt verstanden habe, ist: Sie wollen eine neue große
Bürokratie schaffen.

(Dr. Peter Struck [SPD]: Quatsch! Unsinn!)

Was sie bringen soll, ist mir völlig schleierhaft. Aber,
wie gesagt, ich warte die Vorschläge ab. – Nur noch Fol-
gendes: Ich habe heute gelesen, sogar die Besserverdie-
nenden sollen mehr bezahlen. Ich bin sehr gespannt, was
dabei herauskommt.
(Heiterkeit bei der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Hat die Privatisierung der Einrichtungen der öffentli-
chen Daseinsvorsorge bewirkt, dass es billiger geworden
ist, wie es immer angekündigt worden ist? Es wurde ge-
sagt, private Konzerne seien effektiv, es sei wunderbar
für die Kundinnen und Kunden. Nichts davon ist einge-
treten. Es gibt höhere Kosten für die Betroffenen, den
Abbau von Personal und im Falle von Wohnungsgesell-
schaften auch noch höhere Mieten.

Nehmen wir die Energieversorgung. Vier Stromkon-
zerne haben wir in Deutschland; es ist ja fast alles priva-
tisiert worden. Am Anfang sank der Strompreis etwas
– das stimmt –, aber nur am Anfang. Inzwischen ist er
ins Gigantische gestiegen. Die Stromkonzerne machen
riesige Gewinne und fordern, dass das von den Bürgerin-
nen und Bürgern und auch von der Wirtschaft bezahlt
werden soll. Es ist dabei also nichts von dem herausge-
kommen, was Sie versprochen haben.

Lassen Sie mich einen Satz zum Föderalismus sagen.
Frau Bundeskanzlerin, Sie haben darüber länger gespro-
chen. Sie haben in diesem Zusammenhang auch Bildung
und Wettbewerb genannt. Ich bitte Sie, mir die Logik des
Ganzen zu erklären. Die Union tritt dafür ein, dass der
Arbeitsmarkt flexibler wird. Das heißt, Sie sagen Eltern
mit zwei schulpflichtigen Kindern: Wenn ihr einen Ar-
beitsplatz wollt, müsst ihr auch bereit sein, das Bundes-
land zu wechseln. Das sei heute nun einmal so. Ich will
jetzt einmal davon absehen, dass Ihre gesamte Ideologie
in Bezug auf Kirchenchor und Schützenverein, denen
man vielleicht sogar 40 Jahre lang angehören sollte, an-
gesichts eines so flexiblen Arbeitsmarkts nicht mehr auf-
geht; das geht alles ein bisschen durcheinander. Aber das
macht ja nichts; das ist Ihr Problem.

(Heiterkeit bei der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Ich will auf etwas ganz anderes hinaus: Die Eltern
können das alles doch nicht mehr verantworten. Wenn
Eltern mit schulpflichtigen Kindern heute zweimal das
Bundesland wechseln müssen, verhalten sie sich gegen-
über ihren Kindern unverantwortlich und verschlechtern
deren Bildungschancen. Es ist keine Strukturfrage, son-
dern eine Frage der Chancengleichheit für unsere Kin-
der, dass wir einheitliche Qualitätsstandards für die Bil-
dung in ganz Deutschland einführen.

(Beifall bei der LINKEN)

Das Abitur in Bayern und das in Mecklenburg-Vorpom-
mern müssen gleich viel wert werden. Dafür haben wir
zu sorgen, und auch dafür, dass der Abschluss nach der
zehnten Klasse und die Berufsausbildung gleichwertig
werden.

Ich verstehe Ihre Haltung nicht. Es ist eine einfache
Frage der Logik. Da muss man nicht links oder rechts
oder sonst etwas sein, sondern einfach nur vernünftig
und schon könnte man das anders regeln. Dann würden
Sie auch die Bevölkerung für das Prinzip des Föderalis-

3548 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 39. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gregor Gysi
mus begeistern können. Diese Strukturhackerei, die Ver-
fahrensweise, dass die reichen Bundesländer meinen, sie
könnten die Bedingungen für die armen diktieren, wird
niemandem einleuchten, und das zu Recht.

Lassen Sie mich zum Schluss noch etwas zur deut-
schen Einheit sagen. Wir haben jetzt den Abschluss
zwischen den zuständigen Landesministern und dem
Marburger Bund für die Klinikärzte erlebt. Ich sage Ih-
nen: Das ist einfach eine Unverschämtheit; es ist wirk-
lich eine Unverschämtheit.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Sie stellen sich im Jahre 16 der deutschen Einheit hin
und sagen: Im ersten und im zweiten Jahr erhält eine
Klinikärztin oder ein Klinikarzt in den neuen Bundeslän-
dern mit Sicherheit 400 Euro weniger als eine Klinikärz-
tin oder ein Klinikarzt in den alten Bundesländern. Das
ist arrogant. Es ist demütigend. Es ist ökonomisch falsch
und sozial grob ungerecht. Das ist durch nichts mehr zu
verteidigen – wirklich nicht.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Nun wollen wir einmal sehen, wie es dort weitergeht.
Aber ich weiß natürlich, wer da sitzt. Ich weiß, welche
Landesminister und wer da vom Marburger Bund sitzt.
Diese Arroganz müssen wir überwinden. Wir brauchen
nicht eine Einheit, wir brauchen eine Vereinigung. Das
heißt, wir müssen aufeinander zugehen.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Neue Töne bei
der PDS!)

Frau Bundeskanzlerin, Sie kommen aus Ostdeutsch-
land; deshalb interessiert mich sehr, ob Sie diesbezüglich
etwas leisten werden, ob Sie wenigstens einen Fahrplan
aufstellen. Sind Sie dafür, dass man für die gleiche Ar-
beit den gleichen Lohn erhält? Sind Sie dafür, dass man
für die gleiche Lebensleistung die gleiche Rente erhält?
Ich weiß, Sie können das nicht zum 1. Januar 2007 ein-
führen; das verlange ich auch nicht. Aber es wäre doch
nicht falsch, wenn Sie Auskunft gäben und sagten: Das
ist unser Fahrplan. In diesen Schritten wollen wir das er-
reichen. – Wir haben diesbezüglich noch nichts von
Ihnen gehört. Ich will wissen, ob Sie die Angleichung
wollen oder ob sie bei dieser Bundesregierung abge-
schrieben ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn wir die Arbeitslosigkeit senken wollen, brau-
chen wir einen öffentlich geförderten Beschäftigungs-
sektor wie in Mecklenburg-Vorpommern. 600 Sozial-
arbeiterinnen und Sozialarbeiter arbeiten dort nachmittags
an den Schulen, machen Förderunterricht und vieles an-
dere. Sie erzielen Einnahmen. Diese Einnahmen reichen
aber nicht aus, um sie zu bezahlen. Also zahlt das Land
etwas dazu. Dadurch spart der Bund Arbeitslosengeld.
Glauben Sie, wir bekommen solch eine kleine Struk-
turfrage geregelt? Man könnte etwa sagen: Von dem ge-
sparten Geld geht die Hälfte an Mecklenburg-Vorpom-
mern, dann könnte es den öffentlich geförderten
Beschäftigungssektor erweitern. So könnte man das in
jedem Land machen. Hier sind also Verbesserungen
möglich.

Wir brauchen keine Arbeitszeitverlängerung, sondern
Arbeitszeitverkürzung.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Blödsinn!)

Wir brauchen gerechte Steuern – ich hatte darüber
gesprochen – und Investitionen in Bildung, Kultur, Wis-
senschaft, Forschung und Infrastruktur. Liebe Frau
Bundeskanzlerin, die Situation der Ostdeutschen, der
Arbeitslosen in ganz Deutschland, der gering und durch-
schnittlich verdienenden Arbeitnehmerinnen und Arbeit-
nehmer, der Kranken und der Rentnerinnen und Rentner
verlangt unser Nein zu Ihrem Etat.

Danke.

(Anhaltender Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Dr. Gregor Gysi   19.09.2006  16049.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Heute ist nicht der Tag, darüber zu sprechen,
dass der amerikanische Präsident Außenpolitik zuneh-
mend als Militär- und Kriegspolitik betreibt. Heute geht
es auch nicht darum, dass seine These, mittels Krieg Ter-
ror zu bekämpfen, eindeutig widerlegt ist. Krieg ist eine
Höchstform von Terror und mittels Terror kann man Ter-
ror nicht wirksam bekämpfen.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Kriege in Afghanistan und im Irak beweisen täglich,
dass sie den Terrorismus erhöhen. Mir geht es heute
auch nicht darum, darauf hinzuweisen, dass man zur
Adresse von Terroristen wird, wenn man sich an solchen
Kriegen beteiligt.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Ein vernünftiger Blauhelmeinsatz kann sogar gegentei-
lige Wirkungen haben, wenn man dadurch als Frieden-
stifter anerkannt wird.

Es ist auch nicht der Tag, um über das veränderte Ver-
hältnis der deutschen Parteien zum Krieg zu diskutieren.
Dem völkerrechtswidrigen Krieg gegen Jugoslawien
stimmten bekanntlich alle Fraktionen außer meiner zu.
Ich will auch nicht über die These von Herrn Kuhn und
anderen reden, dass Verteidigung nicht mehr national,
sondern nur international möglich sei, wobei mir bei der

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 49. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 19. September 2006 4805

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gregor Gysi
Vorstellung, dass dies 190 Staaten so sähen und ihre Sol-
daten vom Süd- bis zum Nordpol stationierten, mehr als
schwummrig wird.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir waren nun Zeugen eines Krieges zwischen Israel
und der Hisbollah im Libanon und sind froh, dass ein
Waffenstillstand, wenn auch noch sehr fragil, zustande
gekommen ist.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Warum
ist er zustande gekommen, Herr Kollege
Gysi?)

In diesem Zusammenhang macht es Sinn, UN-Truppen
zu entsenden,

(Zurufe von der CDU/CSU und der SPD:
Aha!)

um einen weiteren militärischen Konflikt zu verhindern.
Im Unterschied zur UN-Resolution sind wir allerdings
der Meinung, dass es zur Verhinderung eines weiteren
Krieges und zur Neutralität gehörte, wenn die Truppen
nicht nur im Libanon, sondern auch in Israel stünden.

(Beifall bei der LINKEN)

Hier und heute geht es aber um die Frage, ob sich
Deutschland an solchen UN-Truppen beteiligen sollte.
Ich habe viele Argumente dafür gehört und möchte ent-
scheidende dagegen nennen. Zunächst geht es um die
Geschichte und die Verantwortung für sie. Die Nazis ha-
ben Millionen Jüdinnen und Juden ermordet und damit
ein einzigartiges, unbeschreibliches Verbrechen in der
Geschichte der Menschheit begangen. Deshalb be-
schloss die UNO die Bildung des Staates Israel. Bei ei-
nem Konflikt zwischen Israel und einem anderen Staat
sind deutsche Soldaten die Letzten, die dazwischenste-
hen sollten. Jede Seite wird bei jeder Schwierigkeit ei-
nen historischen Bezug herstellen. All dies überforderte
unsere Soldaten.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Hermann Otto Solms [FDP])

Wenn man Blauhelme im Auftrag der UNO stellt,
muss man hinsichtlich des Konfliktes neutral sein. Man
muss gegenüber beiden Seiten die gleiche Glaubwürdig-
keit besitzen. Die Bundesregierung ist nicht neutral und
will es auch nicht sein. Ich glaube darüber hinaus, dass
auch niemand hier im Saal neutral ist. Sie sind es nicht
und ich bin es auch nicht.

In unserer Gesellschaft gibt es diesbezüglich vier
Gruppen: Mit der einen will ich mich heute nicht be-
schäftigen. Es sind jene, die sich für die Fragen nicht in-
teressieren und deshalb weder Gefühle noch Gedanken
in die eine oder andere Richtung entwickeln.

Dann gibt es Menschen, deren Herzen für Israel
schlagen. Sie verweisen auf die bereits benannte millio-
nenfache Ermordung von Jüdinnen und Juden durch die
Nazis. Sie haben Verständnis dafür, dass gerade Jüdin-
nen und Juden nicht noch einmal bereit sind, sich wehr-
los umbringen zu lassen. Sie verweisen auch darauf, dass
es arabische Organisationen und Staatschefs gibt, die
nicht nur das Existenzrecht Israels bestreiten, sondern
dieses Land vernichten wollen. Sie sehen die entsetzli-
chen Attentate und Terroranschläge, die seit Jahren in Is-
rael begangen werden. Sie fühlen auch kulturell stärkere
Nähe zu Juden als zu Arabern. Unter all diesen Umstän-
den haben sie eher Verständnis dafür und versuchen, zu
übergehen, dass Israel sich nicht nur wehrt, sondern auch
angreift, bestimmte Resolutionen des UN-Sicherheitsra-
tes nicht einhält, auch Untaten begeht und Völkerrecht
verletzt. Jedermann solle, so ihre Meinung, zu jeder Zeit
wissen, dass dieses Land seine Vernichtung durch nie-
manden dulden wird.

Dann gibt es jene, deren Herzen für die arabische
Seite schlagen. Sie wissen selbstverständlich um die mil-
lionenfache Ermordung der Jüdinnen und Juden. Sie
weisen aber darauf hin, dass bei der Gründung des Staa-
tes Israel diejenigen nicht gefragt wurden, die damals
dort lebten. Sie haben den gesamten Prozess hinterher
als einen Prozess gegen Palästinenserinnen und Palästi-
nenser erlebt. Sie betonen, dass der Staat Israel seit Jahr-
zehnten existiert, die Palästinenser über diese Jahrzehnte
aber nur als Flüchtlinge in den anderen Ländern geduldet
wurden. Als endlich ein Autonomiegebilde entstand, war
es nicht lebensfähig und ist es bis heute nicht. Bis heute
gibt es keinen palästinensischen Staat. In den vielen
Kriegen und Auseinandersetzungen, die stattfanden, gab
es immer Tote auf beiden Seiten, aber deutlich mehr Tote
unter Palästinensern und anderen Arabern. Für sie hat Is-
rael sein militärisches Übergewicht nicht nur genutzt,
sondern auch missbraucht. Sie verweisen auf die Völ-
kerrechtswidrigkeit bestimmter Handlungen Israels
und sehen andererseits über Untaten und Völkerrechts-
bruch der arabischen Seite eher hinweg. Ebenso schwei-
gen sie eher zum Bestreiten des Existenzrechts des israe-
lischen Staates oder zu Vernichtungswünschen durch
bestimmte arabische Organisationen und Staatsober-
häupter. Sie fühlen sich aber moralisch doppelt legiti-
miert. Israel wird in besonderer Weise von den USA un-
terstützt, die eine imperiale Politik betreiben, während
sie selbst an der Seite der Palästinenserinnen und Palästi-
nenser sich mit den Unterdrückten solidarisieren. Vor
der Gründung des Staates Israel hätte man nach ihrer Ar-
gumentation an der Seite der Jüdinnen und Juden stehen
müssen, weil sie verfolgt und unterdrückt wurden. Nun
aber seien diese in Israel eher mächtig und unterdrückten
Palästinenserinnen und Palästinenser, sodass man an de-
ren Seite zu stehen habe.

Die erste Gruppe versucht, die zweite nicht selten mit
dem Vorwurf des Antisemitismus zum Schweigen zu
bringen, was in einigen Fällen zutrifft, aber in vielen Fäl-
len ein vorschnelles und ungerechtfertigtes Urteil ist.
Unabhängig davon bleibt, dass in Argumenten beider
Gruppen viele Wahrheiten stecken, die nur zeitlich und
örtlich nicht zusammenpassen, die sich aber gegenseitig
nicht widerlegen.

Es gibt noch eine weitere Gruppe. Das sind jene, die
sich eher zugunsten Israels äußern, im Innern aber an-
ders denken und fühlen. Sie halten aber ihre Gedanken-
und Gefühlswelt für politisch nicht korrekt. Sie wollen
dem Vorwurf des Antisemitismus entgehen und äußern

4806 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 49. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 19. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gregor Gysi
sich deshalb anders. Ich bin ziemlich sicher, dass auch
Sie Vertreterinnen und Vertreter dieser Gruppe kennen.

In meiner Generation ist das alles kompliziert und
wirr genug. Es gibt keine Klarheit. Es gibt Angst vor
Diskussionen. Wir, Frau Bundeskanzlerin, sind nach
meiner Auffassung keinesfalls berechtigt, diese völlig
ungeklärte Gedanken- und Gefühlswelt, die in unserer
Generation noch immer herrscht, die jungen Soldaten
austragen zu lassen. Diese können das nicht.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie sind überfordert. Wir alle haben nicht das Recht, sie
in eine solche Situation zu bringen.

Zum Argument der erhofften Normalität im Verhält-
nis zu Israel möchte ich vier Bemerkungen machen.
Normalität kann man nicht durch Soldaten und Ge-
schütze herstellen. Sie, Frau Bundeskanzlerin, wollen
zwar hin mit den Soldaten, aber möglichst nicht auf
Land. Sie suchen eine Stellung, bei der Sie hoffen, der
Konfrontation zu entgehen. Das aber ist nicht Ausdruck
von Normalität, sondern von Anormalität. Normaler-
weise sagt man zu einem solchen Einsatz klar Ja oder
klar Nein und sucht nicht eine solche Zwischenlösung.
Man sollte auch nicht auf ein Angebot der israelischen
Regierung eingehen, Normalität über Soldaten zu ge-
winnen. Über 170 Staaten entsenden keine Soldaten und
sind nicht anormal.

Ein weiteres Argument ist mir wichtig. Gegen die
Neutralität spricht zweifellos, dass die deutschen Solda-
ten Waffenlieferungen an die Hisbollah verhindern sol-
len, die Bundesregierung ihre Waffenlieferungen an Is-
rael aber fortsetzt, bis hin zu U-Booten, die sogar mit
Atomwaffen bestückt werden können. Nun gibt es den
Vorwurf, dass derjenige, der gegen Waffenlieferungen an
Israel ist, das Existenzrecht dieses Staates gefährde. Ich
halte das für Unsinn. Seit Jahrzehnten ist Israel den ara-
bischen Nachbarländern militärisch überlegen. Zum
Frieden hat das nicht geführt. Die umgekehrte Situation
hätte allerdings verheerendere Folgen gehabt. Wären die
Nachbarländer Israel militärisch überlegen gewesen,
hätten sie versucht, dieses Land zu vernichten. Trotz-
dem, sage ich, ist die weitere Aufrüstung Israels ein Feh-
ler. Wenn Waffenlieferungen an die Hisbollah verhindert
und an Israel eingestellt würden, änderte sich nichts an
der militärischen Überlegenheit Israels – sie nähme nur
nicht mehr zu. Das ist doch das Mindeste, was man er-
warten darf. Außerdem hat Israel mit den USA die
stärkste Militärmacht an seiner Seite. Es gibt Gefährdun-
gen Israels: kulturell und in anderer Hinsicht, aber nicht
militärisch. Israel sollte überlegen, ob es auch kulturell
Teil des Nahen Ostens sein will oder weiterhin versucht,
Europa in den Nahen Osten zu tragen. Letzteres wollen
die übrigen Menschen im Nahen Osten nicht.

Bekannt ist, dass beide Konfliktseiten bestimmte,
aber sehr unterschiedliche Erwartungen an den Einsatz
deutscher Soldaten haben. Die einen hoffen auf Verant-
wortung wegen unserer Geschichte und die anderen hof-
fen, dass Reste von dieser Geschichte noch vorhanden
sind. Eine Bundesregierung, die das weiß, hätte schon
deshalb von vornherein Nein zu einem Einsatz unserer
Soldaten sagen müssen.

(Beifall bei der LINKEN)

Die anderen Regierungen hätten das verstanden. Es war
die Bundesregierung, die ungefragt ihre Bereitschaft zur
Entsendung von Soldaten bekundete und damit auch die
Einladungen aus Israel und dem Libanon provozierte. Es
ist die erste Regierung in der Geschichte der Bundesre-
publik, die den Grundsatz aufgibt, keine Soldaten in den
Nahen Osten zu entsenden. Andererseits hätte die Be-
reitschaft erklärt werden sollen, jede humanitäre Hilfe
bei der Beseitigung von Schäden in Israel und im Liba-
non zu gewähren. Ich bin allerdings auch dafür, beiden
Seiten einmal deutlich zu sagen, dass künftig wieder die-
jenigen die Wiedergutmachung von Schäden zu bezah-
len haben, die sie anrichten, und nicht regelmäßig Dritte.

(Beifall bei der LINKEN)

Ferner brauchen wir dringend unter Einbeziehung
sämtlicher Seiten eine Nahostfriedenskonferenz.
Deutschland sollte vorschlagen, dass eine solche organi-
siert werden sollte, und bekunden, dass wir bereit sind,
sie in Berlin stattfinden zu lassen. Das wäre eine gewal-
tige politische, aber auch selbstbewusste Leistung.

Mir tun unsere Soldaten auch Leid, weil ich weiß,
dass sie in eine völlige Überforderungssituation gedrängt
werden.

(Dr. Peter Struck [SPD]: Unsinn!)

Natürlich machen sie das freiwillig, aber ich bezweifle,
dass sie das wirklich überschauen. Deutschland hätte ein
politischer Vorreiter im Friedensprozess werden können.
So werden wir es nicht. Deutschland wird nicht Teil der
Lösung, sondern Teil des Konflikts.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Hermann Otto Solms [FDP] – Dr. Peter
Struck [SPD]: Das ist ja lächerlich!)

Wir halten das für eine Fehlentscheidung, die wir nicht
mittragen können. Ich fürchte, dass auch Sie diese Ent-
scheidung eines Tages bereuen werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Hermann Otto Solms [FDP])


~~~~~~ 
Dr. Gregor Gysi   01.03.2007  16082.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir führen heute keine Diskussion über den ira-
nischen Präsidenten und damit auch nicht über seine
zum Teil bösartigen antisemitischen Auffassungen.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Zum Teil?)

Das alles ist für uns alle indiskutabel. Wir führen eine
andere Diskussion, nämlich über die Rolle Deutschlands
im Falle eines Krieges gegen den Iran. Ein solcher Krieg
wäre eine Katastrophe. Wir müssen uns hier darüber ver-
ständigen, wie wir uns dazu verhalten.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Seit langer Zeit geht es um Krieg und Frieden sowie
das Völkerrecht. Der Atomwaffensperrvertrag enthält
die beiden Regelungen, dass zum einen diejenigen, die
keine Atomwaffen haben, keine bekommen dürfen und
dass zum anderen die fünf Mächte, die damals als Ein-
zige Atomwaffen hatten, diese abbauen müssen. Die
USA und andere Länder haben aber den Atomwaffen-
sperrvertrag schwerwiegend verletzt, weil sie ihre Atom-
waffen nie abgerüstet haben.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])
Der Iran hat – ob uns das passt oder nicht – den Atom-
waffensperrvertrag bislang nicht verletzt; denn er besitzt
keine Atombombe.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Das ist
falsch!)

Ein weiterer Punkt ist, dass sich der Iran hinsichtlich
der Atomwaffen etwas umzingelt fühlt. Das liegt nicht
nur an den USA und Russland, sondern auch daran, dass
Israel, Indien und Pakistan Atomwaffen haben. Bei Is-
rael haben die USA dafür gesorgt. Bei Indien und Pakis-
tan haben sie nichts dagegen unternommen. Nun arbei-
ten sie mit diesen Ländern diesbezüglich zusammen.
Erklären Sie doch einmal jemandem im Iran, warum der
Iran nicht darf, was Indien, Pakistan und Israel dürfen.
Das macht die Sache doch nicht leichter, sondern kom-
plizierter. Wir in Deutschland haben zu diesen Fragen
überwiegend geschwiegen. Das ist das Problem.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])


~~~~~~ 
Dr. Gregor Gysi   01.03.2007  16082.xml

Sie haben Recht mit der Aussage, dass es eine Kon-

trolle durch die Internationale Atomenergiebehörde ge-
ben soll und es in diesem Zusammenhang Verletzungen
gab. Aber den Kern des Vertrages machen die Regelun-
gen über den Nichtbesitz von Atomwaffen und den Ab-
bau von Atomwaffen aus. Insofern geht die Gegenüber-
stellung zwischen den USA und dem Iran zum Nachteil
der USA aus.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Auch ich glaube, dass der Iran irgendwie an Atom-
waffen heran will, und zwar genau aus den Gründen, die
ich geschildert habe, nämlich weil er meint, dadurch ge-
wissermaßen eine andere Souveränität zu bekommen.

8296 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 82. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gregor Gysi
(Zuruf von der SPD: Das macht die Sache
nicht besser!)

Also muss man sich überlegen, was man dagegen tun
kann. Dagegen kann man einiges tun, nur eines nicht,
nämlich einen Krieg führen, was sich die USA überle-
gen. Bei jeder Macht, die ihnen aus irgendeinem Grund
nicht passt, denken sie, die Lösung bestehe im Krieg.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Das geht in Afghanistan schief, und das geht im Irak
schief.

Lassen Sie mich zu Afghanistan eines sagen. Da ist
Deutschland voll beteiligt. Was erleben wir denn jetzt?
Wir erleben, dass die Taliban immer mehr Unterstützung
bekommen. War das das Ziel? Man muss doch einmal
darüber nachdenken, was da eigentlich falsch läuft. Nie-
mand will die Taliban. Warum gelingt denen das? Weil
die Besetzung und der Krieg die falsche Antwort sind.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Im Irak gibt es inzwischen Hunderttausende Tote. Es
ist doch gar kein Ende abzusehen. Man sieht nicht ein-
mal in der Ferne eine Lösung. Das beweist doch erneut:
Der Krieg ist die falsche Antwort. Mit der Höchstform
des Terrorismus, mittels Krieg, können Sie Terrorismus
niemals wirksam bekämpfen. Dieser Nachweis ist inzwi-
schen erbracht.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Deshalb sage ich: Auch im Iran geht es letztlich stra-
tegisch um die Vorherrschaft über Öl- und Gasvor-
räte im Vorderen und Mittleren Orient. Das weiß auch
der Iran. Deshalb sucht er jetzt viel internationale Soli-
darität und versucht, sich gegen den Krieg zu schützen.
Was macht Europa, was macht Deutschland? Wir eiern
nur herum. Ich sage Ihnen, was dringend erforderlich ist:
Verhandlungen! Das ist übrigens noch ein Beispiel.
Wenn die USA verhandeln wollen – weil sie keinen
Krieg führen können oder ihn nicht führen wollen –,
dann stellen sie keine Vorbedingungen. So ist es bei
Nordkorea. Da setzen sie sich zusammen und verständi-
gen sich irgendwann. Mit dem Iran haben sie bis heute
nicht einmal geredet. Das kann nun keine Lösung der
Probleme sein.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Das sind
Vorbedingungen der internationalen Gemein-
schaft, des Sicherheitsrats!)

Im Unterschied zu Ihnen traue ich Herrn Bush alles
zu. Er führt nicht nur den Afghanistankrieg und den
Irakkrieg. Er hat ein völkerrechtswidriges Foltergefäng-
nis auf Guantánamo, und er hat in Osteuropa geheime
CIA-Gefängnisse eröffnet. Was soll er denn noch ma-
chen, bis Sie glauben, dass er auch bereit ist, gegen den
Iran Krieg zu führen, wenn es ihm in den Kram passt?

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])
Ich möchte jetzt, dass wir klar Nein dazu sagen, nicht
zu 80 Prozent wie beim Irakkrieg. Das Bundesverwal-
tungsgericht hat festgestellt, dass wir durch die Zurver-
fügungstellung des Luftraums, von Flughäfen und von
anderen Einrichtungen am völkerrechtswidrigen Krieg
und damit auch an Völkerrechtsverbrechen beteiligt
sind. Ich finde, für die Zukunft müssten wir sagen: Das
wird mit uns nicht mehr funktionieren. – Frankreich hat
damals übrigens richtig Nein gesagt. Es geht. Sie müssen
jetzt ein klares Nein sagen: Es gibt nichts von Deutsch-
land für den Fall eines Krieges gegen den Iran und am
Besten nichts von der Europäischen Union. – Darum
müssen wir streiten.

Nun bleibt die Frage, worum wir kämpfen müssen.
Ich kann Ihnen sagen: Wenn wir keine Atomwaffen im
Iran wollen – und die wollen wir wohl alle nicht –, dann
gibt es drei Dinge, die wir erledigen müssen: Erstens.
Wir müssen dem Iran eine Sicherheitsgarantie geben,
um das Argument zu entkräften, dass er ansonsten über-
fallen wird. Zweitens. Wir brauchen eine Sicherheitsga-
rantie für Israel, und zwar gerade durch den Iran, damit
sich der Nahostkonflikt in dieser Hinsicht nicht ver-
schärft. Drittens. Wir müssen auch dem Iran, auch wenn
es uns nicht passt – es tut mir leid –, die friedliche Nut-
zung der Atomenergie erlauben, wie sie allen anderen
Staaten auch erlaubt ist.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Das be-
streitet doch niemand!)

Dann können wir vielleicht zu einem Frieden kommen.

Mit Vorherrschaft und mit militärischem Druck kom-
men wir nicht zum Frieden; vielmehr spitzt sich die Lage
dadurch weiter zu. Ein Krieg gegen den Iran wäre eine
Menschheitskatastrophe. Ich bitte Sie, dazu ganz klar
und ohne Herumeierei Nein zu sagen.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])


~~~~~~ 
Dr. Gregor Gysi   14.01.2009  16198.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich ver-

stehe – ich habe hier schon darüber gesprochen –, dass
es im Umgang mit Israel Hemmungen und Beklemmun-
gen aller Art gibt. Das hängt mit den ungeheuerlichsten
Verbrechen der Deutschen an den Jüdinnen und Juden
bis 1945 zusammen. Nur helfen all diese Verkrampfun-
gen nicht, um einen wirksamen Beitrag zu leisten, den
Nahostkonflikt zu lösen. Die Frau Bundeskanzlerin
meinte ja, zu Beginn des Krieges ernsthaft erklären zu
müssen, dass die Verantwortung allein bei der palästi-
nensischen Führung im Gazastreifen läge. Das ist einsei-
tig und falsch,

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

obwohl diese Führung eine Mitverantwortung trägt.

Es gab hier einmal eine Einigkeit, keine Waffen in
Kriegsgebiete zu liefern. Sie aber exportieren trotz des
verheerenden Krieges weiterhin Waffen nach Israel. Das
halte ich nun aber für indiskutabel. Ich hatte vergebens
gehofft, dass Sie, Herr Außenminister, hier erklären, die
Waffenlieferungen zumindest während des Krieges aus-
zusetzen.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Natürlich ist es nicht hinnehmbar, wenn die palästi-
nensische Führung im Gazastreifen die Anerkennung
Israels ausschließt. Natürlich ist der Abschuss von Rake-
ten vom Gazastreifen aus nach Israel scharf zu verurtei-

21458 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 198. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 14. Januar 2009

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gregor Gysi
len, und jedes diesbezügliche Opfer beklagen wir. Natür-
lich ist es falsch, dass die Gaza-Führung das
Waffenstillstandsabkommen am 19. Dezember 2008 auf-
kündigte, weil dann die Frage entsteht, was sie denn statt
des Waffenstillstands wollte und will.

(Arnold Vaatz [CDU/CSU]: Die Frage hat sich
doch beantwortet!)

Entscheidende Fehler hat aber auch die israelische
Regierung begangen. Zu einem Frieden kommt man
nicht, wenn man Gespräche mit der Führung im Gaza-
streifen ablehnt. Es ist völkerrechtswidrig und falsch,
den Gazastreifen so abriegeln zu wollen, dass die Bevöl-
kerung in Kollektivhaft genommen wird – ohne medizi-
nische Versorgung, ohne Lebensmittel.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Das stimmt
doch so nicht!)

Das Waffenstillstandsabkommen ist durch Israel verletzt
worden; denn Israel führte eine Militäraktion in einem
Versorgungstunnel des Gazastreifens durch.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Warum?)

Dabei gab es mehrere Tote. Auch die Gaza-Führung ver-
letzte das Abkommen.

Aber völlig inakzeptabel und maßlos überzogen ist
die Führung eines Krieges mit Bomben und Bodentrup-
pen durch Israel – und nun auch noch unter der völker-
rechtswidrigen Verwendung schrecklicher Phosphorwaf-
fen.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Dabei hilft es der israelischen Regierung nicht, sich da-
rauf zu berufen, dass auch westliche Länder solche Waf-
fen verwenden; denn die Völkerrechtsverletzung eines
Staates berechtigt einen anderen Staat nicht, eine eben-
solche zu begehen. Der Krieg selbst ist völkerrechtswid-
rig, weil jede überzogene Militäraktion das Völkerrecht
verletzt. Ein völkerrechtswidriger Krieg ist ein Verbre-
chen gegen den Frieden.

Täglich wird die Lage im Gazastreifen für die Bevöl-
kerung unerträglicher. Es gibt schon über 900 Tote, von
denen mindestens die Hälfte Zivilisten sind, darunter
viele Frauen und fast 300 Kinder. Das Völkerrecht
schreibt im Krieg den Schutz der Zivilbevölkerung vor.

Natürlich weiß ich, dass der israelischen Regierung
und anderen Regierungen die Führung im Gazastreifen
nicht behagt. Das darf man als nachvollziehbar empfin-
den. Nur, nirgendwo im Völkerrecht ist geregelt, dass
dies zu einem Krieg berechtigt, dass ein anderes Land ei-
ner Bevölkerung vorschreiben darf, welche Führung sie
sich zu wählen hat oder welche Führung sie auch ohne
Wahlen haben darf. Man hat es einfach hinzunehmen.

Man kann nicht übersehen, dass Israel diesen verhee-
renden Krieg begonnen hat, bevor Barack Obama als
Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika vereidigt
ist. Mit dem Kriegstreiber Bush geht so etwas viel leich-
ter. Aber das rechtfertigt diesen Krieg schon gar nicht.
(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Oh mein
Gott! Unerträglich!)

Leider gibt es Menschen in Israel, die hoffen, mittels
Krieg eine Führung im Gazastreifen etablieren zu kön-
nen, mit der dann leichter Verhandlungsergebnisse zu er-
reichen wären. Das ist ein Denken in militärischer Lo-
gik, das einem gravierenden Irrtum unterliegt. Dieser
Krieg erzeugt so viel Tod, so viele Verletzte, so viel Not
und Leid, dass daraus Hass in mehreren Generationen
entstehen wird. Dieser Hass ist der schlechteste Partner
für einen Frieden. Mit diesem Krieg erreicht man also
das Gegenteil von dem, was nicht wenige in Israel sich
erhoffen. Frieden erfordert Aufbau, kulturellen und
wissenschaftlichen Austausch, gegenseitiges Interesse,
Respekt und Anerkennung, wie es zum Beispiel der
weltberühmte Dirigent Daniel Barenboim in hervorra-
gender Art und Weise organisiert.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: In dieser Rede
möchte er, glaube ich, nicht auftauchen!)

Frieden braucht also das völlige Gegenteil von dem, was
ein Krieg hervorbringt.

Wir brauchen nicht baldmöglichst einen Waffenstill-
stand, sondern sofort.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Jede weitere Stunde Krieg bedeutet weitere Tote und
Verletzte, ist inakzeptabel, nicht hinnehmbar. Die israeli-
schen Truppen müssen unverzüglich aus dem Gazastrei-
fen abgezogen werden.

Aber wie kommen wir dahin? Wie kann im Nahen
Osten endlich Frieden entstehen? Ich sage es hier klar:
Ich glaube nicht, dass die Führungen in Israel, im
Gazastreifen und im Westjordanland in der Lage sind,
diesen so schnell wie möglich selbstständig auszuhan-
deln und zu gewährleisten. Ich glaube auch nicht, dass
die bisherige Kommission mit Mitgliedern aus den USA,
Russland und der EU dazu in der Lage ist; denn sie hat
versagt.

Es geht darum, drei Kernbeschlüsse der UNO zu Is-
rael und Palästina umzusetzen:

Erstens. Die UNO hat 1947 beschlossen, die Staaten
Israel und Palästina zu bilden. Es gibt einen Staat Israel,
aber niemand weiß, in welchen Grenzen. Nach wie vor
gibt es keinen Staat Palästina.

Zweitens. Die UNO hat 1967 beschlossen, dass die
Grenzen von 1967 zwischen Israel und Palästina gelten
sollen.

Drittens. Die UNO hat mehrfach zum Waffenstill-
stand, zur Beendigung aller Kriege, zum Frieden aufge-
rufen.

Bundestag und Bundesregierung sollten nun die fünf
ständigen Mitglieder des Sicherheitsrates der Vereinten
Nationen, das heißt die Vereinigten Staaten von Ame-
rika, das Vereinigte Königreich von Großbritannien und
Nordirland, die Republik Frankreich, die Russische Fö-
deration und die Volksrepublik China, auffordern, ihrer

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 198. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 14. Januar 2009 21459

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gregor Gysi
diesbezüglichen Verantwortung in jeder Hinsicht gerecht
zu werden. Der Wechsel zum Präsidenten Barack Obama
in den USA birgt die Chance für einen Neubeginn.

Was wären die Aufgaben der fünf ständigen Mitglie-
der des Sicherheitsrates?

Erstens. Sie haben unter strikter Wahrung des Völker-
rechts einen von ihnen garantierten Gewaltverzicht zwi-
schen Israel und Palästina durchzusetzen. Eine inter-
nationale Friedenstruppe, die sowohl in Israel als auch in
Palästina zu stehen hat, muss die gegenseitige Gewaltlo-
sigkeit gewährleisten. Eine Beteiligung deutscher Solda-
ten kommt für uns schon aus historischen Gründen, aus
den von mir anlässlich des Libanon-Krieges genannten
Gründen, die ich hier nicht wiederholen werde, nicht in
Betracht.

Zweitens. Die fünf ständigen Sicherheitsratsmitglie-
der müssen die Gründung eines lebensfähigen Staates
Palästina in den Grenzen von 1967 durchsetzen. Gebiets-
austausche kommen nur bei gegenseitigem Einverneh-
men von Israel und Palästina infrage.

Drittens. Weltweit, auch unter Beteiligung Deutsch-
lands, muss unverzüglich für Palästina eine Art Marshall-
plan aufgelegt werden, damit der Aufbau beginnen kann.
Die Menschen brauchen Bildung und Arbeit, sie brau-
chen Brot, sie brauchen Ehre und eine Zukunft, die sie
aktiv mitgestalten können, damit für sie Frieden und
nicht Kampf oder Krieg attraktiv wird, damit alle
Aggressoren und Terroristen bei ihnen keine Chance
mehr haben.

Viertens. Unter Einbeziehung vor allem von Ägypten,
Jordanien, Libanon und Syrien ist ein darüber hinausge-
hender Frieden ebenfalls durchzusetzen.

Fünftens. Dann können auch erfolgreiche Verhand-
lungen mit dem Iran geführt werden, statt dass mit Krieg
gedroht wird – um zu entspannen und keine weiteren
Konfliktzuspitzungen zuzulassen.

Alle Menschen in Israel und alle Menschen in Paläs-
tina haben jeweils ein Recht auf einen eigenen Staat in
klaren Grenzen. Sie haben ein Recht auf Frieden, auf Le-
ben, auf Gesundheit, auf Kultur und auf soziale Wohl-
fahrt. Die internationale Gemeinschaft muss aufhören
mit sinnlosen Appellen und beginnen, dies ernsthaft um-
zusetzen.

Gelingt eine Lösung des Nahostkonflikts, gelingt die
Herstellung eines wirklichen Friedens, dann kann der
Hass im Nahen Osten Schritt für Schritt abgebaut wer-
den, dann kann es eine gedeihliche Zusammenarbeit
geben. Dies wären ein großer Fortschritt für die Mensch-
heit und ein wesentlicher Beitrag zur Abrüstung zwi-
schen christlich, jüdisch und islamisch geprägten Län-
dern, auch zwischen der sogenannten Ersten und der
sogenannten Dritten Welt.

 (Anhaltender Beifall bei der LINKEN sowie
des Abg. Gert Winkelmeier [fraktionslos])

~~~~~~ 
Dr. Gregor Gysi   24.04.2009  16218.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gibt

auf unserer Erde 10 000 Atomsprengköpfe, davon 4 500
in der NATO. Das heißt, die Menschheit ist in der Lage,
sich vielfach und vollständig zu vernichten. Den Sinn
konnte mir noch niemand erklären. Ich begrüße deshalb
ausdrücklich, dass – ich glaube, sogar als erster amerika-
nischer Präsident, seit Amerika Atomwaffen besitzt –
Obama jetzt erklärt hat, er wolle eine atomwaffenfreie
Welt. Daran haben wir in jeder Hinsicht zu arbeiten.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos] – Eckart von
Klaeden [CDU/CSU]: Ronald Reagan zum
Beispiel auch!)

Der Vertrag von 1968 über die Nichtverbreitung von
Atomwaffen enthält drei verschiedene Verpflichtungen.
Er enthält einmal die Verpflichtung zur Abrüstung, die
nicht erfüllt wurde, zum Zweiten das Verbot der Verbrei-
tung von Atomwaffen und zum Dritten die Zusage an
eine friedliche Nutzung von Atomenergie, egal wie wir
jetzt dazu stehen.

189 Staaten – das darf man nicht vergessen – haben
diesen Vertrag unterschrieben und ratifiziert, nur nicht
Indien, Pakistan und Israel. Nordkorea ist 2003 ausgetre-
ten; das ist ein weiteres Problem. Die letzte Überprü-
fungskonferenz fand 2005 statt und brachte nichts, da
die USA damals an Abrüstung noch nicht interessiert
waren.

Es gibt inzwischen sicher acht Nuklearmächte: die
USA, Russland, China, Großbritannien, Frankreich, In-
dien, Pakistan und Israel. Bei Nordkorea besteht Unsi-
cherheit, und dem Iran wird vorgeworfen, Atomwaffen
herstellen zu wollen. Das alles bereitet große Sorgen,
nicht nur wegen Nordkorea und Iran, sondern zum Bei-
spiel auch wegen Pakistan, wenn man an die instabile Si-
tuation in diesem Land, an die Rolle der Taliban usw.
denkt. Bei Indien darf ich Sie an den Kaschmirkonflikt
und andere Dinge erinnern.

2000 war ich in Indien und habe mit dem damaligen
indischen Außenminister gesprochen. Was er mir erzählt
hat, war wirklich interessant. Ich habe dort natürlich
pflichtgemäß kritisiert, dass Indien Atomwaffen baut.
Daraufhin hat er mich gefragt: „Waren Sie eigentlich für
oder gegen den Jugoslawienkrieg?“ Ich habe gesagt:
„Ich war dagegen.“ Er fragte weiter: „Hatte Jugoslawien
Atomwaffen?“ Ich sagte: „Nein.“ Dann sagte er: „Glau-
ben Sie, Belgrad wäre bombardiert worden, wenn Jugo-
slawien Atomwaffen gehabt hätte?“ Das war seine Ant-
wort. Es ist nicht so, dass ich darauf nichts geantwortet
hätte.

Mir ist aber klar geworden: Wir können glaubwürdig
den Verzicht auf Atomwaffen nur durchsetzen, wenn die
Atommächte ihre Atomwaffen ernsthaft abbauen, bis hin
zu Null. Einen anderen Weg gibt es nicht.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
und des Abg. Gert Winkelmeier [fraktionslos])

Sonst bleibt das ein Privileg, weil Staaten immer wieder
sagen werden, sie seien ja nur unangreifbar, wenn sie
selber die Atomwaffen besitzen, und genau das müssen
wir abbauen.

Wir begrüßen den Vorschlag von Obama. Es ist auch
zu begrüßen, dass er zusammen mit dem russischen Prä-
sidenten einen neuen START-Vertrag abschließen will.
Es ist ebenfalls nicht zu unterschätzen, dass er gesagt
hat, er verzichte auf Atomtests.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009 23759

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gregor Gysi
Ich glaube, dass wir diesen Weg gehen müssen. Ich
sage es noch einmal: Nur wenn die Atommächte jetzt ver-
einbaren, wie sie schrittweise die Atomwaffen abbauen
bis zur Zahl Null, sind sie auch berechtigt, nicht nur zu
fordern, sondern international durchzusetzen, dass nir-
gendwo und zu keinem Zeitpunkt mehr eine einzige
Atombombe gebaut wird. Genau das muss das Ziel sein.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Von Deutschland ging im letzten Jahrhundert der
schlimmste Krieg aus, der Zweite Weltkrieg. Deshalb
müssen wir an Abrüstung ein besonderes Interesse ha-
ben, das wir durch Signale ganz besonders zum Aus-
druck bringen müssen. Auch Deutschland kann einen
Beitrag zur nuklearen Abrüstung leisten. Das Erste
wäre die Forderung nach einem Abzug der noch vorhan-
denen US-Atombomben in Deutschland. Wer braucht
denn diese Atombomben?

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Die Deutschen brauchen sie am allerwenigsten, Europa
und die USA brauchen sie auch nicht. Wir können diese
Atomwaffen loswerden. Wenn Obama glaubwürdig ist
in seinem Wunsch nach atomarer Abrüstung, hat er nicht
ein einziges Argument dafür, die Atomwaffen in
Deutschland zu belassen. Das müssen wir nutzen. Des-
halb gibt es Anträge, die fordern, der Bundestag solle
das beschließen.

Zweitens müssen wir auf einen eindeutigen Verzicht
auf die nukleare Teilhabe in der NATO durch die Be-
reitstellung von Trägersystemen, von Bundeswehrperso-
nal oder durch anderweitige Unterstützung setzen. Auch
das ist möglich. Griechenland und Kanada haben keine
nukleare Teilhabe in der NATO. Sie waren die Ersten,
die diesen Weg gegangen sind. Auch Deutschland muss
diesen Weg jetzt gehen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
und des Abg. Gert Winkelmeier [fraktionslos])

Interessant ist, dass die Union dagegen ist. Sie wollen
nicht, dass die Regierung aufgefordert wird, mit der
amerikanischen Regierung über einen Abzug der Atom-
waffen aus Deutschland zu verhandeln, und schon gar
nicht wollen Sie die nukleare Teilhabe in der NATO auf-
geben.

Die Bundeskanzlerin hat das in der Bundestagsde-
batte am 26. März 2009 begründet. Sie hat wörtlich Fol-
gendes gesagt – ich darf zitieren –:

Wir sollten gut aufpassen, dass wir Ziel und Weg
nicht vermischen.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der Weg ist das Ziel!)

Außerdem hat sie gesagt:

Die Bundesregierung hat deshalb die nukleare Teil-
habe in der Allianz im Weißbuch verankert, weil
wir wissen, dass sie uns Einfluss im Bündnis si-
chert.
Das ist eine Denkweise aus dem Kalten Krieg, die wir
heute überhaupt nicht mehr gebrauchen können. Wollen
Sie denn ernsthaft sagen, dass Kanada und Griechenland
keinen Einfluss in der NATO haben, nur weil sie auf die
nukleare Teilhabe verzichtet haben? Bei unserer Ge-
schichte hätten wir die Ersten sein müssen, die verzich-
ten.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
und des Abg. Gert Winkelmeier [fraktionslos])

Die Ersten können wir nicht mehr sein. Nun lassen Sie
uns wenigstens die Dritten werden!

Wir unterstützen den Antrag der Grünen, der unserem
Antrag ganz ähnlich ist.

Der Antrag der FDP ist unserem auch ähnlich, hat al-
lerdings einen Mangel. Die nukleare Teilhabe kritisieren
Sie im Feststellungsteil, aber im Forderungsteil kommt
der Verzicht nicht zum Ausdruck, was ich schade finde;
denn die Bundesregierung müsste aufgefordert werden,
diesbezüglich einen anderen Weg zu gehen.

Herr Steinmeier, es ist ja ganz schön, was Sie hier
verkünden, aber in dem Antrag von Union und SPD gibt
es nicht einen Halbsatz zu den amerikanischen Atom-
waffen in Deutschland

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Sehr
richtig! Genau so ist es!)

und findet sich nichts dagegen, dass wir eine nukleare
Teilhabe in der NATO haben.

Jetzt werden Sie mir erklären, dass das wieder an der
Union liegt – die Erklärung kenne ich seit vielen Jah-
ren –; ich sage Ihnen: Das ist ein Problem. Das Problem
besteht in Folgendem: Es gibt von der Bevölkerung
gewählte politische Mehrheiten im Bundestag, die
nichts erreichen, weil die politische Konstellation dage-
genspricht. Erklären Sie den Leuten mal, dass es eine
Mehrheit gibt, nämlich von SPD, Grünen und uns Lin-
ken, die für einen gesetzlichen Mindestlohn ist, dass ein
solcher Mindestlohn im Bundestag aber nicht zu be-
schließen ist! Erklären Sie den Leuten mal, dass es eine
Mehrheit von SPD, Linken, Grünen und FDP gibt, die
die Regierung auffordern will, dafür zu sorgen, dass die
amerikanischen Atomwaffen so schnell wie möglich aus
Deutschland verschwinden und wir auch auf die nu-
kleare Teilhabe in der NATO verzichten, dass aber trotz
dieser Mehrheit kein solcher Beschluss zustande kommt!
Es gibt eine Mehrheit, die das Staatsziel Kultur im
Grundgesetz verankern will, aber auch dieser Beschluss
kommt nicht zustande, und zwar deshalb nicht, weil Sie
sich regelmäßig der Union unterordnen. Wenn das so ist,
dann müssen Sie im Wahlkampf auch sagen, dass Sie
Versprechungen in die ganze Welt hinein machen, damit
aber nichts zu tun haben, weil letztlich die Union ent-
scheidet, was Sie dürfen und was Sie nicht dürfen. Das
ist die Konstellation, mit der wir es im Bundestag gegen-
wärtig zu tun haben.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

23760 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009

(A) (C)

(B) (D)


~~~