~~~ 
Dr. Herbert Schui   27.03.2009  16215.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

FDP-Antrag ist eine Art Wahlprogramm, um den Mittel-
stand – und die Freiberufler gleich mit – von der CDU/
CSU abzuwerben. Das ist so weit in Ordnung. Wenn
man das macht, darf man natürlich an Lob nicht sparen,
weswegen der Feststellungsteil des Antrages einige his-
torische Unwahrheiten enthält und ziemlich kräftig Lob
austeilt, wo man eigentlich erst einmal gründlich nach-
fragen müsste.

Der Forderungsteil ist insofern interessant, als er ei-
nen Entwurf für den künftigen Koalitionsvertrag dar-
stellt, den die FDP mit einer der hier anwesenden Frak-
tionen wohl eingehen will.

(Heinz-Peter Haustein [FDP]: Nicht mit ir-
gendeiner! Mit der CDU/CSU!)

Man sollte sich darüber im Klaren sein, dass dieser For-
derungsteil als Entwurf für einen künftigen Koalitions-
vertrag wirklich nicht von Pappe ist. Die Frage ist, ob
eine sogenannte Volkspartei den Forderungen der FDP
nachkommen kann. Aber dazu später.

Zunächst einige Kostproben zum übermäßigen Lob
im Feststellungsteil. Da heißt es:

… hat der Mittelstand das deutsche Wirtschafts-
wunder möglich gemacht.

Dann wird dem Mittelstand „Patriotismus“ unterstellt.

(Heinz-Peter Haustein [FDP]: Ja, stimmt!)

Und schließlich heißt es:

Ohne Mittelstand gibt es keine Rentenversicherung.

Nun wissen wir es.

Ich würde ja gar nicht weiter darauf eingehen, wenn
der Mittelstand in dem Antrag und in den vorangegange-
nen Anträgen nicht grundsätzlich wörtlich als „Geistes-
haltung“ bezeichnet worden wäre.

(Heinz-Peter Haustein [FDP]: Das ist es!)

Wenn es so ist, bleibt einem nichts anderes übrig, als die
Sache ein bisschen klarer anzugehen. Mittelstand als
Geisteshaltung, na ja. Wenn man den gewerblichen
Mittelstand, bei dem Eigentum, Unternehmensleitung
und unternehmerisches Risiko zusammenfallen, betrach-
tet, kann man eine Art Nostalgie entwickeln. Früher
hatte man noch den unternehmerischen Patriarchen, der
zum Beispiel Krupp hieß. Er managte die Sache und be-
zahlte den Managern nur so viel, wie sie wert waren.
Heute beschließen sie selber darüber, was sie wert sind.
Ich kann mir vorstellen, dass man da nostalgische Ge-
fühle entwickelt. Da war die Zeit noch gut und alt und
schön. Mittlerweile trüben auf der einen Seite die Kapi-
talgesellschaften das Bild, und auf der anderen Seite gibt
es die Gewerkschaften; es ist wirklich zum Verrücktwer-
den.

(Beifall bei der LINKEN)

Der FDP-Antrag ist teilweise eine Suggestion, die auf
den Ständestaat zurückführt, in dem es ständestaatstra-
gende Gruppen gibt, die verfassungsmäßig anerkannt
sind und bei der Gesetzgebung und Verwaltung mitwir-
ken. Wenn Sie schon den Mittelstand als Geisteshaltung
vorschlagen, sollten wir uns daran erinnern, wie in der
jüngeren Geschichte versucht wurde, einen Ständestaat
einzurichten: in Italien in den 20er- und 30er-Jahren, in
Spanien ab 1939 und in Portugal zur Salazar-Zeit.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 215. Sitzung. Berlin, Freitag, den 27. März 2009 23393

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Herbert Schui
(Frank Schäffler [FDP]: Jetzt ist Geschichts-
stunde, oder was?)

Die Deutschen waren in der betreffenden Zeit nicht mit
von der Partie; sie hatten andere Vorstellungen. Ich will
das nicht weiter ausführen.

Es zeigt jedenfalls, dass Ihre Mittelstandseuphorie ein
wenig, so schreiben Sie in Ihrem Antrag, rückwärtsge-
richtet ist. „Starker Mittelstand heißt starke Demokra-
tie“. Etwas assoziativ fällt mir, wenn ich Mittelstand
höre, immer Berlusconi ein, der es wirtschaftlich
geschafft hat und der nun seine Forza Italia mit der
Alleanza Nazionale zum Haus der Freiheit vereint. Lob
und Nostalgie sollte man etwas sparsamer verwenden.

In dem Antrag wird gesagt, der Mittelstand habe
„das deutsche Wirtschaftswunder möglich gemacht“.
Ich würde in meiner Rede diesen Teil gerne übergehen
und zwei Minuten Redezeit einsparen, aber ich muss
diesen Satz richtigstellen. Das Bruttoanlagevermögen in
der Industrie stieg von 1935 bis 1944 um knapp 39 Pro-
zent. Am Kriegsende, im Mai 1945, lag es noch um
27 Prozent höher als 1935. Nach den Reparationsleistun-
gen war es im Jahre 1948 immer noch um 14 Prozent hö-
her als 1935. Das Bruttoanlagevermögen war also nach
dem Krieg höher als 1935. Daraus ergibt sich: Diese
Produktionskapazitäten waren die Grundlage für den ra-
schen wirtschaftlichen Wiederaufstieg Deutschlands.
Das sollte man festhalten. Der Verweis auf den Mittel-
stand hat sich also erledigt.

(Frank Schäffler [FDP]: Was hat das mit dem
Antrag zu tun? Können Sie das einmal erklä-
ren? – Ernst Hinsken [CDU/CSU]: Sie sollen
über die jetzige Situation reden und nicht von
1935 bis 1945!)

– Wenn Sie in Ihrem Antrag nicht geschrieben hätten,
dass der Mittelstand das Wirtschaftswunder bewirkt
habe, würde ich mich mit diesen Zahlen nicht beschäfti-
gen. Aber da Sie sagen, dass der Mittelstand das Wirt-
schaftswunder möglich gemacht habe, muss ich Ihnen
vorhalten, wie es zu dem Wirtschaftswunder gekommen
ist.

Halten wir einmal fest: In dem Zeitraum, von dem ich
geredet habe, hat sich die Rüstungsproduktion verfünf-
facht. Ende des Krieges hatte die Wehrmacht 11 Millio-
nen Angehörige. Ich frage Sie daher: Wer hat denn das
Wachstum in den Jahren 1941 bis 1944 ermöglicht, als
es keine Arbeitskräfte in Deutschland gab? Das waren
doch Fremdarbeiter und Zwangsarbeiter. Wir sollten das
Wirtschaftswunder also nicht dem Mittelstand, sondern
anderen zusprechen. Etwas anderes haut einfach nicht
hin.

(Ernst Hinsken [CDU/CSU]: Das ist doch total
daneben, was Sie sagen! – Laurenz Meyer
[Hamm] [CDU/CSU]: Das ist unglaublich!)

– Es ist klar, dass Sie das nicht hören wollen.


~~~