~~~ 
Dr. Ilja Seifert   20.09.2007  16115.xml
 Schon die Überschrift
des Koalitionsantrages „Kreuzfahrttourismus und Fähr-
tourismus in Deutschland voranbringen“ ist fragwürdig.
Warum will die Koalition etwas voranbringen, was auch
ohne sie und ihren Antrag überproportionale Zuwächse
hat? Die Koalitionsfraktionen verweisen selbst in ihrem

11972 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 115. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. September 2007

(A) (C)

(B) (D)
Antrag auf dieses Wachstum: Der Umsatz des Kreuz-
fahrtenmarktes in Deutschland hat sich seit 1999 mehr
als verdoppelt – das gilt auch für den Bereich der Fluss-
kreuzfahrten. Und die Koalition sagt voraus, dass es
auch weiterhin sehr gute Wachstumserwartungen gibt.
Wozu also dieser Antrag? Um an dem „Erfolg“ teilzuha-
ben, statt hinterherzuschwimmen?

Von Reisen übers Meer und in ferne Länder träumen
viele. Seefahrerabenteuer in Kinder- und Jugendbüchern
und auch die vielen Traumschifffernsehserien zu besten
Sendezeiten wecken Wünsche. Zunehmend mehr Ange-
bote an günstigen Schiffsreisen inklusive preiswerter
Flüge zum Hafen und zurück schaffen Voraussetzungen
für zunehmend mehr Menschen, sich diesen Traum zu
erfüllen. Dagegen ist auch nichts einzuwenden, und ich
gönne jeder und jedem die Erfüllung dieses Traumes.
Einwände habe ich aber zu diesem Antrag. Ist es wirk-
lich die Aufgabe der Politik, diesen so rasant wachsen-
den Tourismussektor noch stärker zu fördern, anstatt die
Konsequenzen daraus kritisch zu hinterfragen? In dem
Antrag der Koalition werden sämtliche Probleme, die
mit der nationalen und internationalen Schifffahrtstou-
ristik verbunden sind, ausgeblendet. Selbst auf der Inter-
netseite der Bundeszentrale für politische Bildung kom-
men unter dem Stichwort Kreuzfahrttourismus an erster
Stelle viele negative Aspekte, die sich mit dem Boom
dieses Sektors auftun. Hier seien nur einige genannt:

Erstens. Transport, Übernachtung und Verpflegung
machen den Löwenanteil der Ausgaben eines jeden Tou-
risten aus. Bei Kreuzfahrten landet dieser Teil der Ur-
laubskasse faktisch zu 100 Prozent in den Taschen der
internationalen Tourismusbetriebe. Ihre Schiffe laufen
die Kreuzfahrthäfen zumeist frühmorgens an und legen
in der Nacht wieder ab. Im Gegensatz zu Hotel- oder gar
Rucksacktouristen können die Kreuzfahrer so nur einen
Bruchteil ihres Urlaubsgeldes in den bereisten Ländern
selbst ausgeben. Dieses gilt natürlich auch für an den
deutschen Seehäfen anlandende Kreuzfahrtliner.

Zweitens. Paul Wilkinson von der kanadischen York
University beobachtete 1999 folgerichtig den Trend,
dass die Traumschiffpassagiere Jahr für Jahr weniger
Geld in den Kreuzfahrthäfen ausgeben. Als Beispiel
führt er die Bahamas an. Dort ließen die Passagiere 1980
im Schnitt noch rund 55 US-Dollar während ihres Land-
ganges auf der Inselgruppe. 16 Jahre später, 1996, waren
es inflationsbereinigt nur noch 31 US-Dollar pro Person.
Hauptursache dieses Rückgangs seien die Luxusliner,
die sich mit jeder neuen Schiffsgeneration zu regelrech-
ten Geldfallen entwickelt hätten. Die Kreuzfahrtindus-
trie nutzt lokale Infrastrukturen, gibt aber nichts der lo-
kalen Wirtschaft zurück.

Drittens. Um Gewinne zu maximieren, spart die
Traumschiffbranche auch bei den Löhnen und Arbeits-
bedingungen ihrer Crewmitglieder. Unabhängige Ar-
beitsvermittler besorgen das billige und willige Personal
vor allem aus den verarmten Ländern des Südens und
des Ostens. Untersuchungen der Arizona State Univer-
sity zufolge ist es nicht ungewöhnlich, wenn die bis zu
1 000-köpfige Besatzung eines Luxusliners aus mehr als
40 verschiedenen Nationen stammt. Weil aufgrund die-
ser Völker- und Sprachenvielfalt an Bord keine effektive
gewerkschaftliche Arbeitnehmervertretung möglich sei,
ließen sich sehr niedrige Löhne bei gleichzeitig sehr lan-
gen Arbeitszeiten und fragwürdigen Lebensbedingungen
an Bord durchsetzen.

Viertens. Was bleibt den Inseln und Regionen vom
Kreuzfahrttourismus? Der Abfall, lautet die Antwort.
„Ein Kreuzfahrtschiff mit 1 200 Passagieren und Besat-
zung produziert jeden Tag 4,2 Tonnen Müll, andere Ab-
fallschadstoffe wie Ölreste, Abwasser und sanitäre
Rückstände nicht mitgerechnet“, so ein besorgter Com-
menwealth-Report. Abwässer und Müll der Ozeanriesen
landen direkt im Meer – und später an den Stränden. Ab-
fälle der Kreuzfahrtschiffe finden sich heute an allen
Stränden der Karibik und bald auch an allen Küsten der
Südsee. Gegenwärtige, internationale Abkommen sind
unzureichend, um die fortschreitende Vermüllung und
Verseuchung der Meere vor den Trauminseln zu verhin-
dern. Doch selbst wenn künftig Müll- und Abwasserent-
sorgung auf hoher See verboten und mit schmerzhaften
Strafen belegt werden sollte: Das Problem bleibt. Wohin
mit dem Dreck? Schon jetzt wissen die Inselstaaten
nicht, wohin mit dem eigenen Müll.

Fünftens. Kreuzfahrtschiffe haben für Tourismuskon-
zerne noch einen unschlagbaren Vorteil. Sie verringern
die Abhängigkeit der Touristikbranche von den Urlaubs-
ländern. Die schwimmenden Touristikressorts können
überallhin ausweichen. Dank geringem Tiefgang können
einige moderne Luxusschiffe selbst kleine Dörfer am
Amazonas oder die winzigsten Tropeninseln anlaufen.
Zudem gehen sie auch bei einem noch so hohen, durch
globale Erwärmung ausgelösten Meeresspiegelanstieg
nicht unter. Dies aber droht gerade den Tropeninseln.
Der Kreuzfahrtbranche tut dies keinen Abbruch. Sie
kann sich zurücklehnen und dem bevorstehenden Unter-
gang vieler Trauminseln zusehen.

Gestatten Sie noch ein paar Anmerkungen zu einzel-
nen Punkten des Antrages. In welchem Umfang Ausbau
und Anbindung der Häfen mit Steuermitteln – wie in
Punkt 2 gefordert – für die Kreuzfahrtschifffahrt voran-
zubringen sind, ist auch unter sozialen, städtebaulichen
und ökologischen Gesichtspunkten zu prüfen. Ein wich-
tiger Aspekt muss dabei auch die durchgängige Barriere-
freiheit sein: im Hafen und bei den angebotenen Ausflü-
gen in der Hafenstadt und Umgebung. Ich halte es für
falsch, wenn – wie in Punkt 3 gefordert – die vor allem
mit Bundesmitteln agierende DZT noch mehr Geld in
die Vermarktung der Kreuzschifffahrt steckt, anstatt sich
mehr bei der Bewerbung von barrierefreien Reisen, Rei-
sen für Kinder und Jugendliche oder dem Tourismus
zwischen Städtepartnern zu engagieren.

Punkt 6 ist zu begrüßen, wenn damit der Erhalt von
natürlichen Flusslandschaften statt der unnötige Ausbau
von Wasserstraßen gemeint ist.

Bei den Punkten 16 bis 18 sollte unbedingt der As-
pekt der Barrierefreiheit berücksichtigt werden. Die Er-
fahrungen zeigen, dass solche Gespräche die Bahn schon
jetzt wenig schert – auch dies ist ein Grund, die weitere
Privatisierung der Bahn zu stoppen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 115. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. September 2007 11973

(A) (C)

(B) (D)
Nun zum Punkt 19. Schon jetzt gibt es im Bundes-
haushalt 2007 und auch im in der Diskussion stehenden
Plan für 2008 eine deutliche Schieflage in der Touris-
muspolitik. Während die Stärkung der Tourismuswirt-
schaft zum zentralen Ziel erklärt wird, sind die Förde-
rung von barrierefreiem Tourismus, von Tourismus für
finanzschwache Familien, für Kinder und Jugendliche
und für die Förderung eines ökologisch verträglichen
Tourismus nur Randthemen.

Die Linke fordert: Reisen für alle. CDU/CSU und
SPD wollen Kreuzfahrten für viele und verschleiern mit
ihrem Antrag komplett die ökologischen und sozialen
Probleme, die mit dieser Art des Tourismus verbunden
sind. Der Antrag wird daher von der Linken abgelehnt.


~~~