~~~ 
Dr. Lothar Bisky   20.09.2006  16050.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist gut,

dass im Libanon die Waffen schweigen.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Ja!)

Es wäre besser gewesen, wenn durch den Einsatz der in-
ternationalen Gemeinschaft ein Waffenstillstand nicht
erst nach 33 grausamen Tagen und Nächten erreicht wor-
den wäre. Und um es diplomatisch auszudrücken: Die
Bundesregierung hat hier keine rühmliche Rolle ge-
spielt.

(Beifall bei der LINKEN – Widerspruch bei Abge-
ordneten der CDU/CSU und der SPD)

Die Geiselnahme und die Raketenangriffe durch die His-
bollah waren völkerrechtswidrig und sie sind zu verur-
teilen. Sie aber zu einem Anlass für einen größer ange-
legten Luftkrieg und für eine Bodenoffensive gegen den
Libanon zu machen, war ebenso wenig im Einklang mit
dem Völkerrecht.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir alle können nur wünschen, dass aus diesem
furchtbaren Krieg die Schlussfolgerung gezogen wird:
Mit militärischer Stärke und Überlegenheit lassen sich
politische Konflikte nicht dauerhaft lösen.

(Beifall bei der LINKEN)

Im Gegenteil! Deshalb gilt: Mit der Gewaltspirale im
Nahen Osten muss endlich Schluss gemacht werden.

(Beifall bei der LINKEN – Gert Weisskirchen
[Wiesloch] [SPD]: Dafür ist das Mandat!)

Frau Bundskanzlerin, Sie haben in diesem Hohen
Hause vor kurzem gesagt, Ihnen würde zu viel über den
UN-Militäreinsatz und zu wenig über den politischen
Friedensprozess diskutiert. Die Botschaft höre ich wohl
und ich unterstütze sie. Das Handeln der Bundesregie-
rung entspricht dem aber nicht. Bei den Menschen in un-
serem Lande setzt sich der Eindruck fest: Wenn die Poli-
tik Konflikte scheinbar nicht mehr lösen kann, werden
die Truppen in Marsch gesetzt.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: So hat es die
DDR gemacht!)

Sie haben Ihre viel geliebten Trippelschritte – zumindest
in der Außenpolitik – sehr rasch aufgegeben. Ob Afgha-
nistan, Kosovo oder Kongo – die Liste der Einsatzge-
biete wird immer länger. Und es stimmt leider: Die vor-
herrschende Politik steckt mehr und mehr Gedanken und
materielle Ressourcen in militärische Konfliktbearbei-
tung. Das ist nicht der richtige Weg.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir bevorzugen zivile Lösungen. Gerade im Nahen
Osten, in einer Region, in der Gewalt zum Alltag gewor-
den ist, muss die diplomatische, die zivile Lösung der
Konflikte und ihrer Ursachen im Vordergrund stehen.
Leider war die Bundesregierung mit als Erste bereit, Sol-
daten zu entsenden. Dabei wäre es in diesem Falle gut
verstanden worden, wenn Deutschland gesagt hätte: We-
gen unserer besonderen Geschichte werden wir uns im
Nahen Osten engagieren, aber nicht militärisch. Sie ver-
suchen, dieser Besonderheit dadurch Rechnung zu tra-
gen, dass Sie keine Bodentruppen in den Libanon schi-
cken. Wir sagen: Das ändert am Grundproblem gar
nichts. Von einer historischen Mission ist die Rede und
damit falle das letzte Tabu in Sachen deutscher Beteili-
gung an Militäreinsätzen. Die Tabus sind schon lange
gebrochen und Die Linke will nicht, dass die Bundes-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 50. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. September 2006 4829

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Lothar Bisky
wehr zu einem Instrument weltweiter und uneinge-
schränkter Interventionspolitik wird.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir müssen uns für ein Israel einsetzen, in dem man
in gesicherten Grenzen und frei von Gewalt leben kann.
Richtig ist aber auch, dass wir uns rechtzeitig und
gleichzeitig für die legitimen Rechte der Palästinenser
einsetzen müssen. Dieser doppelte kategorische Impe-
rativ folgt aus unserer Geschichte. Darum sollte man die
UN-Resolution 1701 nicht unter der Hand zu einer Ent-
schließung machen, in der es fast nur um die Entwaff-
nung der Hisbollah geht, wenn der künftige Friede im
Nahen Osten geklärt werden soll.

(Beifall bei der LINKEN)

Nein, es geht um die dauerhafte Sicherung der territo-
rialen Integrität und Souveränität Libanons. Und da darf
daran erinnert werden, dass ein Teil dieses Landes
18 Jahre lang von Israel besetzt war. Der Antrag der
Bundesregierung ist einseitig zulasten des palästinensi-
schen Volkes formuliert. Sein Recht auf Sicherheit, Frie-
den und einen eigenständigen Staat ist nicht erwähnt.
Nur wenn wir an den Verpflichtungen insgesamt festhal-
ten – darum geht es mir –, werden wir unserer Verant-
wortung gerecht.

Damit wird zugleich deutlich, warum deutsche Solda-
ten in Nahost fehl am Platze sind. Denn wenn wir uns
militärisch exponieren, sind wir Teil des Problems und
gefährden unsere Rolle als Mittlerin zwischen Israel und
der arabischen Welt. Darauf kommt es aber gerade jetzt
an.

(Beifall bei der LINKEN)

Deshalb begrüße ich, dass der Vorschlag zur Einrich-
tung einer ständigen Konferenz für Sicherheit und
Zusammenarbeit in Nahost mehr und mehr Anhänge-
rinnen und Anhänger findet. Ich fordere die Bundes-
regierung auf, sich jetzt nicht nur beharrlich für diese
Idee einzusetzen, sondern sie auch umzusetzen.

Wir haben eine besondere Verpflichtung, mitzuhelfen,
dass die Menschen im Nahen Osten – Juden, Palästinen-
ser, Libanesen, Syrer und die anderen – friedlich und in
Würde zusammenleben können. Die Linke ist dagegen,
diese Verantwortung nur militärisch zu definieren.

(Dr. Andreas Schockenhoff [CDU/CSU]: Wir
auch!)

Wir möchten, dass die humanitäre Hilfe und die diplo-
matische Unterstützung des Friedensprozesses im Mit-
telpunkt deutscher Außenpolitik in Nahost stehen.

Genau deshalb bitte ich Sie um Ihre Stimme für unse-
ren Entschließungsantrag. Er enthält konkrete Schritte
für eine friedliche Hilfe im Nahen Osten. Wie auch im-
mer Sie zu dem Einsatz der Bundeswehr stehen: Es wäre
gut, wenn Sie unsere Vorschläge wenigstens vorurteils-
frei prüften und in Ihrer Außenpolitik aufgriffen. Auch
heute gilt nämlich der Satz von Marie von Ebner-
Eschenbach:

Frieden kannst du nur haben, wenn du ihn gibst.
Ich bedanke mich.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~