~~~ 
Dr. Norman Paech   18.01.2006  16010.xml

Herr Kollege, hat sich die Bundesregierung ange-

sichts der Tatsache, dass es in dieser Region mehrere
Staaten gibt wie Israel, Pakistan und Indien, die über Nu-
klearwaffen verfügen – diese drei Staaten sind dem NPT
nicht beigetreten, eine Gefährdung ist aber auch ohne
Beitritt zu dem Vertrag gegeben –, überlegt, Schritte zu
unternehmen, um auch diese Staaten von einem Atom-
programm abzuhalten bzw. ihr Atomprogramm einzu-
schränken?


~~~~~~ 
Dr. Norman Paech   26.01.2006  16014.xml

Nur ein weltweites Moratorium für neue Urananrei-

cherungsanlagen wäre ein wirklich ehrliches Angebot,
das auch der Iran nicht abschlagen könnte. Das ist übri-
gens ein Vorschlag von al-Baradei.

Drittens. Die USA müssen gegenüber dem Iran end-
lich auf Gewalt verzichten.

Viertens. Darauf ist schon hingewiesen worden:
Letztendlich wird in dieser Region nur dann Frieden ein-
treten, wenn der Vorschlag einer atomwaffenfreien Zone
von Israel bis Indien endlich in die Tat umgesetzt wird.

Danke sehr.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Dr. Norman Paech   10.02.2006  16017.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-

ren! Erinnern Sie sich noch der brennenden Vorstädte
von Paris, Lyon und Marseille? Nun brennen Botschaf-
ten und Konsulate in Beirut und Damaskus. Ein Ende ist
nicht abzusehen.

Sicherlich wird der Ausbruch von Empörung, Hass
und Gewalt zum Teil auch benutzt und instrumentali-
siert. Aber der Hass muss schon vorhanden sein, ehe er
zu einem Instrument der Gewalt gemacht werden kann.

(Beifall bei der LINKEN)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 17. Sitzung. Berlin, Freitag, den 10. Februar 2006 1255

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Norman Paech
Wie aber konnte durch ein paar Karikaturen das Fass
zum Überlaufen gebracht werden? Das hat nur entfernt
mit Toleranz und Pressefreiheit zu tun, Herr Kuhn – es
hat niemand hier vorgeschlagen, sie anzutasten –; das ist
meines Erachtens die falsche Erklärung, mit der in Eu-
ropa auf die Vorfälle reagiert wird. Das Ganze hat viel-
mehr mit Provokation, Demütigung und Arroganz zu
tun.

(Beifall bei der LINKEN)

Nicht nur der Westen fühlt sich – durch die Terrorakte –
in seinen Grundfesten angegriffen, auch die gesamte is-
lamische Welt fühlt sich bedroht, und zwar durch die
Kriege gegen Afghanistan und den Irak, die täglich wie-
derholte Drohung gegen den Iran und die offene Forde-
rung nach Regimewechseln in den so genannten Schur-
kenstaaten.

Zur Demütigung trägt auch die Globalisierung bei.
Sie verstärkt auch in den islamischen Ländern die Kluft
zwischen Arm und Reich. Die Programme der Weltbank
und des Internationalen Währungsfonds erfährt die
breite Bevölkerung nicht als Wohltat oder Heilsbot-
schaft.

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]:
Was haben Sie denn für Vorurteile?)

Sie fördern die Verarmung, zerreißen die Gesellschaften
und tragen zur Zerstörung der Identität dieser Gesell-
schaften bei.

Was wir als Demokratisierung, Good Governance und
zivilisatorische Mission begreifen,

(Klaus Uwe Benneter [SPD]: Zum Thema,
bitte!)

kommt auf der anderen Seite immer mehr als eine neue
Kolonialisierung an, zumal wenn sie von Militär und
Krieg begleitet wird. Das ist doch nicht unbegreiflich.

(Beifall bei der LINKEN)

Guantanamo und Abu Ghureib sind nicht nur
schlichte Orte der Haft und Folter, sondern auch Meta-
phern der kulturellen Demütigung, der Verhöhnung und
des Angriffs auf die kulturelle Identität der Muslime.

(Beifall bei der LINKEN)

Was haben wir zu tun? Der Dialog ist gut, wenn er
denn gelingt. Doch glaube ich, dass der „Muslimtest“
nicht gerade der richtige Anfang ist. Zuerst müssen wir
deeskalieren und abrüsten. Zu unserer friedenspoliti-
schen Kultur gehört doch, dass wir Eskalation nicht mit
Eskalation beantworten.

(Beifall bei der LINKEN)

Der Terror ist nicht mit Krieg zu besiegen. Das sollte uns
das Scheitern von Bushs Antiterrorkrieg gelehrt haben.
Noch können wir innehalten. Ein Überfall auf den Iran,
wie er derzeit in der Logik der beiderseitigen Eskalation
liegt, hätte einen verheerenden Flächenbrand im ganzen
Nahen und Mittleren Osten zur Folge, und nicht nur das:
Eventuell würden wir auch Berlin nicht wiedererkennen.
Wir fordern deswegen von der Bundesregierung – sie
ist nicht anwesend –: Leiten Sie den Weg zum UNO-
Sicherheitsrat um zu einer internationale Friedens- und
Sicherheitskonferenz über den Nahen Osten!

(Beifall bei der LINKEN)

Die Aufgabe einer solchen Sicherheitskonferenz wäre,
die Lösung der ungelösten Probleme der Region umfas-
send anzugehen. Das heißt zunächst eine unantastbare
Garantie der Existenz Israels in eindeutig definierten
Grenzen – an dieser Stelle vermisse ich Ihren Beifall –,
aber auch eine unantastbare Garantie eines lebensfähi-
gen, souveränen Staates Palästina in zukunftsfähigen
Grenzen, Abzug aller Besatzungstruppen aus dem Irak
und statt der dauernden Drohung mit militärischen Sank-
tionen gegen den Iran Gewaltverzicht und eine Nichtan-
griffsgarantie der USA und schließlich eine atomwaffen-
freie Zone im ganzen Nahen Osten.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich bin mir sicher: Eine solche Friedenskonferenz
würde natürlich nicht alle Probleme dauerhaft lösen.
Aber sie würde deeskalieren, der islamischen Welt die
gebührende Achtung erweisen und für Gleichberechti-
gung sorgen.

Zum Schluss: Erst wenn in dieser Region Frieden und
Sicherheit vor westlichen Interventionen herrschen, wer-
den solche Karikaturen wie die jetzigen zwar noch im-
mer Kritik auslösen, aber keine brennenden Botschaften
mehr hinterlassen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN – Wolfgang Börnsen
[Bönstrup] [CDU/CSU]: Unerträglich!)


~~~~~~ 
Dr. Norman Paech   08.03.2006  16021.xml

Ähnliche Forderungen gelten natürlich auch für Is-

rael. Das heißt, auch Israel muss seinen völkerrechtli-
chen Verpflichtungen gegenüber den Palästinensern
nachkommen. Dazu gehören Einhaltung der Verträge
wie der Roadmap und Rückbau der Siedlungen.

Vor diesem Hintergrund verstehe ich nicht, warum
angesichts der Neuwahlen in Israel und der Wahlen in
Palästina die jetzige Situation nicht geeignet sein soll, ei-
nen Prozess einzuleiten, der die ganze Region umfasst.
Sie wissen selber, dass Ihre Partei seinerzeit um die Ein-
leitung des KSZE-Prozesses sehr gekämpft hat. Der
Friedensprozess ist ein sehr umfangreicher und langfris-
tiger Prozess. Ich kann mir in dieser Umbruchsituation
keinen hinsichtlich der Stabilität der Region geeignete-
ren Zeitpunkt für die Einberufung dieser Konferenz vor-
stellen.


~~~~~~ 
Dr. Norman Paech   08.03.2006  16021.xml

Sie sehen aber, dass dieser mühsame Weg über die

Roadmap immer wieder unterbrochen wird, dass sich Is-
rael durch weitere Siedlungstätigkeiten schon zum Teil
davon entfernt hat und dass die Hamas diesen Weg jetzt
ebenfalls infrage stellt. Was Sie als Rückschritt bezeich-
nen, kann, dialektisch betrachtet, natürlich auch ein Fort-
schritt sein. Das heißt, jetzt ist mehr Klarheit da. Jetzt
sind sozusagen Positionen definiert, die zu mehr Klar-
heit führen.

Könnte man nicht aus diesem Grunde überlegen, den
rein israelisch-palästinensischen Friedensprozess auf
den der gesamten Region zu erweitern? Sie kennen unse-
ren Vorschlag der Einberufung einer Sicherheits- und
Friedenskonferenz des gesamten Nahen und Mittleren
Ostens, auf der man die Frage des Iran und natürlich
auch die des Irak, also die Frage eines Abzugs der Trup-
pen, zum Thema machen könnte. Das ist ein Komplex an
Problemen, die offensichtlich nicht für sich lösbar sind.
Wäre es, wenn Sie sich schon mit der Frage des irani-
schen Atomprogrammes an den Sicherheitsrat wenden,
nicht möglich, dies mit einem Antrag an den Sicherheits-
rat zu verbinden, dass er eine Konferenz einberuft, die
die Friedens- und Sicherheitsproblematik derart weitge-
hend umfasst? Ich bin der Überzeugung, dass sich kein
Staat dem Aufruf zu einer solchen Konferenz durch den
Sicherheitsrat entziehen könnte. Wäre das nicht even-
tuell eine Perspektive, um aus dem Dilemma des ewigen
Hin und Her im Rahmen der Roadmap herauszukom-
men?


~~~~~~ 
Dr. Norman Paech   29.03.2006  16028.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Bun-

desaußenminister, Sie haben es erwähnt: Morgen emp-
fangen Sie Vertreter der fünf ständigen Mitglieder des
UNO-Sicherheitsrates, um mit ihnen ein Problem zu be-
sprechen, das die USA als das größte außenpolitische
Problem der nächsten Zukunft bezeichnet haben, näm-
lich das iranische Atomprogramm. Nun haben die
USA sich entschlossen, wie damals im Falle des Iraks
den Schraubstock des UN-Sicherheitsrats auch dem Iran
anzulegen. Man weiß allerdings nie, wer dabei mehr in
die Klemme kommt: der, der dreht, oder der, der einge-
klemmt werden soll.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie versichern zwar immer – ich glaube Ihnen das
auch –, Herr Steinmeier, dass es nicht zu militärischen
Sanktionen kommen soll. Aber was verleitet Sie eigent-
lich, Ihren Kollegen Rumsfeld und Cheney nicht zu
glauben, die immer wiederholen, dass nichts ausge-
schlossen werden darf und damit auch nicht die militäri-
sche Option? Wer sich – das ist die Warnung – in den
Mechanismus des UNO-Sicherheitsrats begibt, wird es
schwer haben, sich aus ihm wieder herauszulösen, bevor
alle seine Mittel ausgeschöpft sind. Kapitel VII der
UNO-Charta ist in den Händen Ihrer Kollegen ein ver-
giftetes Friedensangebot, weil die militärische Option
immer enthalten ist.

(Beifall bei der LINKEN)

2272 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 28. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. März 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Norman Paech
Vor zwei Tagen erst hat das hier in Berlin eine große
Rolle gespielt, als der ehemalige US-Sicherheitsberater
Zbigniew Brzezinski auf einem Forum der Hessischen
Stiftung Friedens- und Konfliktforschung diese Option
als ein Hindernis für die Verhandlungen bezeichnet hat,
weil sie auf der Seite derer, mit denen man verhandeln
will, eigentlich nur Furcht erzeugt. Wenn Sie, Herr Bun-
desminister, den Verhandlungsweg noch nicht abge-
schrieben haben, wird es morgen auch um einen Kom-
promissvorschlag an den Iran gehen, das heißt konkret:
um den Abschied von der Maximalforderung an den
Iran, vollständig und auf unbestimmte Zeit auf die Uran-
anreicherung zu zivilen Zwecken zu verzichten. Staats-
minister Erler hat einen solchen Schritt bereits angedeu-
tet und das ist sehr positiv.

Machen wir uns Folgendes einmal klar: Da geben
sich die Staaten einen Atomwaffensperrvertrag als
Atomwaffenordnung und dann kommen die mächtigsten
Staaten daher und zwingen die schwächeren Staaten, auf
die Rechte aus diesem Vertrag zu verzichten. Gleichzei-
tig kümmern sich die stärksten Staaten einen Dreck um
ihre eigenen Verpflichtungen aus diesem Vertrag,

(Beifall bei der LINKEN)

indem sie immer neue Generationen von Atomwaffen
– ob Mininukes oder Trident-Nachfolger – entwickeln.
Diesen Zynismus können Sie niemandem vermitteln; so
etwas ist zutiefst unglaubwürdig.

(Beifall bei der LINKEN)

Eine Maxime jeder glaubwürdigen Außenpolitik lautet
doch: Behandle andere nach den gleichen Prinzipien,
nach denen du selbst behandelt werden möchtest!

Das gilt auch für einen zweiten Konflikt, den ich an-
sprechen möchte und der seit langem die Form eines
Zermürbungskrieges angenommen hat, den Konflikt
zwischen Palästina und Israel. Ohne eine Lösung wird
der ganze Nahe und Mittlere Osten nie zur Ruhe kom-
men. Sie kennen den Vorschlag, den wir gemacht haben:
eine Konferenz für Frieden und Zusammenarbeit im Na-
hen Osten einzuberufen, die nicht nur helfen soll, das Pa-
lästinaproblem, sondern auch das Problem des irani-
schen Atomprogramms zu lösen. Nach zwei Wahlen in
Palästina und in Israel kann die deutsche Außenpolitik
ihre immer zu Recht betonte Verantwortung für die Re-
gion nicht mehr dadurch erfüllen, dass sie auf der einen
Seite Druck erzeugt, der anderen Seite aber alles, was sie
macht, ohne einen offenen Kommentar durchgehen lässt.

Es ist vollkommen richtig, von einer von der Hamas
geführten Regierung die Anerkennung des Existenz-
rechts Israels, die Einhaltung der abgeschlossenen Ver-
träge und der internationalen Verträge und die Einstel-
lung aller Terrorakte und aller Gewalt zu fordern. Aber
fordern Sie auch von der neuen Regierung in Jerusalem
nicht nur die Einhaltung der Roadmap, die – auch durch
die vergangene israelische Regierung – vollkommen
verschlissen ist, sondern auch ganz konkret die Anerken-
nung eines souveränen palästinensischen Staates, die
Einhaltung aller Verträge und des Völkerrechts, die Auf-
gabe der Besatzung der Westbank und den Abzug aller
Siedler sowie die Einstellung des Terrors der gezielten
Tötungen.

(Beifall bei der LINKEN)

Erst wenn Sie mutig auch an diese Seite des Konflikts
herangehen, zeigt sich die wahre Verantwortung der
deutschen Außenpolitik. Und nur dann kann es eine dau-
erhafte Lösung des Konflikts im Nahen und Mittleren
Osten geben.

Danke sehr.

(Beifall bei der LINKEN – Markus Löning
[FDP]: So toll war die Rede auch wieder
nicht!)


~~~~~~ 
Dr. Norman Paech   06.04.2006  16032.xml
 Vor Ihnen liegen
zwei Anträge mit dem gleichen Ziel. Es geht darum, die
Gefahr einer militärischen Intervention im Streit um das
iranische Atomprogramm zu bannen. Ein Ziel, in dem
– soweit ich sehe – wir alle übereinstimmen. In der letz-
ten Zeit habe ich kaum eine Stimme aus irgendeiner Par-
tei in diesem Haus vernommen, die eine Drohung mit
militärischen Sanktionen gegenüber dem Iran überhaupt
noch für sinnvoll gehalten hat. Im Gegenteil, die Ein-
sicht hat immer mehr Platz gegriffen, dass Verhandlun-
gen – zweiseitige oder multilaterale – der einzige realis-
tische Weg sind, der aus der Sackgasse herausfuhren
kann.

Ja, man könnte sogar fragen, ob die Angst vor der
Kriegsgefahr nicht gänzlich übertrieben ist? Die jüngste
Resolution des UNO-Sicherheitsrats spricht überhaupt
nicht mehr von Sanktionen. Sind die beiden Anträge
vielleicht schon überholt? Ich furchte: nein. Die US-
Administration hat ihre Pläne, im Iran einen Regime-
wechsel vorzunehmen, immer noch nicht aufgegeben.
Die USA sind nach wie vor zu einer Eskalation bereit,
und die könnte schon bald eintreten. Denn eines ist in
der Zwischenzeit mehr als deutlich geworden: Der Iran
wird nicht auf das Recht zur eigenständigen Urananrei-
cherung verzichten. Darin sind sich iranische wie inter-
nationale Kritiker der iranischen Entwicklung inzwi-
schen einig. Wer das nicht akzeptieren will – was bleibt
ihm anderes als die Rückkehr zur Drohung? Deshalb
plädieren wir für einen realistischen Umgang mit dem
Anspruch des Iran auf Urananreicherung, zu zivilen
Zwecken wohl bemerkt, so wie er auch völkerrechtlich
durch den Atomwaffensperrvertrag legitimiert ist.

Der jüngste russische Vorschlag zielt auf die Zulas-
sung einer Urananreicherung auf niedriger Stufe allein
zu Forschungszwecken unter strenger Kontrolle der
Atomenergiebehörde. Ein ähnlicher Vorschlag liegt von
der International Crisis Group vor. Die Iraner selbst ha-
ben vorgeschlagen, die Urananreicherung auf ihrem Ter-
ritorium einem internationalen Firmenkonsortium unter
ebenfalls strenger Kontrolle der Atomenergiebehörde zu
übergeben. Warum haben die USA beide Vorschläge ab-
gelehnt? Geht es ihnen vielleicht gar nicht so sehr um
die Atomwaffen als vielmehr um die Beseitigung eines
für sie unerträglichen Regimes?

Wenn man diesem Verdacht nicht folgt, bleibt nur der
Weg der Verhandlungen unter Verzicht auf jegliche Dro-
hung mit militärischer Gewalt. Wir begrüßen, dass der
Bundesaußenminister dies bei seinem Besuch in Wa-
shington auch öffentlich gefordert hat und ermutigen
ihn, trotz der jüngst erteilten Abfuhr, in diesem Bemü-
hen nicht nachzulassen.

Wir fordern in unserem Antrag ja nicht nur Verhand-
lungen und Gewaltverzicht. Wir fordern auch die irani-
sche Regierung auf, ihre undiskutablen Drohungen ge-
genüber Israel einzustellen, und wir fordern alle Staaten
des Nahen und Mittleren Ostens auf, an der Einrichtung
einer atomwaffenfreien Zone mitzuwirken. Dies sind
Forderungen, die sie alle hier im Haus unterschreiben
können.

Wenn Sie sich jedoch an dem Absender des Antrags
stoßen, empfehlen wir Ihnen, den Antrag von Bünd-
nis 90/Die Grünen zu unterstützen. Denn er fordert im
Kern dasselbe wie wir. Er hat leider einen Fehler: Er
kann der Verlockung von politischen oder ökonomischen
Sanktionen nicht widerstehen. Diese lehnen wir ent-
schieden ab. Doch sind wir uns in der Abwehr militäri-
scher Mittel wenigstens in diesem Fall einig und können
deshalb auch diesem Antrag zustimmen.


~~~~~~ 
Dr. Norman Paech   19.05.2006  16036.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir ha-

ben zu diesem Thema einen Antrag vorgelegt.

In diesem Haus herrscht in einem Punkt Übereinstim-
mung, nämlich dass es auf gar keinen Fall eine Weiter-
verbreitung von Atomwaffen geben soll. Einige Staaten
sind bereit, zu diesem Zweck politische Sanktionen,
ökonomische Sanktionen, die politische Isolierung des
Irans, sogar militärische Maßnahmen – sie sind noch
nicht vom Tisch – einzusetzen.

Bislang hat das alles nichts gefruchtet. Man sollte sich
einmal überlegen, ob das nicht vielleicht daran liegt,
dass man gegenüber jenen Atommächten, die sich dem
Atomwaffensperrvertrag nicht angeschlossen haben,
nämlich Pakistan, Indien und Israel, inkonsequent ist.
Brasilien hat jüngst angekündigt, die Urananreicherung
aufzunehmen. Auch dazu habe ich nirgends irgendeine
kritische Anmerkung oder gar eine Sanktionsandrohung
vernommen. Das ist eine offensichtlich inkonsequente
Politik.

Jetzt droht ein weiterer Schritt der Selbstdemontage.
Inwieweit sind wir eigentlich noch glaubwürdig, wenn
der Lieferungsstopp für Nuklearmaterial und Nuklear-
technologie zugunsten Indiens außer Kraft gesetzt wird?
Die USA haben die Formel des Lieferstopps seinerzeit
selbst in die Regeln der Nuclear Suppliers Group ein-
gesetzt. Jetzt wollen sie sie zugunsten Indiens zurück-
nehmen. Deutschland ist Mitglied dieser Gruppe, die
darüber entscheidet. Deutschland hat hier eine überaus
entscheidende Position und kann diese zugunsten der
Nichtweiterverbreitung durchsetzen.

Vor allen Dingen: Wenn es eine Ausnahme für Indien
geben sollte, dann wage ich nicht vorauszusagen, was
geschieht, wenn Pakistan und Israel demnächst ebenfalls
einen Antrag stellen und an diese Länder dann ebenfalls
Nukleartechnologie und -material geliefert werden soll.
Ich möchte nicht den Eiertanz erleben, wenn auch Israel
das, eventuell angesichts der Bedrohung durch den Iran,
einfordert. Wie soll dann entschieden werden? Das ist
eine gefährliche Sache. Kommt diese Ausnahme, dann
können wir den Atomwaffensperrvertrag auf den Müll-
haufen der Geschichte werfen.

Wo bleiben eigentlich – auch daran ist zu erinnern –
die Initiativen der Regierung zur Abrüstung der Atom-
mächte? Bisher haben Sie nichts anderes getan als aufzu-
rüsten, umzurüsten und immer neue Generationen von
Atomwaffen hervorzubringen. Damit verletzen Sie per-
manent den Atomwaffensperrvertrag. Wenn jetzt auch
noch die strikten Regeln für die Lieferbeschränkung
außer Kraft gesetzt werden, dann ist unsere Glaubwür-
digkeit in dieser Sache vollkommen dahin.

(Beifall bei der LINKEN)

Dann könnte man den Staaten, die keine Atomwaffen
haben, nur noch raten: Macht es genau so wie die Atom-
mächte, trickst, täuscht oder verlasst den Atomwaffen-
sperrvertrag, damit ihr endlich auf den gleichen Status
wie Indien, Pakistan oder Israel kommt, damit ihr gleich-
berechtigt seid. Was das für die neue Weltordnung be-
deuten würde, müsste Ihnen eigentlich klar sein: Dann

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 36. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Mai 2006 3177

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Norman Paech
wäre die Bremse eines Vertragswerks unwiederbringlich
dahin.

Daher gibt es, gleich ob Indien strategischer Partner
ist oder nicht, nur eine Botschaft: Die Bundesregierung
darf sich an diesem gefährlichen Spiel nicht beteiligen.
Auch wenn das nur eine kleine Entscheidung zu sein
scheint, sie hat immense Auswirkungen.

(Beifall bei der LINKEN)

Selbst wenn die USA die Entscheidung über eine An-
passung der Exportrichtlinien im Juni noch gar nicht auf
die Tagesordnung der Nuclear Suppliers Group setzen
wollen, muss die Regierung schon jetzt ihre Ablehnung
in Washington sehr deutlich machen. Denn ist das Ver-
tragswerk erst einmal im Kongress durchgesetzt worden,
dann wird es umso schwieriger, die Umsetzung zu ver-
hindern. Deswegen haben wir unseren Antrag einge-
bracht.

Wir appellieren an Sie, diesem Antrag zuzustimmen
und klar zu sagen: Nein, keine Ausnahme von diesen
Regeln!

Danke sehr.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Dr. Norman Paech   06.09.2006  16046.xml

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich erinnere mich noch an Ihre Rede auf dem Münchener
Kongress für Sicherheitspolitik im Februar dieses Jah-
res, Herr Außenminister. Da stellten Sie Ihre Politik un-
ter die Devise des Einsatzes für Freiheit und Demokra-
tie. Das klang alles etwas amerikanisch, aber das ist
noch keine Kritik.

(Lachen bei Abgeordneten der SPD)

4546 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Norman Paech
Dass Sie damit Ihre gesamte Nahost- und Mittelost-
politik in das Fahrwasser der US-Administration lenk-
ten, das allerdings verdient entschiedenen Widerspruch.

(Beifall bei der LINKEN)

Denn Sie besiegelten dadurch einen gravierenden Wan-
del in der deutschen Außenpolitik. Militäreinsätze in
der ganzen Welt – zur Sicherung welcher deutschen Inte-
ressen eigentlich? –, das hat weder mit dem Grundgesetz
noch mit Verteidigung zu tun. Sie holen sich damit auch
alle Schwierigkeiten ins Haus, mit denen die Amerika-
ner derzeit zu kämpfen haben, nämlich zunehmende Ge-
walt, bürgerkriegsähnliche Zustände und Chaos in ihren
De-facto-Protektoraten Irak und Afghanistan sowie
wachsende Terrorgefahr auch im eigenen Land.

Ihre sonst so sympathische Devise „Reden statt schie-
ßen“ hat sich gefährlich gewendet. Nehmen wir nur
Afghanistan, wo sich die Bundeswehr derzeit eingräbt,
um offensichtlich die nächsten zehn Jahre dort für De-
mokratie und Freiheit zu sorgen. Nach fünf Jahren hat
sich dort eine Situation entwickelt, vor der wir immer
gewarnt haben. Sie war voraussehbar. Jetzt beklagt die
Truppe in Afghanistan selbst die dramatisch sinkende
Zustimmung der Bevölkerung zum Einsatz der Bundes-
wehr. Die Truppe fordert das, was wir immer schon ge-
fordert haben, nämlich mehr zivile Entwicklungshilfe
und Unterstützung für die zivilen Strukturen beim Auf-
bau des Landes.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie, Herr Außenminister, preisen die neuen demokra-
tischen Institutionen der Regierung Karzai. Das mag für
Kabul so zutreffen, aber überhaupt nicht für ganz Afgha-
nistan. Dort blühen der Mohn und die Freiheit der Dro-
genhändler. Eine Steigerung der Ernte um fast 60 Pro-
zent in diesem Jahr hat Afghanistan unter dem Schutz
der ISAF und von „Enduring Freedom“ zum größten
Opiumlieferanten der Welt gemacht. Der Preis dafür ist
nicht etwa Stabilität, Sicherheit und Demokratie, son-
dern Angst vor irakischen Zuständen. Alle Erfahrung der
vergangenen Jahre hat uns gelehrt, dass man dem eben
nicht mit Militär begegnen kann.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch in der Auseinandersetzung mit dem Iran hat die
viel beschworene Geschlossenheit mit den USA Sie
letztlich in eine Sackgasse geführt. Denn es ist eine Illu-
sion, immer noch zu glauben, dass Teheran von seinem
Atomprogramm zu zivilen Zwecken abrücken wird.
Vielleicht werden Sie ein Moratorium erreichen, nicht
aber einen definitiven Verzicht. Es ist reine Symbolpoli-
tik, wenn Sie Sanktionen fordern, Sanktionen, die in der
Geschichte nachweisbar noch nie zu einem Erfolg ge-
führt und nie einen Politikwechsel herbeigeführt haben.
Sie schaden damit der Bevölkerung, ohne aber Ihr Ziel
zu erreichen.

Ein Ausweg zeigt sich derzeit unseres Erachtens nur,
wenn zwei Punkte erfüllt werden: Anerkennung des
Rechts auf Urananreichung zu zivilen Zwecken und un-
ter der Kontrolle der IAEO sowie eine umfassende Si-
cherheitsgarantie durch die USA. Doch die USA haben
sich offensichtlich noch nicht von ihren Plänen zu einem
gewaltsamen Regimewechsel im Iran distanziert. Sie,
Herr Steinmeier, werden wohl noch viel Arbeit zu leisten
haben, um die USA von der Wirksamkeit des diplomati-
schen Weges zu überzeugen. Im äußersten Fall müssten
Sie, wenn Sie und die Frau Bundeskanzlerin es wirklich
ernst meinen, der Bush-Administration erneut die Ge-
folgschaft verweigern. Sie haben ja genug Erfahrung mit
einer solchen Mission aus der Zeit der vorherigen Regie-
rung.

(Beifall bei der LINKEN)

Schließlich komme ich zu dem Punkt Israel, Paläs-
tina und Libanon. Man konnte schon den Eindruck
gewinnen, dass Ihr voreiliges Vorpreschen mit der Ent-
sendung von Marineeinheiten über Ihre Ratlosigkeit hin-
wegtäuschen sollte,

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

wie Sie die tief verfeindeten Gegner zwischen Gaza und
Beirut zu einem Frieden bewegen können. Sie haben
wieder einmal nur unsere Verantwortung gegenüber Is-
rael, nicht aber die gegenüber den Palästinensern, die wir
ja auch haben, berücksichtigt. Wir haben wiederholt be-
tont: Deutsche Soldaten und Polizisten haben aufgrund
unserer historischen Verantwortung nichts in dieser Re-
gion zu suchen. Sie sind, wie wir erfahren haben, auch
gar nicht notwendig; denn es gibt genügend Angebote
von anderen Staaten.

Um auch hier nicht missverstanden zu werden: Wir
wenden uns nicht gegen die Stationierung von UNO-
Truppen zwischen den verfeindeten Gegnern. Wirklich
neutral können UNO-Truppen aber nur sein, wenn sie
auf beiden Seiten der Grenzen stationiert werden, was
aber nicht der Fall ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Die jetzige Parteilichkeit gegen den Libanon und für Is-
rael verstärken Sie nur, indem Sie zwar auf der einen
Seite Waffenlieferungen an die Hisbollah verhindern,
was richtig ist, aber auf der anderen Seite neue Waffen-
systeme und U-Boote an Israel liefern, was falsch ist.

(Beifall bei der LINKEN)

So verspielen Sie unseres Erachtens die Glaubwürdig-
keit als ehrliche Makler.

Dabei gibt es auch bei diesem letzten Punkt eine Al-
ternative, auf die wir seit Beginn dieses Jahres nicht
müde werden hinzuweisen. Herr Außenminister, ver-
trauen Sie da doch Ihrem neuen Parteichef, der unseren
Vorschlag aufgenommen hat.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Reden Sie nicht nur von einem politischen Prozess, son-
dern konzentrieren Sie alle Ihre Kräfte und auch die Fi-
nanzen auf eine Nahostkonferenz nach dem Vorbild der
KSZE. Nur dort werden auch die Wurzeln des Streits,
des Konflikts und des Krieges Israels mit seinen Nach-
barn zur Sprache gebracht. Alle Teilnehmer sind dort
gleichberechtigt, ohne von Gewalt, Terror und Drohun-
gen beeinflusst zu werden. Dann wird Ihre Devise „Re-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006 4547

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Norman Paech
den statt schießen“ wieder uneingeschränkt gelten. Auf
dieser Konferenz wird dann die Existenz beider Staaten,
nämlich Israels und Palästinas, gesichert werden.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Dr. Norman Paech   25.10.2006  16059.xml

Herr Staatsminister, darf ich dazu eine Nachfrage stel-

len? – Es geht um eine Konferenz, die keinen offiziellen
Charakter hat. Sie wird von der Rosa-Luxemburg-Stif-
tung, aber auch mit unserer Beteiligung durchgeführt.
Sie soll ermöglichen, dass Israelis und Palästinenser fern
von ihrem umstrittenen Territorium einen Dialog führen.
Können Sie inhaltlich begründen, warum Sie nur den
Mitgliedern der palästinensischen Seite die Einreise ver-
wehren?


~~~~~~ 
Dr. Norman Paech   08.11.2006  16062.xml

Herr Staatssekretär, dann ist Ihnen wohl auch be-

kannt, dass nach Presseberichten, ähnliche Lager im
Gazastreifen eingerichtet werden sollen?


~~~~~~ 
Dr. Norman Paech   08.11.2006  16062.xml

Sie gehen aber ebenfalls davon aus, dass die Aus-

einandersetzungen zwischen Hamas und Fatah militä-
risch geführt werden. Meine Frage dazu: Was gedenkt
die Bundesregierung im Rahmen einer neuen Strategie
zur Friedenslösung zu unternehmen? Ist sie bereit, die
Blockade gegenüber der Hamas aufzugeben und sich mit
der gewählten Regierung, dem gewählten Parlament in
Bezug auf eine Friedenslösung auseinander zu setzen?


~~~~~~ 
Dr. Norman Paech   08.11.2006  16062.xml

Nach jüngsten Meldungen – entsprechende Meldun-

gen gab es auch heute Morgen – hat die israelische Re-
gierung heftige militärische Interventionen im Gazastrei-
fen unternommen, verbunden mit vielen Zerstörungen
und vielen Toten. Ist die Bundesregierung bereit, um den
Friedensprozess zu fördern, intensiv auf die israelische
Regierung einzuwirken, um diese militärischen Aktio-
nen im Gazastreifen zu beenden?


~~~~~~ 
Dr. Norman Paech   28.03.2007  16090.xml

Herr Staatsminister Erler, Sie haben gelesen, dass der

Berichterstatter John Dugard in seinem Bericht, der auch
diese Frage sehr detailliert behandelt hat, ausgeführt hat,
dass trotz der Überweisung der von Ihnen zitierten TIM
die Situation in der Westbank so ist, dass zwei Drittel der
Haushalte unter der offiziellen Armutsgrenze leben, und
dass in Gaza, das Sie eben erwähnt haben, 80 Prozent
der Menschen unterhalb der Armutsgrenze von 2 US-
Dollar pro Tag leben. Er sagt ausdrücklich, dass dies
eine unmittelbare Folge der Sanktionspolitik gegenüber
der palästinensischen Regierung ist. Das heißt, er macht
trotz der Überweisungen, die nicht an die Regierung ge-
hen, sondern an dritte Organisationen, die EU-Sank-
tionspolitik dafür verantwortlich, dass es eine humani-
täre Katastrophe in den besetzten Gebieten und in Gaza
gibt. Sind Sie angesichts dieser Kritik nicht bereit, Ihre
Sanktionspolitik zu überdenken?


~~~~~~ 
Dr. Norman Paech   28.03.2007  16090.xml

Ich möchte auf einen anderen Aspekt der humanitären

Situation zu sprechen kommen. John Dugard hat eben-
falls bezüglich Gaza darauf hingewiesen, dass ein Groß-
teil dieser Misere darin besteht, dass die Israelis durch
ihre Besatzungspolitik dort Kriegsverbrechen begehen,
und zwar: direkte Angriffe auf Zivilisten, keine Unter-
scheidung zwischen militärischen und zivilen Zielen, ex-
zessive Gewaltanwendung durch unverhältnismäßige
Angriffe auf Zivilisten, Verbreitung von Terror unter der
Zivilbevölkerung und Verletzung des Verbots kollektiver
Bestrafung. All das sind nach den Genfer Konventionen
von 1949 und dem Zusatzprotokoll I von 1977 Kriegs-
verbrechen. Das ist unstrittig. In welcher Weise reagiert
eigentlich die Bundesregierung mit ihren sehr engen
Kontakten zur israelischen Regierung darauf?


~~~~~~ 
Dr. Norman Paech   28.03.2007  16090.xml

Herr Staatsminister, ist Ihnen auch bekannt, dass man

einen solchen Prozess, der meistens von der UN-Gene-
ralversammlung ausgeht, initiieren kann? Man kann den
Antrag stellen, dass die Situation vom IGH überprüft
wird.

Wir haben das im Fall des Mauerbaus in Israel, in Pa-
lästina gehabt. Ich darf daran erinnern, dass bei der Be-
setzung Südwestafrikas durch Südafrika der Internatio-
nale Gerichtshof insgesamt viermal Gutachten erstellt
hat.

Der Gutachter Dugard hat Formen des Kolonialismus
in den besetzen Gebieten insbesondere darin gesehen,
dass die Siedlerzahlen in Jerusalem auf 200 000 und in
der Westbank auf 260 000 gestiegen sind, auch gegen-
wärtig noch permanent steigen, und dass die Pläne, die
drei Siedlungsblöcke Gush Etzion, Ma’aleh Adumim
und Ariel zu integrieren, die territoriale Integrität Paläs-
tinas zerstören und damit eigentlich auch, dem Ziel der
Bundesregierung, zwei Staaten zu gründen, das heißt
auch ein lebensfähiges Palästina zu schaffen, diametral
entgegengesetzt sind.


~~~~~~ 
Dr. Norman Paech   12.09.2007  16111.xml

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Für die Abgeordneten der Regierungsfraktio-
nen ist der deutsche Beitrag zum UNIFIL-Mandat, also
zum Militäreinsatz, offenbar ein Erfolg. Das kann man
so sehen, wenn man sich darauf beschränkt, festzustel-
len, dass es offensichtlich keinen Waffenschmuggel von
der See aus gegeben hat und dass bisher zum Glück auch
keine Toten zu beklagen sind.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Das ist
doch schon mal etwas!)

Doch wenn man genauer hinsieht, kommt man zu dem
Ergebnis, dass die Sache etwas anders aussieht.

Wir haben dieses Mandat vor einem Jahr aus zwei
Gründen abgelehnt:

Erstens. Unsere furchtbare Geschichte und unsere
daraus erwachsende Verantwortung verpflichten uns
zwar, die Existenz Israels zu garantieren und zu sichern.
Gleichzeitig verbieten sie es uns aber, in dieser Region
militärisch aufzutreten.

(Beifall bei der LINKEN)

Dieser Ansicht sind wir heute noch.

Zweitens. Wir haben die mangelnde Neutralität des
Mandats kritisiert: Es wird zwar versucht, die Waffenlie-
ferungen in den Libanon zu unterbinden, aber gleich-
zeitig werden die ungehemmten Waffenlieferungen an
Israel ignoriert. Das kritisieren wir heute noch.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Nun kommt ein dritter Punkt hinzu, den wir schon da-
mals vorhergesagt haben: Der Marineeinsatz ist voll-
kommen überflüssig und nutzlos. Er ist schlichtweg fehl
am Platz; so lautet, wie Sie wissen, auch das Urteil der
Stiftung Wissenschaft und Politik. Dieser Einsatz ist
reine Symbolpolitik.
Zum ersten Mal seit dem Zweiten Weltkrieg sind wir
im östlichen Mittelmeer militärisch präsent. Wofür ei-
gentlich? Die Waffenlieferungen – das haben Sie selbst
eingeräumt – kommen über das Land und nicht über die
See. Sie haben inzwischen ein solches Ausmaß ange-
nommen, dass sich die Führung der Hisbollah heute rüh-
men kann, die gleiche militärische Qualität und Schlag-
kraft erreicht zu haben wie vor dem Krieg.

Werten Sie es ruhig als Erfolg, dass bisher nichts pas-
siert ist. Sollte es aber einmal zu einer Konfrontation mit
israelischen Soldaten kommen – Frau Homburger hat
darauf angespielt –, so sind unsere jungen Soldaten völ-
lig damit überfordert, diese schwierige Situation, die
auch bei uns sehr viele Zweifel und Unsicherheiten her-
vorgerufen hat, zu meistern. Wir haben nicht das Recht,
sie in eine solche Situation zu bringen.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Derzeit herrscht an der Nordgrenze Israels eine trüge-
rische Ruhe, die jederzeit in eine neue militärische Kon-
frontation umschlagen kann. Ich erinnere nur an die Pro-
bleme im Hinblick auf die Scheba-Farmen.


~~~~~~ 
Dr. Norman Paech   12.09.2007  16111.xml

Gerne.

Kerstin Müller (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Kollege Paech, da eines Ihrer Gegenargumente
darin begründet ist, dass Sie angeblich israelische Inte-
ressen vertreten wollen – Sie sagten, dass sich dieses
Mandat nicht mit unserem Verhältnis zu Israel verträgt –,
frage ich Sie: Wie verträgt sich dieses Argument damit,
dass eine große Mehrheit der israelischen Bevölkerung
und vor allen Dingen führende Politiker Israels begrü-
ßen, dass sich die Bundesrepublik Deutschland – und
zwar gerade die Bundesrepublik Deutschland – in Anbe-
tracht ihrer Geschichte und ihrer Verantwortung für die-
sen Konflikt am UNIFIL-Einsatz beteiligt? Ist Ihnen das
überhaupt bekannt?


Frau Müller, das ist mir durchaus bekannt. Aber kann

das nicht genau an dem liegen, was wir kritisieren? Kann
es nicht daran liegen, dass das Engagement der Bundes-
republik sehr einseitig, nur zugunsten Israels, ist? Es gibt
zum Beispiel keine Stationierung von Truppen in Israel
so wie im Libanon, was sich letztlich auf die libanesi-
sche Grenze auswirkt. Kann es sein, dass man diese
Einseitigkeit durchaus begrüßt und es ablehnt, dass ein
neutrales Mandat wahrgenommen wird? Das ist offen-
sichtlich der Hintergrund.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 111. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 12. September 2007 11563

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Norman Paech
Ich komme noch einmal auf die Grenzen im Norden
zurück. Die Probleme mit den Scheba-Farmen und den
Golanhöhen sind überhaupt nicht gelöst.


~~~~~~ 
Dr. Norman Paech   12.09.2007  16111.xml

Mit solchen Einschätzungen, die uns von der Presse

übermittelt werden, ist das so eine Sache.

(Lachen bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wer sagt uns eigentlich, dass es stimmt, dass die Hisbol-
lah damit zufrieden ist? Zweitens könnten auch die abso-
lute Nutzlosigkeit, Harmlosigkeit und Sinnlosigkeit des
Einsatzes der dort kreuzenden und dahindümpelnden
Fregatten zu der Aussage geführt haben, dass sie nicht
schaden und deshalb bleiben können. Vielleicht ist das
der Hintergrund.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Ich komme zum Kernproblem zurück, das schon an-
gesprochen worden ist. Dieses betrifft nicht nur die
Nordgrenzen Israels, also die Golanhöhen bzw. Syrien,
sondern vor allem den Palästinakonflikt, bei dem es um
die Errichtung eines separaten und lebensfähigen palästi-
nensischen Staates geht. Sie werden jetzt einwenden,
dass es Gespräche zwischen Abbas und Olmert geben
wird

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Nicht
nur wird! Es gibt sie!)

und dass dazu demnächst eine internationale Konferenz
in Washington stattfinden wird. Eine solche Konferenz
haben auch wir immer gefordert. Doch was sind Gesprä-
che wert, bei denen kaum die Hälfte des palästinensi-
schen Volkes repräsentiert wird? Was ist von einer Kon-
ferenz zu erwarten, von der Staaten wie Syrien und der
Iran und natürlich die Hamas ausgeschlossen werden
sollen?

Historisch gesehen sind jede Verhandlung und jede
Konferenz, auf der das palästinensische Volk nicht in
seiner Gesamtheit und durch seine gewählten Vertreter
repräsentiert worden ist, gescheitert. Das wird auch dies-
mal nicht anders sein. Meines Erachtens verbauen Sie
mit dieser Politik nicht nur den Weg zu einem palästi-
nensischen Staat, sondern provozieren geradezu eine
humanitäre Katastrophe im Gazastreifen, die nichts an-
deres als immer mehr Gewalt und Terror hervorrufen
kann.

Ich darf Sie daran erinnern, dass im jüngsten Bericht
der UNO-Konferenz für Handel und Entwicklung die
Boykottpolitik des Nahostquartetts ausdrücklich dafür
verantwortlich gemacht worden ist, dass Armut und
Elend in einem ungeheuren Ausmaß in Gaza und unter
den Flüchtlingen grassieren. Dafür sind auch Sie verant-
wortlich.

Deshalb fordern wir zum Schluss: Holen Sie diese
überflüssigen Schiffe zurück und werden Sie endlich po-
litisch aktiv für den Frieden im Nahen Osten!

(Beifall bei der LINKEN)

Konkret heißt das: Beenden Sie den Boykott und die
Blockade einer gewählten Regierung und verhindern Sie
die Eskalation von Armut, Elend und Gewalt in Gaza!

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Sorgen Sie dafür, dass alle Kräfte und alle Staaten dieser
Region an den kommenden Gesprächen und Verhand-
lungen beteiligt werden!

Nur eine solche Politik wird die Chance für Frieden
im Nahen Osten eröffnen. Dann werden wir Sie unter-
stützen – aber bei Anträgen wie den vorliegenden nicht.

Danke sehr.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos] – Manfred Grund
[CDU/CSU]: Könnt ihr nicht ein paar Frie-
denstauben hinschicken?)


~~~~~~ 
Dr. Norman Paech   28.11.2007  16129.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst möchte ich den Herrn Außenminister sehr
herzlich begrüßen. Alle sprechen von Annapolis, und Sie
sitzen schon wieder hier. Das spricht offensichtlich auch
für die Intensität und die Ausführlichkeit der Verhand-
lungen dort.

Wonach bemisst sich eigentlich der Erfolg der
Außenpolitik? Nach dem Beliebtheitsgrad, wie ihn Um-
frageergebnisse widerspiegeln, oder nach den Einladun-
gen auf die Privatranch von Präsident Bush?

(Jörg Tauss [SPD]: Am Erfolg!)

Nimmt man die Lösung von Konflikten und auch die
Verbreitung des Friedens in der Welt als Maßstab, so ist
die Bilanz eher kümmerlich und geradezu gefährlich.

Herr Außenminister, Sie waren jetzt gerade auf Frie-
densmission in den USA und haben als Sherpa von Prä-
sident Bush zweifelsohne eine gute Figur gemacht.
Schon seit Wochen versucht man, uns dieses Treffen, das
Gruppenfoto von Annapolis, als Erfolg zu verkaufen.
Eines ist jetzt schon sicher: Diese gigantische Public-Re-
lations-Show wird überhaupt nichts ändern. Keine der
dringlichsten Fragen – ob die Siedlungspolitik, der
Grenzverlauf, der Status von Jerusalem oder die Rück-
kehr der Flüchtlinge – ist konkret verhandelt worden.
Das ist angesichts der katastrophalen Lebenssituation in
der Westbank und in Gaza beschämend. Das ist auch er-
bärmlich angesichts der Erfolglosigkeit von 40 Jahren
Politik, die dazu beigetragen hat, die Bildung eines pa-
lästinensischen Staates zu verhindern und die auch Israel
überhaupt keinen Frieden gebracht hat.

Weiter östlich, in Afghanistan, geht der Krieg jetzt
bereits in das siebte Jahr. Kein Ende ist absehbar. Auf
den Trümmern der alten Gesellschaft wollen die USA
ein modernes Protektorat errichten; sie nennen das ein-
fach Nation-Building. In dieses Projekt haben sich die
Bundesrepublik und die NATO eingeklinkt. Sie verstri-
cken sich unaufhaltsam und immer mehr in einen völker-
rechtswidrigen Krieg. Die Regierungskoalition hat über-
haupt keine Perspektive, wie sie aus diesem Desaster
herauskommen will. Stattdessen werden jetzt wieder
Forderungen nach neuen Eingreiftruppen laut. Dabei
gibt es nur eine Alternative: Verhandlungen mit dem
Gegner und ziviler Aufbau.

Ich sage Ihnen: Es gibt keine Bündnispflichten, die es
Ihnen verbieten würden, aus diesem Krieg auszusteigen.
Nehmen Sie die Schweiz – es ist schon erwähnt worden –:
Sie hat sich wegen der Zwecklosigkeit mittlerweile aus
ISAF verabschiedet.

Im Iran steuern Sie direkt auf eine weitere Nieder-
lage Ihrer Politik zu. So viel ist klar: Wenn Sie diese Po-
litik der Sanktionen so verfolgen wie bisher, dann müs-
sen Sie irgendwann Ihr Scheitern eingestehen, da Iran

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 129. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 28. November 2007 13573

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Norman Paech
nicht auf Druck reagieren wird. Oder es kommt zu dem
wiederholt angekündigten Überfall der USA auf den
Iran. Die Linke fordert: Trennen Sie sich von dieser Poli-
tik der Drohungen und Sanktionen! Verhandeln Sie ohne
Vorbedingungen, wie Sie es mit Nordkorea getan haben!
Fordern Sie statt Suspendierung der Urananreicherung
scharfe internationale Kontrollen und überzeugen Sie die
USA davon, dem Iran umfassende Nichtangriffsgaran-
tien anzubieten und die alten Sanktionen aufzuheben!
Anderenfalls erhalten Sie das, was Sie immer verhindern
wollten, nämlich eine weitere Nuklearmacht im Nahen
Osten.

Um es deutlich zu sagen: Das Elend Ihrer Außenpoli-
tik sind Ihre Abhängigkeit von den USA und der Verlust
der Eigenständigkeit. Wir haben diese Eigenständigkeit
bei der Weigerung, am Irakkrieg offen teilzunehmen,
einmal aufscheinen sehen. Das war aber nur für kurze
Zeit, und dann ist sie wieder erloschen.

Aber zu der Politik der Drohungen und der Sanktio-
nen gibt es eine Alternative, zu der Sie die Linke auffor-
dert: Koppeln Sie sich von einer Politik ab, die zu immer
mehr Konflikten und immer neuen Kriegen führt, ob im
Nahen und Mittleren Osten, in Afrika oder auch in Eu-
ropa. Sie reden so viel vom Frieden; aber es kommen
immer mehr Konflikte, mehr Gewalt und auch Kriege
heraus. Unsere Forderung lautet: Entwickeln Sie eine ei-
gene Außenpolitik, die auf der Achtung der Souveräni-
tät und der Gleichheit der Staaten sowie auf einer wirk-
lichen Solidarität beruht. Dann wird es auch eine
erfolgreiche und glaubwürdige deutsche Außenpolitik
sein.

Danke sehr.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Dr. Norman Paech   06.03.2008  16148.xml
 20 Jahre nach
dem Giftgasangriff auf die kurdische Stadt Halabdscha
beschäftigt sich der Deutsche Bundestag heute zum
zweiten Mal mit diesem furchtbaren Verbrechen von
Saddam Hussein. Er wurde hingerichtet, bevor er in ei-
nem Prozess zur Verantwortung gezogen werden konnte.
Dennoch sind die Fakten klar und unbestritten: Saddam
Hussein und sein Cousin Ali Hassan Al-Majid sind ver-
antwortlich für die mehr als 5 000 Todesopfer und wei-
tere schätzungsweise 7 000 bis 10 000 lebensgefährlich
Verletzte. Zahlreiche internationale Firmen – davon min-
destens 60 deutsche – haben sich durch die Beteiligung
am Aufbau der irakischen Giftgasindustrie und mit der
Lieferung der notwendigen Chemikalien mitschuldig an
diesem Verbrechen gegen die Menschlichkeit gemacht.
Presseberichten zufolge stammten etwa 70 Prozent der
damaligen Giftgasanlagen aus der Bundesrepublik.

Auch heute noch ist Halabdscha gezeichnet. Der An-
griff auf die Stadt war nur ein Teil des als „Anfal“-Of-
fensive in die Geschichtsbücher eingegangenen Vernich-
tungsfeldzuges gegen die Kurden. Insgesamt kostete er
wohl mehr als 100 000 Menschen das Leben, es wurden
2 000 Dörfer zerstört und zahllose Menschen vertrieben.
Human Righls Watch bezeichnete dieses Massenverbre-
chen als Völkermord.

Noch im Dezember 2005 verurteilte ein Gericht in
Den Haag einen niederländischen Geschäftsmann für die
Lieferung von Chemikalien an den Irak zu 15 Jahren
Haft wegen Beteiligung an dem Giftgasangriff, der laut
Gerichtsurteil die Merkmale eines Völkermordes erfülle.
Dennoch sah sich der Bundestag im Jahr 2002 nicht in
der Lage, ebenfalls von Völkermord zu sprechen. In der
Bundesrepublik wurden seinerzeit lediglich gegen sie-
ben Mitarbeiter deutscher Firmen gerichtliche Verfahren
eröffnet, die Mitte der 90er-Jahre mit geringen Bewäh-
rungsstrafen, Einstellung des Verfahrens oder Freispruch
endeten – kein Ruhmesblatt der deutschen Justiz.

Unabhängig von der juristischen Einordnung dieses
Giftgasanschlages ist es jedoch erschreckend, dass bis
heute keine ausreichende Entschädigung geleistet wor-
den ist, um den Opfern eine angemessene medizinische
und ökonomische Hilfe zu gewährleisten. Die Bundes-
regierung hat zwar für die notleidende kurdische Bevöl-
kerung im Nordirak von 1990 bis 1997 rund 430 Millio-
nen DM für humanitäre Hilfe bereitgestellt und den
internationalen Hilfsorganisationen UNHCR, IKRK und
UNICEF zukommen lassen. Dennoch gehört Halab-
dscha heute noch zu den ärmsten Gebieten des Iraks, wie
auch in einem Reisebericht der Kolleginnen Claudia
Roth und Winfried Nachtwei zu lesen ist. In Halabdscha
müssen die Menschen noch immer ohne eine umfas-
sende und ausreichende medizinische Versorgung leben.
Die typischen Folgeerkrankungen eines solchen Giftgas-
anschlages, die wir vor allem seit dem Vietnam-Krieg
kennen, wie Lungen- und Hautkrebs, Leukämie, Fehlge-
burten und Missbildungen, posttraumatische Probleme,
quälen die Bevölkerung immer noch.

Das Verbrechen an den Menschen in Halabdscha
wirkt nach 20 Jahren immer noch fort, und wir dürfen
uns seinen Folgen nicht entziehen. Deutschland steht in
der Verantwortung, weil deutsche Unternehmen nach-
weislich am Aufbau der irakischen Giftgasindustrie be-
teiligt waren. Deshalb dürfen wir es nicht nur bei Reden
im Parlament belassen. Es ist notwendig, dass wir ver-
antwortlich Hilfe leisten, und zwar nicht nur symbolisch.
Wir müssen substanzielle Hilfe leisten, die die Leiden
der Überlebenden wirksam und nachhaltig lindert. Des-
halb unterstützt die Linke den vorliegenden Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

Claudia Roth (Augsburg) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN): Als ich im letzten Sommer mit Winfried
Nachtwei Halabdscha besuchte und das Meer von Grab-
steinen sah, unter denen die Getöteten des Massakers
vom 6. März 1988 begraben sind, waren die Bilder
schlagartig wieder da: Bilder von entsetzlichen Verbre-
chen, die an diesem Ort verübt wurden, von getöteten
Menschen, von vielen Frauen, Kindern, Alten und von
Verletzten und Fliehenden. Es war ein Moment der tie-
fen Trauer um die Getöteten, ein Moment des Mitemp-
findens mit ihren Angehörigen und den überlebenden
Opfern, die heute noch unter den Folgen leiden – phy-
sisch und psychisch.

Der Moment der Trauer war für uns als Abgeordnete
des Deutschen Bundestags aber auch ein Moment der
Beklemmung und der Scham: Scham darüber, dass der
Anschlag mit Waffen verübt wurde, die das Saddam-
Regime mit Unterstützung auch aus Deutschland entwi-
ckelt hatte, Scham über Firmen, die illegal Material ge-
liefert haben, Scham über verantwortungslose Manager,
die bedenkenlos Profiten nachjagten, und Scham auch
über Exportgesetze, die das mit ermöglicht haben.

Umringt von vielen Menschen wurde uns klar, dass
der Besuch einer deutschen Delegation 19 Jahre nach
dem Anschlag viel zu spät kam – zumal keine Unterstüt-
zung für den Ort geleistet wird. Umso wichtiger ist es,
dass des Massakers von Halabdscha heute, am 20. Jah-
restag, im Bundestag gedacht wird. Über 5 000 Men-
schen starben bei den Giftgasangriffen der irakischen
Armee auf Halabdscha. Angriffsziel waren neben den
Kurden auch die während des Iran-Irak-Krieges in der
Stadt stationierten iranischen Soldaten. Getroffen wurde
vor allem die Zivilbevölkerung. Tausende Verletzte flo-
hen über die Landesgrenze und wurden zum Teil im Iran
behandelt. Einige von ihnen konnten später im Ausland
behandelt werden.

Halabdscha reiht sich ein in eine lange Liste von Ver-
brechen der Saddam-Diktatur, unter der gerade die Kur-
den immer wieder zu leiden hatten. Einsätze der iraki-
schen Armee richteten sich gezielt gegen ganze
kurdische Dörfer, wobei ebenfalls Giftgas zum Einsatz
kam. Im Rahmen der sogenannten Anfal-Kampagnen
kamen zwischen 1986 und 1989 nach kurdischen Schät-
zungen bis zu 182 000 Menschen ums Leben.

Der verantwortliche ehemalige irakische Verteidi-
gungsminister Ali Hassan Al-Madschid wurde im Juni
2007 im Zusammenhang mit den sogenannten Anfal-
Angriffen auf kurdische Dörfer von einem irakischen
Sondergericht zum Tode verurteilt. Letzten Freitag
wurde entschieden, das Urteil innerhalb eines Monats zu

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 148. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 6. März 2008 15679

(A) (C)

(B) (D)
vollstrecken. Das irakische Gericht stufte die Anfal-
Angriffe, die den Höhepunkt der systematischen Unter-
drückungs- und Mordpolitik gegen die irakischen Kur-
den darstellte, als Genozid ein.

Dass die Verbrechen jetzt von der Justiz aufgearbeitet
und die Täter bestraft werden, ist gut und richtig. Die
heutigen Probleme der Menschen in der Region werden
dadurch aber längst nicht gelöst. Das wird einem vor Ort
schlagartig klar. Wer Halabdscha heute besucht, könnte
fast meinen, der Angriff habe nicht vor 20 Jahren, son-
dern erst kürzlich stattgefunden.

Viele Bewohner leiden noch heute unter den gesund-
heitlichen Folgen der Giftgase. Viele von ihnen leben
unter skandalösen Bedingungen. Schutt und Staub, be-
schädigte Gebäude und eine unzureichende Infrastruktur
sind eine völlig unhaltbare Umgebung für die zahlrei-
chen Opfer der Angriffe, darunter viele Lungenkranke.
Entschädigungen und Hilfe erhielten die Bedürftigen nur
in geringem Maße von der kurdischen Regierung. Die
medizinische Versorgung ist absolut unzureichend und
unangemessen für die Schwere der erlittenen Verletzun-
gen.

Als deutsche Parlamentarier wurden wir in Halab-
dscha auch gefragt, warum nie Hilfe aus Deutschland
kam. Die Menschen dort wissen sehr wohl um die Rolle
deutscher Firmen beim Aufbau des C-Waffen-Arsenals
von Saddam Hussein. Niemand hat uns angeklagt; aber
wir wurden gefragt: Warum gibt es keine Hilfe aus
Deutschland, nicht ein einziges kleines Projekt? Und ich
muss Ihnen sagen: Wir hatten keine Antwort auf die
Frage, warum nichts für die Entwicklung der Stadt, für
die Gesundheitsversorgung der Menschen getan wurde.
Schon mit begrenzten Mitteln könnte man hier ein
menschliches und wichtiges Zeichen setzen.

Wenn wir hier im Bundestag der Folgen der schreckli-
chen Angriffe auf Halabdscha gedenken, dann sollten wir
auch gemeinsam über ein solches Zeichen nachdenken
und uns Gedanken machen über deutsche Unterstützung
für Hilfe vor Ort. Ich erwarte von der Bundesrepublik
endlich Initiativen der Unterstützung für die Betroffenen.
Die völlige Abwesenheit Deutschlands in der Region ist
mir absolut unverständlich und durch nichts zu rechtfer-
tigen. Ich hoffe, dass wir alle gemeinsam dazu beitragen
können, den Menschen im Nordirak und all jenen, die un-
ter den Verbrechen Saddam Husseins gelitten haben und
noch heute leiden, besser helfen zu können, und dass
diese Debatte ein Anstoß dafür ist.

Anlage 5

Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des Antrags: Für eine erleichterte
Anerkennung von im Ausland erworbenen
Schul-, Bildungs- und Berufsabschlüssen (Ta-
gesordnungspunkt 17)


~~~~~~ 
Dr. Norman Paech   17.06.2009  16226.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es gibt wohl keinen Zweifel: Die Gesellschaft im Iran ist
im Aufruhr. Ob dieser Aufruhr nun mehr mit der Revo-
lution von 1979 oder den Studentenrevolten von 1999 zu
tun hat, muss sich erst noch zeigen. Sicher ist aber, dass
Ursache nicht der Wahlausgang und die möglichen
Wahlfälschungen sind. Sie sind nur Anlass und Auslöser
der Unruhen, die offensichtlich eine ganz breite Unzu-
friedenheit mit dem aktuellen Regime widerspiegeln.
Dieses Regime wird nicht nur von Ahmadinedschad,
sondern auch von Ajatollah Chamenei und dem Wäch-
terrat repräsentiert.

Zudem bestehen wohl auch keine Zweifel daran, dass
es bei den Wahlen wahrscheinlich zu Unregelmäßigkei-
ten bis hin zu massivem Wahlbetrug gekommen ist.

Wir sollten aber auch zur Kenntnis nehmen, dass un-
abhängige US-Organisationen in den letzten Wochen vor
den Wahlen Ahmadinedschad immer mit einem Vorsprung
von ungefähr 33 Prozentpunkten vor Mussawi gesehen
haben. Nach ihren Befragungen lag Ahmadinedschad in

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 226. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 17. Juni 2009 24995

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Norman Paech
allen 30 Provinzen vorne. Selbst in der Provinz Aserbaid-
schan, der Heimat Mussawis, wurde Ahmadinedschad
mit zwei zu eins gegenüber Mussawi favorisiert. Die
stärkste Zustimmung kam von den 18- bis 24-Jährigen.
Für Mussawi stimmten eindeutig die Akademiker und
die Wohlhabenden im Lande. Das ist zwar nicht die Be-
völkerungsmehrheit; es sind aber wohl diejenigen, mit
denen die westlichen Medien aufgrund der sprachlichen
Kompetenz dieser Gruppe vornehmlich Kontakt hatten.

Hier wurde bei uns offensichtlich zu viel Wunschden-
ken verbreitet und vergessen, dass Ahmadinedschad
schon einmal mit einer Zweidrittelmehrheit gewonnen
hat, nämlich 2005 gegen Rafsandschani. Offensichtlich
konnten viele Iraner ihren Wunsch nach einem wirklich
demokratischen System und nach besseren Beziehungen
zu den USA sowie ihre Ablehnung des Besitzes von Nu-
klearwaffen mit ihrer Unterstützung Ahmadinedschads
verbinden. Sie sahen in ihm offensichtlich den härteren
Verhandler, der mehr für sie herausholen konnte.

Übersehen wir auch das nicht: So schlecht die Wirt-
schaftslage im Iran ist und so schlecht es in diesem Land
um die Menschenrechte steht – 46 Prozent der Iraner
glauben, dass unter Ahmadinedschad die Inflation ge-
sunken und die Wirtschaft gewachsen ist.

(Zuruf von der CDU/CSU: Peinlich, peinlich,
Herr Dr. Paech! – Weitere Zurufe vom BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Das kennen wir aus anderen Zusammenhängen. So
kommt es beim Wetter nicht auf die exakte Temperatur
an, sondern auf die gefühlte.

Aus einem weiteren Grunde sollten wir bei der Be-
wertung fremder Wahlen sehr vorsichtig sein. Haben wir
schon die US-Präsidentschaftswahlen des Jahres 2000
vergessen, bei denen es zu massiven Unregelmäßigkei-
ten in Florida gekommen ist, die nie ganz aufgeklärt
wurden und die keine Aktuelle Stunde im Bundestag
hervorgerufen haben?

(Zuruf von der CDU/CSU: Wir sind hier nicht
in der Volkskammer!)

Oder denken wir nicht mehr an 2006? Damals kam es
im Februar in Palästina zu anerkannt freien und fairen
Wahlen. Nur das Ergebnis gefiel den großen Mächten
nicht. Es war ein Tiefpunkt demokratischer Heuchelei,
die Wahlen erst zu fordern, dann aber das Wahlergebnis
zu missachten und den Sieger zu boykottieren. Wo war
da die demokratische Empörung im Parlament?

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Es reicht langsam, Herr Kollege! – Eduard
Lintner [CDU/CSU]: Das ist Volkskammer-
niveau, das Sie hier bieten!)

Mir gefiel ein Satz in der Washington Post vor zwei
Tagen. Ich will ihn zitieren:

Vorwürfe des Betrugs und der Wahlmanipulation
werden Iran weiter in die Isolation treiben und des-
sen Streitlust und Unnachgiebigkeit gegenüber dem
Rest der Welt wahrscheinlich verstärken. Bevor
sich andere Länder, die USA eingeschlossen, zu
dem Vorwurf der Wahlfälschung hinreißen lassen
– mitsamt den schwerwiegenden Folgen, welche
solch ein Vorwurf mit sich bringen kann – sollten
sie unabhängigen Informationen Beachtung schen-
ken. Tatsächlich ist es gut möglich, dass das ira-
nische Volk die Wiederwahl des Präsidenten
Ahmadinedschad wollte.

Es bleibt uns also nichts anderes übrig, als zunächst
die angekündigte Überprüfung der Wahlen abzuwarten.
Dabei ist es vollkommen klar, dass wir gegen jegliche
Ausübung von Gewalt gegen die Opposition sein müs-
sen. Das ist selbstverständlich; da schließe ich mich al-
len Vorrednern an. Es ist aber auch nötig, dem besonne-
nen Vorbild von Obama und Clinton zu folgen, also alle
Möglichkeiten der Diplomatie und der Verhandlung mit
dem Iran auszuschöpfen.

Zweifellos – das zum Schluss – geht der Iran mit ei-
ner neuen Epoche, vielleicht mit einer neuen Etappe sei-
ner Revolution schwanger. Diese auszutragen, ist aber
allein Sache des iranischen Volkes.

Danke sehr.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~
Dr. Norman Paech 28.03.2007  16090.xml
Beabsichtigt die Bundesregierung, auf die im Bericht vom
29. Januar 2007 (A/HRC/4/17) enthaltene Kritik des UN-Son-
derberichterstatters über die Situation von Menschenrechten
in den palästinensischen Gebieten zu reagieren, wonach unter
anderem die Europäische Union mitverantwortlich für die hu-
manitäre Krise in den palästinensischen Gebieten ist (Seite 3
und 20), und wenn ja, in welcher Weise?

~~~