~~~ 
Dr. Petra Sitte   12.11.2008  16186.xml

Die Koalition möchte pünktlich zum Ende des

Deutsch-Israelischen Wissenschaftsjahres 2008 die Akti-
vitäten bundesdeutscher Wissenschaftseinrichtungen und
anderer beteiligter Institutionen mit einem eigenständi-
gen Antrag im Bundestag begleiten – nein sie will, ich zi-
tiere, „neue Impulse für die Zusammenarbeit setzen“.
Das ist doch begrüßenswert. Zumal sie sich auch auf eine
anlässlich dieses Jahres veröffentlichte 72-seitige Bro-
schüre des Bundesministeriums für Bildung und For-
schung stützen kann. Welch glückliches Zusammentref-
fen!

Schaut man sich die Zusammenarbeit zwischen beiden
Ländern genauer an, dann stellt man sehr schnell fest,
dass über die Jahre gemeinsames Forschen auf Augen-
höhe betrieben wurde und dieser Austausch heute zum
wissenschaftlichen Alltag gehört. Das war nicht immer
so.

Ein kurzer Blick auf die lange und widersprüchliche
Vorgeschichte scheint mir daher notwendig. Ausgangs
des 20. Jahrhunderts gelang jüdischen Intellektuellen,
die zugleich eine Staatsgründung unterstützten, die Grün-
dung einer hebräischen Universität in Jerusalem. Sie
sollte geistiges, kulturelles und wissenschaftliches Zen-
trum für die neu entstehende jüdische Gesellschaft sein.
Und sie war zu Teilen natürlich auch eine Reaktion auf
eine Jahrhunderte währende Geschichte von Diskrimi-
nierung, Ausgrenzung, Vertreibung und Ermordung jüdi-
scher Menschen – auch auf deutschem Staatsgebiet. Dort
verschärften sich diese Tendenzen in den Zwanziger- und
Anfang der Dreißigerjahre unerträglich. In der systema-
tischen Ermordung von sechs Millionen jüdischer Men-
schen während der Zeit des deutschen Faschismus fanden
sie ihren unfassbaren Höhepunkt. Wer noch konnte, ver-
ließ Deutschland. Vielen jüdischen Intellektuellen wurde
diese Hebräische Universität Jerusalem neuer geistiger
Zufluchts- und Arbeitsort. Diese wie andere israelische
Wissenschaftseinrichtungen sind in ihrer Gründung und
Entwicklung beeinflusst von Erfahrungen jüdischer Intel-
Zu Protokoll gegebene Reden

19916 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 186. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 12. November 2008

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Petra Sitte
lektueller und – wie man heute sagen würde – Spitzenfor-
scher, die zuvor an deutschen Universitäten oder der
Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft als der Vorläuferin der
Max-Planck-Gesellschaft geforscht und gelehrt hatten.
Die aktive Beteiligung ihrer vormaligen Kolleginnen und
Kollegen an der Ausgrenzung von Jüdinnen und Juden,
auch in ihren eigenen Instituten, an Rassenpolitik und
„Volk-ohne-Raum“-Wahn, an Kriegswirtschaft und Ko-
lonialismus sollte uns heute mahnen, die Freiheit der
Forschung zwingend als sozial kontextualisierten Wert zu
begreifen.

Man kann sich noch heute sehr lebendig vorstellen,
wie unglaublich schwierig die Voraussetzungen für ge-
meinsame Wissenschaftskontakte gewesen sein müssen.
Sieben Jahre nach dem Luxemburger Abkommen zur An-
näherung von Deutschland und Israel begannen 1959
wissenschaftliche Kontakte über die Max-Planck-Gesell-
schaft. Aus meinen Gesprächen in Israel weiß ich, dass es
dazu auch heftige Diskussionen in der gesellschaftlichen
Öffentlichkeit Israels gegeben hat. Da erst 1965 diploma-
tische Beziehungen zwischen beiden Ländern aufgenom-
men wurden, stimmt wohl die Einschätzung, dass die Wis-
senschaft einen ganz maßgeblichen Anteil an der
Vertrauensbildung hatte. Diese Rolle hat sie nie verloren.
So beteiligen sich heute auch jordanische und palästinen-
sische Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler an den
Forschungsprojekten. Zudem ist Israel durch die Zusam-
menarbeit mit Deutschland erfolgreich in die For-
schungsrahmenprogramme der EU integriert und stellt
mit einem Ausgabenanteil von 4,8 Prozent des BIP für
Forschung und Entwicklung anderen Ländern echte He-
rausforderungen. Wenn man dann noch weiß, dass es
über die weltweit höchste Wissenschaftler- und Inge-
nieurdichte gemessen an der Bevölkerung verfügt, dann
wird klar, warum ich eingangs gesagt habe, dass hier in
der Tat Forschungszusammenarbeit auf Augenhöhe be-
trieben wird.

Die Zuwanderung von Wissenschaftlerinnen und Wis-
senschaftlern aus osteuropäischen und insbesondere
Staaten der früheren Sowjetunion hat weitere inhaltliche
und qualitative Marken setzen können. Das wäre im
Übrigen mit Einwanderungsregelungen bundesdeutscher
Prägung undenkbar gewesen! Auch da könnte die Koali-
tion etwas lernen.

Im Umfeld dieses Wissenschaftsjahres wird betont,
dass man sich stärker anwendungsorientierter For-
schung zuwenden will. Damit wird dem selbst gesetzten
und allgemeinen Trend in der Ausrichtung von Wissen-
schaft und Forschung gefolgt. Und so wundert es nicht,
wenn in Israel die Namen derselben großen deutschen
Firmen als Kooperationspartner auftauchen, die auch
schon maßgeblich von der Hightech-Strategie der Bun-
desregierung profitieren. Ich will das auch bei dieser Ge-
legenheit kritisch anmerken. Und in Israel treffen diese
Unternehmen dann auch noch auf andere, bessere Finan-
zierungspotenziale ausländischer Investoren, insbeson-
dere in Bezug auf die Mobilisierung von Wagniskapital.

Nun hebt Ministerin Schavan den besonderen Schwer-
punkt Geistes- und Kulturwissenschaft hervor. Dazu soll
ein weiteres Minerva-Zentrum gegründet werden. Es soll
der Reflexion von Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft
dienen und der Politik Handlungsoptionen aufzeigen.
Das ist spannend, weil die konkrete Ausrichtung noch
offen ist. Und gespannt bin ich auch darauf, wie wissen-
schaftliche Erkenntnisse bereits arbeitender Koopera-
tionszentren dieser Prägung, beispielsweise des Verbund-
projektes „Migration und soziale Integration“, in Israel
aufgenommen werden. Ich wünschte mir dabei auch An-
regungen, für das Leben in Deutschland bestehender
oder auch im Aufbau befindlicher jüdischer Gemeinden
und für die Integrationsarbeit in ihren Kommunen. Israel
hat schließlich umfangreiche Integrationserfahrungen,
wenn es darum geht, neue soziale Perspektiven zu öffnen.

Dass sich insgesamt vor allem wissenschaftlicher
Nachwuchs vernetzen und kontinuierlich kooperieren
soll, kann nur begrüßt werden. Ich hoffe aber zugleich,
dass dabei vorbereitend auch noch mehr Studierende an-
gesprochen werden. Die Erfahrungsberichte aus der Bro-
schüre des Ministeriums zeigen ja sehr eindrücklich, wie
prägend die Aufenthalte im jeweils anderen Land waren.

Der Bereich ziviler Sicherheitsforschung soll erstma-
lig durch gemeinsame Verbundprojekte in die Zusammen-
arbeit zwischen Deutschland und Israel aufgenommen
werden. Ganz abgesehen davon, dass in absehbarer Zeit
ein Zwischenbericht zu Inhalt und Stand dieses Pro-
grammteils notwendig ist, sollten vor dem Hintergrund
von Forschungen auf geistes- und kulturwissenschaftli-
chem Gebiet auch deren Erkenntnisse sowie Lösungsan-
sätze entlang der ethnischen, religiösen und sozialen
Konfliktlinien in Israel mit diesen Programmteil vernetzt
werden. Fragwürdig erscheint uns daher, wenn die Bun-
desregierung mit Israel sogenannte neue Sicherheitspro-
dukte zur Umsetzung von Wettbewerbsvorteilen auf inter-
nationalen Hochtechnologiemärkten anstrebt. Gerade
der Nahe Osten und das Beispiel Israel zeigen doch, dass
Sicherheit mit noch so hoch technisierten Systemen nicht
produzierbar ist, wenn die zivile Konfliktlösung versagt.
Unsere Priorität liegt darauf, dass Sicherheitsforschung
ihren Namen nur verdient, wenn sie nicht einseitig auf
Abschottung setzt, sondern nachhaltige Konfliktlösungs-
strategien entwickelt. Im Fall Naher Osten muss sie kon-
kret auf eine Stärkung des Friedensprozesses ausgerich-
tet werden. Diesem Ziel sollte sich alles andere
unterordnen.

Die Linke unterstützt ausdrücklich die Ausweitung der
Zusammenarbeit mit Israel – hier konkret in Wissenschaft
und Forschung. Lassen Sie mich sinngemäß mit den Wor-
ten von Dr. Uwe Bovensiepen, einem Young-Scientist-
Stipendiaten schließen. Durch klug gestaltete und geför-
derte Programme lassen sich historische Gräben über-
winden und ein vielversprechendes Potenzial für die Zu-
kunft entwickeln.

Priska Hinz (Herborn) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Die Pflege, der Ausbau und die Vertiefung der deutsch-
israelischen Beziehungen haben für die Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen einen zentralen politischen
Stellenwert. Hier im Bundestag haben wir gemeinsam
– Regierung und Opposition – vor nicht langer Zeit, den
Zu Protokoll gegebene Reden

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 186. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 12. November 2008 19917

(A) (C)

(B) (D)

Priska Hinz (Herborn)
60. Geburtstag des Staates Israel gewürdigt. Unsere Be-
ziehungen zu Israel sind sehr gut, fest und lebendig.

1965 hat Deutschland mit dem Staat Israel diplomati-
sche Beziehungen aufgenommen. Dies wurde nicht zuletzt
deshalb möglich, weil auf dem Gebiet der Wissenschaften
viele Jahre vorher erste Kontakte und Kooperationen
zwischen unseren beiden Ländern entstanden. Die Max-
Planck-Gesellschaft und das israelische Weizmann Insti-
tute of Science spielten dabei eine zentrale Rolle. Dies
unterstreicht einmal mehr, welche segensreiche Kraft
wissenschaftliche Kooperation und internationaler Aus-
tausch für Verständigung, Freundschaft und Fortschritt
in dieser Welt entfalten können.

Heute blicken wir auf viele Jahre vielfältiger und er-
folgreicher Zusammenarbeit zwischen Deutschland und
Israel auf ganz unterschiedlichen wissenschaftlichen Ge-
bieten, beispielsweise der Gesundheitsforschung, zurück.
Nun gilt es diese fruchtbare Kooperation zu pflegen und
weiter auszubauen. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
begrüßt daher nachdrücklich, dass 2008 zum Jahr der
Deutsch-Israelischen Wissenschaft und Technologie aus-
gerufen wurde.

Die Auslobung eines Förderpreises für leistungsstarke
deutsch-israelische Teams von Nachwuchswissenschaft-
lern oder die Absicht der Bundesregierung, ein neues Mi-
nerva-Zentrum für Geistes- und Kulturwissenschaften in
Israel einzurichten, sind wichtige Impulse für eine ver-
tiefte Zusammenarbeit und finden daher unsere klare Un-
terstützung.

Die Koalitionsfraktionen CDU/CSU und SPD bringen
nun heute einen Antrag mit dem Titel „Im Deutsch-Israeli-
schen Jahr der Wissenschaft und Technologie neue Im-
pulse für die Zusammenarbeit setzen“ ein. Da stellt sich
die Frage, welche Bedeutung dieses Wissenschaftsjahr
für die Koalitionäre tatsächlich hat. Welchen Monat ha-
ben wir? Richtig, November. In welchem Jahr leben wir?
Richtig, im Jahre 2008. Wann wurde das Deutsch-Israe-
lische Jahr der Wissenschaften feierlich eröffnet? Rich-
tig, Anfang April dieses Jahres. Das Deutsch-Israelische
Jahr der Wissenschaft und Technologie ist fast vorbei,
und Sie, sehr geehrte Damen und Herren von den Regie-
rungsfraktionen, merken anscheinend erst jetzt, dass es
ein solches überhaupt gibt!

Jetzt sind Sie aufgewacht und wollten noch schnell vor
Ablauf des Jahres etwas ins Parlament einbringen. Das
merkt man Ihrem Antrag leider an: schöne warme Worte,
nichts Konkretes, wachsweiche Forderungen an die Re-
gierung. An Ihrem Antrag ist nicht alles falsch, aber er
enthält nichts, was über die Ankündigungen der Regie-
rung hinaus zusätzliche Impulse setzen würde.

Schauen wir uns exemplarisch eine ihrer Forderungen
an. Sie fordern in ihrem Antrag die Bundesregierung auf,
„vor dem Hintergrund der umfassenden bilateralen und
regionalen Kooperation in Wassertechnologie und -ma-
nagement in der Region von Jordan und Totem Meer und
dem dort anhaltenden Wassermangel, die Zusammenar-
beit in diesem Bereich im Rahmen des Möglichen zu ver-
tiefen“.

Die Wasserknappheit ist ein ernstes Problem in dieser
Region. Das sehen wir genauso. Die Zusammenarbeit im
Bereich von Wassertechnologie und Management sollte
vertieft werden. – Auch das halten wir für sinnvoll und
wünschenswert. Aber wozu fordern Sie die Bundesregie-
rung auf? Wollen Sie den Expertenaustausch intensivie-
ren, mehr Geld in die Hand nehmen, Prozesse vor Ort
durch deutsche Fachleute unterstützen? Die einzig kon-
krete Formulierung ihrer Forderung ist die Zusammenar-
beit „im Bereich des Möglichen“ zu vertiefen. Blumiger,
nebulöser, unverbindlicher kann man gar keine Forde-
rung formulieren.

Angesichts der Bedeutung der deutsch-israelischen
Zusammenarbeit im Wissenschaftsbereich kann ich nur
hoffen, dass die Bundesregierung nicht ebenso gestal-
tungsschwach und ideenlos agieren wird, wie die Koali-
tionsfraktionen es mit dem vorgelegten Antrag getan ha-
ben. Die deutsch-israelische Zusammenarbeit hat mehr
Engagement, Energie und Enthusiasmus verdient!


~~~~~~ 
Dr. Petra Sitte   11.02.2009  16204.xml

Danke schön. – Zumindest bis gestern war sowohl der

Koalition als auch offensichtlich den maßgeblich Betei-
ligten nicht bekannt, was in diesem Regierungsabkom-
men geregelt werden soll. Insofern war diese Informa-
tion ganz sicher, fast schon geheim, möchte ich sagen.
Dieses Abkommen muss offensichtlich vonseiten der
USA noch unterzeichnet werden.

Nun ist es so, dass es zwischen den USA und
Deutschland erhebliche Differenzen darüber gibt, was
die Standards sein sollen. Sie schreiben in Ihrer Presse-
mitteilung, dass es um die Definition von gemeinsamen
Standards geht. Umgekehrt wissen wir, dass wir gerade
zu den Positionen der USA in Sachen Sicherheitspolitik
hinsichtlich der Fragen der Grundrechte und der Frei-
heitsrechte oftmals sehr differente Auffassungen haben.
Sie schreiben in Ihrer Pressemitteilung auch, dass es um
die Definition von rechtlichen, ethischen und sozialwis-
senschaftlichen Fragen geht. Vor diesem Hintergrund
frage ich Sie: Was verbirgt sich konkret hinter dieser
Formulierung?

Dr. Annette Schavan, Bundesministerin für Bil-
dung und Forschung:

Zunächst einmal ist das kein Spezifikum nur des Ab-
kommens mit den Vereinigten Staaten. Es ist die Beson-
derheit des Programms zur zivilen Sicherheitsforschung
in Deutschland, dass wir von vornherein gesagt haben:
Es geht nicht nur um die Optimierung von Technologie.
Vielmehr steht für uns die Weise, wie Technologie wei-
terentwickelt wird, in einem engen Zusammenhang mit
der Beantwortung von Fragen nach den Standards. Das
gilt für ethische und soziale Standards, die je nach kultu-
rellem Kontext verschieden sind.

Deshalb ist die Besonderheit dieses zivilen Sicher-
heitsforschungsprogramms und der Abkommen, die wir
schließen – das gilt gleichermaßen für die Abkommen
mit Israel und Frankreich –, dass die Begleitforschung,
wie man sie früher nannte, in jedes Verbundforschungs-
programm hineinspielt. Ich sage: Ethische Fragen geben
zum Teil wesentlich die Richtung für das vor, was tech-
nologisch gewollt wird. Dahinter verbirgt sich also
nichts Spezifisches im Verhältnis zu Amerika, sondern
dahinter verbirgt sich das Spezifische unseres Pro-
gramms.

Dass das geheim gewesen sein soll, kann ich nicht be-
stätigen. Das zivile Sicherheitsforschungsprogramm ha-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 204. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. Februar 2009 22047

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Dr. Annette Schavan
ben wir im Ausschuss ausführlich besprochen und ist
zwischen allen Häusern abgestimmt worden. Es war
klar, dass wir mit Partnern, die hinsichtlich ihrer Defini-
tionen und ihrer Vorstellungen im Zweifelsfall mit unse-
ren differieren, zusammenarbeiten. Ich habe das Beispiel
eben genannt: Die Auflagen des US-Kongresses sehen
wir in Europa als keine optimale Lösung an. Wir brau-
chen andere Lösungen und eine bessere Verbindung, da-
mit es wirtschaftlich wird.

Es gilt nicht nur für dieses Abkommen, sondern gene-
rell: Unsere zivile Sicherheitsforschung soll nicht nur
reine Technologieentwicklung sein, sondern jeweils den
gesamten Kontext beinhalten, also auch Bürgerrechte
und Gewährleistung von Freiheit.


~~~