~~~ 
Heike Hänsel   06.09.2006  16046.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Entwicklungsetat soll für 2007 erhöht werden. Das
ist natürlich zu begrüßen. Wer könnte etwas dagegen sa-
gen? Wir selbst fordern das auch. Allerdings ist völlig
klar, dass allein mehr Geld überhaupt nichts über die
Qualität von Entwicklungszusammenarbeit aussagt und
keine Garantie für die friedliche Entwicklung und die
Verbesserung von Lebensverhältnissen bietet. Entwick-
lungspolitik findet immer vor dem Hintergrund konkre-
ter politischer Rahmenbedingungen statt, die vor allem
durch wirtschafts- und außenpolitische Entscheidungen
festgelegt werden.

Wir haben heute viel über den Krieg im Libanon und
die Situation im Nahen Osten gehört. Dort zeigt sich,
dass wir im Grunde eine völlig andere Außenpolitik be-
nötigen, wenn wir ernsthaft Entwicklung für die Men-
schen in der Region ermöglichen wollen. Herr Kauder

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006 4581

(A) (C)

(B) (D)

Heike Hänsel
hat in diesem Zusammenhang heute mehrmals einen
Spruch verwandt, den er von Erwin Teufel abgekupfert
hat: „Politik beginnt mit dem Erkennen der Realität.“

(Georg Schirmbeck [CDU/CSU]: Jetzt hat es
auch bei Ihnen gedämmert!)

Allerdings hat er dabei selbst Teile der Realität einfach
ausgeblendet.

Der Nahe Osten ist eine der am höchsten gerüsteten
Regionen der Welt. Nur ganz wenige aber sprechen da-
rüber, woher diese Waffen kommen. Zahlreiche deutsche
Firmen liefern mit Genehmigung der Bundesregierung
Waffen in diese Krisenregion, und zwar an alle Seiten.
Bereits im Juli listete ein sehr guter Bericht des Magazins
„Monitor“ zahlreiche dieser Waffenexporte auf, die un-
ter anderem nach Ägypten, Jordanien, Kuwait und Saudi-
Arabien gingen. Bilder zeigten palästinensische Hamas-
Kämpfer mit deutschen Maschinenpistolen und G-3-
Sturmgewehren. Es ist interessant, dass ausgerechnet
Volker Kauder immer ein Lobbyist von Heckler &amp; Koch
war, dem Hersteller der G-3-Gewehre,

(Dr. Christian Ruck [CDU/CSU]: Na, na! Das
müssen Sie nachweisen!)

weil er sich stets für den Erhalt deutscher Arbeitsplätze
in dieser Firma eingesetzt hat.

Wer weiß, wo diese G-3-Gewehre sonst noch gelan-
det sind? Es gab nämlich auch offizielle Lizenzen für de-
ren Produktion in Pakistan, Saudi-Arabien und Iran. Wo-
her kommen die Waffen der Hisbollah?

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]: Sie
wissen, dass das vor 1975 war!)

Iran ist der Hauptwaffenlieferant der Hisbollah. Ange-
sichts dessen stellt sich die Frage, wer die Verantwor-
tung für die Aufrüstung in dieser Region übernimmt.

Wir fordern einen sofortigen Stopp sämtlicher Waffen-
exporte in diese Region und in sämtliche andere Krisen-
regionen. Wer Waffen exportiert, ist immer mit dafür
verantwortlich, dass sie eingesetzt und mit ihnen Men-
schen getötet werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Das betrifft natürlich auch die andere Seite, in diesem
Fall Israel. Es gibt Lieferungen deutscher U-Boote an Is-
rael und von deutscher Technik für israelische Kampf-
panzer und Kampfjets. Diese Waffen wurden im Krieg
gegen den Libanon und sie werden in den besetzten pa-
lästinensischen Gebieten eingesetzt, zum Beispiel im
Gazastreifen. In zahlreichen Fällen wurde zivile Infra-
struktur bombardiert; ebenso wird die Zivilbevölkerung
bombardiert. Es ist ganz klar, dass auch wir Verantwor-
tung dafür tragen.

Herr Ruck hat es gesagt: In den betroffenen Regio-
nen, so in den palästinensischen Gebieten und im Liba-
non, bauen wir mit EU-Geldern Entwicklungsprojekte
auf – also auch mit deutschen Steuergeldern –, die an-
schließend bombardiert und zerstört werden. Das Ab-
surde daran ist, dass dies zum Teil mit deutschen Waffen
geschieht. Was ist das für eine Politik? Dies lehnen wir
entschieden ab. Die Verantwortlichkeiten müssen hier
noch einmal klar benannt werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Diese Politik hat sehr viele Menschen in der Region das
Leben gekostet.

Übrigens hat Herr Steinmeier geäußert, dass er unsere
Kritik an der Entsendung deutscher Soldaten in den Li-
banon nicht ertragen könne. Als viel unerträglicher er-
achte ich das Schweigen der Bundesregierung in den
letzten Wochen hinsichtlich der Forderung nach einem
sofortigen Waffenstillstand sowie die Bilder von Angela
Merkel und George Bush beim Grillfest in Stralsund just
an dem Tag, an dem der Krieg gegen den Libanon be-
gann.

(Beifall bei der LINKEN)

In diesem Zusammenhang möchte auch ich – wie
schon zahlreiche andere heute – Ihnen, Frau Wieczorek-
Zeul, unsere Unterstützung dafür zum Ausdruck brin-
gen, dass Sie sich im Kabinett als Einzige für einen so-
fortigen Waffenstillstand eingesetzt haben

(Beifall bei der LINKEN)

und dass Sie bei der UNO eine Untersuchung über den
Einsatz von Streubomben gefordert haben.

Wir haben heute viel über internationale Verant-
wortung gehört. Das ist eine Standardvokabel, die auch
Herr Arnold vorhin benutzt hat. Vor allem die Kollegen
aus dem Verteidigungsausschuss, aber auch die Außen-
politiker verwenden den Begriff „internationale Verant-
wortung“ gerne. Was aber bedeutet der Begriff, wenn es
konkret wird? Es geht immer nur um Militäreinsätze, im
Grunde für deutsche Interessen. Das Wort Verantwor-
tung wird nicht mehr anders verstanden.

Wir sind jedoch gewählt worden, um politische Ver-
antwortung zu tragen und politische Lösungen für politi-
sche Probleme zu entwickeln, aber nicht, um unsere Ver-
antwortung an das Militär abzugeben. Das ist kein
Zeichen von Verantwortung; es ist vielmehr ein deutli-
ches Zeichen von politischer Schwäche.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Heike Hänsel   06.09.2006  16046.xml

Nein, das gestatte ich nicht. Ich möchte jetzt fortfah-

ren.

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]:
Dann geht es auch schneller zu Ende!)

Wir sind jetzt fast am Ende der Debatte und ich habe
heute selber schon sehr viel anhören müssen.

Ich möchte noch von unserer Ausschussreise berich-
ten. Wir waren mit dem Ausschuss in Israel und in den

4582 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Heike Hänsel
besetzten palästinensischen Gebieten. Ich denke, die
Kolleginnen und Kollegen können es bestätigen: Mit ge-
sundem Menschenverstand kann man erkennen, dass die
Situation der Unterdrückung bei den Palästinensern und
Palästinenserinnen ständig Hass und damit auch Gewalt-
bereitschaft erzeugt. Deshalb ist es überfällig – wir
fordern das schon seit langem –, einen neuen umfassen-
den Friedensprozess in der Region einzuleiten, an des-
sen Ende zwei lebensfähige Staaten in sicheren Grenzen
stehen müssen.

Es war viel vom Existenzrecht Israels die Rede, das
wir ganz klar unterstützen. Aber das Existenzrecht allein
ist noch keine Garantie für die Sicherheit der israeli-
schen Bevölkerung. Dafür brauchen wir eine umfas-
sende Friedenspolitik. Denn die Sicherheit der israeli-
schen Bevölkerung und die Sicherheit der Palästinenser
und der Libanesen sind zwei Seiten einer Medaille. Wir
müssen beide zusammen bedenken. Deshalb haben wir
die Verantwortung, uns für eine Friedenspolitik in dieser
Region einzusetzen.

Für mich war auf unserer Reise interessant, dass wir
sehr viele mutige Menschen getroffen haben – Israel ist
auch eine multikulturelle Gesellschaft mit unterschiedli-
chen Vorstellungen; Zehntausende haben gegen den
Krieg in Israel demonstriert; das wird viel zu wenig er-
wähnt –, die sich für einen Dialog auf palästinensischer
wie auf israelischer Seite einsetzen. Diese Kräfte müssen
wir unterstützen. Deshalb halte ich es für entscheidend,
dass wir viel mehr Ressourcen in den Aufbau der Zivil-
gesellschaft auf allen Seiten investieren.

Sparen wir uns die unsinnige Libanonmission, die
überhaupt keinen Sinn hat! Wir sollten das eingesparte
Geld stattdessen direkt in Friedensprojekte in der Region
und den Aufbau des Libanon investieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir brauchen dringend eine Logik des Friedens gegen
die Logik des Krieges. Das haben wir in den letzten Wo-
chen erlebt.

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]:
Wir brauchen eine Logik der Vernunft!)

Dazu kann die Entwicklungspolitik unserer Ansicht nach
einen entscheidenden Beitrag leisten. Es kann nicht sein,
dass Militärmissionen uns jetzt sogar als humanitärer
Beitrag und als Entwicklungsbeitrag verkauft werden.

Es ist entscheidend, dass wir konsequent eine zivile
Politik entwickeln.


~~~~~~ 
Heike Hänsel   06.09.2006  16046.xml

Frau Beck, das sehe ich ganz anders. Die Menschen

im Libanon, die fast vier Wochen bombardiert wurden,
dürften das ebenfalls anders sehen. In meinen Augen
war es ein Angriffskrieg gegen die gesamte Bevölkerung
des Libanon. Hat dieser Krieg die Hisbollah in irgendei-
ner Form ausgeschaltet? Nein. Die Hisbollah existiert
weiter. Es war ein gezielter Krieg gegen die zivile Infra-
struktur – das sagt Amnesty International –, und zwar
unter Inkaufnahme von über 1 000 toten Menschen in
der Region. Das kann man nicht als einen Krieg gegen
die Hisbollah bezeichnen. Egal welche internationale
Stimme Sie nehmen, es war ein Krieg gegen die gesamte
Bevölkerung des Libanon.

(Beifall bei der LINKEN – Georg Schirmbeck
[CDU/CSU]: Es ist schrecklich, dass so eine
im Deutschen Bundestag sitzt!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006 4583

(A) (C)

(B) (D)


~~~~~~ 
Heike Hänsel   15.12.2006  16074.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Königshaus, ich war davon ausgegangen, dass alle
Abgeordneten, die zu diesem Tagesordnungspunkt spre-
chen wollten, ihre Reden zu Protokoll geben. Als ich er-
fahren habe, dass sich das geändert hat, habe ich mich,
weil dieses Thema sehr wichtig ist, nachnominieren las-
sen.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nachnominieren? Das ist ja wie bei der
Fußball-WM!)

Eines muss ich Ihnen gleich zu Beginn sagen: Weder
durch die Präsenz im Beirat noch dadurch, dass man hier
eine Rede hält, leistet man einen nachhaltigen Beitrag
zur Friedenspolitik. Das glauben Sie hoffentlich nicht
im Ernst! Dafür sind größere Anstrengungen notwendig.
Ich zum Beispiel war als Anhängerin der Friedensbewe-
gung jahrelang auf der Straße, habe viele Krisenregionen
besucht und mich für die Nutzung von Instrumenten der
zivilen Krisenprävention eingesetzt. Die Politik der Bun-
desregierung war nämlich eine andere. Wenn Sie glau-
ben, dass Sie mit einer Rede die Welt verändern können,
dann muss ich Ihnen sagen: Das ist völlig unrealistisch.
Entscheidend ist, dass wir aktiv sind und Initiativen er-
greifen.

(Beifall bei der LINKEN)

7466 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 74. Sitzung. Berlin, Freitag, den 15. Dezember 2006

(A) (C)

(B) (D)

Heike Hänsel
Damit komme ich zum Knackpunkt des Konzeptes
der zivilen Krisenprävention. Dieser Aktionsplan wurde
von Friedensgruppen und von entwicklungspolitischen
Organisationen erst einmal begrüßt. Aber es gab schon
bei der Formulierung einige Kritik an der inhaltlichen
Ausrichtung. Mehrere Bereiche, die wir kritisieren, wur-
den genannt. Zentraler Kritikpunkt ist der Sicherheits-
begriff, der dem Aktionsplan zugrunde liegt und den Sie
auch erwähnt haben, Frau Zapf. Für uns ist ganz klar:
Solange wir in Deutschland von einem Sicherheitsbe-
griff ausgehen, zu dem eine militärische Absicherung
des Zugangs zu Ressourcen zählt, sind wir ein Teil des
Problems, nicht der Lösung.

(Beifall bei der LINKEN – Uta Zapf [SPD]:
Ich empfehle Ihnen, einmal den Aktionsplan
zu lesen!)

Zivile Krisenprävention macht überhaupt nur Sinn als
Teil einer aktiven Friedenspolitik, die von der Bundesre-
gierung formuliert werden muss. Sie kann eine militäri-
sche Politik nicht abfedern, sie kann kein Beiwerk sein.
Man kann nicht Jugoslawien bombardieren und dann
einfach ein paar zivile Friedenskräfte in die Region schi-
cken; diese Arbeitsteilung funktioniert nicht. Deswegen
fordern wir einen Wechsel in der Grundausrichtung der
deutschen und europäischen Außenpolitik.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir erleben zunehmend eine Vermischung des Zivi-
len und des Militärischen. So etwas liegt auch diesem
Aktionsplan zugrunde: Es werden zunehmend zivil-mili-
tärische Instrumente formuliert. Für mich als Mitglied
des Ausschusses für Entwicklungspolitik ist es ein Wi-
derspruch in sich, zu behaupten, militärische Instru-
mente könnten einen Beitrag zu ziviler Krisenprävention
leisten. Zivile Krisenprävention muss – das ist der An-
spruch an uns – zivil formuliert werden. Wir müssen die
zivilen Instrumente entsprechend ausstatten, ja erst ent-
wickeln. Ich glaube, in vielen Bereichen fehlt schlicht
die politische Fantasie, was es alles an zivilen Instru-
menten geben kann. Mit welcher Intensität, mit welchen
finanziellen Ressourcen wird unsere Armee, wie auf eu-
ropäischer Ebene formuliert, in eine Interventionsar-
mee umgebaut! Das steht in keinem Verhältnis zur Be-
deutung ziviler Instrumente, geschweige denn zu ihrer
angemessenen finanziellen Unterstützung. Wir sagen:
Wir brauchen ganz andere Instrumente. Im Grunde müs-
sen wir das Ministerium für Verteidigung in ein Ministe-
rium für zivile Krisenprävention umbauen. Denn es geht
überhaupt nicht mehr um Landesverteidigung – wir be-
treiben eine Politik der militärischen Intervention.

(Beifall bei der LINKEN – Uta Zapf [SPD]:
Keine Ahnung!)

Ein richtiger Schritt wäre es, zu sagen: weg von diesen
Militärhaushalten und weg von Rüstungsexporten! Der
beste Beitrag zu ziviler Krisenprävention sind internatio-
nale Abrüstung und ein Stopp aller Rüstungsexporte.

(Beifall bei der LINKEN)

Ein weiterer wichtiger Punkt: Wir müssen uns auch
Gedanken über unseren Ressourcenverbrauch machen.
Es ist ein integraler Bestandteil ziviler Krisenprävention,
das Energiesystem umzustellen. Auch da sind die An-
sätze der Bundesregierung viel zu zaghaft. Es gibt sogar
Stimmen, die in eine ganz andere Richtung gehen, und
das, obwohl ganz klar ist, dass die Umstellung des Welt-
energiesystems ein entscheidender Beitrag zu ziviler
Krisenprävention ist. Das betrifft auch die Handelspoli-
tik. Wir haben gerade über die Doharunde gesprochen.
Solange wir ein Handelssystem und ein Energiesystem
haben, die die Ursachen für Konflikte sind, die weltweit
entstehen, und die diese Dynamik auch noch verstärken,
ist die zivile Krisenprävention marginalisiert. Deswegen
setzen wir uns für einen grundsätzlichen Politikwechsel
ein.

Mein letzter Punkt – auch das kommt viel zu kurz, da-
bei ist es sehr wichtig – sind die Akteure und Akteurin-
nen. Es geht darum, Partizipation zu organisieren. Viel
mehr Menschen müssen in die Suche nach Lösungen für
eine zivile Krisenprävention einbezogen werden. Wir
haben solche Kapazitäten, wir haben umfassende Kom-
petenz in unserem Land, außerhalb dieses Parlaments,
nämlich bei den Friedensgruppen und auch vor Ort in
den Krisenregionen. Wir besuchen die Mitarbeiter Jahr
für Jahr vor Ort, in vielen Ländern. Es gibt viel zu wenig
Unterstützung für diese Friedenskräfte, die in diesen
Ländern unter schwierigen Bedingungen arbeiten. Das
betrifft zum Beispiel den Nahen Osten. Wir geben sehr
viel Geld aus für unsere UNIFIL-Beteiligung. Die israe-
lischen Friedenskräfte, die libanesischen Friedenskräfte,
die palästinensischen Friedenskräfte haben keine ver-
gleichbare Unterstützung. Wir müssen die Menschen in
diesen Regionen unterstützen. Das ist für mich ein ganz
konkreter Beitrag zu ziviler Krisenprävention.

Danke.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Heike Hänsel   28.03.2007  16090.xml

Danke schön. – Meine zweite Nachfrage: Ich sehe das

nicht so optimistisch. Ich sehe bisher eigentlich noch gar
keine konkreten Ergebnisse im Zusammenhang mit die-
sen Sitzungen. Es stimmt: Es gab viele Sitzungen mit
hohem Sicherheitsaufwand, auch hier in Berlin. Aber ei-
gentlich ist bisher wenig dabei herausgekommen. Es
wurden auch bereits früher viele Abkommen unterzeich-
net.

Ich möchte noch einmal nachfragen: Was macht die
Bundesregierung? Die israelische Regierung hat zum
Beispiel im November 2005 das Agreement on Move-
ment and Access unterschrieben, in dem es genau um die
Fragen der Freizügigkeit von Palästinensern und Palästi-
nenserinnen geht. Es geht um genau dieses ganze Sys-
tem von Checkpoints und Roadblocks, das aufgehoben
werden muss, um zu einer Verbesserung der Situation zu
kommen. Es würde ja auch das Klima für Verhandlun-
gen verbessern, wenn die Bevölkerung merkt: Es gibt
ein Goodwill auf der anderen Seite.

Meine Frage: Was tun Sie, um zu erreichen, dass die
israelische Regierung dieses Dokument, das sie unter-
zeichnet hat, auch umsetzt?


~~~~~~ 
Heike Hänsel   28.03.2007  16090.xml

Danke schön, Herr Staatsminister. – Auch dazu noch

eine Nachfrage. Aber Sie können sich doch vorstellen,
dass sich die legitim gewählte Regierung bei der prekä-
ren Situation, in der sich die palästinensische Bevölke-
rung befindet – die Berichte des UN-OCHA sind ja dra-
matisch; mein Kollege hat es auch angesprochen –, auch
nach anderen Geldgebern und nach anderen Geldquellen
umschaut. Würden Sie mir dahin gehend recht geben,
dass diese Vermutung vielleicht stimmt?


~~~~~~ 
Heike Hänsel   28.03.2007  16090.xml

Würden Sie mir nicht recht geben, dass die internatio-

nale Gemeinschaft dann umso mehr gefordert wäre, eine
alternative Politik zu entwickeln, um neue Optionen für
die palästinensische Regierung zu ermöglichen, dass es
dann umso wichtiger wäre, dass wir in der Region prä-
sent sind, statt zu boykottieren und zu sanktionieren?
Ähnlich handeln wir ja auch im Libanon: Wir stärken
eher „radikalere Kräfte“, indem wir Sanktionen, Boykott
und Abwesenheit vorziehen, statt in dieser Region prä-
sent zu sein und den Aufbau mitzugestalten. Diese Isola-
tionspolitik ist angesichts des Ziels, auch bei der palästi-
nensischen Regierung eine andere Richtung zu
befördern, doch völlig kontraproduktiv.


~~~