~~~ 
Jan Korte   28.09.2006  16054.xml
 Um es gleich vorweg zu
sagen: Ich finde diesen – zugegebenermaßen etwas
kleinteiligen – Antrag der Grünen unterstützenswert.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5339

(A) (C)

(B) (D)
Angesichts spektakulärer Datenschutzpannen in der Ver-
gangenheit ist eine Informationspflicht für Unternehmen
absolut notwendig. Es handelt sich dabei selten um Ka-
valiersdelikte oder Bagatellen, sondern wir haben es mit
der hoch technisierten und automatisierten Datenverar-
beitung, die auch schon kleinste Unternehmen betreiben,
mit einem Kernbereich schutzwürdiger Belange von
Bürgerinnen und Bürgern zu tun. Auf der einen Seite
geht es um das Vertrauen, dass ich als Kunde meine Da-
ten in gute Hände gebe. Auf der anderen Seite geht es
um das Recht auf informationelle Selbstbestimmung,
also das Recht, selbst entscheiden zu können, welche In-
formationen ich öffentlich mache und wie ich damit in
der Öffentlichkeit wahrgenommen werden will.

Vor diesem Hintergrund ist es beispielsweise bedenk-
lich, dass das Berliner Verwaltungsamt mit den Abrech-
nungen von Pensionären sensible Daten anderer Pensio-
näre verschickte. Ursache war eine Computerpanne.

In Kiel warfen Mitarbeiter eines Klinikums ärztliche
Atteste, Anschriften von therapierten Kindern, interne
Dokumente mit Patientendaten und ganze Krankheits-
verläufe in eine öffentlich zugängliche Mülltonne, an-
statt diese Unterlagen zu schreddern.

2001 konnten Sparkassenkunden, die sich in das On-
line-Banking einloggten, gleich die Kontodaten zahlrei-
cher anderer Kunden betrachten.

Die Protokolle einer Notenkonferenz mit Hinweisen
wie „Wolfgang kriegt keinen ordentlichen Satz zu Pa-
pier“ oder „Fritzchen stand kurz vor dem Selbstmord“
fanden sich auf einem ungesicherten Laufwerk einer
Schule und wurden als Pausengag auf dem Schulhof ver-
teilt.

Im Microsoft-Fanshop konnte man im Jahr 2000
durch kleine Änderungen in der Browserzeile auf Daten
anderer Kunden des Shops zugreifen.

Erst im April geriet der DSL-Anbieter „DSL on Air“
in die Kritik, weil selbst technisch unbegabte Menschen
auf komplette Kundendaten einschließlich Auftragssta-
tus und Bankverbindung nicht nur zugreifen, sondern
auch Änderungen vornehmen konnten.

Diese Beispiele zeigen, dass die mit treuen Augen ab-
gegebenen Versprechen vieler Unternehmen, sorgsam
und verantwortungsbewusst mit Kundendaten umzuge-
hen, oft das Papier nicht wert sind, auf dem sie geschrie-
ben sind. Vor diesem Hintergrund scheint es mir sinn-
voll, analog zu den gerade diskutierten Regelungen in
Sachen Gammelfleisch, Kunden und die allgemeine Öf-
fentlichkeit nicht darüber in Unkenntnis zu lassen, wer
fahrlässig mit den ihm anvertrauten Daten umgeht.

Wie beim Gammelfleisch kann eine solche Informa-
tionspflicht jedoch nur eine Seite der Medaille sein, weil
dann das Kind sozusagen schon in den Brunnen gefallen
ist. Wir müssen dafür Sorge tragen, dass der Datenschutz
nicht als lästiges Hindernis auf dem Weg zu Gewinnen
angesehen wird, sondern als Teil der Qualitätsphiloso-
phie und der Verantwortung den Partnern des Unterneh-
mens gegenüber. Daher bedarf es noch weiterer Schritte.
Schlampigkeit wie Vorsätzlichkeit muss nicht nur
bußgeldbewehrt sein. Es müssen auch klare und vor al-
lem weiter gehende Regelungen zu Schadensansprüchen
und Haftung getroffen werden. Die einschlägigen Rege-
lungen im TMG reichen bei weitem nicht aus, wie der
Fall eines Frauenhauses in der Nähe von Tübingen
zeigte. Dort hatte die Telekom die Anschrift des Frauen-
hauses trotz Sperrvermerk im Telefonbuch veröffentlicht
und die Daten an zahlreiche Adresshändler verkauft. Das
Frauenhaus musste schließen, die Bewohnerinnen und
ihre Kinder wurden kurzerhand in städtische Wohnun-
gen und andere Frauenhäuser umquartiert. Der Verein
stand daraufhin vor dem Aus, weil der Schaden, den die
Schlampigkeit der Telekom verursachte, deutlich in den
sechsstelligen Bereich ging. Natürlich weigerte sich die
Telekom, Schadensersatz zu leisten, weil man der Mei-
nung war, dass der Verrat von Kundengeheimnissen zum
Lebensrisiko gehört. Ein Telekommanager ließ sich so-
gar damit zitieren, dass es doch ganz gut sei, wenn das
Frauenhaus nun bekannter sei. In solch gravierenden
Fällen muss nicht nur ein Schadensersatz fällig sein,
sondern auch eine saftige Strafe.

Es gibt also noch viel zu tun. Das Problem ist doch,
dass die Novelle des Datenschutzrechts 2001 in einem
guten Ansatz stecken geblieben ist. Gerade von den Kol-
leginnen und Kollegen der Grünenfraktion würde ich
mir da das eine oder andere selbstkritische Wort wün-
schen. Wir brauchen das Auditgesetz, wir brauchen eine
Vernetzung der Kontrollinstanzen, die Stärkung der be-
trieblichen und behördlichen Datenschutzbeauftragten,
das Arbeitnehmerdatenschutzgesetz und vieles andere
mehr.

Was wir aber vor allem brauchen, ist die Einsicht der
Bundesregierung, dass nicht nur für private Stellen, son-
dern auch und gerade für staatliche Stellen der Umgang
mit Daten sensibel ist und dass der Datenschutz eine
hohe Wertschätzung verdient. Tatsächlich ist der Staat
aber die übelste Datenkrake von allen. Im Falle des
Lauschangriffs, des neuen Reisepasses oder der Anti-
terrordatei ist es Vorsatz. Bei der Vorratsdatenspeiche-
rung treffen sich Vorsatz und Schlampigkeit. Im Falle
der skandalösen Datenschutzlücken beim Arbeitslosen-
geld II und der Software A2LL ist es schlicht Schlam-
pigkeit, gepaart mit einer ordentlichen Portion Ignoranz.
Mit der Volkszählung wird die Koalition dem Ganzen
vermutlich noch die Krone aufsetzen.

Was wir also brauchen, ist die Einsicht, dass Daten
schützenswert sind und dass man den Datenschutz nicht
einfach unter der Überschrift „Bürokratieabbau“ über
Bord wirft, wie es die große Koalition gerade tut. Leider
kann der Deutsche Bundestag eine solche Einsicht nicht
beschließen. Aber wir sollten uns wenigstens an unsere
eigenen Beschlüsse erinnern, wie zum Beispiel an Bun-
destagsdrucksache 14/9490 – Entschließung zum 18. Tä-
tigkeitsbericht des Bundesdatenschutzbeauftragten –,
Bundestagsdrucksache 14/9709 – Beschluss „Umfas-
sende Modernisierung des Datenschutzes“ – oder die
Entschließung zum 19. Tätigkeitsbericht des Daten-
schutzbeauftragten auf Bundestagsdrucksache 15/4597.

5340 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)
Dann müssten wir hier nicht zu später Stunde klein-
teilige Anträge diskutieren, sondern schafften ein moder-
nes Datenschutzrecht, das diesen Namen auch verdient,
indem es den Datenschutz im Steuerrecht, in der Gen-
technik und den Arbeitnehmerdatenschutz realisiert, da-
tenschutzgerechte Technik fordert und vor allem gleiche
Schutzniveaus in allen Bereichen herstellt. Schauen Sie
dazu einmal in den 20. Tätigkeitsbericht des Bundesda-
tenschutzbeauftragten. Auf Seite 22 sind die bekannten
Vorschläge alle aufgelistet. Aber wie ich hörte, gibt es
im Innenausschuss schon Mitglieder, die diesen Tätig-
keitsbericht nicht einmal diskutieren wollen, weil er
schon so lange zurückliegt, der neue bald kommt und
man ja nicht für nichts und wieder nichts die Auseinan-
dersetzung mit diesem Bericht behindert haben will.

Sie sehen, Teil des Problems sind also nicht nur die
Unternehmen, sondern auch der Staat selbst, der nicht
nur nicht mit gutem Beispiel vorangeht, sondern sich
selbst als Datenschleuder betätigt. Auch in diesem Sinne
bin ich dafür, nicht nur privatwirtschaftliche Sünder zu
benennen, sondern beispielsweise Innenminister
Schäuble in einer wöchentlichen Datenschutzbeichte so
lange öffentlich auftreten zu lassen, bis auch der letzte
verstanden hat, dass wir mit dem Datenschutz endlich in
die Pötte kommen müssen.

Silke Stokar von Neuforn (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN): Deutschland war nach dem grundlegenden
Volkszählungsurteil des Bundesverfassungsgerichts lange
Jahre Vorreiter in Sachen Datenschutz. Einiges davon ist
bis heute geblieben. Denken wir nur an die unabhängige
Rolle des Bundesdatenschutzbeauftragten. Wir haben
hier Standards gesetzt für die europäische Rechtsent-
wicklung.

Allerdings ist unser Datenschutzrecht vielfach
schlicht in die Jahre gekommen. So nimmt unser Gesetz
noch nicht hinreichend auf, dass eine immer größere Ge-
fahr für das Recht auf informationelle Selbstbestimmung
gerade auch von nichtöffentlichen Stellen ausgeht.

National und international steigt die Zahl der so ge-
nannten Identitätsdiebstähle. Die Fälle von Kreditkarten-
betrug durch die missbräuchliche Verwendung von Iden-
tifizierungsdaten nehmen immer größere Ausmaße an.
Durch das so genannte Pishing im Online-Banking ent-
steht pro Jahr ein grob geschätzter Schaden von 4,5 Mil-
lionen Euro. Wir wollen sicherstellen, dass Angriffe auf
die IT-Systeme von Unternehmen, die mit personenbe-
zogenen Daten arbeiten, umgehend an die Kunden ge-
meldet werden müssen. Wir brauchen hier mehr Trans-
parenz, wir müssen die Schutzrechte der Betroffenen
stärken und Anreize setzen auf mehr präventive Datensi-
cherheit in den Unternehmen. Der Markt allein wird dies
nicht regeln. Das deutsche Datenschutzrecht ist hier
nicht mehr auf der Höhe der technischen und wirtschaft-
lichen Entwicklung. Die Benachrichtigungspflichten des
§ 20 BDSG sowie die damit eng zusammenhängenden
Berichtigungsansprüche in § 35 des Bundesdatenschutz-
gesetzes beinhalten zu viele Ausnahmetatbestände. Ob-
wohl mit der Novelle des Gesetzes nunmehr in § 7 ein
eigenständiger Schadensersatzanspruch des Betroffenen
besteht, greift auch dieser zu kurz. Die Beweispflicht für
Sorgfaltspflichtverletzungen liegt bei dem Betroffenen.
Es ist an der Zeit, diesen Umstand zu ändern. Ich sage
das ganz offen: Es wäre das Beste, nicht am bestehenden
Gesetz herumzuflicken, sondern die weit gediehenen
Vorarbeiten für ein völlig neues Datenschutzgesetz auf-
zugreifen. Ich hoffe sehr auf ein Signal des Bundesin-
nenministers, hier entschlossen voran zu gehen.

Andere Länder sind beim Schutz der Konsumenten
schon weiter. Das gilt in bestimmten Fällen sogar für
einzelne Bundesstaaten der USA. Da reibt man sich ver-
wundert die Augen. Während wir etwa bei der Behand-
lung der Flugdaten europäischer Passagiere oder beim
Geldtransfer riesige Probleme mit den Vereinigten Staa-
ten haben, ist Arnold Schwarzenegger hier Wolfgang
Schäuble voraus.

Der so genannte Security Breach Information Act des
US-Bundesstaats Kalifornien gilt dort bereits seit dem
1. Juli 2003. Wer als Unternehmen geschäftliche Kon-
takte zu Bürgern dieses Bundesstaats unterhält, muss
seine Kunden über Datenschutzpannen sofort informie-
ren. Ist die vertrauliche Behandlung personenbezogener
Daten nicht mehr gewährleistet, muss das Unternehmen
reagieren, sonst kann es sich sogar schadensersatzpflich-
tig machen. Diese gesetzliche Neuregelung hat für an-
dere US-Bundesstaaten bereits  eine Vorbildfunktion
übernommen. In der Praxis haben diese Gesetzeswerke
dazu geführt, dass Informationen über solche Verletzun-
gen mehr und mehr öffentlich bekannt gemacht werden.

Wir haben einen Antrag im Bundestag eingebracht, der
die Grundgedanken der US-Regelungen aufgreift. Auch
bei uns sollen zum Schutz der Verbraucherinnen und Ver-
braucher hier tätige Unternehmen zu einer umfassenden
Bekanntmachung von Datenschutzpannen verpflichtet
werden. Wir fordern, dass Unternehmen bei fahrlässigem
Umgang mit personenbezogenen Daten ihrer Kunden zi-
vilrechtlich Schadensersatz leisten müssen. Diese Verlet-
zungen ihrer Sorgfaltspflicht gilt für die  Erhebung, Spei-
cherung und Verwertung personenbezogener Daten der
betroffenen Personen. Mit einer bloßen Verpflichtung al-
lein ist es aber nicht getan.  Das Gesetz sollte – nach einer
Übergangsphase – den Datenschutzaufsichtsbehörden
auch die Möglichkeit geben, Ordnungswidrigkeitenver-
fahren für besonders renitente Unternehmen zu verhän-
gen, die grob fahrlässig ihre Schutzpflichten verletzen
und ihren Transparenzverpflichtungen nicht nachkom-
men.

Wir sind davon überzeugt, dass wir hier auch einen
wirksamen Beitrag zu Kriminalitätsbekämpfung leisten
können, weil mehr Sorgfalt und Transparenz bei den Un-
ternehmen den kriminellen Nutznießern von zu niedri-
gen Sicherheitsstandards das Handwerk legt. Die Men-
schen müssen wissen, wann die Gefahr besteht, dass mit
ihren Daten Missbrauch getrieben werden kann. Ich er-
innere auch hier an die USA, wo solche staatlichen
Sanktionen durch die Handels- und Wettbewerbsbehörde
Federal Trade Commission, die Federal Communica-
tions Commission oder die Bankenaufsicht verhängt
werden können.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5341

(A) (C)

(B) (D)
Ich hoffe, die Regierungsfraktionen zeigen sich in den
Fachausschüssen offen für die Debatte dieses neuen An-
satzes. Die Innovation in der Informationsgesellschaft
muss einhergehen mit der Modernisierung des Daten-
schutzrechtes.

Anlage 17

Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur
Einführung einer Biokraftstoffquote durch Än-
derung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
und zur Änderung energie- und stromsteuer-
rechtlicher Vorschriften (Biokraftstoffquotenge-
setz – BioKraftQuG) (Tagesordnungspunkt 25)


~~~