~~~ 
Michael Leutert   02.07.2009  16230.xml

Humanitäre Hilfe ist – ganz grob – Handeln für in Not

geratene Menschen. Daher spielen sonstige politische
Kriterien wie Interessen, Opportunitäten usw. keine
Rolle. Auch Kriterien wie Effizienz müssen dahin gehend
geprüft werden, ob sich dahinter nicht doch weiterge-
hende politische Vorentscheidungen verbergen. Dieser
Verdacht kann sich einem aufdrängen.

Sicher muss bei Entscheidungen unter Ressourcen-
knappheit immer auch darauf geachtet werden, dass ein
Mitteleinsatz nicht nur nicht wirkungslos bleibt, sondern
optimale Ergebnisse erzielt, erst recht bei humanitärer
Hilfe. Aber das wird doch nicht der alleinige Zweck des
Antrags sein, uns das noch einmal in Erinnerung zu ru-
fen.

In der Tat muss bei genauerem Hinsehen das eine oder
andere Fragezeichen gemacht werden. Es gibt eine Reihe
von Ereignissen, die humanitäre Hilfe erfordern, wo
dann zum Beispiel das Rote Kreuz aktiv ist. Beim besten
Willen ist das aber keine unbürokratische Organisation.
Aber noch ernstere Fälle wie Naturkatastrophen haben
zuweilen einen Einsatz von Armeekapazitäten erforder-
lich gemacht, weil die Katastrophengebiete anders nicht
mehr erreicht werden konnten. Als bürgernahe Organisa-
tion kann man Armeen aber nicht bezeichnen. Entweder
Sie meinen das wirklich so, was Sie als Kriterien für Ef-
fizienz benennen – dann haben Sie das Problem, Hilfe in
einem Erdbebengebiet versagen zu müssen – oder Sie
schreiben etwas schnellschüssig.

Nur um einem vielleicht hier aufkeimenden Verdacht
entgegenzutreten: Ich habe nichts gegen Nichtregie-
rungsorganisationen. Aber hier sehe ich schon einen
Konflikt zu Ihrer Forderung nach dem Eigenmittelanteil.
Die Großorganisationen, die Sie nicht so mögen, haben
mehr Eigenmittel.

Schließlich das Kriterium der Vorbeugung von Krisen.
Es ist klar, dass Sie hier bewaffnete Konflikte meinen, die
humanitäre Notlagen erzeugen können. Würden Sie, da
ein Ende des Nahostkonflikts nicht wirklich abzusehen
ist, humanitäre Hilfe in Gaza verweigern? Was machen
Sie mit Konflikten – sagen wir der sich nach Pakistan
ausweitende Afghanistan-Krieg, in den Deutschland so-
gar involviert ist? Dort sind nach Angaben des UNHCR
immerhin 2,4 Millionen Menschen auf der Flucht.

Das kontrastiert mit der haushaltspolitischen Forde-
rung, den Etat des einschlägigen Haushaltstitels anzuhe-
ben. Dagegen kann natürlich niemand etwas einwenden.
Aber was nützt das eigentlich, wenn Sie so viele Hürden
für die Abrufung von Mitteln einbauen?

Die eigentliche Großleistung versteckt sich ja in der
Umschichtungsforderung. Von der Entwicklungshilfe
wollen Sie Mittel zur humanitären Hilfe umschichten.
Nun wissen Sie aber, dass Deutschland noch immer nicht
die Selbstverpflichtung auf 0,7 Prozent BIP erfüllt hat.
Aber das ist nicht der entscheidende Punkt. Entscheidend
ist, dass Sie nicht sehen wollen, dass nur eine langfristige
und auf eigenständige ökonomische Entwicklung ange-
legte wirtschaftliche Zusammenarbeit Krisen vermeiden
kann, die in humanitäre Katastrophen münden. Sie ver-
bauen mit Ihrer Forderung genau noch das, was Sie als
wichtig für die Gewährung humanitärer Hilfe angesehen
haben.

Sagen wir es ganz offen: Da ich als Mitglied des
Haushaltsausschusses eben auch für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit mit zuständig bin, ist es mir keineswegs
entgangen, dass Ihr politisches Projekt im Abschmelzen
der Mittel für wirtschaftliche Zusammenarbeit besteht.
Das ist Ihr Ziel. Hier taucht es versteckt unter Betrach-
tungen zur Effizienz humanitärer Hilfe auf. Aber wenn
Zu Protokoll gegebene Reden

25830 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 2. Juli 2009

(A) (C)

(B) (D)

Michael Leutert
das Effizienz ist, dann ist meine Fraktion eben gegen Ef-
fizienz, zumindest gegen Ihr Verständnis dieses Begriffs.

Kerstin Müller (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Uns liegen heute zwei Anträge der FDP-Fraktion vor,
deren Themen auch meine Fraktion für außerordentlich
wichtig hält.

In ihrem Antrag „Erweiterung des Rom-Statuts des In-
ternationalen Strafgerichtshofs – Verweigerung und Be-
hinderung von humanitärer Hilfe bestrafen“ legen Sie,
meine Damen und Herren von der FDP, dar, dass die
Weigerung einer Regierung, bei Hungersnöten externe
humanitäre Hilfe zur Rettung der Bevölkerung zuzulas-
sen, zurzeit nach dem Völkerrecht nicht strafbar ist. Sie
greifen damit ein Problem auf, dessen schreckliche Fol-
gen wir im Mai letzten Jahres in Birma/Myanmar sehen
konnten, als der Zyklon „Nargis“ 130 000 Menschen in
den Tod riss und weite Teile des Landes verwüstete. Die
Militärregierung ließ die dringend benötigte und von der
internationalen Gemeinschaft unmittelbar angebotene
humanitäre Hilfe erst mit großer Verzögerung und erheb-
lichen Behinderungen zu. Auch im Sudan, besonders in
der Krisenregion Darfur, und in Simbabwe haben die Re-
gime Omar al-Bashir und Robert Mugabe immer wieder
die Arbeit der internationalen Hilfsorganisationen ge-
stoppt. Sie nehmen dadurch bewusst eine weitere Ver-
schlechterung der humanitären Lage der Zivilbevölke-
rung in Kauf.

Wir können dieses Problem nicht allein durch die Auf-
nahme eines neuen Straftatbestandes in das IStGH-Statut
lösen. Dies ist eine generelle Frage der „Responsibility
to protect“, die von der Politik ein vorbeugendes Han-
deln zum Schutz der Menschen verlangt. Schwierigkeiten
bereitet letztlich aber auch die Tatsache, dass die ge-
nannten Staaten das IStGH-Statut gar nicht ratifiziert ha-
ben. Man wäre also darauf angewiesen, dass der Sicher-
heitsrat der VN diese Fälle – wie schon Darfur – an den
IStGH überweist. Grundsätzlich sollten wir uns aber da-
vor hüten, den engen Aufgabenbereich des IStGH unbe-
dacht zu erweitern und so zu verwässern. Das könnte den
bestehenden internationalen Konsens zum IStGH letzt-
lich sogar gefährden.

Dennoch ist es richtig, dass hier eine Strafbarkeitslü-
cke geschlossen werden sollte. Wir Grüne haben uns im-
mer mit Nachdruck für die Bekämpfung der Straflosig-
keit, für den Internationalen Strafgerichtshof und das
Völkerstrafgesetzbuch eingesetzt. Deshalb stimmen wir
diesem Antrag zu.

Mit dem zweiten Antrag, der uns heute vorliegt, wird
ein Strategiewechsel zur Verbesserung der deutschen hu-
manitären Hilfe gefordert. Liebe Kolleginnen und Kolle-
gen von der FDP, grundsätzlich stimme ich Ihnen zu. Wir
brauchen eine umfassende Strategie für die humanitäre
Hilfe, um die Zersplitterung der humanitären Hilfe in
Deutschland auf verschiedene Ministerien zu beenden,
die ein aufeinander abgestimmtes Vorgehen unmöglich
macht. Das kritisiert der DAC-Peer-Review zu Recht. So-
wohl innerhalb der humanitären Hilfe als auch beim
Übergang von humanitärer Hilfe zur Übergangshilfe und
schließlich zur Entwicklungszusammenarbeit ist eine
bessere Koordination bei der Vergabe von Mitteln an
Hilfsorganisationen nötig. Dazu müssen die Kommuni-
kationskanäle zwischen dem Koordinationsausschuss im
Auswärtigen Amt und dem Referat für Not- und Über-
gangshilfe im BMZ dringend verbessert werden.

Allerdings teile ich den Lösungsvorschlag der FDP so
nicht. Zum einen halten wir es generell für weitaus sinn-
voller, bei schlechter Koordination nicht einfach Zustän-
digkeiten zu bündeln, sondern die Koordination zu ver-
bessern. Darüber hinaus sollte sich die Politik stärker
darauf beschränken, die notwendigen Rahmenbedingun-
gen zu schaffen, damit humanitäre Hilfsorganisationen
möglichst unparteilich, unabhängig und neutral den
Menschen helfen können. Das Argument der FDP, dass
Deutschland nur 2,7 Prozent der ODA für humanitäre
Hilfe aufwendet und dass dies im OECD-Durchschnitt
– 7 Prozent – zu wenig ist, ist zwar richtig. Aber wir wol-
len, dass die Mittel für die humanitäre Hilfe insgesamt
wachsen und nicht einfach nur mehr Tortenstücke vom
ODA-Kuchen für die humanitäre Hilfe abgeschnitten
werden.

Aus diesen und anderen Gründen können wir diesem
Antrag so nicht zustimmen.


~~~