~~~ 
Monika Knoche   17.02.2006  16020.xml

Herr Kollege, Sie kaprizieren sich im Moment sehr

darauf, der linken Fraktion zu unterstellen, ihr mangele
es an Sensibilität hinsichtlich der Bedrohung Israels
durch die Äußerungen des iranischen Präsidenten.

(Zustimmung bei der CDU/CSU)

Dabei beziehen Sie sich auf unseren Antrag.

(Zurufe von der CDU/CSU: Ihre Frage!)

Darf ich Sie bitten, zu kommentieren, wie Sie zu Ih-
rem Urteil kommen? Wir haben in den dritten Absatz
unseres Antrags Folgendes aufgenommen:

Der Deutsche Bundestag appelliert an den Iran, die
Drohungen gegenüber Israel unverzüglich einzu-
stellen, sich an seine Verpflichtungen aus dem Ver-
trag über die Nichtverbreitung von Kernwaffen zu
halten und alles zu unterlassen, was zu einer Eska-
lation des Konflikts um sein Atomprogramm beitra-
gen könnte.

Sind Sie bereit, dies zur Kenntnis zu nehmen und Ihre
vorhergehenden Äußerungen über die Haltung der Lin-
ken zum Existenzrecht Israels zurückzunehmen?

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Monika Knoche   21.06.2006  16039.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Herren und Da-

men! Guantanamo muss geschlossen werden. Diesen
Satz sollte die Bundeskanzlerin ihrem baldigen Gast,
Herrn Präsidenten Bush, in aller Deutlichkeit sagen.

(Beifall bei der LINKEN)

Wer politischen Gefangenen grundlegende Rechte
vorenthält, sie körperlicher und psychischer Gewalt aus-
setzt und sie in Suizide treibt – das ist noch zu untersu-
chen –, darf nicht erwarten, dass die Frau an der Spitze
Deutschlands darüber hinweglächelt. Frau Merkel hat
als Repräsentantin eines demokratischen Rechtsstaates
die Pflicht, deutlich zu fordern, dass dieses Lager ge-
schlossen wird.

Der Präsident der USA führt den Krieg gegen Terror
mit all seinen Unerträglichkeiten, zum Beispiel mit be-
sonderen Verhörmethoden in Abu Ghureib, politisch ka-
tastrophalen Auswirkungen im Irak, neuen Bombarde-
ments, geheimen Gefängnissen und all dem, womit der
Untersuchungsausschuss sich zu beschäftigen hat. Guan-
tanamo ist ein Schandfleck für das Völker- und das Men-
schenrecht.

(Beifall bei der LINKEN)

Nicht nur die Fraktion Die Linke, die aus tiefer Über-
zeugung gegen den Krieg gegen Terror ist, sieht das so
und vertritt diese Einstellung. Ich denke, wir Abgeordne-
ten sollten es dem Europaparlament gleichtun und eine
gemeinsame Erklärung abgeben. Diese Realität belastet
in nicht unbeträchtlicher Weise die deutsch-amerikani-
schen Beziehungen.

Mit Kontinuität sind die transatlantischen Bezie-
hungen unter der großen Koalition meines Erachtens
nicht treffend beschrieben. Die Zeit nach dem Kalten
Krieg währt schon 16 Jahre. Durch die Macht des Fakti-
schen hat sich mehr neu definiert, als die Politik je dis-
kutiert hat. Die Mehrheit der Bevölkerung lehnt die
neuen Kriege des 21. Jahrhunderts ab, auch wenn sie im
Namen der Terrorbekämpfung geführt werden.

3590 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 39. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Monika Knoche
Die große Koalition aber löst sich in dieser Frage
nicht aus der unguten Überloyalität zu den USA. Im Ge-
genteil: Sie versucht, mit einer Militarisierung der EU
neben der NATO einen eigenen militärischen Arm zu be-
wegen.

All das geschieht in völkerrechtlich nicht gesicherter
oder in verfassungsrechtlich zweifelhafter Weise. Eine
weltweit einsetzbare Interventionsarmee soll nach
60 Jahren die Verteidigungsarmee ablösen. Das deutsche
Selbstverständnis soll sich ändern. Man ändert lieber die
Verfassung, als dass man die Politik zivilisiert. Zivilisie-
rend wäre es, alle Anstrengungen zu unternehmen, sich
aus der Abhängigkeit von Öl und Gas zu emanzipieren.

Nicht alle Konflikte dieser Welt lassen sich auf dieses
Schema zurückführen. Der Konflikt Israel/Palästina
beispielsweise steht in einem anderen historischen und
aktuellen Kontext. Aber auch da schlägt sich Deutsch-
land nur auf die Seite Israels und der USA.

Im Iran geriert sich Deutschland als diplomatische
Vortruppe der US-genehmen Positionen. Der Iran hat
sich keiner Verletzung des Atomwaffensperrvertrags
schuldig gemacht, aber er droht in unannehmbarer Weise
Israel. Und dennoch: Wir Linke setzen auf eine diploma-
tische Lösung und eine Friedenskonferenz als Bühne da-
für.

(Beifall bei der LINKEN)

Etwas näher gerückt ist erfreulicherweise eine friedliche
Beilegung des Konflikts. Bemerkenswert bleibt aus mei-
ner Sicht: Deutschland scheint über kein eigenes diplo-
matisches Besteck zu verfügen. Es ist eine Außenpolitik,
die sich in dem Kreis der G 8 und einer neuen Militär-
macht Europa einfindet.

Es mag im Einzelnen nach nicht zusammenhängen-
den Außenaktivitäten aussehen, wenn überallhin Solda-
ten entsandt werden. Trotzdem ergibt sich ein stimmiges
Bild. Deutschland will den Kampf um die Ressourcen
mal mit der NATO, mal mit der EU gewinnen. Das ist
eine Ausrichtung, die wir Linke nicht akzeptieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Mitte Juli treffen sich in Sankt Petersburg die Regie-
rungschefs der G-8-Staaten. Sie treffen, wie immer,
Verabredungen von globaler Tragweite. Ein repräsentati-
ves Gremium für solche weitreichenden Entscheidungen
sind sie aber keinesfalls.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Sie haben nicht das Mandat der Welt, um maßgeblichen
Einfluss auf diese zu nehmen. Nur ein Siebtel der Welt-
bevölkerung lebt in diesen reichen G-8-Staaten und doch
wird die Geschäftspolitik des Internationalen Währungs-
fonds und der Weltbank von ihnen allein bestimmt.

(Markus Löning [FDP]: Weil das ja auch dieje-
nigen sind, die es bezahlen!)

Mittlerweile eignet sich die G 8 immer mehr Themen
an, die bei der UNO besser aufgehoben wären, zum Bei-
spiel das Thema HIV/Aids. Der UN-Aids-Gipfel vor
drei Wochen in New York ergab unter anderem, dass
Aids/HIV, gerade was Spritzdrogengebrauch und Prosti-
tution angeht, so eng mit der afghanischen Drogenmafia
verbunden ist, dass es ohne eine weltweit neue Ausrich-
tung der Drogenpolitik nicht zu einer Beherrschung der
Infektion kommen kann. Es gibt aber keine Anzeichen
– ich war gerade in Russland –, dass die Mächte der G 8
vom unsinnigen und gescheiterten „Krieg gegen Dro-
gen“ ablassen und sich einer aufgeklärten Politik zuwen-
den. Oder glaubt jemand, Präsident Putin wird nach Pe-
tersburg die Erkenntnis haben, mit Methadon und
Heroinsubstitution für sich prostituierende Mädchen
oder Gefängnisinsassen den Kampf gegen Aids aufzu-
nehmen? – Das ist ein Randthema der G 8; ich weiß.
Aber es ist aufgerufen worden.

Die große Aufgabenstellung lautet: globale Energie-
sicherheit. Im Klartext: Es wird dabei mehr Kriegsge-
fahr beim Kampf um die knapper werdenden Ressourcen
und eine Renaissance der Atomindustrie herauskommen.
Das halten wir für eine fatale Fehlentwicklung.

(Beifall bei der LINKEN)

Umso mehr muss begriffen werden, dass die UNO
aufgewertet werden muss, wie es auch der UN-General-
sekretär in dieser Woche in der „Frankfurter Rundschau“
sagte, als er davon sprach, dass die Reichen einen erdrü-
ckenden Einfluss auf die Vereinten Nationen ausüben.

Viele sagen zur EU-Politik: Nach dem Brüsseler
Gipfel ist die Zukunft ungewiss; die EU ist zerrissen.
Das kommt davon – so will ich etwas flapsig sagen –,
wenn man sich das Gigaprojekt „supranationale Ver-
fasstheit“ in den Kopf setzt und glaubt, via einen Kon-
vent über die Meinung der Bevölkerung der Mitglied-
staaten hinweggehen zu können. Ich halte die Prognosen
hinsichtlich einer Zerrissenheit für übertrieben. Das Pro-
jekt „Verfassung“ ist geplatzt. Mehr ist nicht passiert.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Verträge bestehen weiter. Es kann auch ohne Verfas-
sung eine Reform für ein soziales, friedliches Europa ge-
ben.

(Beifall bei der LINKEN)

Eine Reform jedoch hat die EU offenbar vollkommen
verpasst; das ist die, die in einigen Ländern Lateiname-
rikas stattgefunden hat. Deshalb begrüße ich, was Sie,
Herr Mark, in Ihrer Haushaltsrede dazu gesagt haben.

Hätte die Regierung unseren Antrag zum Wiener Gip-
fel gelesen, wäre sie nicht erstaunt gewesen, dass es
nicht dazu gekommen ist, eine Freihandelszone auf ganz
Lateinamerika auszuweiten.

(Beifall bei der LINKEN)

Insofern ist es eine gute Nachricht, wenn dort im
Schlussdokument die Souveränität und die politische
Unabhängigkeit der Staaten Lateinamerikas hervorgeho-
ben werden. Wir hoffen doch sehr, dass sich auch die
USA diese Erklärung zu Gemüte führen. Das ist eine
gute Nachricht.

Keine gute Nachricht – damit komme ich zum
Schluss – kommt derzeit aus Afghanistan. Hier will die

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 39. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Juni 2006 3591

(A) (C)

(B) (D)

Monika Knoche
NATO ihr Konzept ausweiten, ja sogar ISAF und Endu-
ring Freedom faktisch zusammenlegen. Am Ende be-
käme die Bundeswehr noch einen Kampfauftrag. Das
wollen wir auf keinen Fall.

(Beifall bei der LINKEN)

Deutsche Soldaten sollen nicht Konfliktpartei wer-
den. Was wir stattdessen brauchen, ist eine Exitstrategie.
Die Truppenstellenden müssen folgende Fragen beant-
worten: Erstens. Was sind die eigentlichen Kriegsziele?
Zweitens. Wann sind diese Kriegsziele erreicht? Drit-
tens. Die Taliban sind erstarkt, es blüht der Mohnanbau,
es herrscht der Drogenhandel – was jetzt? Wir sagen, Af-
ghanistan ist so nicht zu schaffen – nicht mit Waffen.

(Beifall bei der LINKEN)

Die wichtige und richtige Antwort findet man in einer
radikalen Energiewende und dem Ende des Krieges um
Öl. Das befriedet die Transit- und Exportstaaten, mini-
miert das Risiko atomarer Bewaffnung und schließt eine
radikale Abwehr vom Krieg gegen Drogen ein.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Monika Knoche   06.09.2006  16046.xml

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Herren und Damen! Herr Steinmeier, ich darf mich an
Sie wenden. Sie haben Recht, wenn Sie heute auf den
11. September 2001 verweisen. Aber sind nicht fünf
Jahre nach dem Terroranschlag nahezu alle Beweise er-
bracht, dass der Kampf gegen den Terror nicht mit Krieg
zu gewinnen ist?

(Beifall bei der LINKEN)

Das sieht man deutlich in Afghanistan. Über die Situa-
tion dort ist zu sagen: Dies ist mit Waffen nicht zu schaf-
fen. Schauen Sie sich den Irak an: Die innenpolitische
Situation ist einfach grauselig.

Ich will auf den Libanon zu sprechen kommen. Am
12. Juli entführte die Hisbollah zwei israelische Solda-
ten. Stunden später antwortete Israel mit Krieg. Israel
schlug mit einer militärischen Härte zu, die erschüttert.
Israels Ziel: die Hisbollah zu zerschlagen. Dieses
Kriegsziel wurde verfehlt.

Wir hegen keinerlei Sympathie mit der Hisbollah. Die
Heimtücke der Anschläge durch Raketen der Hisbollah,
aber auch das Ausmaß der Kriegsführung Israels veran-
lassten uns Linke sofort zu einer zentralen Aussage: Die
Waffen müssen schweigen; eine Konferenz für Frieden
ist einzuberufen.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber wollte die Regierung das? Ich denke, eher nein.
Weder die Frau Bundeskanzlerin noch Sie, Herr Außen-
minister Steinmeier, haben Ihre Ämter dazu genutzt, sich
vorbehaltlos für einen Waffenstillstand einzusetzen. Sie
haben es weder in der EU noch auf der Ebene der Ver-
einten Nationen getan.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Vielmehr haben Sie sich im Schlepptau der USA und Is-
raels so lange nicht hinter die Bemühungen des General-
sekretärs Kofi Annan gestellt, bis klar war, dass Israel
seine Kriegsziele nicht wie erwartet erreichen konnte.

Das ist nicht die außenpolitische Rolle, die Deutsch-
land im Nahen Osten einnehmen muss. Gerade weil
Deutschland eine besondere Verantwortung für die Si-
cherheit Israels und die Eigenstaatlichkeit der Palästi-
nenser hat, darf es sich nicht zu einer einseitigen Partei-
nahme hinreißen lassen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich sage ganz bewusst: Ohne die faschistischen Verbre-
chen, ohne den Holocaust gäbe es den Kernkonflikt Is-
rael/Palästina nicht. Von Normalität sind wir entfernt.
Sie kann uns nicht durch die Regierung Israels zugespro-
chen werden. Das liegt allein in unserer Verantwortung.

In der grundlegenden Frage deutschen Selbstver-
ständnisses hat die Kanzlerin geschwiegen. Ich habe er-
wartet, dass sie die Debatte an sich zieht. Sie ließ den
Außenminister und den Verteidigungsminister sprechen
und beide erzeugten mehr Unklarheiten als Orientierung,

(Widerspruch bei der SPD)

ja mehr noch: Sie widersprachen sich ständig. Über see-
seitige militärische Potenz wurde schwadroniert, als sei
die Vor-Ort-Präsenz eine ausgemachte Sache. Das war
sehr daneben. Heute ist es so: Libanon legt größten Wert
darauf, dass die 7-Meilen-Distanz eingehalten wird. Es
ist geradezu lächerlich, wenn sich auch noch Deutsch-
land mit seiner maritimen Präsenz in dieser Zone drän-
geln würde. Also bitte kommen Sie etwas mehr in der
Realität an!

(Beifall bei der LINKEN)

Ein parlamentarischer Ausfall waren auch die Frak-
tionen der großen Koalition. Beide haben es verabsäumt,
die parlamentarischen Gremien zu befassen. Wir, die
Linke, haben eine Sondersitzung im Auswärtigen Aus-
schuss verlangt; damit kam der Prozess in Gang. Jetzt
erkennen Sie die Qualität unseres Vorschlages für eine
KSZ im Nahen Osten. Sie nehmen ihn in Ihre Rhetorik
auf und das finden wir gut. Dem müssen Taten folgen.

Der Krieg währte vier Wochen, bis die UN-Resolu-
tion zustande gekommen ist. Israel behält die Lufthoheit
und die Seeblockade gegen Libanon bei. Allein die Waf-
fenlieferungen an die Hisbollah unterbinden zu wollen,
nicht aber zum Beispiel die deutschen U-Boot-Lieferun-
gen an Israel, das kann nicht angehen; das ist gefährlich.

(Beifall bei der LINKEN)

Immer mehr prominente Stimmen in Israel sprechen
von einem zweiten Waffengang. Schon allein das müsste
Deutschland veranlassen, sich bei der Absicht zurückzu-
halten, mit Soldaten in diese Region zu gehen. CDU/
CSU, SPD und Grüne befleißigen sich aber, gerade das

4532 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006

(A)

(B) (D)

Monika Knoche
parlamentarisch herbeizuführen. Davor warnen wir. Was
ist, wenn der Waffenstillstand nicht hält? Was ist, wenn
die USA Kriegspläne gegen den Iran hegen? – Beant-
worten Sie doch diese Fragen! Sie behandeln sie aber gar
nicht, auch heute nicht.

Und was ist, wenn der Libanon eigene Vorstellungen
zur UN-Militärpräsenz hat? Mit dieser Selbstverständ-
lichkeit haben Sie erst gar nicht gerechnet. Aber der Li-
banon muss natürlich Sorge dafür tragen, dass er seine
Souveränität erhält und seine Integrität wahrt.

(Markus Löning [FDP]: Es wäre schön, wenn
er das mal schaffen würde!)

Sonst hat er keine Autorität, um gegen die Hisbollah
vorzugehen und sie auf friedliche Weise in die Gesell-
schaft zu integrieren.

Wir haben also eine neue Lage. Die Eilfertigen in der
Regierung, die sofort nach maritimer Präsenz gerufen
und die gesamte Situation völlig unterkomplex behan-
delt haben, haben sich meines Erachtens kräftig bla-
miert. Lassen Sie also alle Pläne fallen, deutsche Schiffe
dorthin zu schicken! Machen Sie Berlin zum Austra-
gungsort für eine Konferenz für Sicherheit und
Zusammenarbeit im Nahen Osten. Das ist meines
Erachtens die anspruchsvollste Aufgabe, derer sich
Deutschland angesichts seiner Geschichte in diesem Kri-
sengebiet annehmen kann. Stellen Sie in das Zentrum
dieses politisch-diplomatischen Bemühens die Kultur
des Dialogs, die Sicherheitsinteressen Israels und das
Recht der Palästinenser auf einen eigenständigen lebens-
fähigen Staat. Denn neben den Folgeproblemen des Li-
banonkrieges gleicht das Leben in Gaza dem in der
Apartheid. Solange hier nicht Recht und Friede einkeh-
ren, gewinnt Israel keine Sicherheit.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Monika Knoche   08.03.2007  16085.xml

Herr Präsident! Meine verehrten Herren und Damen!

Nichts ist passender, als am Internationalen Frauentag
über Frauen, Frieden und Sicherheit, also über die UN-
Resolution 1325, zu sprechen. Die Voraussetzungen
scheinen günstig. Deutschland hat mit seiner Bundes-
kanzlerin die, so heißt es, derzeit mächtigste Frau der
Welt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Aber werden die Frauen der Welt davon profitieren? Die
deutsche EU-Ratspräsidentschaft schließt im Europäi-
schen Jahr der Chancengleichheit diesbezüglich einen
expliziten Gestaltungsauftrag in der Außenpolitik ein.

Da das Thema Naher Osten auf der Agenda der EU
steht, will ich Ihnen sagen: Im Dezember letzten Jahres
hat eine Frauendelegation der Linksfraktion eine Reise
nach Israel und in die palästinensischen Gebiete ge-
macht. Wir haben dort Frauen kennengelernt, die als
„Frauen in Schwarz“ aktiv sind und mit großem Engage-
ment ununterbrochen für die Anerkennung der Eigen-
staatlichkeit der palästinensischen Gebiete werben. Wir
haben Frauen kennengelernt, die sich in zivilen Projek-
ten engagieren, um den innergesellschaftlichen Dialog
zu verbessern, die mit palästinensischen Frauen zusam-
menarbeiten und die an die Grenzübergänge gehen, um
die Folgen der Besatzung irgendwie zu lindern. Wir ha-
ben palästinensische Frauen kennengelernt, die sich
nicht scheuen – das will in der dortigen Gesellschaft
wirklich etwas heißen –, öffentlich die Zunahme sexuel-
ler Gewalt gegen Frauen in den Familien anzuprangern,
und diese Entwicklung in einen Zusammenhang mit dem
Bürgerkrieg zu bringen.

Wir haben diese Frauen als Akteurinnen kennenge-
lernt, die außerordentlich kompetent sind. Sie sollten in
die Verhandlungen im Rahmen des Nahostprozesses ein-
bezogen werden. Diese Forderung muss vom Nahost-
quartett umgesetzt werden. Die hoffnungsvollen Ent-
wicklungen um die Vereinbarung von Mekka zeigen,
dass Frauen nach wie vor ausgeschlossen sind, wenn es
um Befriedungsstrategien geht.

Wie wir wissen, gibt es auch im Iran, einem weiteren
großen Konfliktfeld, Frauen, die mit großem Mut für die
Erhaltung und den Ausbau der Frauenrechte in der dorti-
gen Gesellschaft demonstrieren.

(Beifall bei der LINKEN)
Diese außenpolitischen Entwicklungen müssen wir als
Frauen außerordentlich goutieren. Sie müssen in unsere
Außenpolitik einfließen.

Morgen, meine Herren und Damen, wird der Einsatz
von Tornados in Afghanistan beschlossen. Schon jetzt ist
klar: Die Zivilbevölkerung wird leiden. Sie wird Tote zu
beklagen haben. Ich frage Sie: Wie kann man einer Früh-
jahrsoffensive Geleitschutz geben, wenn offenkundig ist,
dass die Taliban mit ihrem frauenverachtenden Men-
schenbild erstarkt aus dieser Militäroffensive hervorge-
hen werden?

(Beifall bei der LINKEN)

Es wird damit gerechnet, dass der Krieg gegen die Ta-
liban noch 15 Jahre dauern wird. Was bedeutet das für
die Frauen? Um den Frauen zu helfen, muss die ganze
Kraft in zivile, nichtmilitärische Politik gesteckt werden.
Es ist Fakt, dass Parlamentarierinnen in Afghanistan mit
Gewalt bedroht werden, weil sie sich gegen die Warlords
in Regierung und Parlament wenden. Da darf der Westen
doch nicht konditionslos die Karzai-Regierung stützen!

(Beifall bei der LINKEN)

Wir müssen unsere Glaubwürdigkeit bewahren und das
Erstarken islamischer Dogmatiker mit dem Krieg gegen
den Terror in Verbindung bringen. Hier besteht nämlich
ein ursächlicher Zusammenhang.

Als Linke möchte ich nicht, dass die UN-
Resolution 1325 zu einem Feigenblatt verkommt; denn
dafür ist sie wirklich zu wertvoll. Deshalb bin ich den
Regierungsfraktionen sehr verbunden, dass sie ihren An-
trag zur Umsetzung dieser Resolution am heutigen Tag
auf die Tagesordnung gesetzt haben. Er beinhaltet unter
anderem die Forderungen nach sozialer Sicherheit und
Freiheit von sexueller Gewalt. Wenn wir das für richtig
erachten, dann müssen wir in unserer Konzeption auch
die Binnenflüchtlinge berücksichtigen. Das macht erfor-
derlich, ein Asylrecht für Frauen zu schaffen, die Opfer
systematischer sexueller Gewalt geworden sind.

(Beifall bei der LINKEN)

Diese UN-Resolution kann unseres Erachtens nicht
neben einer militarisierten Außenpolitik stehen oder be-
stehen. Sie muss die Außenpolitik verändern. Dadurch,
dass der umfassende Sicherheitsbegriff im Weißbuch der
Bundeswehr verändert wird, werden in der deutschen
Politik Wege beschritten, die die Umsetzung der UN-Re-
solution unter Umständen ad absurdum führen können.
Wir dürfen nicht eine „kleine“ Frauenpolitik nebenbei
machen, deren Ziele in der „großen“ Außenpolitik kon-
terkariert werden. Das ist nicht glaubwürdig.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir fordern deshalb, dass die UN-Resolution in einen
nationalen Aktionsplan umgesetzt wird, wie das bei-
spielsweise in Norwegen und einigen anderen skandina-
vischen Ländern der Fall ist. Dort spricht man im Zu-
sammenhang mit dieser Resolution von einem „living
document“ – einem lebendigen Dokument –, das dafür
sorgt, dass die betriebene Politik immer wieder in den
Kontext zu den Zielen der UN-Resolution gestellt wird.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 85. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. März 2007 8511

(A) (C)

(B) (D)

Monika Knoche
Ich hoffe sehr, dass sich unsere Frau Bundeskanzlerin
Merkel dieses Verständnis von Frauenpolitik erkennbar
zu eigen macht und es als Vorsitzende der EU-Ratspräsi-
dentschaft offensiv nach außen vertritt. Unseres Erach-
tens hat die Bundeskanzlerin bisher versäumt, sich als
Frau zur Frauenpolitik in einem emanzipatorischen Sinn
in der Außenpolitik zu äußern

(Widerspruch bei der CDU/CSU)

und die Errungenschaften der Frauenpolitik offensiv zu
vertreten.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich darf sagen – auch das dürfte der Frau Kanzlerin be-
wusst sein –: Ohne eine emanzipatorische Frauenbewe-
gung wäre sie wahrscheinlich nicht Kanzlerin geworden.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Monika Knoche   28.03.2007  16090.xml

Ich bitte Sie also um Verständnis, dass ich mit den

Gewohnheiten einer Fragestunde noch nicht allzu sehr
vertraut bin.

Herr Staatsminister, ich wollte Sie fragen: Unterstützt
die Bundesregierung konkret und ganz gezielt Frauenor-
ganisationen in Israel, die sich gegen eine Waffenimport-
politik aussprechen? Ihre allgemeine Beschreibung, dass
man die Ziele der Geschlechtergerechtigkeit aufnimmt
und im Geiste der UN-Resolution 1325 handelt, beinhal-
tet eigentlich noch keine Aussage darüber, ob denn die
Projekte der vielen Frauenorganisationen, die in den
Konfliktgebieten tägliche Friedensarbeit verrichten und
an den Grenzübergängen vor Ort tätig sind, gefördert
werden.

Mit Blick auf das innergesellschaftliche Verhältnis in
Israel, wo auch arabische Israelinnen eine wichtige Rolle
spielen, und mit Blick auf das israelisch-palästinensische
Verhältnis muss diese tägliche Friedensarbeit der Frau-
enorganisationen viel stärker international beachtet wer-
den. Das war der Hintergrund meiner Fragen, die aus ei-
ner Reise einer Delegation der Linksfraktion dorthin
resultieren.


~~~~~~ 
Monika Knoche   13.11.2008  16187.xml

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren

und Damen! Meine Vorrednerinnen haben in großer Ein-
dringlichkeit geschildert, vor welcher Situation wir
heute im Kongo stehen. Während wir hier reden, werden
dort Frauen vergewaltigt. Auf jeder Seite der kriegfüh-
renden Parteien werden Frauen zum Objekt der Rache
und der Erniedrigungsrituale gemacht; denn sexuelle
Gewalt ist eine Waffe im Krieg, egal wer diesen Krieg
führt. Frauen sind Mittel zum Zweck, um den Feind zu
treffen. Wer das versteht und durchdenkt, kann meiner
Meinung nach nicht zu der Forderung kommen, dieser
Entkultivierung mit den Mitteln der militärischen Ge-
walt Herr zu werden. Ich halte das für einen Irrtum. Es
ist wahr: Auch Soldaten der MONUC sind Täter und
üben sexuelle Gewalt aus, und die UN-Null-Toleranz-
Richtlinie wird nicht eingehalten.

Dennoch sind wir aufgefordert, etwas zu tun. Ich sehe
die Notwendigkeit, den Schutz der Frauen im Kongo
zum zentralen Thema zu machen. Ich sehe die Notwen-
digkeit, zivile Konfliktintervention im Krieg zu leisten.
Wir müssen uns mit massiven zivilen Maßnahmen auf
die Seite der Opfer stellen. Das ist meines Erachtens das
Gebot der Stunde. Der Antrag der Grünen benennt die
zivilen, die politischen und die sozialen Instrumente. Ich
kann mich sämtlichen Forderungen anschließen. Sie sind
nahezu vollständig. Es gibt aber eine Ausnahme: Ich bin
nicht der Meinung, dass diese Gewalt mit militärischen
Mitteln bekämpft werden kann;

(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das steht da auch nicht drin!)

denn sie wohnt dem Krieg inne, und sie wird in der mili-
tärischen Auseinandersetzung immer wieder neu geboren.
Das muss man verstehen. Daraus erklärt sich, warum
auch UN-Soldaten in diese erniedrigenden Handlungen
involviert sind. Es gehört zu der Entzivilisierung, zur
Entkultivierung im Krieg, dass sich dieser Machismus
ausbreitet. Das wissen wir, und daraus muss man Lehren
ziehen. Man muss sich auf die Seite der Opfer stellen.
Eines erwarte ich: Ich erwarte, dass Frau Bundeskanzle-
rin Merkel sich als Frau mit Macht einmal explizit auf
die Seite der ohnmächtigen Frauen stellt. Ich erwarte
von der Bundeskanzlerin, dass sie sich in dieser Weise
zu dem Konflikt im Kongo verhält.

Die UN-Resolution, um die es heute auch geht, würde
man als Völkerrechtsnorm nur unzulänglich verstehen,
wenn man sie lediglich als Hilfe für Frauen, die Opfer
von Krieg und Kriegsverbrechen geworden sind, inter-
pretierte. Ich will deshalb als ein Handlungsfeld Afgha-
nistan nennen; denn in keiner Stellungnahme der Regie-
rung zu Afghanistan hat die Bundesregierung bisher die
Implementierung der UN-Resolution 1325 in ihr Kon-
zept aufgenommen. Wo bleibt zum Beispiel die offizielle
Unterstützung für die mutigen und tapferen Frauen von
RAWA? Sie repräsentieren antifundamentalistische Kräfte.
Es gilt, sie zu stärken, wenn man den demokratischen
Aufbau voranbringen will. Wer einen zivilen Wiederauf-
bau will, muss auf solche Frauen bauen. Wer es mit
Menschenrechten der Frauen in Afghanistan wirklich
ernst meint, der darf überhaupt keine Kooperation mit
Warlords und mit korrupten Politikern erlauben.

Wer frauenverachtenden Fundamentalisten entgegen-
wirken will, der muss nicht nur den Krieg beenden, der
muss auch emanzipiatorischen Frauen Anerkennung und
vor allen Dingen endlich einmal internationale Präsenz
geben. Mit der UN-Resolution 1325 ist eines beabsich-
tigt: Frauen am Aufbau des Staatswesens zu beteiligen,
sie an prominente Stellen zu setzen, sie zu Entscheide-
rinnen zu machen. Wenn ich mir die Debatten im Aus-
wärtigen Ausschuss ansehe, stelle ich fest: Es ist bei den
Herren Kollegen Außenpolitikern noch überhaupt nicht
angekommen, dass die UN-Resolution 1325 eine Völ-
kerrechtsnorm ist, die es in allen Bereichen der Politik
und der Außenpolitik umzusetzen gilt. Es ist nicht eine
Frage von Entwicklungspolitikerinnen und Menschen-
rechtlerinnen allein. Die UN-Resolution 1325 ist das
weltweite Recht der Frauen, und das muss in alle Berei-
che der Politik aufgenommen werden.

Ich meine, Deutschland muss in Europa eine Initiative
starten, dass im Nahostkonflikt endlich die Frauen, die
tagtäglich für Frieden arbeiten – israelische Frauen, die
die Besatzung ablehnen, palästinensische Frauen, die
sich von der Hamas absolut distanzieren –, als die kom-
petenten Politikerinnen im Nahen Osten beim anstehen-
den Friedensprozess und bei den anstehenden Friedens-
verhandlungen einbezogen werden, damit sie endlich
Einfluss darauf nehmen können. Das sind Initiativen im
Sinne der UN-Resolution 1325, die ich mir von dieser
Regierung wünsche.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Monika Knoche   22.04.2009  16216.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und

Damen! Schon seit 17 Jahren ist die Geschichte der
Kyritz-Ruppiner Heide eine Geschichte der verhinderten
Schließung.

Diese begann – das möchte ich sagen – unter Rot-
Grün. Im entsprechenden Koalitionsvertrag wurde ver-
sprochen, die Schließung zu prüfen. Tatsächlich haben
aber sowohl Verteidigungsminister Struck als auch vor-
her Herr Scharping nichts anderes angepeilt, als dieses
Bombodrom zu betreiben, das heißt: Täuschung und
Enttäuschung in dieser Frage.

(Beifall bei der LINKEN – Widerspruch beim
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Auch die jetzige Regierung hat nichts anderes im
Blick, als dort das Bombardierungstraining vornehmlich
für deutsche und andere NATO-Soldaten durchführen zu
lassen. Das hat einen Grund im strategischen Konzept
der NATO. Dieses wurde während des Jugoslawien-
angriffskriegs beschlossen. Es sieht vor, dass diese Luft-
kriegsübungen mit einer Obergrenze von 1 700 Luft-
waffeneinsätzen pro Jahr trainiert werden können.
Gegen einen solchen Übungsplatz hat die Friedensbewe-
gung gerade jetzt an Ostern mit 12 000 Menschen de-
monstriert. Dazu möchte ich diesen Menschen jetzt noch
gratulieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie sind durch einen Gerichtsentscheid des Oberverwal-
tungsgerichts Berlin-Brandenburg von Ende März ge-
stützt. Man höre, das Verteidigungsministerium spricht
davon, dass es für den Afghanistan-Einsatz notwendig
sei, Luftnahunterstützung zu üben. Deshalb hält man am
Bombodrom fest. Wollen wir doch also einmal klarstel-
len, dass das, was die NATO unter Partnerschaft für Frie-
den betreibt, nichts anderes ist als das Betreiben von tat-
sächlichen Kriegsübungen.

(Beifall bei der LINKEN – Zuruf von der
CDU/CSU: Quatsch!)

Weder in Afghanistan noch sonst wo auf der Welt gibt es
ein Bedrohungsszenario, das das Üben erforderlich
macht, Menschen mittels Luftwaffe durch Bombarde-
ments zu bedrohen oder sie gar zu töten. Deutsche Au-
ßenpolitik sei Friedenspolitik, heißt es allenthalben
schönfärberisch. Sicher ist nur eines: Die Sicherheitsfra-
gen von heute und auch die der Zukunft können nur ge-
löst werden, wenn der Einsatz militärischer Mittel aufge-
geben wird. Nur wenn endlich der Weg der Abrüstung
und der Demilitarisierung gegangen wird, hat der Frie-
den eine Chance. Deshalb sind die Fragen im Zusam-
menhang mit dem Bombodrom auch so politisch.

(Beifall bei der LINKEN)

Deshalb wollen wir die definitive Schließung.

Wie gesagt, alle Pläne haben mit der NATO zu tun.
Wir wollen, dass von dem Boden dieser Region keine
Übung für eine Weltpolizeirolle der NATO ausgeht. Wir
Linken wollen dafür keinen Boden bereitstellen. Es ist
notwendig, hervorzuheben, dass das Bombodrom eine
ganz neue Bestimmung bekommen soll, nämlich eine zi-
vile Bestimmung. Die 1 000 Menschen, die nachdrück-
lich gegen die militärische Nutzung vorgehen, haben
Frieden und Sicherheit in ihrem ganz konkreten Alltag
im Sinn. Sie haben aber auch im Blick, dass der Frieden
für die Menschen in der Welt nicht gewährleistet werden
kann, wenn bei ihnen zu Hause diese Übungen durchge-
führt werden. Deshalb denken diese Menschen weit über
ihr regionales Interesse hinaus.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie haben natürlich auch im Sinn, dass dort endlich ein
naturverbundener Tourismus entstehen kann und dass
Arbeitsplätze in einer Region entstehen können, die von
überdurchschnittlicher Arbeitslosigkeit betroffen ist.
Wer von Ihnen will diesen Menschen ernsthaft diese Zu-
kunftsoptionen nehmen? Wenn ein Bombodrom kommt,
ist all diese Planung passé. Sagen Sie den Menschen
bitte vor Ort, dass Sie ihre wirtschaftliche und soziale
Entwicklung nicht fördern wollen.

(Beifall bei der LINKEN)

Jene, die das Bombodrom aber ablehnen, haben eine
friedliche Welt vor Augen. Sie haben auch die Bilder der
bombardierten Städte und Dörfer in Jugoslawien, im
Irak, im Kaukasus, in Gaza und in Afghanistan vor Au-
gen. Sie sind mit den Opfern solidarisch und sagen des-
halb Nein zur Luftwaffe vor ihrem Haus.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich möchte hier noch kurz erwähnen, dass bekannt ist,
dass der NATO-Gipfel in Straßburg seine Zukunftspla-
nungen wieder einmal hinter verschlossenen Türen
durchführen will und eine Expertengruppe einberufen
hat, die eine neue Legitimationsberechtigung für die
NATO ersinnen soll. Was soll das anderes heißen, als der

23476 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 216. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2009

(A) (C)

(B) (D)

Monika Knoche
NATO neue Kriegsführungsgründe zu geben? Die demo-
kratische Befassung mit den Zielen der NATO ist dem
Parlament, der Öffentlichkeit und den politischen Par-
teien vorzubehalten und nicht in geheimen Zirkeln aus-
zubaldowern und uns dann als neue Sicherheitsstrategie
zu präsentieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir brauchen auch in diesem Wahljahr eine öffentli-
che Befassung mit der Frage, wie Friedenspolitik in Eu-
ropa, wie Zukunftssicherung mit nichtmilitärischen Mit-
teln erreicht werden kann. Dafür brauchen wir keine
NATO. Dafür brauchen wir keine Truppenübungsplätze.
Insofern ist die Linke absolut solidarisch mit dem, was
die Bevölkerung dort seit Jahr und Tag fordert. Wir un-
terstützen das.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos] – Winfried
Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das war jetzt ein Bärendienst!)


~~~