~~~ 
Oskar Lafontaine   17.02.2006  16020.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Bei der Behandlung dieses Tagesordnungspunk-
tes befinden wir uns heute in einer ungewöhnlichen Si-
tuation, und zwar deshalb, weil innerhalb der großen Ko-
alition gegenseitige Vorwürfe erhoben werden, die
– wenn man die Erfahrungen der Republik der letzten
Jahrzehnte betrachtet – nicht alltäglich sind.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Das
stimmt!)

Der kleine Koalitionspartner unterstellt dem größeren
Koalitionspartner, dass die Vorsitzende militärische
Optionen gegenüber dem Iran erwäge. Anders sind die
Ausführungen und Auseinandersetzungen der letzten
Tage nicht zu verstehen.

(Zuruf von der CDU/CSU: Doch!)

Dass Sie versuchen, dies unter der Decke zu halten und
gleich vielleicht wortreich bekunden, dass das alles gar
nicht so sei, ist verständlich. Aber es ändert nichts an
dem Sachverhalt, der öffentlich bekannt ist.

Ich will das für unsere Fraktion so kommentieren:
Entweder meint die SPD das ernst; dann würde ich mir
als Sozialdemokrat die Frage stellen, ob ich mit so einer
Kanzlerin in einer gemeinsamen Regierung sein möchte.

(Beifall bei der LINKEN)

Oder sie meint es nicht ernst; dann ist es zumindest ein
verantwortungsloser Umgang mit diesem Thema. Denn
das Thema ist zu ernst, als dass man es auf diese Art und
Weise behandeln könnte.

Ich will nun zum Thema selbst etwas sagen: Ich un-
terstelle der Kanzlerin nicht, dass sie auf militärische
Optionen zielt.

(Dr. Karl Lamers [Heidelberg] [CDU/CSU]:
Das ist ein Fortschritt!)

Ich will das hier im Deutschen Bundestag ausdrücklich
festhalten. Die Frage ist allerdings, ob die Iranpolitik der
Bundesregierung, wie sie derzeit angelegt ist, richtig ist,
um solche militärischen Optionen nicht weiter zu beför-
dern. Dazu von unserer Seite folgende Bemerkung: Wir
glauben, dass die Politik des Westens gegenüber dem
Iran im Grundsatz nicht aufrechtzuerhalten ist. Warum?

Erstens gibt es eine ganze Reihe von Staaten, die im-
mer noch sagen: Wir selbst wollen Atomwaffen haben,
wir verbieten es aber anderen, Atomwaffen herzustellen.
Auf dieser Grundlage wird es keine atomare Abrüstung
in der Welt geben. Es wird immer so sein, dass es Staa-
ten gibt, die ebenfalls Atomwaffen haben wollen. Auf
der Grundlage eines solchen Widerspruchs kann man
keine friedliche Politik machen.

(Beifall bei der LINKEN)

Im Übrigen ist es selbstverständlich, dass der Iran
Atomwaffen anstrebt. Alles andere wäre völlig unrealis-
tisch. Sie können in jeder Tageszeitung des Vorderen
Orients und darüber hinaus nachlesen, dass die Staaten
dort aus den kriegerischen Auseinandersetzungen der
letzten Jahre den Schluss gezogen haben: Nur derjenige,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 20. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Februar 2006 1555

(A) (C)

(B) (D)

Oskar Lafontaine
der Atomwaffen besitzt, läuft keine Gefahr, von den Ver-
einigten Staaten angegriffen zu werden. Ob es uns passt
oder nicht, das ist die Haltung dort. Diese muss man zur
Kenntnis nehmen. Deshalb ist es selbstverständlich, dass
sie Atomwaffen anstreben.

Nun zum zweiten Widerspruch. Es ist nicht nur so,
dass man eine Politik macht auf der Grundlage: Wir wol-
len Atomwaffen haben, ihr dürft sie nicht haben. Man
sagt auch: Wir halten uns nicht an den Atomwaffen-
sperrvertrag und euch verbieten wir, die Möglichkeiten
des Atomwaffensperrvertrages zu nutzen. Wie kann man
mit einer solch widersprüchlichen Politik überhaupt
Frieden erreichen wollen?

(Beifall bei der LINKEN)

Die Anreicherung von Uran ist im Atomwaffensperr-
vertrag ausdrücklich erlaubt. Die gegenwärtigen Atom-
mächte, die ihn unterschrieben haben – das liegt schon
Jahrzehnte zurück –, haben sich bereit erklärt, interna-
tional kontrolliert zu werden und vollständig abzurüsten.
Wenn man sich vor Augen hält, dass sie den Atomwaf-
fensperrvertrag gebrochen haben, dann erkennt man,
dass auf dieser Grundlage der Frieden nicht erhalten und
dieser Konflikt nicht geschlichtet werden kann.

Daher glaubt die Fraktion Die Linke, dass man vom
Grundsatz her anders vorgehen muss: Wir müssen ge-
genüber dem Iran ein faireres Verhalten an den Tag
legen, auch wenn sich das dortige Regime zurzeit tat-
sächlich auf eine Art und Weise verhält, die die Weltöf-
fentlichkeit nicht akzeptieren kann. Deshalb fordern wir
nach wie vor eine Friedenskonferenz für den Nahen Os-
ten. Wir fordern allerdings auch, Gewaltverzicht gegen-
über jedermann anzustreben und Nichtangriffsgarantien
auszusprechen; das ist ganz entscheidend.

(Beifall bei der LINKEN)

Selbstverständlich streben wir ebenso die Garantie
des Existenzrechts Israels an. Mit demselben Nachdruck
setzen wir uns allerdings auch für die Gründung eines
unabhängigen Palästinenserstaates ein. Hier im Deut-
schen Bundestag möchte ich betonen, dass dies für uns
eine genauso große Verpflichtung ist wie der Einsatz für
die Anerkennung des Existenzrechts Israels.

(Beifall bei der LINKEN)

Denn aufgrund unserer Geschichte haben wir auch ge-
genüber dem palästinensischen Volk eine Verantwor-
tung.


~~~~~~ 
Oskar Lafontaine   06.09.2006  16046.xml

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Zwei Fragen beschäftigen derzeit die deutsche Öf-
fentlichkeit: zum einen die Frage, ob die Außenpolitik
der Bundesregierung geeignet ist, die Sicherheit in
Deutschland zu erhöhen, und zum anderen die Frage, ob
die Wirtschaftspolitik der Bundesregierung geeignet ist,
Wachstum und Beschäftigung zu unterstützen und zu
fördern. Zu beiden Fragen möchte ich für die Fraktion
Die Linke Stellung nehmen.

Die Bundeskanzlerin hat versucht, die Außenpolitik
ihrer Regierung zu rechtfertigen, und ist, was nicht über-
rascht, zu dem Ergebnis gekommen, dass die Außenpoli-
tik sehr wohl geeignet ist, die Sicherheit in diesem
Lande zu verbessern. Das Urteil der Öffentlichkeit fällt
aber ganz anders und sehr differenziert aus. Auch aus
den eigenen Reihen, meine sehr verehrten Damen und
Herren von der Regierungsbank, werden in der Öffent-
lichkeit Aussagen getroffen, die Sie, Frau Bundeskanzle-
rin, zumindest hätten ansprechen müssen, wenn Ihr har-
sches Urteil über die Opposition irgendeine Grundlage
hätte haben sollen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich will mit einer Aussage beginnen. Wenn der Innen-
minister Bayerns feststellt, dass unsere Beteiligung am
Libanonkrieg die Terroranschlagsgefahr in Deutschland
erhöht, dann ist es nicht zulässig, dass Sie einen solch
gravierenden Vorwurf einfach übergehen und so tun, als
sei alles in bester Ordnung und als müsse überhaupt
nicht über die Außenpolitik diskutiert werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Hätte er nämlich mit dieser Feststellung Recht, wäre dies
ein vernichtendes Urteil über Ihre Außenpolitik.

Sie werden nicht überrascht sein, dass in den letzten
Jahren auch aus den Sicherheitsdiensten immer wieder
angemahnt worden ist, dass unser militärisches Engage-
ment am Hindukusch und sonst wo nicht dazu geeignet
ist, die Terroranschlagsgefahr in Deutschland zu min-
dern, sondern dass es vielmehr so ist, dass durch dieses
militärische Engagement die Gefahr, dass terroristische
Anschläge auch hier in Deutschland unternommen wer-
den, immer weiter steigt.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir kommen also zu einem ganz anderen Ergebnis.
Wir glauben, dass die Außenpolitik Deutschlands sich
schon seit vielen Jahren auf einen Irrweg begeben hat.
Schwerpunktmäßig auf militärische Einsätze zu setzen
und die klassischen Traditionen der deutschen Außen-
politik, mit denen sie jahrzehntelang Erfolg hatte, zu ver-
nachlässigen, ist ein Irrweg, der nicht zu mehr Sicherheit
in Deutschland führt, sondern die Unsicherheit der

4486 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Oskar Lafontaine
Bevölkerung eher erhöht. Damit handeln Sie eklatant ge-
gen Ihren Auftrag.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich hatte schon mehrfach die Frage aufgeworfen, ob
es nicht notwendig sei, Frau Bundeskanzlerin, dass Sie,
wenn Sie den Terrorismus bekämpfen wollen, einmal
sagen, was Sie unter Terrorismus verstehen. Sie sind
dazu nicht in der Lage; ich wiederhole diese Feststellung
hier im Deutschen Bundestag. Eine Kanzlerin, die nicht
in der Lage ist, zu definieren, was sie unter Terrorismus
versteht, ist ihren Aufgaben nicht gewachsen, weil sie
nicht fähig ist, eine Politik zu formulieren, mit der der
Terrorismus bekämpft werden kann.

(Beifall bei der LINKEN)

Dass dies schwierig ist, hat zuletzt die ehemalige Prä-
sidentin des Bundesverfassungsgerichtes dargelegt, als
sie auf das Gesetz zur Antiterrordatei zu sprechen ge-
kommen ist. Ich zitiere:

Der Gesetzentwurf offenbart, wie schwer es ist,
jene Personen hinreichend klar zu bestimmen, die
sich in einem terroristischen Kontext bewegen:
wenn zum Beispiel darin von Personen die Rede ist,
„die rechtswidrig Gewalt als Mittel zur Durchset-
zung international ausgerichteter politischer oder
religiöser Belange anwenden oder solche Gewalt-
anwendung unterstützen, befürworten oder durch
ihre Tätigkeiten vorsätzlich hervorrufen“.

So lautet also im Gesetzentwurf die Definition des Ter-
rorismus.

Die ehemalige Präsidentin des Bundesverfassungsge-
richtes sagt hierzu weiter:

Gewiss, es geht hier nicht um Sprachästhetik. Aber
was kann man nicht alles unter „international aus-
gerichteten politischen oder religiösen Belangen“
begreifen? Lässt sich darunter nicht auch ein Krieg
subsumieren, der die Absetzung eines Diktators
zum Ziel hat?

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich wiederhole: Es ist wirklich nicht möglich, eine in
sich konsistente Außenpolitik zu formulieren, wenn man
nicht in der Lage ist – Frau Bundeskanzlerin, Sie sind es
nicht –, zu definieren, was Terrorismus eigentlich ist. Ich
wiederhole: Terrorismus ist für viele, die sich auf inter-
nationaler Ebene an der Diskussion beteiligen, das Töten
von Menschen zum Erreichen politischer Ziele. Etwa so
lautet auch die Definition in dem angesprochenen Ge-
setzentwurf.

Vor diesem Hintergrund sind nicht nur das Attentat
auf das World Trade Center und Selbstmordattentate, an
die Sie erinnert haben, Terrorismus, sondern auch die
Kriegsführung im Nahen Osten, die Tausende unschuldi-
ger Menschen ums Leben bringt.

(Beifall bei der LINKEN)

Für die Linke erkläre ich hier: Man kann Terrorismus
nicht durch Terrorismus bekämpfen. Das tun zu wollen,
ist ein gravierender Irrtum der amerikanischen Politik
(Beifall bei der LINKEN)

und es ist an der Zeit, dass Sie sich bereit finden, zu er-
klären, wie Sie Terrorismus definieren und wie Sie die-
sen Terrorismus bekämpfen wollen.

Der Terrorismus kann nicht bekämpft werden, wenn
man das Völkerrecht ignoriert. Sie tun das in ununter-
brochener Folge. Dass Sie das tun, ist keine Erfindung
der Linken. Es wäre gut gewesen, wenn Sie sich hier ein-
mal zum Völkerrecht geäußert hätten. Eine deutsche Au-
ßenpolitik, die das Völkerrecht ignoriert, kann nicht
erfolgreich sein. Dies galt nicht nur für den Jugoslawien-
krieg, wo das unstreitig ist; das gilt nicht nur für den Af-
ghanistankrieg, wo das mehr und mehr unstreitig ist; das
gilt vielmehr auch für den Irakkrieg, der mit Lügen und
dem Bruch des Völkerrechts begonnen wurde und der so
immer weiter geführt wird. Ich erinnere daran, dass das
Bundesverwaltungsgericht festgestellt hat, dass wir
durch die Bereitstellung von Flughäfen, das Einräumen
von Überflugrechten, durch Waffenlieferungen usw. mit-
telbar am Bruch des Völkerrechts beteiligt sind. Das ist
keine Grundlage für eine erfolgreiche Außenpolitik und
man kann darüber nicht hinweglächeln und hinweg-
reden.

(Beifall bei der LINKEN)

Neben der Tatsache, dass Sie nicht in der Lage sind,
zu sagen, was Terrorismus ist, und neben der Tatsache,
dass Sie eine Politik fortsetzen wollen, die das Völker-
recht bricht, ist festzustellen, dass Sie bei Ihrem Handeln
im Vorderen Orient nicht konsistent sind. Wir hören
mit großem Interesse, dass wir ein robustes Mandat
brauchen – so haben Sie das hier wieder formuliert – und
dass dieses robuste Mandat angewendet werden soll, um
Waffenlieferungen in den Libanon zu unterbinden. Bis
dahin könnte man dieser Argumentation ja noch etwas
abgewinnen. Wenn aber gleichzeitig die Bundesrepublik
Deutschland Israel Waffen liefert – und zwar U-Boote,
bei denen nicht ausgeschlossen werden kann, dass sie
nuklear bewaffnet werden können –, dann ist das so wi-
dersprüchlich, dass eine solche Außenpolitik schlicht
und ergreifend niemals Erfolg haben kann.

(Beifall bei der LINKEN)

Grundlage für die Veränderung der letzten Jahre ist,
dass sich die deutsche Außenpolitik mehr und mehr auf
das Militärische verlegt hat. Dies ist mit der Aussage be-
gründet worden: Wir können uns in der Welt nicht he-
raushalten; wir haben eine größere Verantwortung und
diese größere Verantwortung müssen wir wahrnehmen. –
Diese Redensarten, die zu dieser Fehlentwicklung ge-
führt haben, beinhalten eine Verkennung der Erfolge der
deutschen Außenpolitik nach dem Kriege. Ich möchte
hier sagen, dass für mich die Westintegration Adenauers
sehr wohl ein wichtiger Beitrag zu einer Weltaußenpoli-
tik war, der weit über die deutschen Belange an der
Nahtstelle des Kalten Krieges hinausreichte. Ich möchte
ferner natürlich sagen, dass die Ostpolitik Willy Brandts,
die nicht darauf angewiesen war, Soldaten in alle Welt
zu schicken, sehr wohl ein ganz wesentlicher Beitrag
Deutschlands zum Frieden in der Welt war. Auch diese
Politik war nicht auf deutsche Belange begrenzt. Ich

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006 4487

(A) (C)

(B) (D)

Oskar Lafontaine
möchte weiterhin erwähnen, dass die Politik Helmut
Schmidts, Weltwirtschaftsgipfel zu initiieren, um auf
diese Art und Weise zum Frieden in der Welt beizutra-
gen, sehr wohl ein politischer Ansatz war, der durchaus
in den Geschichtsbüchern erwähnt werden wird.
Schließlich möchte ich sagen, dass Helmut Kohls euro-
päische Integration ebenfalls ein politischer Ansatz war,
der eine Bedeutung weit über die deutschen Belange
hinaus hatte.

Diese erfolgreichen Epochen der deutschen Außen-
politik heben sich wohltuend von einer Ära ab, in der
immer mehr auf das Militär gesetzt worden ist und sol-
che konzeptionellen Ansätze, wie ich sie eben erwähnt
habe, nicht verfolgt wurden.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich habe etwas zum Völkerrecht gesagt. Dazu noch
zwei weitere Bemerkungen.

Es ist für uns wohltuend, wenn ein Mitglied der Bun-
desregierung, Frau Wieczorek-Zeul, etwas zum Einsatz
von Streubomben im Libanon sagt. Es verstößt gegen
das Völkerrecht, wenn Streubomben über Wohngebieten
abgeworfen werden, und es ist gut, dass wenigstens ein
Mitglied der Bundesregierung an diesen Bruch des Völ-
kerrechtes erinnert.

(Beifall bei der LINKEN)

Es wäre ebenfalls gut, wenn die Politik, die Sie ge-
genüber dem Iran verfolgen, einmal auf eine einigerma-
ßen rational nachvollziehbare Grundlage gestellt würde.
Wir haben es hier schon mehrfach erwähnt: Man kann
keine Politik der Nichtverbreitung von Nuklearwaffen
nach dem Motto betreiben: Wir brechen den Atomwaf-
fensperrvertrag; er interessiert uns im Grunde genom-
men nicht. Aber Teile des Atomwaffensperrvertrages
wenden wir an, um gegenüber dem Iran Politik zu betrei-
ben. – Was meine ich damit? Der Atomwaffensperr-
vertrag hat nur eine Ratio; sie lautet: Wir wollen keine
Nuklearwaffen in der Welt haben.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Das heißt, dass die Staaten, die keine haben, keine bauen
sollen, aber das heißt auch – das wird weitgehend ver-
gessen –, dass die Staaten, die Nuklearwaffen haben,
verpflichtet sind, abzurüsten. Das haben sie unterschrie-
ben.

(Beifall bei der LINKEN)

Und wenn sie nicht abrüsten, dann brechen sie diesen
Vertrag in Permanenz. Dieser Punkt ist eine Grundlage
des Vertrages und muss berücksichtigt werden, andern-
falls hätte dieser Vertrag überhaupt keinen Sinn. Man
kann doch nicht sagen: Wir, die guten Nationen in der
Welt, verfügen über Nuklearwaffen, aber die bösen Na-
tionen dürfen keine haben.

Auch in diesem Punkt ist die Anlehnung an die ameri-
kanische Politik völlig widersprüchlich und überhaupt
nicht akzeptabel. Wenn Amerika beispielsweise sagt, es
möchte dazu beitragen, dass der Iran keine Atomwaffen
produziert, dann ist doch zunächst einmal die Frage auf-
zuwerfen, warum die amerikanische Politik weiterhin
neue Nuklearwaffen entwickeln lässt, die sogar schon
einsatzfähig sein sollen. Es stellen sich beispielsweise
auch die Fragen, warum die Aufrüstung Indiens mit
Nuklearwaffen von Amerika unterstützt wird, warum
man Pakistan erlaubt, Nuklearwaffen zu besitzen, und
warum selbstverständlich auch Russland Nuklearwaffen
für sich beansprucht. Wie kann man da sagen: „Einem
Staat verwehren wir den Besitz von Nuklearwaffen“? So
wird man eine nuklearwaffenfreie Welt niemals errei-
chen können und so wird man nicht zum Frieden beitra-
gen.

(Beifall bei der LINKEN)

Es tut mir Leid: Die gesamte Außenpolitik dieser
Koalition hat keine rationale Grundlage. Im Vergleich
zur Außenpolitik früherer Jahre kann man von einer
Fehlentwicklung sprechen; denn in den letzten Jahren
– auch schon zu Zeiten der rot-grünen Koalition – wurde
immer mehr auf militärische Interventionen gesetzt,
weil man glaubte, man könne damit etwas Gutes bewir-
ken.

Wie gefährlich militärische Interventionen sind, ha-
ben nicht zuletzt die drei Ehrenvorsitzenden der FDP
kürzlich in einem Schreiben an Sie, Frau Bundeskanzle-
rin, zum Ausdruck gebracht. Darunter sind zwei ehema-
lige Außenminister, Herr Genscher und Herr Scheel, die
an der deutschen Außenpolitik beteiligt waren, die ich
vorhin erwähnt habe. Es ist ein Irrtum, deutsche Solda-
ten in alle Welt zu schicken. Deutschland wird nicht am
Hindukusch verteidigt. Es ist ebenfalls ein gravierender
Irrtum, Kampftruppen in den Libanon zu schicken. Dort
haben wir nun wirklich nichts zu suchen.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Tatsache, dass die Soldaten nur auf See tätig werden,
ist kein Argument. Sie werden in Auseinandersetzungen
verwickelt werden.

Diejenigen haben gute Argumente, die darauf hinwei-
sen, dass die Libanonkrise im Zusammenhang mit Pla-
nungen zu sehen ist, ebenfalls den Iran anzugreifen. Es
ist zwar gut, wenn Sie festgestellt haben, dass die Bun-
desregierung keine militärischen Optionen gegen den
Iran unterstützt. Aber man kann in einen Krieg auch hi-
neinschlittern. In den letzten Monaten konnte man be-
obachten, dass von den Mitgliedern der Regierung unter
Einschluss der Bundeskanzlerin, die das Gespräch offen-
sichtlich sehr liebt, immer wieder über Truppenentsen-
dung schwadroniert wurde, sodass am Ende überhaupt
keine Klarheit darüber herrschte, in welcher Stärke und
in welchem Auftrag – wenn überhaupt – Truppen in die-
ses Gebiet entsandt werden sollen. Das ist so unprofes-
sionell, dass es einfach nicht mehr nachvollziehbar ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich fasse zusammen. Es mag ja sein, dass Ihrer Au-
ßenpolitik gute Absichten zugrunde liegen. Wer würde
das bestreiten und wer würde sich anmaßen, zu sagen, es
gebe keine guten Absichten, die zu diesen Entscheidun-
gen führen? Aber wenn man nicht in der Lage ist, Terro-
rismus zu definieren, wenn man nicht in der Lage ist, zu
sagen, ob das Völkerrecht in Zukunft respektiert werden

4488 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Oskar Lafontaine
soll, wenn man den Atomwaffensperrvertrag einseitig
interpretiert und wenn man die guten Traditionen der
deutschen Außenpolitik zugunsten einer Außenpolitik
verlässt, die immer mehr auf militärische Lösungen
setzt, dann ist man auf dem falschen Weg und wird nicht
zur Sicherheit Deutschlands beitragen. Insofern hat die
schlichte Einsicht des Herrn Beckstein viel für sich: Wer
sich überall einlässt  – und zwar so einlässt wie Sie hin-
sichtlich des Libanon –, der erhöht die Gefahr für Terror-
anschläge in Deutschland und verletzt den Eid, den Sie
hier geleistet haben, nämlich Schaden vom deutschen
Volk abzuwenden.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich möchte mich nun der zweiten Fragestellung zu-
wenden, ob Ihre Wirtschaftspolitik geeignet ist, den be-
ginnenden Aufschwung zu unterstützen. Natürlich wer-
den die Regierenden für sich immer in Anspruch
nehmen – das kennen wir ja und das ist wohl unvermeid-
lich –, der Aufschwung sei ihr Werk. Amüsiert haben
wir den Streit verfolgt, ob der Aufschwung ein Auf-
schwung Schröders oder ein Aufschwung Merkels ist.
Es wäre allerdings gut, einmal in die deutsche Presse zu
schauen. Auch heute kann man darüber Kommentare le-
sen, in denen eine andere Meinung vertreten wird und in
denen darauf hingewiesen wird, dass die Wirtschafts-
politik der jetzigen Regierung überhaupt nicht geeignet
ist, den Aufschwung zu unterstützen. Das ist die Wahr-
heit.

Ein einfacher Blick auf die Zahlen zeigt, dass Ihre
Wirtschaftspolitik nichts mit dem Aufschwung zu tun
hat. Im zweiten Quartal gibt es gegenüber dem ersten
Quartal 2006 folgende Bilanz: Die Bauinvestitionen
– überwiegend Wirtschaftsbauinvestitionen – wachsen
um 4,6 Prozent. Die Ausrüstungsinvestitionen mit einem
Wachstum von 2,5 Prozent machen den Löwenanteil des
Aufschwungs aus. Die Exporte wachsen nur noch
schwach. Unter Berücksichtigung des Vorquartals sind
es 0,7 Prozent. Die Importe sind um 0,5 Prozent gestie-
gen. Aber dann kommt das Entscheidende: Die Staats-
ausgaben sinken um 0,2 Prozent und der private Konsum
um 0,4 Prozent. Die beiden Schwachpunkte des Wirt-
schaftsaufschwungs sind also die Staatsausgaben und
der private Konsum. Wer in einer solchen Situation die
Mehrwertsteuer erhöht und soziale Leistungen kürzt,
zeigt, dass er das Einmaleins der Wirtschaftspolitik nicht
verstanden hat.

(Beifall bei der LINKEN – Ernst Hinsken [CDU/
CSU]: Sie haben es nicht kapiert!)

Es ist doch nun wirklich nicht zu viel verlangt, sich die
Statistiken anzusehen. Dann stellt man nämlich fest, wo
wir Schwächen haben. Und wir müssen genau dort etwas
tun. Es ist aber völlig unverständlich, dass diese Regie-
rung sich alle Mühe gibt, diese Schwächen weiter zu
verschärfen.

In größeren Industriestaaten ist – in kleineren kann
das anders sein – in den letzten Jahren kein Aufschwung
beobachtet worden, der nicht wesentlich vom privaten
Konsum gestützt wurde. Sie hingegen geben sich große
Mühe, den privaten Konsum abzuwürgen. Das ist der
Strukturfehler Ihrer Wirtschafts- und Finanzpolitik. Bald
werden Sie sich streiten können, wem der Abschwung
zu verdanken ist: der Vorgängerregierung oder der jetzi-
gen Regierung. Für die Betroffenen ist das aber irrele-
vant. Angesichts der hohen Zahl an Arbeitslosen und der
vielen jungen Menschen, die keine Lehrstelle finden,
handeln Sie schlicht und einfach falsch.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Behauptung, die Arbeitsmarkreform sei die
Grundlage des Aufschwungs, wird durch die Statistiken
widerlegt. Es gibt keinen Aufschwung, der nicht mit ei-
ner besseren Situation auf den Gütermärkten unterlegt
ist. Der jetzige Aufschwung basiert auf einer besseren
Situation auf den Gütermärkten. Das „Fummeln“ am
Kündigungsschutz, am Arbeitslosengeld II oder an den
Tarifverträgen führt überhaupt nicht zum Aufschwung.
Es ist nun einmal so – das zeigen die aktuellen Zahlen –,
dass der Aufschwung von den Gütermärkten und nicht
vom Arbeitsmarkt induziert wird. Deshalb muss man al-
les tun, damit der Aufschwung auf den Gütermärkten
erhalten bleibt. Das geht nur durch die Stärkung des pri-
vaten Verbrauchs. Die Bundesregierung hat das offen-
sichtlich nicht verstanden.

(Beifall bei der LINKEN)

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben gesagt – –

(Gespräch zwischen der Bundeskanzlerin
Dr. Angela Merkel und der Bundesministerin
Heidemarie Wieczorek-Zeul auf der Regie-
rungsbank)

– Vielleicht sind Sie ja gerade dabei, die Ministerin zu
unterstützen; dann will ich gerne innehalten. Das wäre
sicherlich etwas Gutes.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie haben gesagt, dass in Deutschland derjenige, der
arbeitet, mehr Geld zur Verfügung haben müsse als der-
jenige, der nicht arbeitet. Sie handeln aber eklatant ge-
gen diesen Grundsatz. Ihre Regierung sagt, sie wolle kei-
nen gesetzlichen Mindestlohn. Das zeigt, dass Sie nicht
begriffen haben, was Sie hier vortragen.

(Beifall bei der LINKEN)

In der Praxis liegt der Mindestlohn – zumindest in Ost-
deutschland – bei 3 Euro. Sie sagen, dass derjenige, der
arbeitet, so viel verdienen müsse, dass ihm mehr Geld
zur Verfügung steht als demjenigen, der soziale Leistun-
gen bezieht. Sie haben nicht verstanden, was das bedeu-
tet. Wenn Sie das wollen, müssen Sie zumindest
– ebenso wie andere europäische Staaten – einen ange-
messenen Mindestlohn einführen, damit sichergestellt
ist, dass die fleißige Arbeit nicht schlechter entlohnt
wird als der Bezug von sozialen Leistungen. Das ist eine
Dimension des Mindestlohns, der Sie sich nähern soll-
ten.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben zwar sehr schöne
Worte gefunden, Sie wurden aber nicht konkret. Ich habe
den Eindruck, dass Sie nicht verstanden haben, was Sie
hier eigentlich vorgetragen haben.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006 4489

(A) (C)

(B) (D)

Oskar Lafontaine
(Ernst Hinsken [CDU/CSU]: Sie haben es
nicht kapiert!)

Sie haben gesagt: Wir müssen die Zukunft sichern.
Was tun Sie aber für die Sicherung der Zukunft? Wer
klatscht denn nicht Beifall, wenn jemand hier sagt: „Wir
müssen die Zukunft gewinnen“? Es gibt zwei Zahlen,
die Sie widerlegen: Die öffentliche Investitionsquote
Deutschlands ist – das gilt auch für diesen Haushalt,
Herr Bundesfinanzminister – nur halb so hoch wie die
der europäischen Nachbarstaaten. Das ist schon seit vie-
len Jahren so. Wie soll dieser moderne Industriestaat
denn die Zukunft gewinnen, wenn Sie nur halb so viel
investieren wie die Konkurrenz? Wir brauchen mehr öf-
fentliche Investitionen. Dieses Versäumnis ist ein gravie-
render Fehler Ihrer Wirtschafts- und Finanzpolitik.

(Beifall bei der LINKEN)

Was nützt all das schöne Gerede über das Gewinnen
der Zukunft, wenn wir bei den Bildungs- und For-
schungsausgaben nach wie vor – das zeigt die OECD-
Statistik – weit zurückliegen? Sie offenbaren einen Wi-
derspruch: Sie haben hier zwar hehre Absichten verkün-
det, aber keinen Ansatz vorgetragen, wie dieses Land,
das eine französische Dichterin früher einmal „das Land
der Dichter und Denker“ nannte, auf dem Gebiet der zu-
kunftsentscheidenden Investitionen gewinnen kann.

Früher hatten wir einmal hervorragende Forscher und
ein Bildungssystem, das beispielhaft in der Welt war.
Diese Situation können wir aber nicht wieder erreichen,
wenn die öffentlichen Haushalte, insbesondere die der
Länder, weiterhin unterfinanziert sind und wir keinen
Weg aufzeigen, wie die Höhe der Bildungsausgaben an
das internationale Niveau angeglichen werden kann.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich möchte einige kurze Ausführungen dazu machen,
wie man den privaten Konsum unterstützen kann. Die
Situation der Haushalte, die durch die seit vielen Jahren
stagnierende Lohnentwicklung ohnehin schlecht ist,
wurde durch die Entwicklung der Energiepreise weiter
verschärft. Durch die Deregulierung der Energiemärkte
haben Sie wesentlich dazu beigetragen.

Mittlerweile müssen Haushalte bis zu mehrere Mo-
natsmieten aufbringen, um die höheren Energiepreise
bezahlen zu können. Deswegen wäre es eine erstrangige
Leistung, zu erreichen, dass die Energiepreise in
Deutschland nicht weiter so steigen können und dass auf
Monopolmärkten nicht weiter so abgezockt werden
kann, wie es derzeit geschieht.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir haben zwar gehört, Sie hätten irgendein Konzept
im Kopf, mit dem Sie in diesem Bereich etwas verän-
dern wollen. Aber wie sieht es denn aus, Frau Bundes-
kanzlerin? Haben Sie irgendeinen Ansatz, wie Sie die
steigenden Energiepreise in den Griff bekommen wol-
len? Mittlerweile haben einige Länderregierungen den
Vorwurf der Linken aufgegriffen, die schon mehrfach
vorgetragen hat, dass es ein Fehler war, die staatliche
Energiepreiskontrolle auslaufen zu lassen. Jawohl, bei
monopolartigen Märkten hat das Gerede über Marktwirt-
schaft wenig Sinn. Dort muss es eine staatliche Energie-
preiskontrolle geben. Ich begrüße es, dass drei CDU-ge-
führte Länder das jetzt erkannt haben, entsprechende
Initiativen machen wollen und unseren Ansatz insoweit
aufgreifen.

(Beifall bei der LINKEN)

Dasselbe gilt – damit bin ich wieder beim geschätzten
Bundesfinanzminister – hinsichtlich der Entwicklung
der Mietpreise. Sie beglücken die deutsche Öffentlich-
keit immer wieder mit der Absicht, die REITs auch in
Deutschland zuzulassen, also private Immobilienfonds,
die hohe Renditen erwirtschaften. Verehrter Herr Bun-
desfinanzminister, glauben Sie mir, die hohe Renditen
kommen nicht vom lieben Gott. Sie kommen woanders
her,

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

und zwar von den Mieterinnen und Mietern. Anders ist
das nicht zu machen. Irgendjemand muss für diese ho-
hen Renditen zahlen. Das heißt, Ihre Kritiker in der eige-
nen Fraktion und die ehemalige Ministerin Anke Fuchs
haben völlig Recht, wenn sie sagen, dass die Einführung
solcher Fonds nur dazu geeignet ist, die Mietpreise an-
steigen zu lassen, was insbesondere für sozial schwä-
chere Schichten unakzeptabel ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn man also diese Kombination sieht – auf der ei-
nen Seite stagnierende Löhne, auf der anderen Seite stei-
gende Energiepreise und steigende Mietpreise; alles ver-
ursacht durch das Handeln dieser Regierung –, dann
stellt sich tatsächlich die Frage, welche Vernunft der Ar-
beit dieser Regierung zugrunde liegt.

Ein Letztes. Wenn ich jetzt wieder lese, dass zum
1. September gemeldet worden ist, dass die Zahl der jun-
gen Menschen, die noch keine Lehrstelle haben, weiter
im Anstieg ist, dann komme ich zu dem Schluss, dass
das ein eklatantes Versagen Ihrer Regierung ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Es hat doch keinen Sinn, über Zukunft zu reden, wenn
wir dieses Problem nicht in den Griff bekommen.

Nun mögen die Ansätze für Lösungen, die hier vorge-
tragen werden, natürlich da oder dort auf Einwendungen
stoßen. Die Lösung, eine Ausbildungsplatzabgabe ein-
zuführen – sie wurde jahrzehntelang in der SPD mit gro-
ßen Mehrheiten befürwortet –, funktioniert ja beispiels-
weise in der Bauwirtschaft und auch in den nordischen
Staaten. Warum sind wir nicht in der Lage, auch in
Deutschland eine solche Lösung zu finden? Ich plädiere
im Namen meiner Fraktion nachhaltig für eine solche
Lösung.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich begrüße es ausdrücklich, dass ein Ministerpräsident
der CDU, Herr Koch aus Hessen, sagt: Wenn die Situa-
tion so eng ist, wie sie derzeit ist, dann braucht es ein öf-
fentliches Programm zur Bereitstellung von Ausbil-
dungsplätzen. Auch dieser Ansatz wird von unserer
Fraktion nachhaltig unterstützt.

4490 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Oskar Lafontaine
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich fasse zusammen. Die zwei Fragen, die ich aufge-
worfen hatte, lauteten: Trägt die Außen- und Sicherheits-
politik der Bundesregierung dazu bei, die Sicherheit in
unserem Lande zu erhöhen? Trägt die Wirtschaftspolitik
dazu bei, das Wachstum zu fördern und die Arbeitslosig-
keit abzubauen? Ich komme zu dem Ergebnis, dass beide
Fragen verneint werden müssen.

(Widerspruch des Abg. Axel E. Fischer [Karls-
ruhe-Land] [CDU/CSU])

– Ich an Ihrer Stelle wäre hier sehr vorsichtig.

Die Außenpolitik erhöht in nicht verantwortbarer
Weise die Gefahr terroristischer Anschläge in Deutsch-
land.

(Axel E. Fischer [Karlsruhe-Land] [CDU/
CSU]: So ein Blödsinn!)

Und die Wirtschafts- und Finanzpolitik verschärft die
Ungleichheiten und ist nicht dazu geeignet, einen dauer-
haften Aufschwung zu initiieren, den wir brauchen, um
die Arbeitslosigkeit nachhaltig abzubauen.

(Anhaltender Beifall bei der LINKEN – Axel
E. Fischer [Karlsruhe-Land] [CDU/CSU]:
Meine Güte!)


~~~~~~ 
Oskar Lafontaine   20.09.2006  16050.xml

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Ich möchte noch einmal die Gründe vortragen, wa-
rum meine Fraktion den Antrag der Bundesregierung ab-
lehnt. Ich beginne mit einem Satz der Bundeskanzlerin,
der im Grunde genommen schon deutlich macht, warum
wir diesen Antrag ablehnen müssen. Die Bundeskanzle-
rin sagte nämlich – dieser Satz war typisch –: „Im Nahen
Osten ruhen die Waffen.“

(Zuruf von der CDU/CSU: Sehr gut!)

Wie kann man sagen, im Nahen Osten ruhen die Waffen?
Dies zeigt, dass die Herangehensweise an die Frage, die
wir heute zu stellen haben, dadurch gekennzeichnet ist,
dass man relevante Daten ausblendet, nicht zur Kenntnis
nehmen will und daher schlicht und einfach zu völlig fal-
schen Ergebnissen kommt.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich sage, meine Damen und Herren: Im Nahen Osten ru-
hen die Waffen nicht.

Der Redner der SPD setzte sich mit dem Argument
auseinander, ob das militärische Engagement im Nahen
Osten die Terroranschlagsgefahr in Deutschland er-
höhe. Er warf mir vor, ich hätte dies hier behauptet.
Auch dies ist kennzeichnend für Ihre Vorgehensweise.
Ich sagte in meinem Beitrag in der Haushaltsdebatte:

Wenn der Innenminister Bayerns feststellt, dass un-
sere Beteiligung am Libanonkrieg die Terroran-
schlagsgefahr in Deutschland erhöht, dann ist es
nicht zulässig, dass Sie einen solch gravierenden
Vorwurf einfach übergehen …

Ich sagte weiterhin:

Sie werden nicht überrascht sein, dass in den letzten
Jahren auch aus den Sicherheitsdiensten immer
wieder angemahnt worden ist, dass unser mili-
tärisches Engagement am Hindukusch und sonst wo
nicht dazu geeignet ist, die Terroranschlagsgefahr
in Deutschland zu mindern, sondern dass es vielmehr
so ist, dass durch dieses militärische Engagement
die Gefahr, dass terroristische Anschläge auch hier
in Deutschland unternommen werden, immer wei-
ter steigt.

Es ist kennzeichnend für Ihre Debatte, dass Sie nicht
in der Lage sind, sich mit Argumenten aus den eigenen
Reihen auseinander zu setzen, und dass Sie meinen, Sie
könnten ohne weiteres die Argumente der dafür zustän-
digen Dienste der Bundesrepublik Deutschland überge-
hen. Man kann zu dem Ergebnis kommen, dass man, ob-
wohl eine solche Analyse richtig ist, militärisch so

4836 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 50. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Oskar Lafontaine
entscheiden muss. Es ist aber gegenüber unserer Bevöl-
kerung unredlich, dieses gravierende Argument einfach
zu übergehen.

(Beifall bei der LINKEN)

Deshalb wiederhole ich, dass ich mich hier nicht nur auf
Herrn Beckstein oder auf die Sicherheitsdienste in
Deutschland stützen möchte, sondern dass es auch meine
Auffassung ist – dies sage ich jetzt in dieser Debatte –,
dass dieses Engagement die Anschlagsgefahr in
Deutschland erhöht.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Bundeskanzlerin und andere haben darauf hinge-
wiesen, dass wir in dieser Frage nicht neutral seien. Es
hörte sich so an, als sei dies gerade eine Begründung für
unsere Entscheidung. Ich habe mit dieser Aussage er-
hebliche Probleme, denn sie ist dazu geeignet, dass wir
falsche Entscheidungen treffen. Ich bin vielmehr der
Auffassung, dass wir neutral sein müssen, und zwar
wenn es um die Wertegebundenheit geht, die Sie hier an-
gesprochen haben. Um die Tragweite dessen deutlich zu
machen, will ich hier den Führer der christlichen Oppo-
sition im Libanon, General Aoun, zitieren – ich zitiere
nicht wörtlich; das war in der „Frankfurter Allgemeinen
Zeitung“ nachzulesen –, der sagte: Wir verstehen nicht,
dass die Vereinten Nationen die Entführung von zwei is-
raelischen Soldaten als terroristischen Akt verurteilen,
während sie das Bombardieren unseres ganzen Landes,
wobei über 1 000 Zivilisten umgekommen sind, nicht als
terroristischen Akt verurteilen.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Kritik des Führers der christlichen Opposition an
der Entscheidung der Vereinten Nationen ist für jeden,
der in der Wertegebundenheit zum Beispiel zu dem Er-
gebnis kommt, dass jedes menschliche Leben einen Wert
an sich darstellt und dass man die Kampfhandlungen der
einen Seite nicht mit den Kampfhandlungen der anderen
Seite rechtfertigen kann, völlig gerechtfertigt. Ich bin der
Meinung, dass dieser Hinweis des Führers der christli-
chen Opposition aufgegriffen werden muss.

Ich möchte das noch deutlicher machen, indem ich
Alfred Grosser, einen französisch-deutschen Intellek-
tuellen, zitiere, der kürzlich sagte: Wir werden auf die
Art und Weise, wie wir bisher Politik betreiben, im Na-
hen Osten nicht weiterkommen, weil diese Politik zu ei-
ner Demütigung der arabischen Welt führt.

(Beifall bei der LINKEN)

Das ist nach wie vor der Fall. Sie sind stolz darauf,
dass Sie nicht neutral sind. Sie wollen dazu beitragen,
dass keine Waffen an die Hisbollah geliefert werden,
während Sie gleichzeitig Waffen an Israel liefern. Das
mag aus Ihrer Sicht begründet sein, aber Sie müssen
nach dem klassischen Grundsatz „Audiatur semper et
altera pars“ – man bedenke auch immer die Argumenta-
tion der anderen Seite – verfahren. Dann kommen Sie zu
dem Ergebnis, dass aus Sicht der arabischen Welt eine
solche Vorgehensweise nicht akzeptabel ist und als De-
mütigung empfunden wird.
(Beifall bei der LINKEN)

Ich bitte Sie, über den Rat von Alfred Grosser nachzu-
denken.

Wir lehnen diesen Einsatz auch deshalb ab, weil Sie
sich nach wie vor konstant weigern, zu sagen, was Sie
unter Terrorismus verstehen. Der Kollege Struck – ich
sehe ihn im Moment nicht – erregte sich in der Haus-
haltsdebatte darüber, dass ich ihn aufgefordert habe
– übrigens auch die Kanzlerin –, endlich zu sagen, was
man unter Terrorismus verstehe. Er verwandte in diesem
Zusammenhang das Wort „beschämend“; der Außen-
minister sprach von „unerträglich“. Ich will jetzt nicht
sagen, ob es in meinen Augen beschämend oder uner-
träglich ist, dass die Regierung und die Mehrheit des
Parlaments nicht in der Lage sind, zu sagen, was sie un-
ter Terrorismus verstehen. Nur so viel: Solange man das
nicht kann, ist man nicht in der Lage, irgendwie rational
gegen den Terrorismus auf dieser Welt vorzugehen. Das
ist völlig ausgeschlossen.

(Beifall bei der LINKEN)

Der Kollege Weisskirchen hat an das Völkerrecht er-
innert. Natürlich müssen wir das Völkerrecht beachten.
Dafür hatte ich plädiert. Das Völkerrecht kann man auf
der Welt aber nur durchsetzen, wenn man es selbst
beachtet. Deshalb möchte ich hier den Satz „Im Nahen
Osten ruhen die Waffen“ aufgreifen und daran erinnern,
dass wir nach wie vor am Irakkrieg beteiligt sind, der
nach der Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts
völkerrechtswidrig ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Es hat keinen Sinn, das – wie andere Feststellungen
auch – einfach auszuklammern und zu übergehen, weil
es einem nicht passt. Dieser Krieg ist völkerrechtswidrig
und wir sind an ihm durch die Gewährung der Nutzung
von Flugplätzen sowie die Gewährung von Überflug-
rechten und sonstigen Hilfen an eine der Krieg führen-
den Parteien beteiligt. Das Bundesverwaltungsgericht
hat Recht. Die Mehrheit dieses Hauses ist völlig im Un-
recht, wenn sie ein solches gravierendes Argument über-
geht.

(Beifall bei der LINKEN)

Letzter Punkt zu dem Satz, im Nahen Osten schwei-
gen die Waffen.

(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Im Libanon schweigen die Waf-
fen!)

Es gibt einen untrennbaren Zusammenhang zwischen
den Auseinandersetzungen im Libanon und den Bedro-
hungen, denen der Iran sich durch die ständige Diskus-
sion in den Vereinigten Staaten ausgesetzt sieht.

(Zuruf von der SPD: Zynisch!)

– Sie nehmen das wohl gar nicht mehr wahr. – Der Iran
sieht sich einer Bedrohung ausgesetzt, weil im Pentagon
Pläne gehandelt werden – sie werden in Amerika veröf-
fentlicht –, den Iran mit Nuklearwaffen anzugreifen.
Dazu haben mehr als 100 Physiker, darunter fünf Nobel-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 50. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. September 2006 4837

(A) (C)

(D)

Oskar Lafontaine
preisträger, in einem offenen Brief Stellung genommen.
Sie haben geschrieben, das sei äußerst unverantwortlich.
Sie warnen vor den verhängnisvollen Konsequenzen für
die Sicherheit der Vereinigten Staaten und der gesamten
Welt, wenn solche Pläne erörtert werden.

Man kann doch das alles nicht einfach übergehen.
Deshalb sagte ich eben, Frau Bundeskanzlerin: Ihr Satz
„Im Nahen Osten ruhen die Waffen“ ist typisch für die
Art und Weise, in der diese Entscheidung vorbereitet
worden ist. Die Tatsache, dass Sie sich weigern, die Be-
griffe zu klären, wird eines Tages dazu führen, dass wir
solche Entscheidungen bereuen.


~~~~~~ 
Oskar Lafontaine   14.05.2009  16222.xml

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Das Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutsch-
land wurde 1949 vom Parlamentarischen Rat zur Grund-
lage des gesellschaftlichen und politischen Lebens in
Westdeutschland gemacht. Nach der untergegangenen
Weimarer Republik und der Nazibarbarei hat es in sei-
nem Geltungsbereich Frieden, Freiheit, Rechtsstaatlich-
keit, Sozialstaat und parlamentarische Demokratie be-
gründet. In Ostdeutschland ist das Vorhaben, nach dem
Zweiten Weltkrieg eine sozialistische Demokratie zu er-
richten, gescheitert, weil, so der mittlerweile verstorbene
Politiker der PDS Michael Benjamin – ich erwähne ihn
bewusst wegen seines Namens –, die DDR keine Demo-
kratie und kein Rechtsstaat war und die Arbeitnehmerin-
nen und Arbeitnehmer keine Mitbestimmung hatten. An
dem 60. Geburtstag des Grundgesetzes ist die Versu-
chung groß, mit Stolz auf das Erreichte zurückzublicken
und es dabei zu belassen. Da wir aber das Grundgesetz
als ständige Aufgabe begreifen, Frieden, Freiheit,
Rechtsstaatlichkeit, Sozialstaat und Demokratie zu ver-
wirklichen, wollen wir heute einen kritischen Blick auf
die Gegenwart werfen und unsere Hoffnung für die Zu-
kunft formulieren.

Es fällt auf, dass es Demokratien gibt, die keine ge-
schriebene Verfassung kennen. Das bekannteste Beispiel
ist Großbritannien. Dort gibt es folglich auch keinen
Verfassungsschutz, und das Wort „Verfassungsfeind“ ist
dort ebenso wenig Bestandteil der politischen Alltags-
sprache wie in den Vereinigten Staaten. Offensichtlich
haben die angelsächsischen Länder eine andere Verfas-
sungstradition. Dazu gehört auch das Hinterfragen der
eigenen Verfassung. So schrieb 1913 in den USA der
renommierte Historiker Charles Beard ein aufsehenerre-
gendes Buch. Darin kam er zu dem Ergebnis, dass die
amerikanische Verfassung die ökonomischen Interes-
sen derer widerspiegelt, die sie geschrieben hatten. Ob
es einen Verfassungstext gibt oder nicht, in jedem Falle
braucht eine Gesellschaft eine allgemein anerkannte
Wertorientierung, die das Fundament des täglichen Le-
bens ist. Diese Wertorientierung ist auch Grundlage der
jeweiligen Verfassung der Staaten der Welt. Wie aber ist
es zu erklären, dass Beard zu dem Schluss kommt, die
Verfassung der Vereinigten Staaten spiegele die persönli-
chen ökonomischen Interessen ihrer Schöpfer wider?
Eine Antwort finden wir bereits bei Goethe, ebenso wie
bei Marx und Engels. In seinem Faust sagt Goethe:

Was ihr den Geist der Zeiten heißt,
Das ist im Grund der Herren eigner Geist,
In dem die Zeiten sich bespiegeln.

Marx und Engels schreiben in der Deutschen Ideologie:

Die Gedanken der herrschenden Klasse sind in je-
der Epoche die herrschenden Gedanken, das heißt,
die Klasse, welche die herrschende materielle
Macht der Gesellschaft ist, ist zugleich ihre herr-
schende geistige Macht.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Unsere Sprache formt unsere Wahrnehmung. Wie
schwer es ist, der überlieferten Begriffswelt zu entkom-
men, beschrieben Adorno und Horkheimer in der Dia-
lektik der Aufklärung. Ich zitiere:

Es gehört zum heillosen Zustand, dass auch der ehr-
lichste Reformer, der in abgegriffener Sprache die
Neuerung empfiehlt, durch Übernahme des einge-
schliffenen Kategorieapparates und der dahinter
stehenden schlechten Philosophie die Macht des
Bestehenden verstärkt, die er brechen möchte.

In unsere Zeit übersetzt heißt das: Der Reformer des
Finanzmarktes verstärkt die Macht der Spekulanten,
wenn er sich ihrer abgegriffenen Sprache und ihrer Be-
griffe bedient.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Das Problem aller Verfassungstexte ist, dass die dort
verwandten Begriffe nicht definiert sind. Ich nehme bei-
spielhaft aus Zeitgründen den Begriff des Eigentums in
seinem Spannungsverhältnis zu Freiheit und Demokra-
tie. Was ist eigentlich Eigentum? Im Grundgesetz finden
wir auf diese Frage keine konkrete Antwort. Aber in
§ 950 des Bürgerlichen Gesetzbuches steht:

Wer durch Verarbeitung oder Umbildung eines oder
mehrerer Stoffe eine neue bewegliche Sache her-
stellt, erwirbt das Eigentum an der neuen Sache …

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
(A)

24324 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 222. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Mai 2009

(A) (C)

(B) (D)

Oskar Lafontaine
Würden wir diese Bestimmungen ernst nehmen, dann
müssten wir unsere Wirtschaftsordnung vom Grunde her
neu gestalten.

(Beifall bei der LINKEN)

Niemand hat so wie der Aufklärer Rousseau die Be-
deutung des Eigentums für die bürgerliche Gesellschaft
hervorgehoben:

Derjenige, der als Erster ein Stück Erde mit einem
Zaun umgab und es als Eigentum bezeichnete und
Leute fand, die ihm das glaubten, war der Begrün-
der der bürgerlichen Ordnung. Er hat unzählige
Kriege und den Tod von Millionen Menschen auf
dem Gewissen. Er hat gegen elementares Men-
schenrecht verstoßen: Der Boden gehört nieman-
dem, die Früchte allen.

 (Beifall bei der LINKEN)

Rousseau hat keinen Zweifel daran gelassen, wie dem
abzuhelfen sei:

Die Menschenrechte müssen ergänzt werden durch
einschränkende Bestimmungen über das Eigentum;
sonst sind sie nur für die Reichen da, für die Schie-
ber und Börsenwucherer.

Klingt dieser Satz nicht erstaunlich aktuell?

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Nun gibt es im Geltungsbereich unseres Grundgeset-
zes Eingriffe in das Eigentum. Ich denke an Steuern,
Enteignungen zum Zwecke des Ausbaus der Infrastruk-
tur oder auch an Subventionen. Aber warum wird die
Vermögensverteilung immer ungerechter? Ist es des-
halb, weil das Eigentum in unserer Gesellschaft in vielen
Fällen nicht dem zugesprochen wird, dem es von Rechts
wegen eigentlich zustünde?

Die dem § 950 des Bürgerlichen Gesetzbuches zu-
grunde liegende Auffassung vom Eigentum ist keines-
wegs neu. Schon Wilhelm von Humboldt schrieb:

Nun aber hält der Mensch das nie so sehr für sein,
was er besitzt, als was er tut, und der Arbeiter, wel-
cher einen Garten bestellt, ist vielleicht in einem
wahreren Sinne Eigentümer als der müßige Schwel-
ger, der ihn genießt.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Abraham Lincoln sagte schon 1847:

Die meisten schönen Dinge sind durch Arbeit ent-
standen, woraus von Rechts wegen folgen sollte,
dass diese Dinge jenen gehören, die sie hergestellt
haben. Aber es hat sich zu allen Zeiten so ergeben,
dass die einen gearbeitet haben, und die anderen,
ohne zu arbeiten, genossen den größten Teil der
Früchte. Das ist falsch und sollte nicht fortgesetzt
werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])
In allen Gesellschaften wurde die ungleiche Eigen-
tumsverteilung zum Problem, insbesondere wenn sie
von jüdisch-christlichen Ideen geprägt waren. Vor Gott
sind alle Menschen gleich, und das muss sich auf das
Zusammenleben der Menschen auswirken. Darum – so
können wir schon im Alten Testament nachlesen – er-
fand Israel das Sabbatjahr. Nach einer Anzahl von Jah-
ren mussten in Israel den Schuldnern die Schulden erlas-
sen werden, und die Verteilung des Ackerlandes wurde
neu verlost, um wieder Gleichstand herzustellen. Danach
konnte der Wettbewerb der Menschen von Neuem be-
ginnen. Aber nach einigen Jahren erhielt der Verarmte
zurück, was er an den Reichen verloren hatte. Dieses
Beispiel zeigt, dass es einen tiefen Grund gibt, die Werte
Gleichheit, Freiheit und Brüderlichkeit als Einheit auf-
zufassen.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Solange unsere Wirtschaftsordnung systemimmanent zu
wachsender Ungleichheit führt, wird es Freiheit und
Brüderlichkeit nicht geben und letztendlich auch keinen
Frieden.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Das Privateigentum gilt in bürgerlichen Gesellschaf-
ten als Garant einer freien Gesellschaft und persönlicher
Freiheit. Nur das Privateigentum führe zu wirtschaftli-
chem Fortschritt, wecke die Eigeninitiative, stärke die
Selbstverantwortung und gewährleiste die persönliche
Entfaltung. Doch nach wie vor hat diese Art von Selbst-
verantwortung einen Schönheitsfehler: Sie gilt nur für
wenige und wird der Mehrheit nicht zugebilligt.

In einer Gesellschaft, in der die übergroße Mehrheit
kein Vermögen und keine Produktionsmittel besitzt, las-
sen sich die Privilegien einer besitzenden Minderheit
durch das Argument, sie wirkten persönlichkeitsbildend
und garantierten die Freiheit, nicht als gesellschaftlich
nützlich legitimieren.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

In der frühen liberalen Gesellschaftstheorie ergab
diese Eigentumsauffassung noch einen Sinn. Das pri-
vate, weder durch obrigkeitsstaatliche noch durch tradi-
tionelle oder religiöse Vorschriften beschränkte Eigen-
tum war ein Instrument des wirtschaftlichen Fortschritts,
ein Ferment der Auflösung der feudalen Ordnung und
der Herstellung der staatsbürgerlichen politischen Frei-
heit. Für die Väter des Liberalismus war das Privateigen-
tum wegen dieser für die ganze Gesellschaft nützlichen
Konsequenz legitim. Aber heute sind derartige Legiti-
mationskriterien fragwürdig und von der Geschichte
außer Kraft gesetzt worden. Wäre das wirtschaftliche
Privateigentum auch dann der Garant einer freien Per-
sönlichkeit in einer freien Gesellschaft, wenn es nicht
breit gestreut ist, dann hätte es das nationalsozialistische
Deutschland nicht gegeben.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 222. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Mai 2009 24325

(A) (C)

(B) (D)

Oskar Lafontaine
Ein Teil der deutschen Großindustriellen verhalf Hitler
zur Macht, um seine aus dem Privateigentum an Produk-
tionsmitteln herrührenden Privilegien durch den Nazi-
staat abzusichern. In Deutschland bildete also das un-
gleich verteilte Privateigentum zu jener Zeit auch die
Grundlage für die Zerstörung der gesellschaftlichen
Freiheit.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Ähnliches ließ und lässt sich weltweit in vielen Militär-
diktaturen beobachten.

In der liberalen Gesellschaftstheorie legitimierte sich
das wirtschaftliche Privateigentum nur durch den von
ihm erzeugten gesellschaftlichen Nutzen. Heute kann
diese liberale Gesellschaftstheorie auch dazu herangezo-
gen werden, die Neuverteilung des Eigentums am Ver-
mögen und am Produktivvermögen zu begründen. So
wie die Neuverteilung des Eigentums ein Ferment der
Auflösung der feudalen Ordnung und der Herstellung
der bürgerlichen Freiheit war, so ist heute die gerechtere
Verteilung des Vermögens und des Produktivvermögens
das Ferment zur Auflösung des Absolutismus in der
Wirtschaft und zur Herstellung einer demokratischen
Gesellschaft.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Die Beteiligung der Belegschaften an ihren Betrieben
eröffnet den Weg zu einer freieren und einer demokrati-
scheren Gesellschaft. Wie kein anderer hat dies der lei-
der viel zu früh verstorbene Liberale Karl-Hermann
Flach formuliert – ich zitiere –:

Heute sehen wir noch viel klarer, dass Privateigen-
tum an Produktionsmitteln und Marktfreiheit zu ei-
ner immer größeren Ungleichheit führen, welche
die Freiheit der großen Zahl gegenüber der Freiheit
kleinerer Gruppen unerträglich einschränkt. Die
Vermögenskonzentration in den westlichen Indus-
triestaaten führt selbst bei wachsendem Lebensstan-
dard und steigender sozialer Sicherung der lohn-
abhängigen Massen zu einer Disparität, welche der
Begründung der Besitzverhältnisse mit dem Begriff
der persönlichen Freiheit jede Grundlage entzieht.

So äußerte sich ein führender Liberaler vor drei Jahr-
zehnten.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Ich zitiere weiter:

Das Problem des Kapitalismus besteht nicht darin,
dass Unternehmen Gewinne erwirtschaften, son-
dern darin, dass die ständig notwendige Reinvesti-
tion des größten Teiles der Gewinne nicht nur
moderne Produktionsanlagen und Arbeitsplätze
schafft, sondern eine ständige Vermögensvermeh-
rung in der Hand der Vorbesitzer der Produktions-
mittel.

So Karl-Hermann Flach.
Nun wird es spannend: Daher laste der Kapitalismus
als vermeintlich logische Folge des Liberalismus auf
ihm wie eine Hypothek. Die Befreiung des Liberalismus
aus seiner Klassengebundenheit und damit vom Kapita-
lismus – „Befreiung vom Kapitalismus“ ist vielleicht
eine bessere Formulierung als „Überwindung des Kapi-
talismus“ – sei daher die Voraussetzung seiner Zukunft.

Im Finanzkapitalismus heutiger Prägung wird der
größte Teil der Gewinne nicht mehr in moderne Produk-
tionsanlagen reinvestiert; vielmehr wird er im weltwei-
ten Spielkasino verzockt, mit verheerenden Folgen für
die Menschen, vor allem für die Hungernden und die
Kranken dieser Welt. Der Finanzkapitalismus enteignet
die Beschäftigten nicht nur dadurch, dass er ihnen den
Zuwachs des Produktivvermögens vorenthält; er ver-
schärft Jahr für Jahr die ohnehin bestehende soziale Un-
gleichheit und Ungerechtigkeit durch fallende Löhne,
Renten und soziale Leistungen bei gleichzeitigen speku-
lationsbedingten Preissteigerungen.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, Art. 14 des Grundgesetzes
muss neu und zeitgemäß interpretiert werden. Während
die in Abs. 2 geforderte Verpflichtung, der Gebrauch des
Eigentums solle auch dem Wohle der Allgemeinheit die-
nen, in einer Gesellschaftsordnung mit einer anderen
Verteilung des Vermögens und des Eigentums an Pro-
duktionsmitteln ebenso seine Gültigkeit behält, ist der
Abs. 3 neu zu interpretieren. Wenn eine Enteignung nur
zum Wohle der Allgemeinheit zulässig ist, dann ist die in
unserem Wirtschaftsalltag Praxis gewordene ständige
Enteignung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
die zum Nachteil der Allgemeinheit führt, schlicht
grundgesetzwidrig.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Warum ist die ständige Enteignung der Arbeitnehme-
rinnen und Arbeitnehmer zum Nachteil der Allgemein-
heit? Die Antwort liegt auf der Hand: Weil die Arbeitneh-
merinnen und Arbeitnehmer das höhere Haftungsrisiko
tragen – sie haften mit ihrem eigenen Arbeitsplatz, also
mit ihrer gesamten Existenz –, würden sie verantwortli-
cher mit dem Firmenkapital umgehen als Anteilseigner,
die es in der Vergangenheit oft leichtfertig verzockt ha-
ben. Beispiele gibt es wahrlich genug.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Eine durch die Beteiligung der Belegschaften an den
Unternehmen geprägte Wirtschaftsordnung dient auch
der Erhaltung unserer Umwelt. Echte solidarische ge-
sellschaftliche Verantwortlichkeit kann der Mensch bei
seiner Arbeit nur entwickeln, wenn er im Arbeitsprozess
nicht entmündigt wird. Produktive Arbeit ist Umfor-
mung der Natur zu Gebrauchsgütern. Wer im Arbeits-
prozess von jeglicher Verantwortlichkeit enteignet wor-
den ist, der wird auch gegenüber dem Gegenstand seiner
Arbeit, der Natur, nicht die notwendige Verantwortung
empfinden. Daher müssten diejenigen, die für einen ver-
antwortlichen Umgang des Menschen mit der Natur plä-
dieren, dafür eintreten, dass solidarische Verantwortlich-

24326 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 222. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Mai 2009

(A) (C)

(B) (D)

Oskar Lafontaine
keit im Arbeitsprozess entstehen kann. Es würde nicht
viel nützen, wenn es hin und wieder gelänge, ein Atom-
kraftwerk stillzulegen oder eine Chemiefabrik zu schlie-
ßen, der Mensch in anderen Gebieten aber genauso un-
verantwortlich weiterproduzierte, genauso ausbeuterisch
mit der Natur umginge wie bisher.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Aus dem bisher Gesagten folgt: Das Grundgesetz der
Bundesrepublik Deutschland verpflichtet uns zu einer
anderen, zu einer neuen Wirtschaftsordnung. Es ver-
pflichtet uns, mehr Freiheit und mehr Demokratie zu wa-
gen.

(Anhaltender Beifall bei der LINKEN sowie
des Abg. Gert Winkelmeier [fraktionslos] –
Jörg van Essen [FDP]: Mein Gott, was für ein
Niveau!)


~~~