~~~ 
Paul Schäfer   19.05.2006  16036.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte mich in der gebotenen Kürze nur zum FDP-
Antrag „EU-Waffenembargo gegen China beibehalten“
äußern. Wir stimmen diesem Antrag zu. Gerade im Vor-
feld der Chinareise der Bundeskanzlerin ist es wichtig,
daran zu erinnern, dass Menschenrechtspolitik nicht auf
dem Altar rüstungswirtschaftlicher Interessen geopfert
werden darf. Natürlich ist die Menschenrechtslage dort
mehr als bedenklich. Problematisch finden wir auch die
ungebrochene Aufrüstung Chinas.

In zwei Punkten möchten wir über den FDP-Antrag
hinausgehen.

Erstens. Ich glaube, dass das Waffenembargo gegen-
über China in verschiedener Hinsicht eher löchrig ist.
Das heißt, die EU muss noch einiges tun, um die Glaub-
würdigkeit dieses Waffenembargos zu stärken. Allen
EU-Staaten steht es ohnehin frei, die Art und Weise der
Umsetzung zu bestimmen. Der entscheidende Punkt ist:
China hat nach meiner Einschätzung wenig Interesse am
Kauf kompletter und teurer Waffensysteme. Es ist vor al-
lem interessiert am Erwerb von Dual-use-Schlüssel-
komponenten für Hightechwaffen, die man selber ent-
wickelt.

Man müsste sich das bestehende EU-Waffenembargo
noch einmal genau ansehen, um zu erkennen, wo in die-
ser Hinsicht Lücken sind. Nach Angaben von SIPRI in
Stockholm liefert zum Beispiel Frankreich Boden-Luft-
Raketen sowie Hubschrauber und Großbritannien liefert
ein Radarsystem. Auch Deutschland ist an dem lukrati-
ven chinesischen Rüstungsmarkt natürlich interessiert.
Ich könnte jetzt noch einige Zahlen nennen, was die Lie-

1) Anlage 16

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 36. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Mai 2006 3171

(A) (C)

(B) (D)

Paul Schäfer (Köln)
ferung von Dual-Use-Gütern und -Technologien in den
letzten Jahren betrifft. Darauf verzichte ich aber. In der
weiteren Debatte sollten wir also darauf achten, inwie-
weit dieses Waffenembargo eher löchrig wie ein Käse ist
und wo man nachbessern müsste.

Zweitens. Für uns, die Fraktion Die Linke, ist eine
Gleichbehandlung wesentlich: Wir wollen, dass an an-
dere Länder die gleichen Maßstäbe angelegt werden.
Natürlich muss man einen intensiven Menschenrechts-
dialog mit China führen. Wir müssen auch mit den
Vereinigten Staaten von Amerika einen Menschenrechts-
dialog führen. Wir wollen eine Rüstungsexportkontroll-
politik auf einem restriktiven, hohen Niveau durchset-
zen, und zwar nicht nur gegenüber China. Mit anderen
Worten: Wir wollen nicht nur eine Lex China; wir wol-
len, dass auch solchen Staaten keine Waffen geliefert
werden, in denen Menschenrechte verletzt werden, in
denen es Krisen und Spannungen gibt, in denen Hoch-
rüstung stattfindet. Ich verweise in diesem Zusammen-
hang auf die Problematik der Lieferung des Eurofighters
nach Saudi-Arabien, des Panzers Leopard nach Chile
und von U-Booten nach Israel.

Die Bundesregierung hat an dieser Stelle ein grundle-
gendes Problem mit der Glaubwürdigkeit. Es geht dabei
um mehr als nur um die Frage eines Waffenembargos ge-
genüber China. Das sollten wir im weiteren Verlauf der
Debatte berücksichtigen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Paul Schäfer   06.09.2006  16046.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Dass der Bundesfinanzmi-
nister, wenn es um öffentliche Ausgaben geht, eher
knausert, ist bekannt. Dass deshalb ein Fachminister,
wenn sich das steinbrücksche Füllhorn über ihm öffnet,
als Franz Josef im Glück vorkommen muss, kann ich
nachvollziehen. Ob sich allerdings die Bürgerinnen und
Bürger mit dem Minister über diese Entwicklung freuen
können, steht auf einem ganz anderen Blatt.

In den Verteidigungsetat werden 480 Millionen Euro
mehr eingestellt. Das ist kein Pappenstiel. Warten wir
erst einmal ab, aus welchen Töpfen der Libanoneinsatz
bezahlt wird. Wir haben eben gehört, das Geld reiche
nicht. In der Tat ist schon eingeplant, bis 2011
1 Milliarde Euro draufzupacken. Jeder Euro kann nur
einmal ausgegeben werden. Die über 400 Millionen
Euro, die Sie jetzt allein für die Munitionsbeschaffung
vorsehen, fehlen natürlich für Infrastrukturinvestitionen,
die Bildung oder die Gesundheitsreform.

Der Kollege von Klaeden von der Union hat jetzt
gefordert, uns der NATO-Maßgabe hinsichtlich des
Anteils der Rüstungsausgaben am Bruttoinlandsprodukt

4560 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Paul Schäfer (Köln)
anzunähern. Wir liegen gegenwärtig bei 1,21 Prozent.
Die NATO-Vorgabe lautet: 2 Prozent. Da sollen wir also
hin. Das ist nun wirklich kühn.

Aber es ist folgerichtig, wenn in diesem Zusammen-
hang vorsichtig angedeutet wird, dass wir uns bestimmte
Dinge wohl nicht mehr leisten können, weil wir viel
mehr in die Sicherheit investieren müssen. Beispiels-
weise eine Rente, die den Lebensstandard sichert, ist
dann einfach nicht mehr drin.

Mehr als 60 Prozent der Deutschen sind der Meinung,
dass wir, bevor wir die Bundeswehr überall hinschicken,
erst einmal die hiesigen wirtschaftlichen und sozialen
Probleme lösen müssen. Diese Meinung muss man nicht
teilen. Aber es entspricht den Erfahrungen vieler Men-
schen, dass für die Anschaffung von neuen Panzerhau-
bitzen problemlos Geld bereitgestellt wird, während die
Mittel für die öffentliche Förderung von Schulbussen
– ich rede von den Regionalisierungsmitteln im ÖPNV –
zusammengestrichen werden. Friedensgruppen sammeln
derzeit Unterschriften unter der Überschrift „Spart end-
lich an der Rüstung“

(Beifall bei der LINKEN)

und fordern Abrüstung statt Sozialabbau. Die Linke un-
terstützt diesen Aufruf.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch wenn der inflationäre Gebrauch des Wortes
„Transformation der Bundeswehr“ suggeriert, es gebe
ein langfristiges, stringentes und durchdachtes Konzept
für die Modernisierung der Bundeswehr: Dieses Kon-
zept gibt es nicht. Was Sie hier machen, ist Stückwerk
auf hohem Niveau.

Vorwiegend aus rüstungswirtschaftlichen Gründen
werden Projekte durchgezogen, die nicht mehr in die
heutige Zeit passen, die aber auf lange Jahre hinaus die
Möglichkeiten des Gesetzgebers, das heißt unsere Mög-
lichkeiten, zur Haushaltsgestaltung einschränken. Allein
die Verpflichtungsermächtigungen für neues Kriegsgerät
belaufen sich derzeit auf 25 Milliarden Euro. Es ist prak-
tisch ein gesamter Verteidigungsetat, der dadurch festge-
legt wird.

Zu den Rüstungsantiquitäten gehören das Panzer-
abwehrrakentensystem PARS III, bestellt und entwickelt
in den 80er-Jahren – ein Schuss Munition aus dieser
Waffe kostet die Kleinigkeit von 1 Million Euro –, das
Raketenabwehrsystem MEADS, der Schützenpanzer
Puma, aber auch die 180 Eurofighter. Als Relikt des Kal-
ten Krieges ist auch die Tornado-Bomberstaffel anzuse-
hen, die bereit steht, um gegebenenfalls atomare Waffen
der USA einzusetzen. Es ist ein gefährlicher Unsinn,
wenn Sie, Herr Minister, nach dem Motto „So haben wir
es gestern gemacht; so machen wir es auch heute und
morgen“ in Ihrem Weißbuchentwurf an dieser Doktrin
festhalten. Wir wollen keine nukleare Teilhabe und wir
brauchen sie auch nicht, um in der Nato in atomaren An-
gelegenheiten mitreden zu können. Diese Flugstaffel
kann aufgelöst werden.
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Aus den Einsatzszenarien des Kalten Krieges stam-
men auch die Cluster- und Streubomben, deren verhee-
rende Wirkung wir gerade im Libanon gesehen haben.
Sie werden von der Bundeswehr noch vorgehalten. Die-
ses gesamte Arsenal sollte unverzüglich ausgemustert
und vernichtet werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Um das zusammenzufassen: Ihre Losung scheint zu
lauten: Wir wollen alles, die alten schweren Waffensys-
teme und Plattformen, zweites Los U-Boote, neue Fre-
gatten, Korvetten. Sie wollen die beste Hightech-Aus-
rüstung und Sie wollen die maximalen Anforderungen
der Nato für alle denkbaren Einsatzspektren bedienen.

Eine wirkliche Konzeption der Streitkräfte sieht mei-
ner Überzeugung nach ganz anders aus. Es wäre rational,
dabei auch an tiefe Einschnitte in die vorhandenen Waf-
fenarsenale zu denken. Die Wahrheit ist nämlich: Rüs-
tungsbarock können wir uns nicht mehr leisten. Dass
eine solche Konzeption mit Überlegungen über die Um-
widmung militärischer Potenziale für zivile Zwecke ver-
knüpft werden muss, das liegt auf der Hand. Wir müss-
ten also auch einmal wieder über Konversion reden,
Konversion bei Liegenschaften, Personal, Rüstungspro-
duktion. Wir werden jede Initiative unterstützen, die in
dieser Richtung aktiv wird. Dies gilt nicht zuletzt für die
Bürgerinitiative, die sich für eine alternative Nutzung
des Bombodroms in der Wittstocker Heide einsetzt; das
werden wir unterstützen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ferner werden wir beantragen, in diesem Einzelplan
gut 2 Milliarden Euro einzusparen und die frei werden-
den Mittel in Konversionsmaßnahmen, in den zivilen
Friedensdienst, in die Friedensforschung und nicht zu-
letzt in die öffentliche Entwicklungszusammenarbeit zu
stecken. Da sind wir auch in guter Gesellschaft. Der ehe-
malige amerikanische Präsident Bill Clinton wird heute
von den Nachrichtenagenturen mit den Worten zitiert,
dass eine deutliche Aufstockung der Entwicklungshilfe
doch entschieden billiger sei, als in den Krieg zu ziehen.
Wo der Mann Recht hat, hat er Recht.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang
Thierse)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme auf ei-
nen Punkt zurück, den ich eingangs erwähnt habe: Die
Deutschen sind überwiegend skeptisch bis kritisch,
wenn es um Bundeswehreinsätze wie im Kongo oder
jetzt im Libanon geht.

(Dr. Karl Lamers [Heidelberg] [CDU/CSU]:
Sie tragen zu einem guten Teil dazu bei, dass
das so ist!)

Steigende Rüstungslasten sind gewiss nicht das, was sie
wünschen. Ich muss leider feststellen, dass im Gegensatz
dazu der Hauptstrom der Meinungsmacher bei der Lo-
sung „Mehr Geld für die Bundeswehr“ einen gewissen

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006 4561

(A) (C)

(B) (D)

Paul Schäfer (Köln)
Sexappeal entdeckt hat. Ich wundere mich nur, dass die-
selben Autoren im gleichen Atemzug sagen: Es gibt
Klärungsbedarf: Wo gehen wir mit der Bundeswehr
hin? Warum? Was liegt in unserem Interesse, was nicht?
Wenn wir nicht überall dabei sein können und wollen
– andere tun das ja auch nicht –: Nach welchen Kriterien
entscheiden wir über deutsche Beteiligung? Wo hat mili-
tärisches Krisenmanagement geholfen, wo versagt?

(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sind das jetzt Fragen für euch?)

– Das sind Fragen, die sich alle stellen müssen; völlig
klar. Ich denke nur: Man darf nicht den zweiten Schritt
vor dem ersten tun, lieber Kollege Nachtwei. Wenn man
für mehr Auslandseinsätze und auch für mehr Geld für
die Rüstung ist und erst danach fragt: „Wozu?“, ist das
etwas abstrus.

Richtig ist: Deutschland ist wichtig in der Welt; das
internationale Engagement der Deutschen ist wichtig.
Aber richtig ist damit noch lange nicht, dass wir überall
militärisch dabei sein müssen. Bewaffnete deutsche Sol-
daten im Nahen Osten – das ist heute auch schon ein
paarmal gesagt worden –, das ist nicht nur hoch riskant.
Vielmehr würden sie auch einen Problemfaktor darstel-
len. Wenn es daneben ginge, könnte das auch unsere be-
sonderen Möglichkeiten zur Konfliktvermittlung gefähr-
den. Deshalb sagen wir: Wir sollten uns auf unseren
Beitrag zu diesem politischen Friedensprozess

(Beifall bei der LINKEN)

und zu einer Konferenz für Sicherheit und Zusammen-
arbeit in Nahost konzentrieren. Deshalb sagen wir:
UNO-Mission ja, aber deutsche Beteiligung nein.

Dass wir uns beschränken müssen, gilt erst recht für
die Rüstungsexportpraxis. Wenn ich das richtig sehe,
scheint diese Regierung aber mit dem Grundsatz, dass
man keine Waffen in Spannungsgebiete liefern darf, end-
gültig brechen zu wollen. Der Waffenhandel mit Indien
kommt in Schwung. Während man auf der einen Seite
Waffenlieferungen an die Hisbollah unterbinden will,
bekommt Israel zwei U-Boote zum Subventionspreis. Es
tut mir leid: Das ist keine Friedenspolitik.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir müssen darüber diskutieren, ob die Voraussetzun-
gen für die weitere Erhöhung der Ausgaben für Rüstung
und Bundeswehr gegeben sind. Dazu gehört an erster
Stelle eine genaue und schonungslose Bilanz der bisheri-
gen Bundeswehreinsätze. Auch das ist schon oft hier ge-
sagt worden; wir müssen es nun endlich tun.

Man könnte jetzt damit beginnen, darüber zu diskutie-
ren, welche Kriegsziele im Kosovo ausgegeben wurden
und was unter dem Strich geblieben ist. Ich will mir das
an dieser Stelle ersparen. Tatsache ist jedenfalls: Die
Zahl der Militäreinsätze nimmt zu, die Bundeswehr
bleibt überall länger als vorgesehen und eine nachhaltige
Befriedung ist oft nicht in Sicht. Daher muss doch die
Frage nach alternativen Krisenlösungskonzepten gestellt
werden dürfen. Dazu gehört zum Beispiel die Frage, ob
man mehr hätte erreichen können, wenn man einen Teil
der Summe von circa 9 Milliarden Euro, die seit 1992
für Auslandseinsätze ausgegeben wurden – ich lasse ein-
mal die sächliche Umrüstung außen vor –, in Mittel für
zivile Projekte der Konfliktbearbeitung gesteckt hätte.
Sie setzen stattdessen auf ein „Weiter so!“. Ich glaube,
dass das keine Antwort auf die Herausforderung der Zu-
kunft ist.

Dass diese Rechnung nicht aufgehen wird, zeigt die
Entwicklung in Afghanistan. Alle sagen, die Sicher-
heitslage dort werde immer prekärer. Dabei liegen
80 Prozent des afghanischen Haushalts in den Händen
fremder Mächte, die die Lage dort beeinflussen könnten.
Afghanistan ist ein Protektorat der USA und in zweiter
Reihe der UNO. Aber an dieser Stelle beginnt mögli-
cherweise genau das Problem. Es bleibt ein Wider-
spruch, dass man durch extreme Fremdbestimmung zur
Selbstbestimmung kommen will. Es funktioniert offen-
bar nicht so, wie sich manche Leute das State Building
vorstellen.

(Beifall bei der LINKEN)

Dazu braucht man ein klares Konzept.

Besonders schlimm ist auch, dass es zwischen den
Hauptakteuren offenkundig unterschiedliche Vorstellun-
gen gibt, was Afghanistan betrifft. Nehmen wir einmal
das Beispiel Drogen. Einigen Akteuren, Regierungen
und NGOs, ist völlig bewusst, dass die Entwicklung von
alternativen Erwerbsquellen in der Landwirtschaft – da-
rauf kommt es an – ein länger andauernder Prozess ist.
Wenn sich aber die gegenwärtige Linie weiter durch-
setzt, nämlich eine rabiate und schnelle Bekämpfung des
Drogenanbaus voranzutreiben, dann werden wir unwei-
gerlich mit neuen sozialen Verwerfungen zu rechnen ha-
ben. Eine weitere Eskalation der Gewalt ist unausweich-
lich.

Kollege Arnold, Sie sagen, dass es in Afghanistan ein
Drogenparadies geben würde, wenn wir von dort abzie-
hen. Aber die Drogenkartelle haben sich unter ISAF aus-
gebreitet. In diese Zeit fiel die Rekordernte. Das ist die
Entwicklung in den letzten Jahren.

Ich glaube aber, am aller schwersten wiegt, dass der
von George Bush ausgerufene globale Krieg gegen den
Terrorismus, der vor allem im Süden Afghanistans exe-
kutiert werden soll, seine langen Schatten auf die Stabili-
sierungsversuche andernorts wirft. Statt weniger haben
wir mehr Gewalt. Afghanische Menschenrechtler spre-
chen von einer „Entwicklung zurück“. Ein Vertreter der
Deutschen Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit
beklagt, dass die Paschtunen im Süden pauschal als Tali-
bananhänger bekämpft worden seien; sie seien „mehr
mit Bomben bedeckt worden als mit Entwicklungshilfe“.
Ich finde, es ist schlicht fatal, wenn in dieser Lage die in-
ternationale Stabilisierungsmission ISAF und der Anti-
terrorkrieg mehr und mehr verquickt werden. Wenn
ISAF-Soldaten jetzt Opfer von NATO-Luftangriffen
werden, dann ist der Tritt auf die Notbremse angesagt.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich sage Ihnen voraus, dass diese Mission, wenn sich
ISAF weiter amerikanisiert, nicht zu einem guten Ende
geführt werden kann. Ich halte es für aberwitzig, wenn

4562 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Paul Schäfer (Köln)
jetzt unter diesen Bedingungen laut über eine erhebliche
Verstärkung der Militärkontingente nachgedacht wird.
Das heißt, die Karre noch mehr in den Sumpf zu reiten.

Ich finde, das Mandat des Bundestages, das nicht aus-
schließt, dass Bundeswehreinheiten temporär im Süden
eingesetzt werden können, kann so nicht bestehen blei-
ben. Sie tun gut daran, wenn Sie dem Parlament stattdes-
sen Ende des Monats eine Ausstiegsstrategie vorlegen

(Beifall bei der LINKEN)

und Vorschläge präsentieren, wie man die zivilgesell-
schaftlichen Kräfte im Lande selber stärken kann.

Vor dem eben erörterten Hintergrund ist die Vorlage
eines Weißbuches zur deutschen Sicherheitspolitik
wie auch eine offene und breite Debatte darüber überfäl-
lig. Wir werden einige wichtige Aspekte in diese Diskus-
sion einbringen:

Erstens. Vernünftige Sicherheitspolitik muss sich da-
rauf konzentrieren, gewaltförmige Konflikte im Vorfeld
zu verhindern. Präventive Diplomatie ist angesagt.

Zweitens. Wer darauf setzt, mehr Sicherheit durch mi-
litärische Stärke und Überlegenheit erreichen zu können,
der ist auf dem Holzweg. Es gibt kein besseres Beispiel
dafür als die Geschichte des Staates Israel.

Drittens. Selbstverteidigung darf nicht in eine militä-
risch gestützte Durchsetzung außenpolitischer Interessen
des Landes umdefiniert werden. Wir werden uns strikt
gegen eine solche Grundgesetzänderung wehren. Wir
sind für eine Begrenzung des Militärischen und nicht für
die Entgrenzung.

Viertens. Sicherheit gibt es nur, wenn die Grundlagen
des Völkerrechts strikt beachtet und umgesetzt werden.
Zu dem, was darüber im Weißbuch des Ministers steht,
haben wir kritische Fragen.

Fünftens. Die sich zuspitzenden Konflikte um die
Verteilung knapper werdender Ressourcen in der Welt
sind nur durch entschieden mehr Gerechtigkeit und
durch einen multilateralen Interessenausgleich zu lösen,
nicht mit Gewalt. Auch in dieser Hinsicht befindet sich
das Weißbuch auf der völlig falschen Spur. Im Zusam-
menhang mit Ressourcen und Energiequellen müssen
wir über regenerative Energien, über das Energiesparen
und über die Diversifizierung unserer Bezugsquellen re-
den. Vor allem müssen wir endlich darüber reden, wie
wir in der WTO und den internationalen Finanzeinrich-
tungen zu einer Wirtschafts- und Handelsordnung kom-
men, die eine gerechtere Güterverteilung in der Welt mit
sich bringt.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Vorstellung, dass man unsere Ressourcen und un-
seren way of life mit Militär verteidigen kann, ist
schlicht abwegig. Das wird im 21. Jahrhundert nicht
mehr funktionieren. Streichen Sie zumindest das aus
dem Weißbuch. Über den Rest können wir dann hart
streiten.

Danke.

(Beifall bei der LINKEN)

~~~~~~ 
Paul Schäfer   28.09.2006  16054.xml
 Deutschland
muss sich für eine internationale Ächtung von Streumu-
nitionen einsetzen und auch im nationalen Rahmen wei-
tere Schritte unternehmen. Streumunition wirkt unter-
schiedslos und flächendeckend gegen Zivilisten und
Soldaten. Der Einsatz von Streumunition ist unter huma-
nitären Gesichtspunkten nicht zu rechtfertigen. In der
Praxis verstößt ihr Einsatz regelmäßig gegen die Prinzi-
pien des Völkerrechts: Noch lange nach Beendigung der
Kampfhandlungen bleiben die nicht explodierten Spreng-
körper eine tödliche Gefahr für die Bevölkerung – wie
sich derzeit im Libanon zeigt. Die UNO geht inzwischen
davon aus, dass mehr als eine Million nicht explodierter
Streumunitionskörper zwischen den Trümmern liegen.
Täglich steigt der Blutzoll. Seit dem Ende der Kampf-
handlungen starben 14 Menschen, erst gestern ein klei-
ner Junge. 90 Menschen wurden verletzt.

Unserer Auffassung nach wäre eine gemeinsame Ini-
tiative dieses Parlaments dringlich und notwendig gewe-
sen, um deutlich zu machen, wie ernst es dem Bundestag

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006 5303

(A) (C)

(B) (D)
ist, diese Munition aus den Waffenarsenalen zu verban-
nen. Wir dürfen keinen Zweifel daran lassen, dass jede
Art von Streumunition gefährlich ist, Herstellung, Lage-
rung, Export und Einsatz verboten werden müssen.

Wir haben uns gefragt, ob eine Zustimmung zu dem
vorliegenden Antrag der Regierungsfraktionen sinnvoll
sein könnte. Leider sind die Mängel im Antrag erheblich
und nicht schönzureden. Da die Koalition auf einer so-
fortigen Abstimmung über ihren Antrag besteht, werden
wir diesen Antrag ablehnen müssen. Dem klareren und
konsequenteren Antrag der FDP werden wir dagegen zu-
stimmen, auch wenn wir bedauern, dass die FDP ihn
nicht an die Ausschüsse überweisen wollte. Er wäre eine
gute Grundlage für eine gemeinsame Initiative gewesen.

Wesentliche Kritikpunkte am Antrag der Regierungs-
fraktionen: Die Präzisierung der internationalen Bemü-
hungen ist unzureichend und die vorgeschlagenen natio-
nalen Bestimmungen sind einfach ungenügend. Eine
Forderung wie die, dass der Einsatz von Streumitteln nur
dann vorzusehen ist, wenn geeignete alternative Muni-
tion nicht verfügbar ist, ist naiv und kontraproduktiv für
eine Ächtung. Es darf bei der parlamentarischen Initia-
tive nicht darum gehen, nur einen den westlichen Muni-
tionsproduzenten genehmen Streumunitionsstandard
aufzustellen. Bestes Beispiel ist die auch von den Grü-
nen vorgeschlagene Fehlerquote von 1 Prozent als Grad-
messer für erlaubte bzw. verbotene Streumunition. Diese
Fehlerquote ist irreführend. Die Testbedingungen für
Streumunition entsprechen in keiner Weise der Einsatz-
realität. Laut UNO funktionierten etwa 70 Prozent der
von Israel über dem Libanon abgeworfenen Streubom-
ben nicht auf Anhieb. Und selbst wenn, müssen diese
1 Prozent wie Hohn in den Ohren der betroffenen Bevöl-
kerung klingen. 1 Prozent bedeutet zum Beispiel im
Falle des Mehrfachraketenwerfers MARS (Mittleres Ar-
tillerieraketensystem), welcher mit nur einer einzigen
Salve bis zu 8 000 Submunitionsgeschosse auf etwa
250 000 Quadratmetern verteilt, dass etwa 80 Stück ak-
tiv am Boden liegen bleiben. Ein weiteres Beispiel: Bei
der Bombardierung des Iraks 2003 wurden nach Anga-
ben von Human Rights Watch 2 Millionen Stück Streu-
munition eingesetzt. Das heißt, dass bei einer Fehler-
quote von 1 Prozent wenigstens 20 000 Stück aktiv am
Boden liegen bleiben. Solche Kollateralschäden sind
einfach nicht hinnehmbar!

Der glaubwürdigste und nachhaltigste Weg zu einer
weltweiten, internationalen Ächtung der Streumunition
ist die Durchsetzung eines kategorischen Verzichts im
nationalen Rahmen. Dafür reicht es nicht, lediglich „ge-
fährliche Streumunition“ nicht mehr zu beschaffen. Es
reicht nicht, zu geloben, ältere Streumunition nur im Not-
fall einzusetzen. Sämtliche Lagerbestände der Bundes-
wehr müssen vernichtet werden. Die Bundesregierung
muss auch auf die Neuentwicklung von Streumunition
und den entsprechenden Verlegesystemen verzichten.
Derzeit beschafft die Bundeswehr neue Lenkraketen für
das MARS-System. Insgesamt 600 Lenkraketen werden
mit einem SMArt-Gefechtskopf ausgestattet, der jeweils
vier SMArt-Submunitionen enthält. Auch dieser Muni-
tionstyp kann nach Ausstoß nicht zwischen zivilen und
militärischen Zielen unterscheiden, ein hundertprozenti-
ges Funktionieren kann nicht garantiert werden.

Wir fordern die Bundesregierung auf, diese und an-
dere Beschaffungsvorhaben, wie das Munitionsdispen-
sersystem TAURUS, zu stoppen. Genauso sind Exporte
dieser Systeme und Technologien im Sinne einer restrik-
tiven Rüstungsexportpolitik zu unterbinden. Aus diesen
Gründen unterstützt meine Fraktion die Forderungen der
im Aktionsbündnis „Landmine.de“ zusammengeschlos-
senen Hilfsorganisationen nach einem vollständigen
Verbot von Streumunition und der Bereitstellung von
mehr Ressourcen für die Opferhilfe und die Räumung
von Minen und Blindgängermunition.

Wir bedauern, dass es nicht möglich ist, mit einer ge-
meinsamen Bundestagsentschließung ein Zeichen zu set-
zen, dass wir für die konsequente Ächtung von Streumu-
nitionen eintreten. Um es noch einmal klar zu sagen: Die
von der Regierungskoalition getroffene Unterscheidung
zwischen „gefährlicher“ und „ungefährlicher“ Streumu-
nition geht an der Realität vorbei und ist für uns nicht
tragbar.


~~~~~~ 
Paul Schäfer   26.10.2006  16060.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Er-

forderlich wäre ein Weißbuch gewesen, das nicht dekre-
tiert, sondern eine offenere sicherheitspolitische Debatte
ermöglicht und das einen neuen Denkansatz zu den si-
cherheitspolitischen Entwicklungen enthält, also ein
Weißbuch, das innovativ ist und mit der Politik des
„Weiter so“ Schluss macht. Aber Sie halten an der unge-
rechten Wehrpflicht, der nuklearen Teilhabe, die nie-
mand mehr braucht, und an einem Mehr an Auslandsein-
sätzen fest, deren Ende nicht mehr absehbar ist. Auch die
Entgrenzung des Militärischen nach innen ist keine neue
Idee. Das ist seit jeher falsch. Offensichtlich ist ein
grundlegender Politikwechsel in der Außen- und Sicher-
heitspolitik vonnöten. Aber das geht mit dem vorgeleg-
ten Weißbuch nicht.

(Beifall bei der LINKEN)

Im Weißbuch steht: Der internationale Terrorismus
ist die zentrale Herausforderung. – Vor kurzem wurde
nach fünf Jahren Antiterrorkrieg Bilanz in der Öffent-
lichkeit gezogen. Der Tenor ist einheitlich: Die Welt ist
durch den Antiterrorkrieg nicht sicherer, sondern unsi-
cherer geworden. Es gibt nicht weniger Gewalt, sondern
mehr Gewalt.

(Beifall bei der LINKEN)

Das ist Fakt. Das bezieht sich in sehr starkem Maße auf
den Irakkrieg, dessen Auswirkungen auf Afghanistan,
den Iran und die ganze Region Sie noch immer systema-
tisch verdrängen. Sie sagen – die einen sagen das über-
zeugter als die anderen –: Wir haben nicht mitgemacht.
Aber das stimmt nicht. Deutschland war eine wichtige
Drehscheibe, als es darum ging, diesen Krieg zu führen.
Wir haben Kompensationsleistungen erbracht, um die
USA zu entlasten, damit sie diesen Krieg führen können.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Unser Ausgangspunkt für eine Neubestimmung der
deutschen Sicherheitspolitik ist daher: Keine Beteiligung
an völkerrechtswidrigen Angriffskriegen, weder unmit-
telbar noch mittelbar!

(Beifall bei der LINKEN)

Unser Schluss aus dem einheitlichen Tenor ist, dass
wir aus dem militärisch geführten „war on terrorism“
endlich aussteigen müssen, uns davon abkoppeln müs-
sen. Wenn ich an die KSK-Einsätze denke, dann komme
ich zu dem Schluss, dass wir darin offenkundig mehr
verstrickt waren als bislang bekannt. Nun droht in
Afghanistan eine weitere Verstrickung. Es ist deshalb an
der Zeit, die deutsche Beteiligung an „Enduring Free-
dom“ und „Active Endeavour“ aufzukündigen, wenn wir
mehr für unsere Sicherheit tun wollen. Wir müssen uns
endlich darauf konzentrieren, den Nährboden des Terro-
rismus trocken zu legen. Erst dann reden wir beispiels-
weise über Armutsbekämpfung und eine friedliche Lö-
sung des Palästinakonflikts.

(Beifall bei der LINKEN)

Ein weiterer Punkt des Weißbuchs ist: Die NATO ist
der stärkste Anker der deutschen Sicherheits- und Vertei-
digungspolitik, also NATO first.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Genau!)

Reden wir doch nicht darum herum: Mag es auch Vor-
stöße wie den von der Kanzlerin in München geben, die

5800 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 60. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 26. Oktober 2006

(A) (C)

(B) (D)

Paul Schäfer (Köln)
NATO bleibt primär ein militärisches Bündnis, das von
den USA dominiert wird. Sicherlich kann man der Auf-
fassung sein, dass sie als Verteidigungsgemeinschaft ge-
braucht wird. Dann hätte sie erhebliches Abrüstungs-
potenzial. Aber als Weltpolizist wird sie nicht gebraucht.
Für uns gilt: UNO first!

(Beifall bei der LINKEN)

Die UNO ist für den Weltfrieden und die internationale
Sicherheit zuständig und muss vor allem internationale
Entwicklungszusammenarbeit leisten. Wir wollen sie da-
her stärken.

Mit der wachsenden terroristischen Bedrohung wird
begründet, warum die Bundeswehr neue Aufgaben im
Innern übernehmen soll. Aber statt fatalistisch von einer
wachsenden Bedrohung zu reden, muss sich die Außen-
und Sicherheitspolitik daran orientieren, die Gefahren
und Risiken dort zu minimieren, wo sie entstehen. Da-
rauf haben Sie in Ihrer Rede ebenfalls hingewiesen, Herr
Minister Jung. Aber Ihr nächster Satz lautete – ich bitte,
das nachzulesen –: Deswegen sind die Militäreinsätze so
wichtig. Das ist doch genau das Denken, das in die fal-
sche Richtung führt. Wir sagen: Wir brauchen ein
Umdenken. Hier muss über verstärkte Entwicklungszu-
sammenarbeit geredet werden, über eine gerechtere Res-
sourcenverteilung und über den Stopp von Rüstungs-
exporten, weil auch die diese Konflikte anheizen. Das
wäre sinnvoller.

Was das Luftsicherheitsgesetz und die Änderung des
Grundgesetzes angeht, die Sie in Aussicht nehmen, gilt
das Urteil des Bundesverfassungsgerichts: Leben-gegen-
Leben-Abwägung ist nicht statthaft. Es bleibt in der Ver-
antwortung des Einzelnen, der in der Notwehrsituation
ist, zu handeln. Die kann ihm niemand abnehmen. Des-
halb werden wir diese Änderung nicht mittragen.

(Beifall bei der LINKEN)

Noch ein Punkt zu Terror- und Massenvernich-
tungswaffen. Eine Expertengruppe unter dem renom-
mierten Diplomaten Hans Blix hat von Weapons of
Terror, Terrorwaffen, gesprochen. Atombomben sind
Terrorwaffen. Wenn man also den Terrorismus bekämp-
fen will, dann muss man endlich alles tun, um die Terror-
waffen loszuwerden. Was macht die Bundesregierung?
Sie hält an der nuklearen Teilhabe fest. Es wäre an der
Zeit, dass Sie die USA zum raschen Abzug dieser Atom-
bomben aus der Bundesrepublik Deutschland drängen,
dass Sie sich für eine atomwaffenfreie Zone in Europa
stark machen und dass Sie die Tornadostaffel, die diese
Atomwaffen transportieren soll, endlich auflösen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ein letzter Gedanke: Sie sagen, die erweiterte Sicher-
heit, die Sie proklamieren, sei eine Form der Entmilitari-
sierung. Wenn man das Weißbuch liest, dann stellt man
fest, dass es eine Generalklausel geworden ist, um um-
fassende Gestaltungsansprüche mithilfe von Streitkräf-
ten durchsetzen zu können. Deshalb sagen Sie auch an
erster Stelle: Streitkräfte sind zur Sicherung unserer au-
ßenpolitischen Handlungsfähigkeit nötig. – Das steht da
so. Wir haben an der Stelle ein ganz anderes Konzept.
Wir wollen eine friedlich ausgerichtete Außenpolitik, die
tatsächlich auf Entmilitarisierung und Zivilisierung der
internationalen Beziehungen setzt.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Paul Schäfer   21.06.2007  16105.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Linke beantragt, dass sich Deutschland ganz energisch
der Aufstellung neuer Raketen in Osteuropa widerset-
zen und alle Möglichkeiten nutzen möge, um diese Sta-
tionierung zu verhindern.

Der Antrag meiner Fraktion beginnt mit dem Satz:
„Die Welt ist durch Massenvernichtungswaffen be-
droht.“ Die Situation ist in der Tat brandgefährlich: Die
Welt könnte noch immer mehrfach durch Atombomben
vernichtet werden, Atomsprengköpfe werden moderni-
siert, wie jüngst in Großbritannien, und die Zahl der
Atomwaffenmächte wächst.

Wir unterscheiden dabei allerdings nicht zwischen
guten und bösen Atomraketen. Das ist genau der Punkt.
Die gegenwärtigen Atommächte, die sogenannten Gu-
ten, wollen ihr Monopol an diesen Terrorwaffen behal-
ten, weil sich nicht zuletzt daraus ihre weltpolitische
Geltung ableitet. Damit verletzen sie aber ständig und
eklatant den Nichtverbreitungsvertrag und schaffen eine
Situation, die zu neuen Rüstungsrunden und Gefähr-
dungslagen führen muss.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Wer so elementare Verträge wie den Nonprolifera-
tionsvertrag verletzt, kann nicht von anderen deren Ein-
haltung verlangen, geschweige denn erzwingen. Im
Gegenteil: Er fordert andere geradezu heraus, nachzuzie-
hen. Die Antwort auf die neuen Risiken, die es durchaus
gibt, lautet also: strikte Einhaltung und Durchsetzung
des Völkerrechts und energischer Einstieg in die Ab-
rüstung aller Massenvernichtungswaffen in Ost, West,
Nord und Süd.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Das ist der Maßstab, an dem auch die deutsche Haltung
zu den Raketenabwehrplänen gemessen werden muss.

Russland sieht sich durch die Aufstellung neuer Ra-
ketenabwehrsysteme in Tschechien und Polen heraus-
gefordert. Das ist zwar nicht die alles entscheidende
Frage, aber gewiss eine sehr wichtige. Es ist das Gegen-
teil von kluger, vorausschauender Politik, wenn die
NATO Russland erst mit militärischer Infrastruktur und
Waffen immer mehr auf den Pelz rückt und dann mit Un-
schuldsmiene verkündet, man bedrohe ja niemanden.
Russland muss reagieren. Natürlich ist der Vorschlag
Putins, statt der einseitigen Stationierung in Osteuropa
die aserbaidschanische Radaranlage gemeinsam zu nut-
zen, ein taktischer Schachzug. Er trifft aber den entschei-
denden Punkt: die zu erwartende Ablehnung. Die Ableh-
nung zeigt nämlich, dass es den USA im Grunde nicht so
sehr um die vermeintliche iranische Bedrohung im
Jahr 2020 geht, sondern vor allem darum, sich in Ost-
europa treue Verbündete zu sichern, die EU durcheinan-
derzubringen und zu schwächen und zu demonstrieren,
dass die USA als einziges Land der Welt unverwundbar
sind. Das ist der grundlegende Irrtum.
Wer sich unangreifbar macht, will auch allein herr-
schen. Schwert und Schild gehören zusammen. Oder hat
man gehört, dass die USA ihre Offensivwaffensysteme
abrüsten wollen? Im Gegenteil: Es werden die Möglich-
keiten ausgebaut, überall auf der Welt militärisch zu in-
tervenieren.

Es ist allerhöchste Zeit, dass dieser Irrweg der Politik
beendet wird. Die Bundesregierung muss eine eindeu-
tige Position beziehen. Es reicht nicht aus, Bedenken
vorzubringen und Eiertänze zu veranstalten. Es geht ein-
deutig darum, dafür zu sorgen, dass es keine neuen Ra-
keten gibt. Hierzu erwarten wir eine eindeutige Position
der Bundesregierung.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Angesichts der Gefahr eines neuen Wettrüstens sind
drei Dinge hilfreich: mit gutem Beispiel vorangehen,
also abrüsten, den Dialog suchen, also mit Teheran zäh
verhandeln, und drittens Kooperationen anbieten. Der
Konflikt mit Nordkorea hat gezeigt, dass es möglich ist,
durch Dialog und Kooperation gefährliche Entwicklun-
gen abzublocken und Spannungen aufzulösen. Milliar-
den in neue Radar- und Raketensysteme zu stecken,
macht die Welt nicht friedlicher, im Gegenteil.

Das gilt auch für die weltweit wieder ansteigenden
Zahlen im Zusammenhang mit dem Rüstungsexport.
Deutschland ist leider ganz vorne dabei. Es ist Augenwi-
scherei, wenn Sie davon reden, wir würden eine äußerst
restriktive Politik bei der Ausfuhr von Waffen verfolgen.
Die neuesten Zahlen belegen eindeutig das Gegenteil:
Wir sind auf Rang drei der Weltrangliste hochgerutscht.
An dieser Stelle wären wir besser Schlusslicht. Im ver-
gangenen Jahr hat die Bundesrepublik – nach SIPRI –
Rüstungsgüter in einem Umfang von 3,9 Milliar-
den Dollar geliefert. Gegenüber 2005 ist das eine Ver-
doppelung. Ich finde, das ist eine Schande.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Deshalb beantragt die Fraktion Die Linke zwei Dinge,
die von der Regierung unmittelbar umgesetzt werden
könnten: Exportbürgschaften, die diese immensen
Waffengeschäfte überhaupt erst möglich machen, müs-
sen gestoppt werden, und zweitens muss die Überlas-
sung von Wehrmaterial, das aus den Beständen der
Bundeswehr ausgemustert wird und an einer anderen
Stelle der Welt zu einer Aufrüstung führt, beendet wer-
den. Bei den Bürgschaften geht es zum Beispiel um
Großaufträge wie die Lieferung von U-Booten an Israel
oder Pakistan. Hiermit wird doch systematisch gegen
den Grundsatz verstoßen, keine Waffen in Spannungsge-
biete zu liefern. Das gilt im Übrigen auch für die Über-
lassung von Wehrmaterial. Da geht es um Kampfpanzer
und Kampfflugzeuge, die auch in Krisenregionen gelie-
fert werden.

Deshalb ist es allerhöchste Zeit, mit diesem Unfug
Schluss zu machen. Genau das fordert die Linke in ihren
drei Anträgen, die wir hier behandeln.

Danke.
(A)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007 10787

(A) (C)

(B) (D)

Paul Schäfer (Köln)
(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Paul Schäfer   10.04.2008  16154.xml
 Das 1992 ver-
einbarte Chemiewaffenübereinkommen gilt zu Recht als
eines der wichtigsten Rüstungskontroll- und Abrüs-
tungsvereinbarungen. Anders als im Übereinkommen
zum Verbot biologischer Waffen und im Nichtverbrei-
tungsvertrag wurde für die gesamte Kategorie dieser
schrecklichen Massenvernichtungswaffen ein für alle
Staaten gültiges absolutes verbindliches Verbot verein-
bart. Für die Überprüfung der Einhaltung des Überein-
kommens wurde ein spezifischer Verifikationsmechanis-
mus aufgebaut, die Organisation für das Verbot von
chemischen Waffen.

So weit, so gut. Leider zeigt sich in der Realität ein
anderes Bild:

Das ambitionierte Ziel des CWÜ, bis 2007 sämtliche
C-Waffen vernichtet zu haben, wurde nicht erreicht. Die
USA und Russland sind weit hinter ihren Abrüstungs-
verpflichtungen geblieben, und es gilt als ausgemacht,
dass die USA auch die bis 2012 verlängerte Frist nicht
einhalten werden.

Staaten wie Ägypten, Angola oder Syrien sind dem
CWÜ noch nicht beigetreten, Israel oder Birma haben
das CWÜ bislang nicht ratifiziert.

Einige Staaten, allen voran erneut Russland und die
USA, sind bestrebt, das umfassende Verbot für C-Waf-
fen aufzuweichen und die Entwicklung und den Einsatz
von handlungsunfähig machenden Agenzien für die Si-
cherheitskräfte zu erlauben. Damit würden Tür und Tor
geöffnet für die Proliferation chemischer Waffen. Ob
Agenzien töten oder handlungsunfähig machen, ist in
der Regel eine Frage der Dosierung, und in jedem Fall
dienen sie auch der Kriegführung.

Globale Exportkontrollregime sind ein wichtiges und
effektives Instrument zur Unterbindung der Proliferation
von ABC-Waffen. Wesentlich problematischer ist es,
wenn selektive Staatengruppen, wie im Fall von C-Waf-
fen die Australische Gruppe, der im Wesentlichen die In-
dustriestaaten angehören, die Normen alleine festsetzen.
Vor allem bei den Mitgliedstaaten der Gruppe des „Non-
aligned Movement“, NAM, wächst der Unmut über die
Exportkontrollpolitik der sogenannten Australischen
Gruppe. Statt vor allem die wachsende chemische Indus-
trie in den ärmeren Staaten zu kontrollieren und einzu-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. April 2008 16257

(A) (C)

(B) (D)
schränken, fordern die NAM-Vertreter eine Auswertung
der finanziellen und technologischen Unterstützung für
die friedliche Nutzung der Chemie.

Obwohl das CWÜ über einen starken Verifikations-
mechanismus verfügt, werden die Instrumente nicht aus-
reichend genutzt. Gerade das eigentlich äußerst effektive
Instrument der Verdachtsinspektionen chemischer For-
schungs- und Produktionseinrichtungen wird nicht ein-
gesetzt aus Sorge vor einer Gegeninspektion.

Die erfolgreiche Lösung dieser Probleme muss eine
der vordringlichsten Aufgaben auf der CWÜ-Überprü-
fungskonferenz sein. Die Bundesregierung wäre gut be-
raten, sich nicht auf das Anliegen der Regierungsfraktio-
nen einzulassen. Ihr Antrag ist doppelbödig formuliert.
Einerseits wird die allgemeine Ächtung chemischer
Waffen als größte Errungenschaft des CWÜ betont und
festgestellt, dass der Einsatz sogenannter nichttödlicher
Waffen das umfassende Verbot zu unterminieren droht.
Andererseits wird am Ende des Antrages deutlich, wo-
rum es den Regierungsparteien wirklich geht: eine Auf-
weichung des umfassenden Verbots. Sie wollen die Ent-
wicklung nichttödlicher chemischer Waffen und
Wirksubstanzen zulassen. Das erinnert an die fatale Un-
terscheidung zwischen gefährlicher und ungefährlicher
Streumunition, die derzeit eine internationale Ächtung
der Streumunition verhindert. Es gibt keine nachvoll-
ziehbaren Gründe, warum toxische Chemikalien bei der
Kontrolle von Unruhen eingesetzt werden müssen. Das
Prinzip der Abrüstung gilt nun mal auch für den Bereich
der inneren Sicherheit. Es hätte den Regierungsparteien
gut angestanden, ihren Antrag noch einmal in den Fach-
ausschüssen debattieren zu lassen, statt ihn Hals über
Kopf durchzustimmen und der Bundesregierung damit
ein Mandat für Zugeständnisse in diesem Bereich zu ver-
schaffen.

Zugleich ist zu hoffen, dass die Teilnehmerstaaten an
der CWÜ-Überprüfungskonferenz ihren Blick auch auf
die größte zukünftige Herausforderung richten. Der ra-
pide technologisch-wissenschaftliche Fortschritt im Be-
reich der Naturwissenschaften hat dazu geführt, dass von
einer klassischen chemischen Industrie nicht mehr zu re-
den ist und damit ein wachsender Teil der Produktions-
stätte für chemische Substanzen aus dem Verifikations-
raster herausfällt. Noch bedenklicher ist die zunehmende
Verschränkung biologischer und chemischer Agenzien.
Während das Übereinkommen zum Verbot biologischer
Waffen und das CWÜ in Zeitlupe ausgebaut werden, fin-
det der technologisch-wissenschaftliche Fortschritt mit
Lichtgeschwindigkeit statt. Für einen Großteil der in der
Sparte „Life Sciences“ für kosmetische oder medizini-
sche Zwecke entwickelten Substanzen sind auch Ver-
wendungen im militärischen Bereich oder bei der „Auf-
rechterhaltung öffentlicher Sicherheit und Ordnung“,
sprich Polizeieinsätzen, möglich. Für diese neue Dual-
use-Gefahr reicht das jetzige CWÜ nicht aus – erst recht
nicht, wenn das eigentlich absolute Verbot gelockert
wird und ihr Einsatz als nichttödliche Waffe gestattet
wird. Hier müssen beizeiten neue Wege gefunden wer-
den. Eine Möglichkeit wäre zum Beispiel ein Rahmen-
übereinkommen für BWÜ und CWÜ, mit dem Ziel, Lü-
cken in den Grenzbereichen zu vermeiden und bei der
Verifikation Synergieeffekte zu erzielen.

Bislang fehlt es an einer überzeugenden abrüstungs-
politischen Konzeption der Bundesregierung. Das zeigt
sich auch im Bereich der B- und C-Waffen. Auf der ei-
nen Seite schürt die Bundesregierung – und vor allem In-
nenminister Schäuble – gerne die Angst vor terroristi-
schen Anschlägen mit Massenvernichtungswaffen. Auf
der anderen Seite ist nicht erkennbar, was die Bundesre-
gierung selber dagegen zu tun bereit ist und tut, Es geht
bei C-Waffen nicht um die Theorie, sondern um die Pra-
xis. Notwendig wären zum Beispiel Anstrengungen,
dass Produzenten und Händler von C-Waffen und der
entsprechenden Technologie auch international straf-
rechtlich verfolgt werden können. Die Bundesregierung
muss stärksten Druck auf die USA und Russland aus-
üben, ihr Arsenal an C-Waffen so schnell wie möglich zu
vernichten. Die Universalisierung des CWÜ erfordert
auch direktes bilaterales Engagement seitens der Bundes-
regierung, um den Nichtunterzeichnerstaaten unmissver-
ständlich klarzumachen, dass dies kein Kavaliersdelikt ist.
Über allem aber muss sie sich unmissverständlich gegen
eine Ausnahme nichttödlicher chemischer Waffen und
Wirkstoffe vom allgemeinen Verbot aussprechen.


~~~