~~~ 
Petra Pau   29.05.2008  16163.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

reden über einen Jahrestag, der alles andere als alltäglich
ist. 60 Jahre Israel sind etwas Besonderes, weil es eine
einmalig schlimme Vorgeschichte gibt: den Holocaust.
60 Jahre Israel sind nicht alltäglich, weil nie absehbar
war, ob Israel 60 Jahre alt wird. 60 Jahre Israel beant-
worten nicht die Frage, was künftig sein wird.

Vor reichlich einem Jahr sprach hier Imre Kertész. Er
las aus seinem Buch Kaddisch für ein nicht geborenes
Kind. Er versuchte, uns nahezubringen, dass der Holo-
caust nicht nur ein Völkermord an 6 Millionen Jüdinnen
und Juden war, nein, er hat auch tiefe Furchen in das Le-
ben der Überlebenden und in das der jüdischen Nachfah-
ren gebrannt. In einem Interview hat Imre Kertész es so
formuliert:

Vor Auschwitz war Auschwitz unvorstellbar, heute
ist es das nicht mehr. Da Auschwitz in Wirklichkeit
passierte, ist es in unsere Fantasie eingedrungen,
wurde ein fester Bestandteil von uns. Was wir uns
vorstellen können, weil es in Wirklichkeit passiert
ist, das kann wieder passieren.

Auschwitz ist tief in unsere Fantasie eingedrungen.
Schon dieser Satz mag beschreiben, warum Israel für Jü-
dinnen und Juden in aller Welt heute nicht nur aus reli-
giösen Gründen heilig ist. Der Staat Israel ist für sie eine
Überlebensversicherung. So begründet allein schon das
Menschenrecht auf Leben das Existenzrecht des Staa-
tes Israel.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der CDU/CSU, der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Oder anders gesagt: Wer das Existenzrecht Israels in-
frage stellt, rüttelt am Lebensrecht von Jüdinnen und Ju-
den. Das ist letztlich die logische Konsequenz gerade
aus der deutschen Geschichte. Deshalb sollte es im
Deutschen Bundestag fraktionsübergreifend keinen
Zweifel geben: 60 Jahre Israel, das ist auch für uns ein
wichtiges Jubiläum. Schalom!

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der CDU/CSU, der SPD, der FDP und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

17126 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 163. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Mai 2008

(A) (C)

(B) (D)

Petra Pau
Schalom bedeutet unter anderem Sicherheit und Frie-
den. Der Gruß Schalom hat übrigens eine Entsprechung
im Arabischen: Salam. Aber Schalom und Salam kom-
men nicht zusammen. Auch das gehört zur Geschichte
von 60 Jahren Israel.

Das Hochgefühl der Gründung Israels vor 60 Jahren
barg von Anfang an einen Konflikt, der noch immer un-
gelöst ist. Im Kalten Krieg wurde er oft zu einem „pro
Israel“ kontra „pro Palästina“ versimpelt. Der Konflikt
wurde, wie viele andere auch, zum Stellvertreterkrieg
zwischen den Weltblöcken West und Ost. Heute ist klar:
Das war keine Lösung. Letztlich wurden die Spannun-
gen, die im Nahen Osten ohnehin existierten, dadurch
sogar noch verschärft.

Hinzu kommt: Es ist keine Lösung in Sicht. Ich
denke, auch deshalb sollte keiner von uns beanspruchen,
wir hätten die Lösung in der Tasche. Das wäre vermes-
sen, und das wäre unangemessen gegenüber Jüdinnen
und Juden, aber auch gegenüber Palästinenserinnen und
Palästinensern, zumal die Gegenüberstellung „Hier die
Juden, da die Palästinenser“ im wahren Leben so auch
nicht stimmt.

Wer in Israel genau hinhört, wird kritische Debatten
erleben, die hierzulande fälschlicherweise als unkorrekt
gelten. Wer nachdenklichen Palästinensern zuhört, wird
Debatten erleben, die vom Wunsch nach dem überfälli-
gen Frieden zwischen Israel und Palästina beseelt sind.
Beide beziehen sich aufeinander, weil sie miteinander
nach einer Lösung suchen.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Hans
Eichel [SPD])

So wünsche ich mir zum Beispiel von den deutschen
Medien, dass sie die Initiativen, die Schalom und Salam
wirklich zusammenführen wollen, viel mehr unterstüt-
zen; auch das gehört für mich zur historischen Verant-
wortung Deutschlands. Es gibt solche Initiativen in Is-
rael, in Palästina und auch hierzulande.

Gleichwohl sind 60 Jahre Israel auch 60 Jahre Nah-
ostkonflikt. Er harrt einer Lösung, für die unmittelbar
Betroffenen in Israel und Palästina, aber auch darüber
hinaus. Denn der Nahostkonflikt birgt Sprengstoff für
die Welt insgesamt. Hier stellt sich natürlich die grund-
sätzliche Frage: Welche Position der Vernunft kommt
dabei Deutschland zu? Ich finde, es darf keinerlei Zwei-
fel am Existenzrecht Israels geben. Es darf aber auch
keinen Zweifel am Recht der Palästinenser geben, in
Würde zu leben. Wir haben eine Doppelverantwortung:
Wir stehen gegenüber Jüdinnen und Juden in tiefer
Schuld. Genau deshalb darf es aber nicht so sein, dass
die Palästinenser unter der historischen Schuld Deutsch-
lands leiden.

(Beifall bei der LINKEN)

Wer 60 Jahre Israel begrüßt – ich tue das ausdrück-
lich –, muss zugleich das Schicksal der Palästinenser im
Blick haben. Denn so unklar die Zukunft im Nahen
Osten ist, so klar ist: Frieden wird es nur miteinander
und nie gegeneinander geben. Letztlich trägt eine Lö-
sung für alle nur dann, wenn sie vor dem Völkerrecht
Bestand hat.

Die tiefste rechtliche Konsequenz aus der mörderi-
schen Praxis des NS-Regimes wurde in Art. 1 des
Grundgesetzes verankert: Die Würde des Menschen, al-
ler Menschen, ist unantastbar. Das heißt für mich aber
auch: Sogenannte nationale Befreiungsbewegungen, die
Attentate verüben und dabei Unschuldige morden, sind
keine Menschenrechtsbewegungen.

(Beifall im ganzen Hause)

Es wäre aber unredlich, Millionen Palästinenser – Frau-
en, Männer, Kinder und Greise – dafür kollektiv zu be-
strafen. Die Geburt Israels vor 60 Jahren war ein histori-
sches Ereignis. Aber sie war, wie der israelische Journa-
list Igal Avidan schreibt, ein „Kaiserschnitt“, ein
Kaiserschnitt, der heute noch blutet. So mischt sich Jubi-
läumsfreude mit anhaltender Sorge.

Ich bin vor Wochen gebeten worden, ein Grußwort
„60 Jahre Israel“ zu schreiben. Dazu war ich gerne be-
reit, zumal ich erst kurz vorher in Israel war. Dort hatte
ich in Jerusalem an einer internationalen Konferenz ge-
gen Antisemitismus teilgenommen. Natürlich kam ich
mit Eindrücken zurück, die so vielfältig und wider-
sprüchlich wie Israel selbst sind.

Umso länger dachte ich dann über mein Grußwort
nach. Ich entschied mich schließlich für eine Anleihe
beim Friedenslied von Bertolt Brecht:

Friede in unserem Hause!
Friede im Hause nebenan!
Friede dem friedlichen Nachbarn,
Daß jedes gedeihen kann.

Einen Vers aus dem Friedenslied habe ich allerdings
bewusst weggelassen:

Friede in unserem Lande!
Friede in unserer Stadt!
Daß sie den gut behause,
Der sie gebauet hat!

Ich habe ihn bewusst ausgelassen, weil ich die Sied-
lungspolitik in diesem Grußwort nicht gutheißen wollte;
denn auch sie ist ein Grund dafür, dass, um im Bild zu
bleiben, der Kaiserschnitt noch immer blutet.

(Beifall bei der LINKEN)

Nun spreche ich hier auch als Innenpolitikerin der
Fraktion Die Linke. Meine Pro-Themen sind Bürger-
rechte und Demokratie, meine Anti-Themen sind
Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus.
Deshalb sage ich auch: Man kann nicht 60 Jahre Israel
würdigen und zugleich den Antisemitismus hierzulande
ausblenden.

(Beifall bei der LINKEN, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der SPD)

Es ist richtig: Es gibt wieder jüdisches Leben. Das ist
ein historisch unverdientes Geschenk der Jüdinnen und
Juden an Deutschland und eine Bereicherung unserer
Vielfalt und Kultur. Das jüdische Leben hierzulande ist

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 163. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Mai 2008 17127

(A) (C)

(B) (D)

Petra Pau
aber alles andere als normal. Noch immer müssen Syna-
gogen und jüdische Schulen sowie Kindergärten beson-
ders geschützt werden. Im statistischen Schnitt wird in
der Bundesrepublik Woche für Woche ein jüdischer
Friedhof geschändet. Soziologische Untersuchungen be-
legen: Mehr als ein Drittel der Deutschen ist latent anti-
semitisch eingestellt – im Westen der Republik übrigens
mehr als im Osten. Das ist der aktuelle Befund.

Antisemitismus aber ist keine politische Kritik. Anti-
semitismus ist eine menschenverachtende Ideologie.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der CDU/CSU, der SPD, der FDP und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sie grassiert noch immer oder schon wieder inmitten der
Gesellschaft: an Stammtischen, in Chefetagen, im All-
tag.

Umso wichtiger finde ich es, dass sich nunmehr über
die heutige Debatte hinaus im Bundestag Kolleginnen
und Kollegen aus allen Fraktionen zusammengefunden
haben und zusammenfinden, um sich diesen gesell-
schaftlichen Problemen fern aller Parteirituale ernsthaf-
ter als bisher zuzuwenden. Ich persönlich werde meinen
Beitrag dazu leisten – als Lehre aus der Geschichte und
aus Sorge um die Zukunft.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Petra Pau   04.11.2008  16185.xml

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kol-

legen! Mein erster Gedanke gilt den Millionen Jüdinnen
und Juden, die in der NS-Zeit gedemütigt, vertrieben und
ermordet wurden. Mein zweiter Gedanke gilt den Jüdin-
nen und Juden, die trotz alledem heute wieder mit uns le-
ben. Der Schmerz und der Dank gehören zusammen,
ebenso die Sorge, dass sich nie wiederholen möge, was
schon einmal geschehen ist.

Vor 70 Jahren, am 9. November 1938, ging das NS-
Regime zum offenen Angriff auf Jüdinnen und Juden
über. Die sogenannte Pogromnacht war die General-
probe für den Holocaust. Allzu viele sahen zu. Eine
Lehre aus dieser furchtbaren Geschichte war: Das NS-
Regime kam nicht an die Macht, weil die NSDAP so
stark war. Es kam an die Macht, weil die Demokraten in
zentralen Fragen zerstritten und deshalb zu schwach wa-
ren. Ich wünschte, alle hätten diese Lektion gelernt.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des Abg. Gert Winkelmeier
[fraktionslos])

Ich möchte an vier Ereignisse jüngeren Datums er-
innern. Vor reichlich einem Jahr wurde in Berlin eine jü-
dische Schule mit antisemitischen Parolen beschmiert.
Auf das Spielzeug des dazugehörenden jüdischen Kin-
dergartens wurden SS-Runen geschmiert.

Die Fußballer des jüdischen Vereins TuS Makkabi
brachen ein Spiel ab. Sie wurden fortwährend antisemi-
tisch beschimpft und mit Sprechchören wie „Hier regiert
die NPD und nicht der DFB“ bedroht.
Aktuelle empirische Untersuchungen belegen, dass
25 Prozent der Bevölkerung latent antisemitisch einge-
stellt sind; im Westen der Bundesrepublik übrigens mehr
als im Osten.

Eine Antwort der Bundesregierung auf eine Frage der
Fraktion Die Linke ergab, dass seit Jahren im statisti-
schen Schnitt Woche für Woche ein jüdischer Friedhof
geschändet wird, und zwar bundesweit.

Die letztgenannte Meldung war übrigens der Anlass
dafür, dass sich vor Jahresfrist Abgeordnete aus allen
Fraktionen des Bundestages fanden, um gemeinsam et-
was gegen diese schlimmen Befunde zu tun. Auch daran
möchte ich erinnern: Im Mai dieses Jahres hatten wir
hier eine Debatte aus Anlass des 60-jährigen Bestehens
Israels. Ich mahnte damals für die Fraktion Die Linke:
Man kann nicht 60 Jahre Israel würdigen, ohne zugleich
über den aktuellen Antisemitismus zu sprechen. Ab-
schließend sprach ich von der überfraktionellen Arbeits-
gruppe gegen Antisemitismus. Im Protokoll ist dazu ver-
merkt: Beifall bei der Linken, bei der SPD, beim
Bündnis 90/Die Grünen, bei der FDP und bei der CDU/
CSU.

Die gemeinsame Arbeit kam gut voran. Die Fachpoli-
tiker suchten das Gemeinsame im Trennenden. Dann
übernahmen Machtpolitiker das Vorhaben. Sie suchten
das Trennende im Gemeinsamen. Seither kann von ei-
nem starken Signal des Bundestages keine Rede mehr
sein. Viele Kommentatoren, auch jüdische Organisatio-
nen bescheinigen uns stattdessen ein Trauerspiel. Ich be-
dauere das außerordentlich.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und der FDP und des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Wie aber kommt es, dass die Union im Mai ein ge-
meinsames Vorhaben beklatscht und dasselbe im Sep-
tember vehement bekämpft? Ich habe dafür nur eine Er-
klärung. Die neue Wahlstrategie der Union für 2009
lautet kurz gefasst: Die Linke prügeln, um die SPD zu
treffen. Dass man dafür sogar ein mögliches Miteinander
aller Bundestagsfraktionen gegen Antisemitismus und
für jüdisches Leben opfert, das wiederum finde ich ge-
schichtsvergessen, kurzsichtig und würdelos.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des Abg. Gert Winkelmeier
[fraktionslos])

Dasselbe trifft auf die meisten bemühten Unionsvor-
würfe gegen die Linksfraktion zu. Erst wurde suggeriert,
die DDR sei mit den Juden genauso umgegangen wie
seinerzeit das NS-Regime. Schließlich wurde die Linke
pauschal als antisemitisch diffamiert. Beides ist infam.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Wieder und wieder wurde ich von Journalisten be-
drängt, ich möge nun doch endlich mit gleicher Elle
heimzahlen. Ich habe das nicht getan und auch meine
Fraktion nicht. Ich wollte das kleinkarierte Parteienge-
zänk nicht noch selbst vergrößern. Mein Rat ist älter. Ich

19774 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 185. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 4. November 2008

(A) (C)

(B) (D)

Petra Pau
empfehle insbesondere den vermeintlich christlichen
Parteien Johannes 8: Wer von euch ohne Sünde ist,
werfe als Erster einen Stein.

Es gibt ohnehin bessere Beispiele. In Delmenhorst
fand sich parteiübergreifend ein sehr breites gesell-
schaftliches Bündnis, um zu verhindern, dass Neonazis
dort ein bundesweites Schulungszentrum errichten. Die-
ses Bündnis hatte Erfolg. Im Land Brandenburg ver-
hinderte ein ebenso breites Bündnis mit einem „Fest der
Demokratie“, dass rechtsextreme Kameraden auf dem
Soldatenfriedhof Halbe ein Heldengedenken für die
Wehrmacht inszenieren konnten. Erst vor wenigen Wo-
chen hat die CSU im bayerischen Memmingen gemein-
sam mit der Linkspartei und vielen anderen gegen einen
Aufmarsch der NPD demonstriert; ich war dabei. Alle,
die solche Zivilcourage zeigen, haben einen Anspruch
darauf, dass der Bundestag sie in ihrem täglichen Kampf
gegen Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitis-
mus unterstützt und keine egoistischen Signale dagegen-
setzt.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des Abg. Gert Winkelmeier
[fraktionslos])

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Linke hat den
Antrag der anderen Fraktionen übernommen. Wir stellen
ihn als eigenen Antrag wortgleich zur Abstimmung. Ich
appelliere an uns alle: Gehen wir souverän damit um!
Die Linke tut dies, wohl wissend, dass der aktuelle An-
trag, was seine konkreten Vorhaben angeht, schwächer
ist als der Entwurf, den der überfraktionelle Arbeitskreis
im Konsens unterbreitet hatte, und wohl wissend, dass
die eigenen Vorschläge der Linksfraktion weitgehender
sind, als es der Kompromiss des Arbeitskreises war.
Aber die aktuelle Alternative heißt: Entweder schwächt
der Bundestag die gesellschaftlichen Bündnisse, oder
wir kehren gemeinsam zur Vernunft zurück. Ich plädiere
für Vernunft. Alles andere wäre fatal.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des Abg. Gert Winkelmeier
[fraktionslos])


~~~