~~~ 
Ulla Jelpke   26.03.2009  16214.xml

Wie die Bundesrepublik mit den Opfern von Wehr-

machts- und SS-Verbrechen umgeht, ist ein einziges de-
mütigendes Trauerspiel. Sie versucht, so billig wie mög-
lich davonzukommen, und verweigert bis heute den
Menschen, die Massaker der Nazitruppen überlebt ha-
ben, bzw. ihren Angehörigen jegliche Entschädigung.

In mehreren Grundsatzentscheidungen hat der italie-
nische Gerichtshof bestätigt, dass die überlebenden Op-
fer bzw. ihre Nachkommen einen Rechtsanspruch auf Ent-
schädigung haben; dazu gehören neben italienischen
Opfern auch die Überlebenden des SS-Massakers im
Zu Protokoll gegebene Reden

23260 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 214. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 26. März 2009

(A) (C)

(B) (D)

Ulla Jelpke
griechischen Distomo. Die Bundesregierung ist jedoch
nicht bereit, diese Urteile zu akzeptieren, sondern klagt
gegen Italien vor dem Internationalen Gerichtshof. Die
Fraktion Die Linke fordert, diese Klage zurückzuziehen
und den NS-Opfern endlich zu ihrem Recht zu verhelfen.

Die Bundesregierung hat NS-Opfer jahrzehntelang
mit dem Hinweis vertröstet, erst müsse Deutschland ei-
nen Friedensvertrag unterzeichnet haben. Dann, nach
dem Zwei-plus-Vier-Vertrag und der Wiedervereinigung,
hieß es plötzlich, so viele Jahrzehnte nach Kriegsende
seien Entschädigungsansprüche nicht mehr legitim.

Auf den Versuch, sie auf so infame Weise auszutrick-
sen, haben griechische und italienische Opferverbände
juristisch geantwortet, und sie haben Recht erhalten, was
Die Linke ausdrücklich begrüßt. Denn es gilt festzuhal-
ten: Es hat bisher keine Entschädigung für die Opfer von
Wehrmachtsverbrechen gegeben! Die Bundesregierung
verweist immer wieder auf das sogenannte Globalabkom-
men aus den 1960er-Jahren, als 40 Millionen D-Mark ge-
zahlt wurden, und vergisst dabei stets den Hinweis, dass
diese – sowieso lächerlich geringe – Summe nur für so-
genannte NS-typische Verfolgung gedacht war. Verbre-
chen gegen die Menschheit, wie sie Wehrmacht und Waf-
fen-SS in Italien vor allem während ihres Rückzuges ab
Herbst 1943 begangen haben, fielen nicht in diese Kate-
gorie.

Auch die italienischen Militärinternierten, die unter
völkerrechtswidrigen Bedingungen zur Zwangsarbeit in
Deutschland gezwungen wurden, sind nie entschädigt
worden. Vielmehr wurden sie aus der Zwangsarbeiter-
Entschädigung explizit ausgeschlossen. Die Linke bzw.
die PDS hat diesen Ausschluss aus der Entschädigung
immer kritisiert. Zu Recht, wie italienische Gerichte nun
feststellen, denn auch die Militärinternierten haben von
ihnen grünes Licht für Entschädigungsklagen bekommen.

Das Bedauern, das die Bundesregierung regelmäßig
bekundet, wenn sie auf die deutschen Verbrechen ange-
sprochen wird, kann ich mittlerweile nur noch als heuch-
lerisch bezeichnen. Sie vergießt Krokodilstränen, will
sich aber so billig wie möglich aus der Affäre ziehen. Es
reicht allenfalls für symbolische Gesten, die kaum etwas
kosten.

Als Antwort auf die Urteile der Gerichte haben sich die
deutsche und die italienische Regierung darauf geeinigt,
eine Historikerkommission einzusetzen. Das ist schön
und billig und verpflichtet zu nichts. Es ist bezeichnend,
was die zuständige Kulturabteilung der deutschen Bot-
schaft in Rom auf die Frage meines Büros geantwortet
hat, ob denn auch Opferverbände an der Arbeit dieser
Kommission teilnehmen könnten: „Natürlich nicht“, hieß
es da. Ohne den Mitgliedern der Kommission ihren guten
Willen absprechen zu wollen: Das zeigt schlagend, dass
die Kommission von der Bundesregierung lediglich als
Feigenblatt gesehen wird, welches die Blöße ihres Versa-
gens kaschieren soll.

Für Die Linke sind symbolische Gesten durchaus not-
wendig, ebenso wie historische Aufarbeitung. Doch we-
der Tagungen noch protokollarische Auftritte in KZ-Ge-
denkstätten können reale Politik ersetzen und schon gar
nicht die berechtigten Forderungen der noch lebenden
NS-Opfer aushebeln.

Ein Wort zur Staatenimmunität. Dahinter will sich die
Bundesregierung ja verstecken, weil nach ihrer Sicht der
Dinge die italienischen Bürgerinnen und Bürger nicht
das Recht haben, den deutschen Staat zu verklagen. Man
muss doch festhalten: Die deutschen Soldaten, die in Ita-
lien gewütet und Dutzende von Massakern, Tausende von
Morden begangen haben, waren doch keine durchgedreh-
ten Einzeltäter! Die Verbrechen waren keine individuel-
len Exzesse, sondern sie waren von der obersten politi-
schen und militärischen Führung des Deutschen Reiches
ausdrücklich gewollt und sogar regelrecht angeordnet;
die Rache- und Sühnebefehle des Oberkommandos der
Wehrmacht zeigen das ja mehr als deutlich. Die Massaker
waren Chefsache, die Soldaten, die sie ausgeführt haben,
sind deshalb nicht weniger verbrecherisch, aber dass der
Rechtsnachfolger des Deutschen Reiches die Verantwor-
tung dafür nun von sich weisen will, ist perfide.

Doch nicht nur politisch ist die sogenannte Staaten-
immunität in diesem Fall eindeutig abzulehnen, sondern
auch juristisch – das haben sowohl der griechische
Areopag als auch der italienische Corte di Cassazione
entschieden: Für solche Verbrechen gegen die Mensch-
heit, wie sie die Nazitruppen verübt haben, gibt es keine
Immunität.

Nebenbei sei erwähnt: Dass die italienische Regierung
sich hier auf die Seite der Bundesregierung schlägt, kann
kaum verwundern, schließlich hat auch Italien noch so
manche Leiche aus seiner faschistischen Kriegführung
während der 1930er- und 1940er-Jahre im Keller liegen
und fürchtet offenbar, seinerseits verklagt zu werden.
Eine widerliche Kumpanei!

Die Bundesregierung hat noch nie das Gespräch mit
den NS-Opfern gesucht. Sie schreckt nicht einmal davor
zurück, diese nun zu diffamieren und ihnen vorzuwerfen,
ihre Klagen stellten „eine ernsthafte Belastung der
deutsch-italienischen Beziehungen“ dar. So steht es in
der Klageankündigung, die Ende Dezember vorigen Jah-
res beim IGH eingereicht worden ist. Hinter solchen Wor-
ten steckt eine Kaltblütigkeit, die einen schaudern lässt.
Die gleiche Bundesregierung, die es ablehnt, rechtskräf-
tige Urteile von EU-Mitgliedstaaten zu akzeptieren und
den Opfern des Nazirechts Entschädigung zu gewähren,
wirft ausgerechnet diesen Opfern vor, die Interessen des
deutschen Staates zu gefährden.

Die Fraktion Die Linke ist dieses Trauerspiel leid, und
damit wissen wir uns einig mit den Opfern des „Dritten
Reiches“ und den Geboten der Humanität. Die Bundes-
regierung hat mit den Urteilen der griechischen und der
italienischen Justiz die Quittung für ihr entschädigungs-
politisches Versagen erhalten. Wir fordern sie nun auf, die
Klage vor dem Internationalen Gerichtshof zurückzuzie-
hen und endlich die rechtskräftig gewordenen Entschädi-
gungsansprüche zu akzeptieren. Ich bin sehr gespannt
darauf, wie die anderen Fraktionen dieses Parlamentes
auf unseren Antrag reagieren. Es geht hier auch um die
Glaubwürdigkeit der deutschen Geschichtspolitik. Las-
sen Sie den Opfern des Nationalsozialismus endlich Ge-
rechtigkeit zuteil werden!
Zu Protokoll gegebene Reden

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 214. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 26. März 2009 23261

(A) (C)

(B) (D)


~~~