~~~ 
bohl   02.04.1987  11008.xml
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist wieder Wahlkampfzeit und die grün-rote Opposition braucht ihren Untersuchungsausschuß. Willig folgt die SPD wieder einmal den GRÜNEN. In der vergangenen Wahlperiode hatten die GRÜNEN noch mit einem eigenen Antrag den roten Genossen den Weg zeigen müssen, diesmal reichte allein die Ankündigung in einer Presseerklärung, nämlich vom 24. Februar, aus, um die SPD zum U-Boot-Wahlkampf aufzurüsten.
Ich glaube, wir werden das wie auch beim letztenmal erleben, das Motto wird lauten: Kaum ausgelaufen, schon aufgelaufen. Sie werden es nicht erleben, daß Sie damit Erfolg haben. Der Sachverhalt, der aufgeklärt werden soll, ist nämlich längst klar. Ich darf ihn noch einmal in Erinnerung rufen, weil Sie offensichtlich gar nicht bereit sind, ihn zur Kenntnis zu nehmen:
Tatsache ist: ab Mitte 1983 versuchten Repräsentanten der interessierten Unternehmen in Sondierungsgesprächen die Genehmigungsfähigkeit einer Zusammenarbeit auf dem Gebiet des U-Bootbaus mit Südafrika auszuloten. Die angesprochenen Ministerien ließen die Unternehmen wissen, daß es keine Aussicht auf Erteilung der erforderlichen Genehmigung gebe.
Der Bundeskanzler, der in diesem Zusammenhang unter anderem von dem südafrikanischen Premier Botha angesprochen wurde, beauftragte Staatssekretär Schreckenberger und Ministerialdirektor Teltschik mit einer wohlwollenden Prüfung der Angelegenheit. Der Bundeskanzler hat dabei darauf hingewiesen, daß er ein großes Interesse habe, Arbeitsplätze in der Werftindustrie zu sichern. Es gab dann verschiedene Gespräche zwischen dem Kanzleramt und der Unternehmensseite. Im Oktober 1984 wurde den Unternehmen seitens des Kanzleramtes von dem beabsichtigten Projekt abgeraten. Auf den Hinweis der Unternehmen auf in früheren Zeiten praktizierte Verfahren zur Ermöglichung solcher Geschäfte — ich nenne in diesem Zusammenhang nur das Stichwort „U-Boote für Israel" — wurde den Unternehmen erneut, und zwar zuletzt im Januar 1985, mitgeteilt, daß keine Aussicht auf Genehmigung des beabsichtigten Geschäfts bestünde. Daraufhin haben die Unternehmen von der Stellung eines Antrages abgesehen, und dementsprechend wurden auch keine Genehmigungen erteilt.
Um das deutlich zu machen, noch einmal — das Gesetz sieht es ja auch vor — : Genehmigungen müssen schriftlich erfolgen. Das war den Unternehmen auch bekannt. Es ist aber weder eine schriftliche noch eine mündliche Genehmigung erfolgt. Gleichwohl — und das ist richtig und wird auch nicht bestritten — haben die Unternehmen einen Vertrag, zunächst unter Vorbehalt, mit Südafrika geschlossen und von Oktober 1984 bis Juni 1985 auch Konstruktionsunterlagen geliefert. Als die Bundesregierung von diesem Sachverhalt erfuhr, und zwar im Juni 1985, hat sie das nach dem Gesetz vorgesehene Ermittlungsverfahren eingeleitet. Seit dieser Zeit ermittelt die Oberfinanzdirektion Kiel als zuständige Behörde. Da es bisher nur Anhaltspunkte für die Begehung einer Ordnungswidrigkeit gibt, bestand für niemand Anlaß, die Staatsan-
438	Deutscher Bundestag — 11. Wahlperiode — 8. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 2. April 1987
Bohl
waltschaft einzuschalten, die selbst auch kein solches Verfahren eingeleitet hat.
Das ist der Sachverhalt. Den mag jeder bewerten wie er will, nur besteht weiterer Aufklärungsbedarf mit Sicherheit nicht. Und wenn Sie hier sagen, die Bundesregierung hätte nicht alle Akten vorgelegt, so stimmt das doch einfach nicht. Die Bundesregierung hat sofort alle Akten, die bis zum Einsetzungsbeschluß angefallen sind, vorgelegt. Sie hat sogar darüber hinausgehend, obwohl sie gar nicht verpflichtet ist, Akten herausgegeben, die nach erfolgtem Einsetzungsbeschluß angefallen sind.
Wenn Sie, Herr Gansel, beklagen, Sie hätten nicht genügend Zeit gehabt, einen Abschlußbericht zu machen, dann darf ich Ihnen sagen, daß der Kollege Beckmann und ich einen solchen Abschlußbericht erarbeitet und 24 Stunden vor Abschluß der Legislaturperiode vorgelegt haben. Wo ist denn Ihrer eigentlich geblieben? Warum haben Sie sich nicht die Mühe gemacht, das einmal zu schreiben, was Sie so bewegt?
Ganz schwach ist nun Ihre Begründung, Zeugen hätten von ihrem Zeugnisverweigerungsrecht Gebrauch gemacht. Sie selbst haben den Zeugen dieses Recht im Untersuchungsausschuß zugestanden, weil es der Rechtslage entspricht. Ich kann nur sagen: Dieses Zeugnisverweigerungsrecht besteht weiterhin, Herr Kollege Gansel; denn es knüpft rechtlich nicht an das Ermittlungsverfahren an, sondern, wie Sie wissen, an die Möglichkeit der Selbstbelastung. Diese Möglichkeit besteht im Grunde genommen bis zum Ablauf der Verjährungsfrist. Wollen Sie also tatsächlich im Deutschen Bundestag Untersuchungsausschüsse so lange wiederholen, bis die Zeugen entweder ein Zeugnisverweigerungsrecht nicht mehr haben oder davon nicht mehr Gebrauch machen?
Ich möchte Sie auch noch darauf hinweisen, daß die formelle Prüfung Ihres Antrages doch erhebliche, auch verfassungsrechtliche Bedenken aufwirft. Wir haben nicht die Kompetenz, Länderexekutiven zu überprüfen. Ich muß Ihnen ganz offen sagen — wir haben darüber ja im Untersuchungsausschuß mehrfach gesprochen, und wir werden genauso verfahren wie beim letztenmal — : Wir werden es nicht zulassen, daß ein Bundes-Untersuchungsausschuß die Länderexekutiven kontrolliert.
Auch bei der Sachkompetenz gibt es große Zweifel. Nach dem Flick-Urteil steht fest, daß Untersuchungsgegenstand nur abgeschlossene Vorgänge sein dürfen und daß nicht in laufende Verhandlungen oder in Entscheidungsvorbereitungen eingegriffen werden darf. Das Ermittlungsverfahren bei der Oberfinanzdirektion Kiel ist nicht abgeschlossen; das wissen Sie genau. Es drängt sich der Verdacht auf, daß Sie mit diesem Verfahren bei dem Untersuchungsausschuß nur in das Ermittlungsverfahren eingreifen wollen oder zumindest Einfluß nehmen wollen, was rechtlich nicht zulässig ist.
Sie sprechen in Ihrem Antrag durchweg von „rechtswidrigen Lieferungen", obwohl diese Feststellung bis heute niemand getroffen hat. Sie mögen ja dieser Rechtsauffassung sein. Hier aber mit diesem Untersuchungsausschuß geht es doch mittelbar um öffentliche
Gewalt. Ein Urteil, ob etwas rechtswidrig ist oder nicht, steht der Exekutive oder in der Prüfung der Judikative zu; es kann aber nicht in der Form eines Einsetzungsbeschlusses durch den Deutschen Bundestag abgegeben werden. Sie gehen über die Rechte, die wir hier haben, mit Ihrem Antrag weit hinaus. Das ist verfassungsrechtlich mehr als bedenklich.
Wir haben also große Bedenken — ich will das noch einmal sagen — , auch wenn wir das Minderheitenrecht nach Art. 44 respektierten und den Antrag passieren lassen.
(Wüppesahl [GRÜNE]: Müssen!)
Sie sollten sich aber wirklich einmal ernsthaft selbst prüfen, ob Sie sich damit einen Gefallen tun, wenn Sie über die rechtlichen Zuständigkeiten dieses Bundestages und des Untersuchungsausschußrechtes hinausgehen. Ich muß Ihnen sagen: Sie entwerten nach meinem Eindruck damit dieses Instrument des Untersuchungsausschusses selbst, wenn Sie über die rechtlichen Zuständigkeiten, die wir haben, hinausgehen. Dann dürfen Sie sich nicht wundern, wenn Sie — und der Bundestag und der Untersuchungsausschuß — damit in ein schiefes Licht kommen.
Wenn wir schon dabei sind, will ich Ihnen auch sagen: Wir werden in dem Ausschuß natürlich auch deutlich machen, welche — ich muß es so sagen — Heuchelei dahintersteckt, wenn Sie von der SPD versuchen, dieser Bundesregierung Vorwürfe zu machen im Zusammenhang mit einem Ermittlungsverfahren, das von dieser Bundesregierung wegen des Verdachtes ungenehmigter Blaupausen-Exporte eingeleitet wurde.
Unter den von der SPD geführten Bundesregierungen befinden sich Waffenexporte besonderer Art, zum Beispiel die Anfang der 70er Jahre von der Regierung Brandt genehmigten Exporte nach Chile von 840 Schnellfeuergewehren, 500 Maschinengewehren und 170 Maschinenpistolen. Oder denken Sie einmal an die zwischen 1976 und 1978 von der Regierung Schmidt erteilten Exportgenehmigungen für Gewehre und Munition im Werte von über 30 Millionen DM nach Nicaragua — ausgerechnet nach Nicaragua!
(Zuruf von der CDU/CSU: Und Chile!)
Zu jener Zeit herrschte dort doch das von den Sandinisten bekämpfte Somoza-Regime. Beschäftigen Sie sich also lieber, so meine ich, Herr Kollege Gansel, mit der Aufarbeitung Ihrer eigenen schlimmen Waffenexport-Vergangenheit, als uns mit dem unsinnigen, untauglichen und sicher erfolglosen Versuch, dieser Bundesregierung in Sachen Waffenexporte etwas ans Bein zu binden, noch monatelang zu langweilen.
Diese Bundesregierung hat sich in Sachen Waffenexporte immer korrekt verhalten. Das wird auch so bleiben, und das wird dieser Untersuchungsausschuß einmal mehr bestätigen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Deutscher Bundestag — 11. Wahlperiode — 8. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 2. April 1987	439

~~~~~~ 
bohl   26.10.1988  11102.xml
 Herr Minister, ich möchte, da ich nicht weiß, ob solche Kriterien bei der Entscheidung des Sicherheitsrates eine Rolle spielen, fragen, ob es nicht zumindest zu bedenken ist, daß das Königreich Jordanien doch auch eine stabilisierende Rolle im Nahen Osten spielt, und ob die Tatsache, daß der jordanische König und der ägyptische Staatspräsident zusammen mit dem Chef der PLO in den letzten Tagen eine Empfehlung im Hinblick auf die Parlamentswahlen in Israel gegeben haben, ob also solche politischen Erwägungen beim Sicherheitsrat eine Rolle spielen können?

~~~~~~ 
bohl   08.03.1990  11200.xml
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nachdem wir uns soeben mit den Orkanschäden beschäftigen durften,
(Frau Beer [GRÜNE]: Mit den Regierungsschäden! — Frau Eid [GRÜNE]:: Regierungsskandale!)
haben wir uns jetzt mit einer mehr als Flaute zu bezeichnenden politischen Angelegenheit zu befassen. Es geht um einen politisch arg abgenagten Knochen,
(Frau Eid [GRÜNE]: Sie haben als Hund sehr
stark mitgenagt!)
ein Relikt aus der Wahlkampfzeit 1986/87, die sogenannte U-Boot-Blaupausen-Affäre,
(Frau Beer [GRÜNE]: Um U-Boote geht es!)
ein Uraltthema. Aber Sie nörgeln ja in dieser Weise ganz besonders, so daß wir uns nun damit befassen müssen.
(Frau Eid [GRÜNE]: Konstruktiv-kritisch!)
Uns liegt heute der Zwischenbericht vor. Die Arbeit zweier Untersuchungsausschüsse zu diesem Thema hat folgendes ergeben:
Erstens. Zwei Unternehmen haben Vorgespräche im Bereich der Bundesregierung geführt mit dem Ziel, U-Boot-Blaupausen nach Südafrika zu exportieren.
Zweitens. Die Unternehmen haben keinen entsprechenden Antrag gestellt.
(Frau Beer [GRÜNE]: Das wäre ja noch schöner!)
Drittens. Die Bundesregierung hat niemals die Genehmigung für solche U-Boot-Blaupausen-Lieferungen erteilt.
(Frau Eid [GRÜNE]: Nur das grüne Licht gegeben!)
Viertens. Die Bundesregierung hat nach Kenntnis dieser Lieferungen die Einleitung eines Ermittlungs-
15492	Deutscher Bundestag — 11. Wahlperiode — 200. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 8. März 1990
Bohl
verfahrens durch die dafür zuständige Oberfinanzdirektion Kiel veranlaßt.
Fünftens. Die Oberfinanzdirektion hat entsprechend der Rechtslage das Verfahren in engem Zusammenwirken mit der Staatsanwaltschaft Kiel nach gründlicher Prüfung eingestellt.
(Frau Beer [GRÜNE]: Weil Stoltenberg es
nicht haben wollte!)
Die Betonung dieses letzten Punktes ist besonders wichtig, weil die Opposition im Rahmen ihrer Kampagne der Staatsanwaltschaft immer wieder Untätigkeit vorgeworfen hat, was einfach nicht stimmt.
(Frau Eid [GRÜNE]: Sie bestreiten das sogar?)
Die Staatsanwaltschaft war mit den Vorgängen beschäftigt. Sie hat nur von der Einleitung eines Ermittlungsverfahrens, wie Sie es gern gewünscht hätten, abgesehen. Sie hat jetzt seit Dezember ermittelt, und sie wird uns als Untersuchungsausschuß sicherlich an ihren Erkenntnissen teilhaben lassen. Wir als Koalition haben schon einen entsprechenden Antrag im Ausschuß gestellt.
(Frau Eid [GRÜNE]: Schlitzohr!)
Im übrigen setzt ein solches Ermittlungsverfahren wegen des Verdachts eines ungenehmigten Exports gedanklich aber gerade voraus, daß keine Genehmigung erteilt wurde.
(Frau Beer [GRÜNE]: Mit dem Giftgas nach
Libyen war es genauso!)
Insofern sind alle Oppositionsspekulationen bezüglich der Bundesregierung juristisch abwegige Hirngespinste.
Der Zwischenbericht dokumentiert in eindrucksvoller Weise, welche Vielzahl von Beweismitteln der Untersuchungsausschuß hat ausschöpfen können. Dazu gehören z. B. 4 000 Blatt Behördenakten, aber auch rund 160 Dokumente aus dem Unternehmungsbereich. Der Untersuchungsausschuß hat rund 50 Stunden Anhörungen durchgeführt. Darüber hinaus standen dem Ausschuß Protokolle von Anhörungen aus der vergangenen Legislaturperiode zur Verfügung. Insgesamt 27 Personen sind durch diesen Untersuchungsausschuß gehört worden.
Der rund 500 Seiten starke Zwischenbericht ist auch deshalb so eindrucksvoll, weil er beweist: Die Opposition sah sich auf Grund der bisherigen Arbeit sehr wohl in der Lage, den Sachverhalt darzustellen, die Fragen des Untersuchungsausschusses zu beantworten und vor allem den festgestellten Sachverhalt zu bewerten.
Deshalb möchte ich an dieser Stelle dem Vorsitzenden unseres Untersuchungsausschusses, dem Kollegen Eylmann, aber vor allen Dingen auch dem Ausschußsekretariat ausdrücklich für die mühevolle Arbeit im Untersuchungsausschuß und die Erstellung des Zwischenberichtes namens meiner Fraktion herzlich Dank sagen.
Meine Damen und Herren, zur Vermeidung von Mißverständnissen möchte ich aber schon jetzt darauf hinweisen, daß der von der Opposition zu verantwortende Teil des Zwischenberichtes nach meiner festen Überzeugung nicht seriös ist.
(Frau Beer [GRÜNE]: Das wird sich ja zeigen!)
(Vorsitz : Vizepräsident Stücklen)
Das beginnt zum einen damit, daß Sie die Ergebnisse des Untersuchungsausschusses zu einem erheblichen Teil nicht auswerten, sondern sich z. B. allein auf irgendwelche Zeitungsartikel stützen. Die Unseriosität der Oppositionsarbeit kommt auch darin zum Ausdruck, daß die Darstellung des Sachverhalts tendenziös gleich mit Bewertungen relativiert wird. Sie garnieren Ihren Bericht ständig mit, wie ich finde, absurden Angriffen auf Beamte. Sie scheuen auch nicht davor zurück, Tatsachen Schlichtweg zu verdrehen. So behaupten Sie z. B. — das ist nur ein Punkt — auf Seite 71 rechts oben, erst am 9. Dezember 1986 habe die Oberfinanzdirektion Kiel förmlich ein Ermittlungsverfahren gegen HDW eröffnet. Sie wollen also damit den Eindruck erwecken, als habe es erst einer öffentlichen Diskussion bedurft, damit ein Verfahren eingeleitet wird. Tatsächlich erging der Beschluß aber schon am 4. November, also lange vor dem öffentlichen Bekanntwerden.
Es gibt viele Beispiele, wo nach meiner Sicht der Dinge eine Manipulation des Sachverhalts vorgenommen wird.
(Frau Eid [GRÜNE]: Wer manipuliert, das
wird sich schon herausstellen!)
Dazu gehört auch das Märchen, daß für die Ermittlungen seit 1985 nicht die Oberfinanzdirektion, sondern die Staatsanwaltschaft zuständig gewesen wäre.
Diese Reihe ließe sich fortsetzen. Ich will das an dieser Stelle nicht tun. Ich glaube aber, man sollte doch noch einmal mit Nachdruck darauf hinweisen, daß ein ganz entscheidender Punkt der hier von mir einmal angesprochen werden muß, ist, daß das Verhalten der Opposition in einem hohen Maße parlamentsschädlich und auch rechtsstaatsfeindlich war.
(Lachen bei den GRÜNEN — Frau Beer
[GRÜNE]: Das ist ja der blasse Hohn!)
Es ist doch so: Weil der Opposition die Tatsachen nicht passen, führt sie einen beispiellosen Kampf gegen Verfahrensvorschriften. Sie scheut sich auch nicht, rechtsstaatliche Grundsätze in Frage zu stellen.
Meine Damen und Herren, Sie beschimpfen die Oberfinanzdirektion. Sie beschimpfen die Staatsanwaltschaft. Sie beschimpfen die Koalition. Sie beschimpfen die Bundesregierung.
(Dr.-Ing. Kansy [CDU/CSU]: So viele?)
Sie tun dies alles nur, weil wir die von Ihnen erhobenen Vorwürfe zurückweisen und dafür gute Gründe anführen können.
Alle diese Institutionen fühlen sich dem Rechtsstaat verpflichtet. Was machen Sie? Sie wollen Politik betreiben: Sie wollen kriminalisieren. Das ist der Punkt, auf den es hier ankommt. Sie wollen schlicht und einfach die Verfolgung aus politischen Motiven.
(Frau Eid [GRÜNE]: Die Überbringer der
Botschaft machen Sie zum Täter!)
Deutscher Bundestag — 11. Wahlperiode — 200. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 8. März 1990	15493
Bohl
Das ist ein Skandal, der heute bei dieser Debatte einmal mit Nachdruck genannt werden muß.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, nicht ohne Grund hat ein Staatsanwalt bei unseren Anhörungen darauf hingewiesen, daß es in der Bundesrepublik sehr wohl den Tatbestand der „Verfolgung Unschuldiger" gibt. Das ist eine Straftat. Deshalb geht es Ihnen zu einem Großteil schon nicht mehr um eine vernünftige Aufklärung, sondern um einen Wahlkampf auf relativ niedrigem Niveau.
Der „Politisch-Parlamentarische Pressedienst" der SPD berichtete in seiner Ausgabe vom 9. Februar dieses Jahres über eine Äußerung des Verfassungsrechtlers Professor Meyer. Professor Meyer ist bekanntermaßen Ihr Rechtsvertreter. Er hat Herrn Lappas, die Neue Heimat und dergleichen vertreten. Nun berichtet dieser Herr Professor Meyer gemäß „ppp", daß Untersuchungsausschüsse einen außerordentlich billigen Wahlkampf garantierten. Meine Damen und Herren, genau das tun Sie doch. Sie wollen also nach dem Rezept von Herrn Professor Meyer die Arbeit des Untersuchungsausschusses für politische Zwecke, für billigen Wahlkampf benutzen. Das ist eine Sache, die wir nicht billigen können und wogegen wir uns ganz entschieden wehren.
(Jungmann [SPD]: Sie können es verhindern,
wenn Sie schnell arbeiten!)
Wenn Sie nun, meine Damen und Herren von der Opposition, weder auf unserer parlamentarischen Bühne noch in dem von der Justiz zu beachtenden Bereich den gewünschten Erfolg erzielen, bedienen Sie sich nun eines, wie ich finde, unseriösen Mittels. Sie mißbrauchen den berechtigten Kampf der Vereinten Nationen und ihrer Mitgliedstaaten gegen das Unrechtsystem der Apartheid in Südafrika für Ihre Oppositionszwecke gegen die Bundesregierung.
(Frau Beer [GRÜNE]: Das Wasser muß Ihnen
ja ganz schön zum Kragen stehen, wenn Sie
selbst die UNO anführen!)
Wird nicht vorsätzlich die Unwissenheit dieser Staaten über den tatsächlichen Sachverhalt ausgenutzt, um ihnen, diesen Staaten, Dinge vorzugaukeln, die sie betroffen machen müßten, wenn sie zuträfen? Was ist das eigentlich für eine Methode, solch eine Oppositionspolitik ins Ausland zu verlegen und insbesondere die afrikanischen Staaten in diese Kampagne mit einzuspannen?
(Frau Beer [GRÜNE]: Sie versuchen ja nur,
zu verdecken, daß außenpolitischer Schaden
entstanden ist!)
Ich muß Ihnen sagen, ich halte das für sehr, sehr schäbig!
Wenn mir auch manchmal der § 100a des Strafgesetzbuches durch den Kopf geht, so rufe ich doch nicht nach dem Staatsanwalt. Aber sollte es nicht eines Abgeordneten des Deutschen Bundestages unwürdig sein, jahrelang im Ausland Wühlarbeit gegen die Bundesregierung dieses Staates zu betreiben? Führt man in der UNO eine Resolution herbei, um damit bei uns Oppositionspolitik zu betreiben?
(Frau Beer [GRÜNE]: Sie trauen uns ja viel
Einfluß zu!)
Ich finde, das ist des Selbstverständnisses eines freigewählten Abgeordneten dieses Hauses wirklich nicht würdig.
Weil die UN-Resolution vom 21. November 1989 in ihrem Wortlaut nicht so zustande gekommen ist, wie Sie es gern hätten, so bemüht man sich, durch Verfälschung dessen, was die UN-Vollversammlung tatsächlich beschlossen hat, den gewünschten Schaden herbeizureden. In dieser Resolution ist eben gerade das nicht verurteilt worden, was Sie öffentlich erklären, und Sie sagen nun, durch diese Resolution sei erheblicher Schaden für die auswärtigen Beziehungen der Bundesrepublik Deutschland eingetreten,
(Zuruf von den GRÜNEN: Was muß denn
noch alles passieren?)
und Sie werden nicht müde, diese angebliche Störung zu propagieren. Nur wenn hier jemand stört, dann stören Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren!
(Gansel [SPD]: Wir stören Ihre Waffengeschäfte!)
Wer die UNO-Resolution gelesen hat, weiß, daß weder die Bundesrepublik Deutschland noch die Bundesregierung verurteilt worden sind. Beide sind in dieser Resolution nicht verurteilt worden, und ich vermag nicht zu erkennen, warum eine solche Resolution die auswärtigen Beziehungen der Bundesrepublik Deutschland erheblich beeinträchtigen sollte. Diese UNO-Resolution ist ein Stück Politik, dem rechtliche Würdigung nicht zukommt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, zur Vorgeschichte gehört übrigens auch die Veranstaltung am 27. April 1989 hier in Bonn der World Campain against Military and Nuclear Collaboration with South Africa, wo ja Sie, Frau Eid und Herr Gansel, eingeladen waren.
(Frau Eid [GRÜNE]: Die CDU war auch eingeladen!)
Dort wurde bekanntlich beklagt, daß die Nachbarn Südafrikas in der U-Boot-Blaupausen-Affäre nicht genügend protestiert hätten — mangels Interesse —, und die GRÜNEN und die SPD wurden um Mithilfe gebeten.
Ich will diesem traurigen Kapitel parlamentarischer Oppositionstätigkeit noch folgende rechtliche Überlegung anfügen,
(Zuruf von den GRÜNEN: Gott sei Dank gibt
es noch eine außerparlamentarische Opposition!)
schon deshalb, weil wir das einmal parlamentarisch behandelt haben. Sollte bei dieser Geschichte irgendwann einmal eine erhebliche Störung der auswärtigen Beziehungen der Bundesrepublik Deutschland tatsächlich festgestellt werden, so wird man zwangs-
15494	Deutscher Bundestag — 11. Wahlperiode — 200. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 8. März 1990
Bohl
läufig fragen müssen, wer die Urheber dieser Tatsache sind,
(Frau Eid [GRÜNE]: Aha! Nicht die, die das
Waffengeschäft gebilligt oder geduldet haben! Das ist ja ein völliges Auf-den-Kopfstellen der Tatsachen!)
die Unternehmen, die Teile nach Südafrika geliefert haben, oder die, die mit gezielter Wühlarbeit im Ausland vorsätzlich auf diese Störung hingearbeitet haben. Wie man es auch juristisch beurteilen mag, das unfaire Verhalten der Oppositionspolitiker wird nicht unbeachtet bleiben können.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, weil Sie aber so gern auf diese UNO-Resolution vom November vergangenen Jahres verweisen, möchte ich die Aufmerksamkeit des Hohen Hauses doch noch einmal auf den Verlauf der 16. Sondersitzung der Generalversammlung vom 12. bis 14. Dezember 1989 zum Thema Apartheid und ihre destruktiven Folgen für das südliche Afrika lenken. Ich habe mir erlaubt, auch die Bundesregierung zu befragen. Das Erstaunliche ist, daß es in der Anwort wie folgt heißt:
Der sogenannte Blaupausenvorgang spielte bei der Sondergeneralversammlung keine Rolle. Zwar gab es im Plenum kritische Äußerungen gegenüber Israel und den USA, der sogenannte Blaupausenvorgang wurde dagegen von keinem der insgesamt 119 Vertreter der Teilnehmerstaaten erwähnt.
Ich finde, das ist eine bemerkenswerte Feststellung, die Sie vielleicht zumindest auch einmal zur Kenntnis nehmen sollten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, schlimm ist aber auch — das will ich hinzufügen — , daß Sie durch Ihre Tätigkeit das parlamentarische Kontrollinstrument des Untersuchungsausschusses, wie ich finde, in Mißkredit gebracht haben.
(Lachen bei den GRÜNEN)
Sie haben sich als unfähig erwiesen, dieses Instrument so zu handhaben, wie es von der Verfassung vorgesehen ist. Sie haben sich vom Amtsgericht Bonn bescheinigen lassen müssen, daß der von Ihnen auf Grund Ihres Minderheitenrechts zu verantwortende Untersuchungsauftrag verfassungswidrig ist. In Ihrer Gier, politisch Schlagzeilen zu machen, haben Sie sich über alle Bedenken, die ich hier geäußert habe, hinweggesetzt und einen verfassungswidrigen Auftrag beschlossen. Die Arbeit im Untersuchungsausschuß war dadurch gekennzeichnet, daß wir dort permanent gegen Ihre unzulässigen Anträge kämpfen mußten.
Da es Ihnen offensichtlich darum ging, die Tätigkeit des Untersuchungsausschusses bis in den Wahlkampf 1990 hineinzuziehen, haben Sie auch das Instrument der Verfassungsklage zur Verzögerung benutzt. Denn die neulich erfolgte Korrektur des Untersuchungsauftrages hätten Sie ja schon vor einem Jahr haben können. Wir hatten die Punkte, denen Sie jetzt unter dem Druck des Bundesverfassungsgerichtes zustimmen mußten, damals schon genannt: Beseitigung der Verfassungswidrigkeit, Wegfall der Vorverurteilungen und Beschränkung des Untersuchungsauftrages auf den staatlichen Bereich.
Sie haben also durch Ihre Arbeit dem Ansehen des parlamentarischen Kontrollinstruments Untersuchungsausschuß schweren Schaden zugefügt. Zuerst haben Sie den Deutschen Bundestag mit Ihrem verfassungswidrigen Untersuchungsauftrag mißbraucht. Dann haben Sie in raffinierter Weise die Reparatur des Untersuchungsauftrages verhindert und schließlich das Bundesverfassungsgericht vorübergehend eingespannt, um Zeit zu gewinnen. Über ein Jahr haben Sie die Arbeit im U-Boot-Untersuchungsausschuß damit blockiert.
All dies beweist eindeutig, daß es Ihnen nie um eine seriöse Untersuchung mit dem Ziel ging, einen politisch relevanten Sachverhalt zu klären und zu bewerten. Es ging Ihnen schlicht und einfach um Klamauk. Zu diesem Szenarium gehörte auch, daß Sie ständig von Blockade schreien, selbst wenn Sie diejenigen sind, die Untersuchung blockieren. Unseriöser geht es beim besten Willen nicht.
Im Zwischenbericht kann man nachlesen, wie die SPD das Beschlagnahmeverfahren des Ausschusses über Monate verzögert hat, eine sehr eindrucksvolle Darstellung! Sie sind damit, verehrter Herr Gansel, zum richtigen Blockade- Gansel geworden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn Sie meinen, die parlamentarische Untersuchung müßte tatsächlich weitergeführt werden, so wird es allerhöchste Zeit, daß Sie einmal präzise darlegen, welche Sachverhalte nach Ihrer Überzeugung und Auffassung überhaupt noch aufzuklären sind und welche Fragen an welche Zeugen zu richten sind. Allein die Behauptung, dieser oder jener Zeuge könnte vielleicht noch irgend etwas zum Untersuchungsauftrag beisteuern, reicht angesichts des Standes der Untersuchung, den wir jetzt — das weist der Zwischenbericht aus — erreicht haben, für eine Fortsetzung allein nicht aus. Wir erwarten, daß Sie endlich zur seriösen Arbeit finden und sich im Ausschuß bezüglich der Zeugen,
(Jungmann [Wittmoldt] [SPD]: Das verhindern Sie doch immer!)
deren Vernehmung aus Ihrer Sicht noch erforderlich sein mag, klar zu den Fragen bekennen, die diesen Zeugen aus Ihrer Sicht gestellt werden müssen.
(Frau Beer [GRÜNE]: Sie verhindern ja, daß
die Zeugen vernommen werden!)
Ich weiß, daß eine solche Festlegung für Sie nicht nur ein Politikum ist, sondern vor allem intensive Arbeit bedeuten würde. Aber diese Erledigung der Arbeit erwarten wir von der Opposition. Andernfalls müssen wir uns mit der Frage beschäftigen, ob und in welchem Umfang Art. 44 des Grundgesetzes noch eine Fortsetzung der Tätigkeit des Untersuchungsausschusses zuläßt.
Natürlich kann man sich ständig neue Fragen ausdenken, so z. B. die, welche Rolle der Bundesjustizminister Hans-Jochen Vogel gespielt hat, als es um die Entschärfung des § 34 des Außenwirtschaftsgesetzes ging. Dieses Kapitel ließe sich ausweiten, und ich könnte Ihnen noch weitere Fragen präsentieren.
Ich kann deshalb der SPD nur empfehlen, sehr gründlich darüber nachzudenken, ob für die von ihr
Deutscher Bundestag — 11. Wahlperiode — 200. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 8. März 1990	15495
Bohl
gewünschte Fortsetzung des Untersuchungsverfahrens überhaupt noch die Voraussetzungen, nämlich das öffentliche Interesse, gegeben sind. Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, daß sich die SPD in aktueller Oppositionsnot befindet und deshalb eine Klamotte aus dem Wahlkampf von 1986 vom dunklen Meeresgrunde hervorholt, um sie dem Wähler im Bundestagswahlkampf 1990, scheinbar vom Schlick befreit, erneut zu präsentieren.
Wir werden uns jedenfalls diesen Bestrebungen entschieden widersetzen. Wir appellieren mit Nachdruck an Sie, zu einer intensiven, seriösen und abschließenden Arbeit des Ausschusses zurückzukehren.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP —
Zuruf von der SPD: Daß der sich nicht
schämt!)

~~~