~~~ 
dr. pohlmeier   26.10.1989  11171.xml
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn wir uns heute, im Herbst 1989, mit dem Mittelmeerraum beschäftigen, dann erscheint das auf den ersten Blick als ein etwas abseitiges Feld deutscher Außenpolitik. Das Interesse der Öffentlichkeit und unser volles Engagement sind auf die umwälzenden Veränderungen in Osteuropa, auf deren Bezüge und Rückwirkungen auf die EG und auf das westliche Bündnis gerichtet. Wir brauchen diese vornehmste Aufgabe nicht zu verkleinern, und wir wollen es auch nicht tun, wenn wir uns heute Rechenschaft über die Südflanke Europas ablegen. Wir müssen das sowohl als Mitglied der Europäischen Gemeinschaft als auch in spezifischer deutscher Verantwortung tun.
Die Mittelmeerländer, vier von ihnen als Partner in der EG mit besonderen Problemen, zwei kommunistische Balkanländer, zwei Inselrepubliken mit starker Zuwendung nach Europa und der große Kranz von islamischen Staaten in unterschiedlichen Verflechtungen und einem manchmal diffusen, aber auch gefährlichen Spannungsverhältnis, bilden den Raum vor unserer Haustür.
Die politische und wirtschaftliche Konstellation ist nicht unähnlich der auf dem amerikanischen Doppelkontinent: hier eine hochentwickelte, wohlhabende und mit allen technologischen Errungenschaften ausgerüstete angloamerikanische Welt; dort eine unterentwickelte, in einem Wust wirtschaftlicher Probleme steckende iberoamerikanische Region von gefährlicher politischer Instabilität.
Die US-Amerikaner sind immer noch weit davon entfernt, eine problemadäquate, überzeugende und
Deutscher Bundestag — 11. Wahlperiode — 171. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 26. Oktober 1989	12839
Dr. Pohlmeier
von den Partnern als gerecht anerkannte Politik gegenüber ihren südlichen Nachbarn entwickelt zu haben. Wir Europäer und an herausragender Stelle wir Deutschen sollten alles daransetzen, daß unser Verhältnis zu den Südanrainern des Mittelmeers nicht von ähnlichen Ressentiments, ähnlichem Mißtrauen und vergleichbaren Spannungen geprägt wird wie das belastete Verhältnis zwischen Lateinamerika und der nördlichen Supermacht.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, hier hilft es nun überhaupt nicht, wenn Sie, wie Frau Beer, für die GRÜNEN, hier selektive Feindbilder aufbauen. Hier ist vielmehr die Verantwortung der Bundesrepublik Deutschland in der Europäischen Gemeinschaft für Frieden und Sicherheit in dieser Region gefordert.
(Dr. Feldmann [FDP]: Sehr gut!)
Die deutsche Außenpolitik ist aufgefordert, einen nachhaltigen und kontinuierlichen Beitrag dazu zu leisten, daß aus dem Mittelmeerraum eine Zone des Friedens und der Sicherheit, des wirtschaftlichen Wachstums und sozialen Fortschritts, der kulturellen Aussöhnung und Begegnung und der fairen politischen Zusammenarbeit wird.
Ich möchte in meinem Beitrag von den wirtschaftlichen Entwicklungsproblemen der EG-Mitgliedsländer im Süden des Kontinents absehen und auch nicht Jugoslawien und Albanien in den Vordergrund stellen. Über den Nahen Osten wird mein Kollege Lummer hier gleich noch etwas zu sagen haben.
Ich möchte aber doch auf die beiden kleinen Inselrepubliken Malta und Zypern hinweisen. Beide haben, wie auch immer an die EG angebunden, beträchtliche Entwicklungschancen für höherwertige Produktionen und — nicht zu vergessen — Dienstleistungen. Um freilich so etwas wie ein Hongkong oder Singapur des Mittelmeers zu werden, müssen die Rahmenbedingungen für Kapitalanlagen in diesen Ländern noch entscheidend verbessert werden.
Ich möchte einige Schwerpunkte der wirtschaftlichen Zusammenarbeit mit den Südanrainern des Mittelmeers erörtern und die Bundesregierung, aber auch die deutsche Wirtschaft auffordern, sich in dieser Richtung stärker zu engagieren.
Erstens. Eine wirksame und nachhaltige Förderung wirtschaftlichen Wachstums für Schwellenländer — und die meisten hier zu besprechenden Länder gehören zu dieser Kategorie — ist ihre Einbindung in den internationalen Handel. Von Marokko bis zur Türkei sind die Länder in hohem Maße EG-orientiert. Ihr Argwohn und ihre Befürchtungen richten sich nach der Vollendung des Binnenmarktes auf bewußt gewollte oder sich automatisch einstellende protektionistische Schranken der EG.
(Zuruf von der SPD: Sehr gut!)
Zu diesen Befüchtungen hat durchaus Grund, wer das verfeinerte Brüsseler Instrumentarium zur Abwehr unerwünschter Importe kennt: Kontingente, Einfuhrkalender, Referenzpreise, Mindestpreise und das Überwachungssystem der Kommission über sogenannte Marktstörungen. Die Wachstumsdynamik der EG muß voll nutzbar gemacht werden für die Südanrainer des Mittelmeers, die zwar draußen vor der europäischen Tür sind, aber doch partnerschaftlichen Zugang behalten müssen. Zu fordern ist hier eine weitere Diversifizierung der Exportprodukte der Mittelmeersüdanrainer und der Aufbau von Verarbeitungsstufen für ihre Rohstoffe. Die Steigerung der Exporte ist Voraussetzung für den Ausbau von Märkten für die europäische Wirtschaft in diesen Ländern. Diese Märkte vor unserer Haustür mit derzeit etwa 150 Millionen Menschen — hier noch unter Ausklammerung der arabischen Länder — und im Jahre 2000 von ca. 230 Millionen durch Entwicklung der Kaufkraft zu stärken ist ein natürliches europäisches Interesse. Es sollte sehr sorgfältig abgewogen werden zwischen Schutzbedürfnissen europäischer Wirtschaftsbereiche und der Entwicklung von Kaufkraft in den bevölkerungsstarken Südanrainern des Mittelmeers.
Zweitens. Die Investitionstätigkeit deutscher Unternehmer in den Mittelmeerländern hatte in den 60er und 70er Jahren einen erfolgversprechenden Anlauf genommen: etwa 60 deutsche produzierende Unternehmen in Tunesien, gut 30 in Malta. Hier schien eine privatwirtschaftliche Investitionswelle in Gang gekommen zu sein. Durch ein Zusammenspiel von einer Reihe von Faktoren ist dieser Prozeß in den 80er Jahren nahezu zum Erliegen gekommen. Mittelfristig werden sich aber in manchen Ländern südlich des Mittelmeers Europa nahegelegene sehr interessante Produktionsstandorte für diese Märkte selbst oder als Sprungbrett zum Nahen Osten oder nach Afrika hin ergeben. Es ist Aufgabe der Politikberatung und der Ausrichtung unserer Wirtschaftshilfe, in geeigneten Ländern wie der Türkei, Ägypten oder den Maghrebländern dafür die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen entwickeln zu helfen.
Drittens. Die Länder südlich des Mittelmeers, die nicht Mitglieder der EG sind, müssen erkennen, daß sie durch regionale Zusammenarbeit bis hin zur Wirtschaftsunion ihre eigenen Märkte stärken und kräftigere Partner für die EG sein können. Wir haben allen Anlaß, den großen Maghreb im Westen und den regionalen Zusammenschluß zwischen Ägypten, Jordanien, Irak und Jemen im Osten nach allen Kräften zu fördern.
Viertens. Die deutsche Entwicklungshilfe gegenüber den Südanrainern des Mittelmeers hat beachtliche Leistungen vorzuweisen. Die Türkei hat bisher 5,6 Milliarden DM erhalten und steht damit weltweit an zweiter Stelle nach Indien als Empfänger deutscher Entwicklungshilfe, wenn wir den gesamten Zeitraum betrachten. Es folgen Ägypten mit 4,6 Milliarden DM, Israel mit 3,3 Milliarden DM und Marokko mit 1,9 Milliarden DM sowie Tunesien mit 1,8 Milliarden DM. Für die Zukunft brauchen wir für die einzelnen Länder stärker maßgeschneiderte Lösungen, die die besonderen Entwicklungsziele und die Möglichkeiten sowie die Rahmenbedingungen der einzelnen Länder stärker berücksichtigen.
Ich möchte das an den Länderbeispielen Türkei, Ägypten und Marokko sowie Algerien erläutern.
Die Türkei hat vor zwei Jahren den Antrag auf Vollmitgliedschaft in der Europäischen Gemeinschaft gestellt. Ich lasse die Diskussion, ob die Türkei ein europäisches Land ist und die kulturellen und politischen
12840	Deutscher Bundestag — 11. Wahlperiode — 171. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 26. Oktober 1989
Dr. Pohlmeier
Voraussetzungen für eine EG-Mitgliedschaft mitbringt, einmal unberücksichtigt. Wenn die Türkei wirtschaftlich an Europa herangeführt werden soll, dann sind in den nächsten zehn Jahren ein starkes wirtschaftliches Wachstum und mehr binnenwirtschaftliche Stabilität erforderlich. Die Industrialisierung des Landes hat beachtliche Fortschritte gemacht. Die Exportfähigkeit türkischer Produkte ist gewachsen, allerdings nur selektiv, und hat bei weitem noch nicht den europäischen Mindeststandard erreicht. Daraus ergeben sich fundamentale Aufgaben in der wirtschaftlichen Zusammenarbeit zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Türkei, die für die Zukunft beachtet werden müssen.
Anders liegen die Dinge in Ägypten. Meine Kollegen haben schon vorhin darauf hingewiesen: Dieses Land genießt eine bevorzugte Rolle als Schlüsselland des gesamten arabischen Raumes. Die internationale Gebergemeinschaft des Westens hat Ägypten in den letzten Jahren mit Hilfe geradezu zugeschüttet. Vielleicht wegen dieser ungemein verläßlich fließenden Hilfe sind Wirtschaftsreformen bisher unterblieben. Der Politikdialog mit Ägypten muß viel entschiedener mit dem Ziel geführt werden, den staatlichen Sektor energisch einzuschränken, die Landwirtschaft produktiver zu machen und die Ressourcen dieses menschenreichen Landes nicht weiter brachliegen zu lassen.
Meine Zeit ist leider weit fortgeschritten. Ich muß mir deswegen versagen, auf Marokko und Algerien einzugehen, so reizvoll das sein könnte.
Ich möchte auf einen Punkt, der die Südanrainer des Mittelmeeres besonders betrifft und besonders belastet, am Ende aber doch noch eingehen dürfen. Die Länder südlich des Mittelmeeres sind durch eine ungewöhnlich starke Bevölkerungszunahme ausgezeichnet; ich habe vorhin einige Zahlen genannt. Diese Bevölkerungszunahme zeigt sich — wenn Sie in die großen Ballungsgebiete, in Riesenstädte wie Kairo mit 15 Millionen Menschen, Algier oder Casablanca kommen, sehen Sie dies — in einer großen Zahl unbeschäftigter, perspektivloser junger Menschen. Unmittelbar vor der europäischen Haustür braut sich ein ungeheurer Bevölkerungsdruck zusammen. Ich möchte auf diesen Aspekt mit besonderer Dringlichkeit hinweisen, weil das bisher so noch nicht geschehen ist.
Wir haben allen Anlaß, meine sehr verehrten Damen und Herren, unsere Politik gegenüber den Mittelmeer-Südanrainern mit großer Aktivität, mit großer Zielsicherheit und mit großer Klarheit in den nächsten Jahren fortzuführen.
Ich danke der Bundesregierung, ich danke auch den konstruktiven Beiträgen meiner Kollegen, auch von Herrn Osswald aus der SPD. Die GRÜNEN haben sich einer solchen konstruktiven Zusammenarbeit leider versagt.
Ich bedanke mich.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

~~~~~~ 
dr. pohlmeier   10.05.1990  11210.xml
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn uns die Medien, was Katastrophenberichterstattung anlangt, nicht so sehr abgestumpft hätten, dann wäre dies eine der schlimmsten Schreckensmeldungen der letzten Jahre, vielleicht dieses Jahrzehnts 4 bis 5 Millionen Menschen im Norden Äthiopiens vom Hungertode bedroht.
Ich verhehle nicht, daß wir alle von ohnmächtiger Erbitterung erfüllt sind, weil die ganze Welt helfen will, wir haben die Mittel und die Möglichkeiten, es mangelt nicht an Geld, es mangelt nicht an den Hilfsgütern, es mangelt einzig und allein an dem Willen der örtlichen Machthaber, diese Hilfe zuzulassen, so daß wir sie an die Hungernden heranbringen können.
(Vogel [Ennepetal] [CDU/CSU]: Aber auf
beiden Seiten!)
Die Hungernden werden von beiden Seiten — das ist hier wohl schon deutlich geworden — zu Instrumenten, zu Werkzeugen, zu Waffen und zu Opfern dieses Krieges gemacht. Es ist eindeutig, wer die Schuldigen sind: der Diktator Mengistu, aber auch die Führungen der beiden Befreiungsbewegungen, die diesen Bürgerkrieg seit vielen Jahren in Gang halten.
An den Ausführungen der Frau Staatsministerin Adam-Schwaetzer ist klar geworden, daß im Zusammenhang mit dem Hafen Massaua beide Seiten Verantwortung und Schuld tragen und verhindern, daß die Schiffe den Hafen anlaufen und die Güter dann ins Binnenland gelangen können. Deswegen unsere erste nachdrückliche und unerbittliche Forderung: Die Bundesregierung, die internationale Völkergemeinschaft, alle Regierungen müssen massiven Druck auf beide kriegführende Seiten ausüben, diese Hilfslieferungen zuzulassen, und zwar sofort.
Zweiter Punkt: Viele Vorredner haben davon gesprochen, daß die eigentliche Ursache dieser verheerende Bürgerkrieg ist. Das Regime in Addis Abeba sollte endlich begreifen, daß es diesen Krieg nicht gewinnen kann. Aber auch die Rebellen sind nicht in der Lage, dem Vielvölkerstaat Äthiopien den Frieden zu bringen. Das Erschütternde daran ist, daß keiner der Verantwortlichen den Frieden derzeit wirklich will.
Es ist eine gewaltige Desillusionierung eingetreten, meine Damen und Herren, wenn wir geglaubt haben, daß am Horn von Afrika automatisch der Frieden einkehren würde, wenn sich die Supermächte aus diesem Konflikt zurückzögen. Die Russen haben sich zurückgezogen oder sind dabei. Honecker kann keine Waffen mehr liefern. Es ist für mich — ich will es nicht verhehlen — ungemein enttäuschend, eine Erschütterung, daß die Israelis mit offensichtlich immensen
16524	Deutscher Bundestag — 11. Wahlperiode — 210. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 10. Mai 1990
Dr. Pohlmeier
Waffenlieferungen an das Regime in Addis Abeba eingesprungen sind.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und den
GRÜNEN)
Hier wird ein weiteres deutlich: Die Ursache der verheerenden, menschenverachtenden Auseinandersetzungen in vielen Teilen Afrikas ist nicht der westliche Imperialismus, sind nicht überwundene Kolonialstrukturen, sondern es ist der Rassenhaß, es ist religiöser Fanatismus, es sind Stammeskonflikte, es ist unersättliche Machtgier von einzelnen und von Gruppen. Es ist ein Beispiel dafür, wie sich die Dritte Welt selbst zerstört.
Ich spreche deshalb den Appell aus, die Nachschubwege für die Waffenlieferungen auszutrocknen. Ich appelliere dabei auch an die arabische Welt. Es ist ganz offenkundig, daß arabische Nachbarn die Rebellenbewegungen nachdrücklich unterstützen. Die Rolle des Sudans, Libyens und Saudi-Arabiens sowie das riesige Waffenpotential — Hinterlassenschaft des Golfkrieges, insbesondere auf der Seite des Irak — sind zu nennen. Ich glaube, daß in diesem Hexenkessel am Horn von Afrika die Waffen eine unheilvolle Rolle spielen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben es mit der These zu tun, daß in dem Maße, wie Frieden zwischen Ost und West hergestellt wird, die Konflikte in der Dritten Welt nicht nur nicht ausgeräumt werden, sondern sogar an Heftigkeit und Gefährlichkeit zunehmen können. Diese Konflikte sind für die betroffenen Menschen sehr viel verheerender, als es der Kalte Krieg zwischen Ost und West in den letzten Jahrzehnten gewesen ist.
Ich glaube, es ist hier schon deutlich geworden, daß daraus eine ungeahnte Herausforderung an die internationale Politik entsteht. Wir brauchen eine entschlossene konzertierte Aktion, und wir brauchen auch wirklich die nachdrückliche Beteiligung der deutschen Bundesregierung. Darum bitte ich insbesondere die beiden hier anwesenden Minister mit großem Ernst und großem Nachdruck.
Die Bundesrepublik ist bereit, sich nicht nur mit humanitärer Hilfe in Äthiopien zu engagieren — das werden wir sofort tun — , sondern sich auch mit Entwicklungshilfe nachhaltig zu engagieren, um diesem ärmsten Land Afrikas, einem der ärmsten Länder der Welt, nachhaltig zu helfen. Aber die Voraussetzungen dafür müssen durch die Beendigung des Krieges, durch wirtschaftliche Reformen, durch die Einführung von Demokratie und Mitbestimmung auch für dieses geplagte Volk geschaffen werden.
Ich bedanke mich.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

~~~