~~~ 
dr. waffenschmidt, parl. staatssekretär beim bundesminister des innern  31.10.1990  11234.xml
 Ich freue mich, wenn Sie Ihren Schülern in der Schule helfen, auch die Situation der Juden und des Volkes Israel zu verstehen. Das ist nur zu begrüßen.
(Dr. Hirsch [FDP]: Fragen Sie sie doch mal,
seit wann sie das macht!)
Meine Bemerkung bezog sich darauf, daß Sie hier in der Nachfolge der SED eine politische Haltung, eine politische Aktion und eine Regierungspartei vertreten, die über Jahrzehnte die Menschenrechte, die Sie hier reklamieren, mit Füßen getreten hat, sogar gegenüber den Deutschen, sogar gegenüber dem eigenen Volk.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn Sie jetzt sagen: Wir wollen das nicht immer vorgehalten bekommen — —
(Duve [SPD]: Haben Blockflöten keine Füße,
die treten konnten?)
—	Herr Kollege Duve, ich weiß gar nicht, warum Sie sich so aufregen, wenn hier die PDS angesprochen wird.
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
der FDP — Pfeffermann [CDU/CSU]: Sage
mir, mit wem du umgehst, und ich sage dir,
wer du bist! — Duve [SPD]: Blockflöten haben kurze Beine! Es ist doch unglaublich, wie
Sie das hier benutzen! — Widerspruch bei
der CDU/CSU — Zurufe von der Gruppe der
PDS)
—	Meine Damen und Herren, wir haben dies klar festgestellt. Ich habe gesehen, Herr Kollege Duve: Die Mehrheit des Deutschen Bundestages hat mir in dieser Frage durchaus zugestimmt. Ich denke, das wird die Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger in Deutschland auch tun.
(Beifall bei der CDU/CSU und FDP — Abg.
Dr. Riege [Gruppe der PDS], Abg. Frau Dr.
Bittner [Gruppe der PDS] und Abg. Frau
Stolfa [Gruppe der PDS] melden sich zu einer
Zwischenfrage)

~~~