~~~ 
dr. waffenschmidt, parl. staatssekreträr beim bundesminister des innern  31.10.1990  11234.xml
 Es ist sicherlich den Kolleginnen und Kollegen, die in der Aktuellen Stunde gesprochen haben, ähnlich ergangen wie mir. Wir haben seit der letzten Woche eine Fülle von Zuschriften von Mitbürgerinnen und Mitbürgern bekommen.
Ich möchte auch deshalb im Rahmen dieses kurzen Beitrags folgendes feststellen: Erstens. Die Menschen, die sich für die Juden aus der Sowjetunion einsetzen, dürfen wissen, daß dieses Parlament und diese Regierung zusammen mit den Ländern, den jüdischen Organisationen und im Kontakt zum Staat Israel alles tun, was in unseren Kräften steht, um denen zu helfen, die unsere Hilfe brauchen.
(Wetzel [GRÜNE/Bündnis 90]: Da habe ich
inzwischen meine Zweifel, Herr Staatssekretär!)
Es ist auch das zu unterstreichen, was der Kollege Gerster und der Kollege Hirsch gesagt haben: Manche wollen nur zunächst zu uns kommen und dann in die USA oder nach Israel weiterwandern.
Als zweites möchte ich gerne denen, die mir seit der letzten Woche eine Fülle besorgter Briefe geschrieben haben, in denen gefragt wird, ob wir uns denn nicht übernehmen würden, neben Asylbewerbern und neben Aussiedlern jetzt auch noch diese Menschen aufzunehmen, sagen: Es geht im Grunde um wenige Tausende, und deren Einreise wird sich auch noch auf einen längeren Zeitraum verteilen. Ich meine, daß gar nicht die Größe der Zuwanderungszahl, sondern die Realisierung der besonderen Verantwortung entscheidend ist, die wir diesen Menschen gegenüber tragen. Ich bin überzeugt: Wenn wir die Einwanderung in einem begrenzten Rahmen zulassen und sie so vorbereiten, wie wir es jetzt miteinander besprochen haben, wird sie nicht eine Last für die Mitbürgerinnen und Mitbürger werden, sondern dann wird sie letztlich für uns alle im geeinten Deutschland eine gute Sache sein.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

~~~