~~~ 
frau geiger   11.03.1988  11069.xml
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Selten habe ich so lange über eine Bundestagsrede nachgedacht, und selten ist es mir so schwergefallen, die passenden Worte zu finden; denn wir sehen jeden Tag erschütternde Bilder im Fernsehen.
Gernot Römer hat dies in der „Augsburger Allgemeinen" vom 23. Februar 1988 so beschrieben:
Erschreckendes geschieht im Namen Israels: Soldaten der ruhmreichsten Armee in Nahost, Söhne und Enkel von Hitlers Opfern, schießen auf Kinder; brechen Palästinensern gewollt Knochen; haben versucht, ... Araber ... bei lebendigem Leib zu begraben.
Dürfen wir dazu schweigen? Dürfen wir dies verdammen? Wir Deutschen sind ganz sicher die letzten, die den Staat Israel anklagen dürfen. Aber wir müssen mahnen und klarmachen, daß Gewalt kein Mittel der Politik sein darf, ganz gleich, in welchem Gebiet der Erde.
Beim Aufstand im Westjordanland und in Gaza werden, wie wir uns tagtäglich im Fernsehen überzeugen können, Kinder, Jugendliche und Frauen vorgeschickt. Das stellt die israelischen Soldaten vor eine sehr schwierige Aufgabe. Auf solche Situationen sind die jungen Israelis nicht vorbereitet. Es kommt zu falschen Reaktionen. Die jungen Soldaten sind für Kinderaufstände nicht geschult worden.
Israel hat vier Kriege zur Selbsterhaltung führen müssen und damit ehrenvoll abgeschnitten. Beim jetzigen Kampf gegen die zivile Bevölkerung fühlen sich manche Soldaten so stark provoziert, daß sie auf schlimme Weise überreagieren. Die israelische Justiz versucht, die Übergriffe zu ahnden, und die Presse prangert das Unrecht an; denn es gibt glücklicherweise in Israel eine funktionierende, westlich geprägte, im Abendland verwurzelte Demokratie.
Ich rede nicht dem Verschweigen oder Vertuschen das Wort. Meine Fraktion hat stets die Übergriffe sowohl der israelischen Soldaten als auch der Palästinenser verurteilt und beide Seiten zur sofortigen Gewalteinstellung aufgefordert. Denn eines ist sicher: Jeder geworfene Stein, jeder abgefeuerte Schuß schaffen Haß und machen die Aussöhnung zwischen dem israelischen und dem palästinensischen Volk noch schwieriger.

Frau Geiger
Die Situation in den besetzten Gebieten hat sich in den letzten Jahren sehr verschlechtert. Dies hat zu Eruptionen der Gewalt auf beiden Seiten geführt. Manfred Rowold beschrieb dies in der „Welt" vom 22. Januar 1988 folgendermaßen:
Als 1967 das kleine Israel sich der drohenden arabischen Übermacht erwehren mußte und dies mit Bravour tat, da gebührte den drei Millionen Juden auf diesem Landstrich von der Größe Hessens die Bewunderung der Welt, zumindest der westlichen — David hatte Goliath besiegt. In den zwei Jahrzehnten seither haben sich die Rollen vertauscht, die Sympathien sind ins Wanken geraten. Denn aus David ist in den Augen der breiten Öffentlichkeit ein Goliath geworden. Und jene Palästinenser, die Steine werfen, sind für viele die neuen Davids.
Vor allem das Stagnieren des Friedensprozesses zwischen Israelis und Arabern hat bei den Bewohnern der besetzten Gebiete mehr und mehr zu Frustrationen geführt. Stillstand kann diese Probleme nicht lösen, sondern verschärft sie. Das gilt auch für das israelisch-arabische Verhältnis. Die fehlende Zukunftsperspektive für ihr politisches Schicksal hat die Palästinenser radikalisiert. Die Radikalisierung macht jetzt ihrerseits die Aussichten auf eine Verständigung zunichte.
Die Ausschreitungen einzelner israelischer Soldaten haben das Klima weiter angeheizt. Wer hier wen provoziert — wer kann diese Frage heute in diesem Strudel von Gewalt überhaupt noch beantworten? Deshalb wäre es auch völlig verfehlt, wenn wir hier im Bundestag einseitige Schuldzuweisungen vornähmen. Das würde das Gegenteil von dem bewirken, was wir erreichen wollen. Die Fronten würden sich weiter verhärten, statt Dialogbereitschaft zu fördern.
Die Krise hat in Israel selbst zu einer quälenden Gewissenserforschung geführt. Viele Israelis stellen sich erschrocken die Frage: Wie konnte dies alles geschehen? Fast täglich protestieren israelische Bürger gegen das blutige Geschehen in den besetzten Gebieten und gegen die Palästinenserpolitik ihrer Regierung.
Es spricht für Israel, daß es die Berichterstattung in den besetzten Gebieten nicht behindert hat, sondern daß es sich tagtäglich mit diesen schlimmen Bildern auseinandersetzt. Wo sonst geschieht dies auf der Welt, wo Bevölkerungsgruppen gegen eine Staatsgewalt aufbegehren?
(Frau Dr. Hamm-Brücher [FDP]: Sehr
wahr!)
Von über 100 Toten in Aserbeidschan wird gesprochen, vom Einsatz von Panzern in Armenien, von Unruhen in den baltischen Gebieten, in Kronstadt, in Sri Lanka, im Punjab, um nur einige zu nennen. Bildberichterstattung oder gar Fernsehfilme gibt es darüber nicht, obwohl diese Ereignisse nicht minder erschütternd sind.
(Zustimmung bei der CDU/CSU)
Wir, die Bundesrepublik Deutschland, haben aus moralischen und politischen Gründen nicht nur das
Recht, sondern auch die Pflicht, im Rahmen unserer
Möglichkeiten zu einer Friedensregelung im Nahen Osten beizutragen. Daß wir dies nicht allein, sondern mit unseren EG-Partnern und vor allem auch in Absprache mit den USA tun, ist selbstverständlich.
Meine Fraktion rät zur Behutsamkeit und zur politischen Zurückhaltung. Das bedeutet nicht fehlende Teilnahme oder fehlendes Engagement für alles, was den Konflikt entschärft, was die Sprachlosigkeit überwindet und den Ausgleich vorbereitet. Wir unterstützen die Bundesregierung in ihrer Haltung, wie sie auch in der gemeinsamen Erklärung der EG zum Ausdruck kommt.
Wir halten es für absolut erforderlich, daß die Lebensbedingungen für die Bewohner der besetzten Gebiete verbessert werden. Deshalb ist es zu begrüßen, daß die EG Hilfe gewähren will und bestimmten Erzeugnissen aus diesen Gebieten präferentiellen Zugang zum Gemeinschaftsmarkt einräumt. Israel sollte diese Maßnahmen nicht länger behindern. Auf der anderen Seite war es aber auch ein großer Fehler, daß das Europaparlament mit den Stimmen der Sozialisten verhindert hat, daß die jüngsten Kooperationsabkommen mit Israel in Kraft treten können. Sanktionen — wo auch immer — haben keinen Sinn.
Bei einer Debatte über den Nahen Osten sollte der Blickwinkel nicht auf das ungelöste israelisch-palästinensische Dilemma und schon gar nicht auf Israel und die PLO verengt werden. Wir haben es schließlich mit einem ganzen Herd von unterschiedlichen und doch irgendwie untereinander verbundenen Konflikten zu tun. Der ganze Nahe Osten ist heute Krisengebiet. Eine einfühlsame deutsche Politik in Nahost kann der schrittweisen Befriedung ganz sicher dienlich sein.
Noch mehr Gewicht hat die einheitliche Politik der Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft, wie sie in der Erklärung der Außenminister zum Nahen Osten vom 23. Februar 1988 in Brüssel formuliert wurde.
Für unsere deutsche Politik im Nahen und Mittleren Osten gelten die folgenden Grundsätze:
Erstens. Die Mitverantwortung für die Existenz Israels in sicheren Grenzen gehört zu den Grundfesten der deutschen Außenpolitik. Diese Mitverantwortung bedeutet aber nicht das automatische Einverständnis mit allen Positionen der israelischen Politik. Das galt und gilt insbesondere für Israels Politik in den besetzten Gebieten. Die Siedlungspolitik in diesen Gebieten, von der Israels Freunde im Westen abrieten, hat sich als Bumerang erwiesen. Sie hat Israel letztlich nicht mehr, sondern weniger Sicherheit gebracht.
Zweitens. Seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland gehört der Verzicht auf Androhung und Anwendung von Gewalt zur Durchsetzung politischer Ziele zu den Grundsätzen unserer Außenpolitik. Daher fordern wir die Anerkennung und Einhaltung dieser Norm zur Konfliktlösung auch für Nahost. Solange die PLO nicht glaubwürdig auf Haß und Terror gegenüber Israel verzichtet, kann sie unserer Auffassung nach kein hilfreicher Partner in dem Prozeß zur friedlichen Konfliktregelung sein. Einer israelischen Regierung könnte kein Staatsgebilde in nächster Nähe zugemutet werden, in dem eine PLO das Sagen hätte,
4680	Deutscher Bundestag — 11. Wahlperiode — 69. Sitzung. Bonn, Freitag, den 11. März 1988
Frau Geiger
die zu brutalen Anschlägen und Geiselnahmen bereit ist.
Drittens. Genauso wie wir das Selbstbestimmungsrecht für unser eigenes deutsches Volk fordern, treten wir auch für das Selbstbestimmungsrecht des palästinensischen Volkes ein. Das darf aber nicht zu Lasten anderer Völker in Nahost gehen und muß die Lebensinteressen Israels berücksichtigen. Besondere Maßnahmen zur Gewährleistung der Sicherheit Israels, eventuell eine Entmilitarisierung besetzter Gebiete, könnten dem Rechnung tragen.
Viertens. Wir treten für eine einvernehmliche Verhandlungslösung ein, da nur so ein Ausgleich der Rechte beider Seiten erreicht werden kann. Wir unterstützen dabei alle Initiativen, die dein Friedensprozeß neue Impulse geben und den Dialog zwischen den Beteiligten wiederaufleben lassen.
Ich wiederhole: Der erste und wichtigste Schritt ist die Einstellung der Gewalt auf beiden Seiten.
(Beifall bei allen Fraktionen)
Auf der Grundlage dieser Leitlinien tritt die Bundesrepublik Deutschland seit Jahren für Frieden und Stabilität in der für uns politisch, strategisch und wirtschaftlich so wichtigen Region ein. Leider ist diese Region heute friedloser denn je. Die Hoffnungen auf einen Erfolg, die 1979 mit dem Camp-David-Abkommen und nachfolgenden Initiativen verbunden waren, sind geschwunden. Im Libanon halten die Spannungen und die Bürgerkriegssituation an. Der Krieg zwischen Irak und Iran geht brutaler denn je weiter und ist gerade in diesen Tagen wieder eskaliert, ohne daß wir im Bundestag darüber eine Debatte geführt haben.
Wir müssen befürchten, daß es so schnell nicht zur Stabilisierung der Region kommt. Das Mißtrauen sitzt tief und ist durch diejenigen mitzuverantworten, die mit Mord und Terror jahrelang Politik zu machen versuchten. Außer Leid, Fanatismus und Entsetzen hat diese Strategie der Gewalt nichts gebracht. Mit ihr muß eindeutig und endgültig gebrochen werden. Ich sage das bewußt auch vor dem Hintergrund des jüngsten Terroranschlags im Süden Israels, der in dieser Woche wieder sechs Menschenleben gekostet hat.
Der Bürgermeister von Jerusalem und Friedenspreisträger des Deutschen Buchhandels, Teddy Kollek, ein Mann, der sich um ein friedliches Miteinander von Juden und Arabern große Verdienste erworben hat, hat erst in diesen Tagen die Europäer um Geduld gebeten und an unsere eigene lange und leidvolle Geschichte bis zur Verständigung und Aussöhnung erinnert. Es steht zu befürchten, daß sich der Nahe Osten jetzt auf diesem langen und leidvollen Weg befindet, und wir sollten diesen Weg mit allem Nachdruck zu begradigen versuchen und dabei sowohl unsere guten Beziehungen zu Israel als auch zu den arabischen Staaten einsetzen. Noch haben wir und die Europäer Einfluß auf beide Seiten, den es zu nutzen gilt. Dabei müssen wir unseren Dialog mit den Arabern intensivieren, um ihre Bereitschaft zur Beteiligung an den Friedensbemühungen zu fördern.
Frieden im Nahen Osten ist auch ohne die Großmächte weder denkbar noch haltbar. Sie können mit
allen Konfliktparteien den Frieden durchsetzen und glaubhaft garantieren. Die Vereinigten Staaten sind dankenswerterweise bereits aktiv geworden. Für die Bemühungen von US-Außenminister Shultz hätte ich mir allerdings in den letzen Wochen eine stärkere europäische Rückendeckung gewünscht, auch wenn der Erfolg der Shultz-Mission noch ungewiß ist. Shultz hat zumindest mit einer wahren Kärrnerarbeit versucht, positive Anstöße zu geben. Und den Arabern möchte ich sagen: Die Aufrichtigkeit des Shultz-Engagements können Sie schon daran sehen, daß die jetzige amerikanische Regierung die eventuellen Früchte dieser Politik ja gar nicht mehr selbst ernten kann. Die Araber sollten ebenso wie die Israelis die Vorschläge also ernsthaft prüfen.
Alle Länder im Nahen Osten haben das Recht, innerhalb sicherer, anerkannter und garantierter Grenzen in Frieden zu leben. Solange jedoch um das gleiche Stück Land verschiedene Besitzansprüche miteinander in Fehde liegen, sind die Chancen auf einen dauerhaften Frieden leider gering.
Schließen möchte ich heute mit den Worten von Asher Ben Nathan, dem ersten Botschafter des Staates Israel in der Bundesrepublik, anläßlich des 40-JahreJubiläums am vergangenen Sonntag. Er hat gesagt:
Wie oft, wenn alles schwarz und hoffnungslos aussieht, gibt es Lichtstrahlen, die Quellen neuer Hoffnung sind, die Erkenntnis vieler Araber, daß Israel eine Tatsache ist, mit der man sich abfinden muß und die mit Gewalt nicht zu beseitigen ist. Andererseits wird die auf beiden Seiten sich durchsetzende Erkenntnis, daß man miteinander verhandeln muß, letzthin zu Lösungen führen, die allen Beteiligten das Recht auf Sicherheit, Identität und Selbstverwaltung garantieren.
Ich wünsche sehr, daß er recht behalten wird. Danke schön.
(Beifall bei allen Fraktionen)

~~~~~~ 
frau geiger   09.12.1988  11117.xml
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die feierliche Proklamation der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte durch die Generalversammlung der Vereinten Nationen am 10. Dezember 1948 war ein Ereignis, das Geschichte gemacht hat, das die Welt verändert hat, und zwar in einem guten Sinn. Zwar waren auch schon vor der Proklamation die Freiheitsrechte des einzelnen Menschen ein zentrales Thema in der geschichtlichen und gesellschaftlichen Entwicklung. Die Wurzeln der Menschenrechte reichen schließlich bis in die christliche Lehre vom Naturrecht und in die Aufklärung zurück, und in vielen Verfassungen und Dokumenten waren die Menschenrechte bereits verankert. Aber nie zuvor standen sie offiziell auf der Tagesordnung der internationalen Staatengemeinschaft.
Aus den bitteren Erfahrungen des Dritten Reichs und des Zweiten Weltkriegs heraus konnten vor 40 Jahren die Menschenrechte zum erstenmal zu einem Maßstab für die Beziehungen der Staaten untereinander werden. Der einzelne Bürger war danach nicht mehr nur das schutzlose Objekt des jeweiligen Staates, sondern er konnte, um seine Persönlichkeitsrechte geltend zu machen, sich von nun an auch auf internationalen Schutz berufen.
Die Vereinten Nationen haben sich ihrer selbstgesetzten Aufgabe in der Folgezeit mit großem Ernst und Nachdruck angenommen. Allerdings ist das Instrumentarium der Vereinten Nationen zur Durchsetzung der Menschenrechte bis heute unvollkommen geblieben. Zum Beispiel sind die Menschenrechte auch heute noch nicht weltweit einklagbar. Auch sind die juristischen Möglichkeiten der UNO unterentwickelt. Der Bundeskanzler ist darauf bereits eingegangen.
Trotzdem sind die großen Verdienste der Vereinten Nationen um die Förderung der Menschenrechte unbestritten. Seit dem 10. Dezember 1948 hat die UNO ein umfassendes menschenrechtliches Kodifizierungswerk geschaffen: vom Übereinkommen über die politischen Rechte der Frau von 1943 bis hin zum Übereinkommen gegen Folter und andere grausame, unmenschliche oder erniedrigende Behandlung oder Strafe von 1984. Als Kernstück sind die beiden internationalen Menschenrechtspakte der Vereinten Nationen von 1966 zu nennen.
Heute gibt es ein weltweites Normensystem, an dem sich jeder Staat messen lassen muß. Dieses Normensystem gilt ohne Unterschied für alle Länder der Welt. Die Geltung der Menschenrechte kann deshalb auch nicht unter Berufung auf unterschiedliche Kulturtraditionen oder unterschiedliche Ideologien bestritten werden. Die Menschenrechte haben Vorrang vor jeder Ideologie und vor jeder Tradition.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP wie
bei Abgeordneten der SPD)
Für alle Menschen dieser Welt haben die Menschenrechtspakte einen unschätzbaren Wert. Es ist deshalb eine unserer wichtigsten Aufgaben, ihre weltweite Geltung zu fördern. Zwar haben inzwischen an die 90 Staaten die Pakte ratifiziert. Aber ihre rechtliche und moralische Wirkung wäre noch stärker, wenn alle Staaten ihnen beiträten. Deshalb ist es sicherlich ein Manko, daß auch zwei ständige Sicherheitsrats-
Deutscher Bundestag — 11. Wahlperiode — 117. Sitzung. Bonn, Freitag, den 9. Dezember 1988	8577
Frau Geiger
mitglieder — die Volksrepublik China und die USA — die Pakte noch nicht ratifiziert haben; wobei gerade die Vereinigten Staaten nichts zu befürchten haben; in den USA gelten die Menschenrechte uneingeschränkt.
(Frau Olms [GRÜNE]: Oh, oh!)
Es ist ein großer Fortschritt, daß sich jede Regierung für ihr menschenrechtliches Verhalten gegenüber ihren eigenen Staatsbürgern und vor der UNO verantworten muß. Die Ausrede, das sei eine Einmischung in innere Angelegenheiten, konnten Hitler und Stalin noch benutzen. Für Idi Amin, Baby Doc, Bokassa — um nur einige der schlimmsten Menschenrechtsverletzer der jüngsten Vergangenheit zu nennen — galt diese Ausrede rechtlich nicht mehr, ebensowenig wie sich heute Ceaueşcu oder die iranischen Mullahs dieser Diskussion entziehen können. Herr Brandt, Ihre Liste kann man leider noch erweitern.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die Vereinten Nationen haben immer wieder den Versuch unternommen, ihr Instrumentarium zur Durchsetzung der Menschenrechte zu verbessern. So hat es durchaus positive Auswirkungen, daß in den Menschenrechtskommissionen der Vereinten Nationen ein Verfahren zur Behandlung von Mitteilungen über Verletzungen von Menschenrechten entwickelt wurde, daß dort Beschwerden von Menschenrechtsorganisationen und von einzelnen Bürgern entgegengenommen und bearbeitet werden und daß auch ein für die betroffenen Staaten gesichtwahrendes vertrauliches Verfahren besteht.
Gegenüber hartnäckigen und unbelehrbaren Menschenrechtsverletzern bleibt aber bis heute nur die Mobilisierung der Weltöffentlichkeit.
Auch unser Parlament muß tätig werden, wo es notwendig wird. Wir haben dies in der Vergangenheit oft und glücklicherweise mit großer Einmütigkeit getan, und wir werden unseren Einsatz für die Menschenrechte konsequent fortsetzen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Zwei Aspekte haben für die Menschenrechtsthematik ganz entscheidende Bedeutung. Es ist dies zum einen der innere Zusammenhang zwischen der Achtung der Menschenrechte im Inneren eines Staates und seiner Friedensfähigkeit nach außen. Die Wahrung der Menschenrechte im Inneren ist eine Grundvoraussetzung für das friedliche Zusammenleben der Völker und Staaten in der Welt. Politische Systeme, die ihren Bürgern die Freiheit nehmen und fundamentale Menschenrechte verweigern, Staaten, in denen es keine Kontrolle der Staatsgewalt durch das Volk und durch unabhängige Gerichte gibt, in denen ein Klima der Angst, des Zwanges und der Bedrohung herrscht, solche Staaten besitzen auch nach außen hin nicht die Eigenschaften, die einen dauerhaften Frieden ermöglichen; im Gegenteil, sie stellen eine andauernde Bedrohung für ihre Nachbarn und damit für den Weltfrieden dar.
Umgekehrt gilt: Staaten, die die Menschenrechte achten, sind von Natur aus nicht in der Lage, durch expansives Machtstreben ihre Nachbarn zu verunsichern und zu bedrohen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die Durchsetzung der Menschenrechte ist deshalb ein nicht wegzudenkender Teil jeder Friedenspolitik. Es wäre auch völlig falsch, aus diplomatischen Rücksichten im Namen der Entspannung oder gar aus wirtschaftlichen Gründen Menschenrechtsverletzungen stillschweigend zu dulden. Interessen, die den Menschenrechten übergeordnet sind, darf es nicht geben.
Ich gebe ehrlich zu, daß ich tief betroffen darüber war, daß offenbar weder die vielen Appelle aus aller Welt noch der Einsatz des Bundesaußenministers die iranische Führung dazu bewegen konnten, die Hinrichtungen von zahlreichen politischen Häftlingen zu stoppen und die menschenrechtswidrigen Praktiken aufzugeben.
(Zuruf von der CDU/CSU: Leider wahr!)
Bei aller Anerkennung der guten Beziehungen zum Iran, die zum Beispiel Geiselfreilassungen ermöglicht haben, hier ist ein deutliches Zeichen von unserer Seite notwendig!
(Beifall bei allen Fraktionen)
Der andere Aspekt, den ich betonen möchte, ist die herausragende Stellung der Vereinten Nationen im Zusammenhang mit dem Selbstbestimmungsrecht der Völker. Beide Menschenrechtspakte der Vereinten Nationen haben das Selbstbestimmungsrecht an die Spitze gestellt: Alle Völker haben das Recht auf Selbstbestimmung; so lautet der erste Satz von Artikel 1 beider Pakte.
Gerade für uns Deutsche, die wir gegen unseren Willen mit der Teilung unseres Vaterlandes leben müssen, haben diese Grundaussagen große Bedeutung. Sie geben uns die Hoffnung, daß eine Friedensordnung in Europa entstehen kann, in der auch das deutsche Volk wieder seine staatliche Einheit erhält.
Menschenrechte und Selbstbestimmung sind die unverzichtbaren Bausteine für jede dauerhafte und gerechte Friedensordnung. Deshalb werden sie auch im Ost-West-Dialog noch lange aktuelle Themen bleiben.
Sie sind die Grundlagen des KSZE-Prozesses. Was am KSZE-Prozef neben den schleppenden Fortschritten zu kritisieren ist, das sind nicht etwa die ausgehandelten Kompromisse, sondern die Tatsache, daß es nach wie vor eine Reihe von Staaten gibt, die eklatant gegen die KSZE-Beschlüsse verstoßen.
Als krassestes Beispiel aus jüngster Zeit muß ich hier erneut Rumänien nennen, dessen Regierung auf die menschenverachtende Zwangsumsiedlungspolitik und die sinnlose Zerstörung von Hunderten von Dörfern nicht verzichten will, auch wenn dieses Programm nun anders genannt wird. Wie im letzten Winter hungern und frieren die Bürger Rumäniens,
(Zuruf von der CDU/CSU: Viele Millionen!)
weil die Regierung unfähig ist, in diesem einst blühenden Agrarland die Versorgung mit dem Allernotwen-
8578	Deutscher Bundestag — 11. Wahlperiode — 117. Sitzung. Bonn, Freitag, den 9. Dezember 1988
Frau Geiger
digsten sicherzustellen und darüber hinaus jede Hilfe aus dem Ausland ablehnt.
Hier muß der internationale Druck so groß werden, damit endlich Vernunft einkehrt.
(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und der
SPD)
Unser Grundgesetz, dessen 40. Jahrestag wir in einem halben Jahr feiern, hat uns aus den schlimmen Erfahrungen der Hitlerzeit heraus eine Rechtsordnung gegeben, in der Menschenwürde und Menschenrechte an erster Stelle stehen. Ich glaube, Herr Brand, das ist die Chance, die Sie gemeint haben. Die große Bedeutung, die das Grundgesetz der Verwirklichung der Menschenrechte beimißt, verpflichtet uns dazu, auch nach außen entschlossen für die Achtung der Menschenrechte einzutreten.
An erster Stelle unserer Bemühungen muß naturgemäß die Sorge stehen, daß die Menschenrechte für diejenigen deutschen Staatsbürger und Menschen deutscher Volkszugehörigkeit verwirklicht werden, die nicht unter dem Schutz unseres Grundgesetzes leben. Das hat nichts damit zu tun, daß wir, wie uns oft fälschlich vorgeworfen wird, Menschen deutscher Abstammung abwerben wollen. Wir wollen, daß in den Ländern, in denen deutsche Minderheiten leben, Lebensbedingungen hergestellt werden, die den Menschen das Bleiben ermöglichen. Mit Ungarn z. B. arbeiten wir auf diesem Gebiet erfolgreich zusammen; mit der Sowjetunion gibt es seit der Reise des Bundeskanzlers nach Moskau ermutigende Ansätze.
Wenn aber Deutsche in ihren jetzigen Aufenthaltsländern unter schlimmen Bedingungen leiden, wenn sie keine Zukunft mehr sehen wie z. B. in Rumänien, nehmen wir sie selbstverständlich bei uns mit offenen Armen auf. Auch das ist aktive Menschenrechtspolitik.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Leider gibt es auf der Welt immer noch so viele Menschenrechtsverletzungen, daß ihre Aufzählung den Rahmen dieser Debatte sprengen würde. Die Jahrbücher von amnesty international und der Internationalen Gesellschaft für Menschenrechte enthalten dazu bedrückendes Anschauungsmaterial. An dieser Stelle auch meinen herzlichen Dank und den Dank meiner Fraktion allen Mitarbeitern der Menschenrechtsorganisationen für ihren unermüdlichen Einsatz zugunsten gequälter, mißhandelter und entrechteter Menschen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Zu Menschenrechtsverletzungen dürfen wir nicht schweigen, ganz gleich, ob sie sich nun vor unserer Tür oder im Sudan, in Burundi oder im Irak ereignen. Es darf keine Rolle spielen, welchem politischen System die jeweilige Regierung zuzurechnen ist; denn alle Menschenrechte sind weder rechts noch links; sie gehören allen Menschen.
Deshalb sollten wir im Bundestag die Menschenrechtsdebatte auch nicht durch innenpolitischen Streit belasten. Dies ist, wie gesagt, in der Vergangenheit glücklicherweise oft gelungen. Ich begrüße daher auch, daß der vorliegende Entschließungsantrag zur Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte von der
Koalition und der SPD-Fraktion gemeinsam eingebracht worden ist.
Unser Parlament hat in dieser Legislaturperiode oft über Menschenrechtsprobleme debattiert, über Chile, über Rumänien, über Panama, über Afghanistan, über die Lage in den von Israel besetzten Gebieten, über den verabscheuungswürdigen Einsatz von chemischen Waffen im Krieg zwischen Iran und Irak. Wir haben über Nicaragua, El Salvador und mehrmals über Südafrika gesprochen.
Es gibt jedoch auch Länder, in denen schlimme Menschenrechtsverletzungen geschehen, ohne daß wir uns eingehend damit befaßt hätten. Ich nenne nur drei Beispiele, obwohl es viel mehr gäbe: In Kuba gibt es laut dem jüngsten Jahresbericht der Internationalen Gesellschaft für Menschenrechte ca. 15 000 politische Gefangene.
(Frau Olms [GRÜNE]: Jetzt müssen Sie auch
amnesty international zitieren!)
In Vietnam befinden sich der gleichen Quelle zufolge 50 000 bis 100 000 Personen in politischer Haft. In Burundi wurden blutige Stammesmassaker verübt. Auch um Länder, die unserem Blickfeld weiter entrückt sind, sollten wir uns in Zukunft stärker kümmern.
Am Schluß noch eine weitere Anregung für unsere parlamentarische Arbeit: Wir sollten nicht nur negative, sondern auch positive Menschenrechtsentwicklungen aufzeigen. Wir sollten alle die Staaten und Kräfte ermutigen, die entschlossen sind, den Menschenrechten einen größeren Platz einzuräumen. Dabei denke ich zunächst an die Reformbestrebungen in Osteuropa, vor allem in der Sowjetunion und in Ungarn. Wir hoffen, daß die Reformbestrebungen auf den ganzen Ostblock eine ansteckende Wirkung haben werden, vor allem in der DDR, wo die Schikanen für Andersdenkende anhalten.
Unsere tatkräftige Unterstützung verdienen aber auch diejenigen Länder der Dritten Welt, die sich nach Kräften bemühen, den Menschenrechten in ihren Ländern mehr Geltung zu verschaffen, obwohl dies dort aus der geschichtlichen Entwicklung heraus oft ganz besonders schwierig ist. Die Menschenrechtspolitik im Deutschen Bundestag sollte also nicht nur aus Anprangerung und Kritik bestehen, sondern durchaus auch aus Anerkennung und Ermutigung.
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und der
SPD)

~~~~~~ 
frau geiger   17.02.1989  11126.xml
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist schlimm, Herr Kollege Vogel, daß Sie das heikle Thema Chemieexporte nach Libyen für so durchsichtige innenpolitische und parteipolitische Zwecke benutzen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Für jedes Mitglied unserer Koalition und selbstverständlich auch für jedes Mitglied der Bundesregierung ist es eine grauenhafte Vorstellung, daß deutsche Firmen am Aufbau der Giftgasfabrik in Rabta beteiligt waren, daß deutsche Ingenieure eventuell aktiv mitgearbeitet haben könnten.
Nach den Erkenntnissen der Nachrichtendienste ist die Giftgasfabrik in Libyen noch nicht ganz fertiggestellt. Unser allererstes Interesse sollte jetzt nicht parteipolitische Polemik sein, sondern muß jetzt sein, in Zusammenarbeit mit unseren Partnern zu verhindern, daß diese Anlage in die Produktion geht. Zugegeben, das ist ungeheuer schwierig, weil man sich heute auf dem Weltmarkt über dunkle Kanäle für Geld so gut wie alles besorgen kann. Trotzdem sollten wir nicht kapitulieren.
Die Bundesrepublik hat bisher als einziger Staat der Welt verbindlich nicht nur auf den Einsatz von chemischen Waffen, sondern auch auf deren Herstellung und Besitz verzichtet. Um so wahnwitziger wäre es, wenn deutsches Know-how und deutsche Produkte, auf Schleichwegen nach Libyen gekommen, es Herrn Gaddafi jetzt ermöglichten, Giftgas herzustellen. Das muß verhindert werden.
Der Bericht, den uns Bundesminister Dr. Schäuble erläutert hat, ist umfassend und beweist, wie ernst die Bundesregierung die Angelegenheit nahm und wie sie durch konkrete Maßnahmen darauf reagiert hat.
Es mag allerdings mißverständlich gewesen sein, daß die Bundesregierung nicht früher klargestellt hat, wie konsequent sie gehandelt hat. Vermutlich hat es
Deutscher Bundestag — 11. Wahlperiode — 126. Sitzung. Bonn, Freitag, den 17. Februar 1989	9271
Frau Geiger
da auch einige Abstimmungsschwierigkeiten zwischen den einzelnen Häusern gegeben.
(Dr. Vogel [SPD]: Vornehm!)
Ich hätte mir aber gewünscht, die Öffentlichkeit wäre früher über alle Aktivitäten der Bundesregierung umfassend informiert worden. Das hätte manches Mißverständnis von vornherein ausgeschlossen.
Daß die Bundesregierung aber nichts zu verbergen hat, ist durch den Bericht eindeutig erwiesen. Deshalb muß jetzt Schluß gemacht werden mit den Unterstellungen und mit den Verdächtigungen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich habe noch einmal nachgelesen, was sich SPD und GRÜNE in der Debatte vom 18. Januar geleistet haben, und das ist wirklich ungeheuerlich. Bewußt wurde der Eindruck erweckt, als habe die Bundesregierung etwas vertuscht, als habe sie die Öffentlichkeit hinters Licht geführt.
(Zurufe von der SPD: Das hat sie doch!)
— Herr Gansel, Sie haben u. a. moralintriefend erklärt, daß ein Klima des augenzwinkernden und stillschweigenden Einverständnisses zwischen der Bundesregierung und der Rüstungsexportlobby entstanden sei.
(Dr. Vogel [SPD]: Südafrika! Sehr wahr! —
Weitere Zurufe von der SPD)
Wie der Bericht bewiesen hat, ist dies ganz billige Stimmungsmache und Verleumdung gewesen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie haben auch beteuert, wie sehr Ihnen das deutsche Ansehen am Herzen liegt. Wenn dies wirklich so ist, dann sollten Sie diesen bösen Satz heute zurücknehmen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Zuruf von der SPD: Das stimmt doch!)
Daß ausgerechnet die SPD und die GRÜNEN den amerikanischen Geheimdienst CIA, den Sie seit Jahren für alle Übel und Missetaten der Welt verantwortlich machen, als Kronzeugen gegen die Bundesregierung bemühen, zeigt nur, daß offensichtlich jedes Mittel recht ist, um unsere Bundesregierung und damit unser Ansehen zu diffamieren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Während der letzten Debatte verstieg sich die Opposition auch zu der schlimmen Behauptung, daß sich die Exporteure von Waffen durch die Bundesregierung zur Verstärkung ihrer Aktivitäten ermutigt fühlten. Man hatte den Eindruck, als ob wir in einem ganz anderen Land lebten, in einem Land, das auf Biegen und Brechen die halbe oder ganze Welt mit erlaubten
(Zuruf des Abg. Dr. Vogel [SPD])
— Herr Vogel, es gibt auch erlaubte Waffenexporte — und unerlaubten Waffen beliefert.
(Dr. Vogel [SPD]: Ludwig Huber läßt grüßen! )
Ich habe daraufhin einmal das jüngste Jahrbuch des Stockholmer Friedensinstitutes SIPRI angesehen. Dort
kann jeder, den das interessiert, nachlesen, daß bei den Waffenexporten in die Dritte Welt — und um diese geht es hier ja — der Trend bei uns eindeutig rückläufig war. 1987 liegen wir dort auf Platz 6, hinter der Sowjetunion — an erster Stelle — , hinter den USA, hinter Frankreich, Großbritannien und der Volksrepublik China. Unser Anteil an den gesamten Waffenverkäufen in die Dritte Welt liegt bei etwas über 2 %.
(Kittelmann [CDU/CSU]: Hört! Hört!)
Gesprochen wurde auch von dem schweren Schaden, den die deutsch-amerikanischen Beziehungen genommen hätten.
(Gansel [SPD]: Nichts ist zuviel, wenn es um
die Dritte Welt geht!)
An sich ist es ja gut, Herr Gansel, daß sich nun endlich auch die SPD wieder um die deutsch-amerikanischen Beziehungen kümmert, nachdem sie jahrelang in Washington, und nicht nur dort, für Irritationen und ernste Zweifel über die Verläßlichkeit der Deutschen gesorgt hat und immer noch sorgt.
Es würde ein langes Sündenregister, wenn ich alles aufzählen wollte, von der Aufkündigung des NATO-Doppelbeschlusses über die traurige Begleitmusik der SPD zum Staatsbesuch von Präsident Reagan in der Bundesrepublik bis hin zu den einseitigen Abrüstungskonzepten und den abrüstungspolitischen Gemeinsamkeiten ausgerechnet mit der SED unter dem Stichwort „atomwaffenfreier Korridor" und „chemiewaffenfreie Zone".
Auch die Koalitionsverhandlungen der Berliner SPD, Herr Vogel, Ihrer SPD in Berlin, mit der Alternativen Liste tragen nicht gerade zu mehr Vertrauen in Washington, Paris und London bei.
(Dr. Vogel [SPD]: Was hat das mit Chemiewaffen zu tun?)
Sie wissen ja: Die Alternative Liste würde sich gerne von den Schutzmächten trennen und hat sich bis heute nicht von der Gewalt losgesagt.
(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es!)
Und mit solchen Leuten verhandeln Sie in Berlin ernsthaft über eine Koalition. Das stärkt nicht das Vertrauen.
(Dr. Vogel [SPD]: Sie haben doch den Herrn
Welsch in München gewählt!)
Diese Politik ist es, die das deutsch-amerikanische Verhältnis jenseits jeder vorübergehenden Irritation mit schweren Hypotheken belastet.
Es lohnt sich nachzulesen, was in einer kürzlich in den USA erschienenen Publikation „Sicherheitsperspektiven der westdeutschen Linken" steht. Dort zieht der bekannte Deutschlandexperte Professor Griffith folgenden Schluß: Sollten die Linken oder ihr Sicherheitsprogramm die Oberhand in der Regierung der Bundesrepublik Deutschland gewinnen, dann wären die USA mit der Notwendigkeit konfrontiert, eine grundlegende Neubewertung der Fortsetzung ihrer Präsenz auf dem europäischen Kontinent vorzunehmen.
Die Zweifel an der Verläßlichkeit der Deutschen haben den Boden bereitet für die unsäglichen Artikel
9272	Deutscher Bundestag — 11. Wahlperiode — 126. Sitzung. Bonn, Freitag, den 17. Februar 1989
Frau Geiger
eines William Safire. Statt sich auf Kosten der Bundesregierung innenpolitisch an dem traurigen Thema Rabta zu profilieren, sollten Sie alles tun, um die Zweifel an Ihrer eigenen Zuverlässigkeit auszuräumen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Glücklicherweise ist die deutsch-amerikanische Freundschaft so gefestigt, daß sie auch schlimme Pressekampagnen übersteht. Ich darf daran erinnern, daß nicht nur in den Vereinigten Staaten manchmal schlecht über uns geschrieben wird, sondern daß es auch schon bei uns schlimme Entgleisungen den USA gegenüber gegeben hat. Denken Sie an die Nachrüstungsdebatte oder an die erste Zeit der Präsidentschaft Reagans!
Es hat in den letzten Monaten im Zusammenhang mit der Rabta-Affäre Gereiztheiten, Mißtöne und Mißverständnisse in den transatlantischen Beziehungen gegeben. Aber wo es Mißverständnisse gegeben hat, da wurden diese ausgeräumt. Das hat der scheidende Präsident Reagan, das hat der neue Präsident Bush mehrmals — erst gestern wieder — , das haben die Außenminister Shultz und Baker mit Nachdruck bestätigt. Die amerikanische Regierung hat dem Bundeskanzler und seiner Politik unmißverständlich das Vertrauen ausgesprochen. Wer heute noch von schweren Irritationen im deutsch-amerikanischen Verhältnis spricht, der tut das wider besseres Wissen.
(Beifall bei der CDU/CSU und bei Abgeordneten der FDP — Zuruf von der CDU/CSU:
Böswillig!)
Wenn Ihnen das deutsche Ansehen im Ausland wirklich so am Herzen liegt, meine Damen und Herren von der SPD, dann sollten Sie die Problematik in ihrer wirklichen Dimension darstellen, statt sie aufzubauschen, statt zu vergröbern und zu verdächtigen.
Die Praktiken der Firmen, die Libyen für die Giftgasanlage illegal beliefert haben, sind unentschuldbar. Sie werden auch nicht durch die Tatsache besser, daß auch andere Länder zugeliefert haben, daß auch die Exportgesetze unserer Freunde, auch die der Amerikaner, von schwarzen Schafen umgangen werden.
(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es!)
Die betreffenden Firmen müssen mit aller Konsequenz zur Rechenschaft gezogen werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Unser Ansehen in der Welt ist mit dem guten Ruf der deutschen Wirtschaft eng verknüpft. Unsere Stellung als führende Welthandelsnation beruht darauf, daß „Made in Germany" für Solidität, für Seriosität, für Gewissenhaftigkeit und für Vertrauenswürdigkeit steht.
(Müller [Pleisweiler] [SPD]: Diesen Ruf haben Sie bestätigt!)
Weil der Ruf der deutschen Wirtschaft so gut ist, haben viele — ich selbst und sicherlich auch einige Regierungsstellen eingeschlossen — es zu Beginn nicht glauben können, daß deutsche Unternehmen in dermaßen anrüchige Geschäfte verwickelt sein könnten.
Daß das doch der Fall war, war eine böse Erkenntnis.
Diese Erkenntnis muß Konsequenzen haben. Wir müssen Mittel und Wege finden, derartige Vorgänge in Zukunft zu verhindern. Der Bericht der Bundesregierung enthält dazu ganz konkrete Vorschläge und Entwürfe für ergänzende Rechtsvorschriften. Auf deren schnelle Verwirklichung kommt es jetzt an. Darauf müssen wir uns jetzt konzentrieren. Das ist mit Abstand das Wichtigste. Das ist viel wichtiger als das reichlich nutzlose Forschen danach, wer was wann wo erfahren hat.
(Frau Beer [GRÜNE]: Das möchten Sie!?)
Wir können dankbar vermerken, daß sich unsere EG-Partner und vor allem auch, Herr Vogel, die Regierung von Israel bei der Bewertung der Vorgänge, die der Bericht enthält, mit Kritik sehr zurückgehalten haben. Das zeigt nicht zuletzt, daß unsere Partner und Freunde volles Vertrauen in unsere Bundesregierung und in unsere Demokratie haben.
Der Bericht der Bundesregierung macht aber auch deutlich, wie schwierig die Materie ist. Man kann in den meisten Fällen den chemischen Substanzen oder den Anlageteilen nicht von vornherein ansehen, ob sie nun für erlaubte zivile Zwecke oder für unerlaubte Machenschaften verwendet werden sollen.
(Müller [Pleisweiler] [SPD]: Der Bericht
zeigt, daß das nie das Problem war, Frau Geiger!)
Deshalb begrüße ich es nachdrücklich, daß sowohl die deutsche chemische Industrie als auch die Gewerkschaften ihre Mithilfe bei der Aufklärung zweifelhafter Fälle zugesagt haben. Die gute Zusammenarbeit zwischen der Bundesregierung, den Unternehmern und den Gewerkschaften kann eine Garantie dafür sein, daß man künftig schwarzen Schafen schneller auf die Schliche kommt.
Der Bericht der Bundesregierung macht aber auch noch etwas anderes klar. Wer unlautere Pläne wie in Rabta verfolgt, nutzt internationale Verbindungen, um seine Absichten zu verbergen und um Spuren zu verwischen. Hier ist die internationale Zusammenarbeit gefragt. Was würde es nützen, wenn nur in der Bundesrepublik Deutschland besonders strenge Bestimmungen und Kontrollen eingeführt würden, in anderen Ländern aber die Exportsünder durch die Maschen der Gesetze schlüpfen könnten?
Das muß in der EG besprochen werden; denn es ist auch im Blick auf den vollkommenen EG-Binnenmarkt ein wichtiges Problem. In letzter Konsequenz müßten alle Industriestaaten ein besonderes Gremium schaffen, das sich mit diesen Fragen befaßt.
Eine restlos befriedigende, wasserdichte Lösung bietet allerdings nur ein Ausweg: Der Abschluß eines zuverlässig überprüfbaren Abkommens über das Verbot der Herstellung, des Besitzes und der Weitergabe aller chemischer Waffen. Ein solches Abkommen muß vor allem zwei Kriterien umfassen. Erstens. Es muß weltweite Geltung haben. Eine C-Waffenfreie Zone in Mitteleuropa, wie sie SPD und SED wollen, hätte weder Gaddafi noch den Irak von den gefährlichen C-Waffen-Plänen abgehalten. Zweitens. Es
Deutscher Bundestag — 11. Wahlperiode — 126, Sitzung. Bonn, Freitag, den 17. Februar 1989	9273
Frau Geiger
muß Überraschungsinspektionen vor Ort vorsehen. Hätten wir ein solches Abkommen schon jetzt, wäre ein Rabta nicht möglich gewesen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Bei den C-Waffen-Verbots-Verhandlungen in Genf kommt gerade dem Beitrag der deutschen Delegation eine besondere Bedeutung zu. Auf Grund unserer Erfahrungen mit den Kontrollen der WEU in unserer eigenen chemischen Industrie können wir beweisen, daß internationale Vor-Ort-Inspektionen erfolgreich durchgeführt werden können, ohne daß dabei Geschäftsgeheimnisse ausspioniert werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist längst an der Zeit, daß die besonders grausamen chemischen Waffen, die zuallererst die Zivilbevölkerung treffen, aus allen Arsenalen dieser Welt verschwinden. Kein Staat braucht C-Waffen zu seiner Sicherheit, wenn er darauf vertrauen kann, daß auch kein anderer Staat sie besitzt.
Der Fall Rabta, aber auch die völkerrechtswidrigen C-Waffen-Einsätze im Krieg zwischen Iran und Irak und die barbarische Verfolgung der Kurden im Irak mit Giftgas machen eines deutlich: Die Zeit drängt. Wenn nicht bald ein weltweites zuverlässiges nachprüfbares C-Waffen-Verbots-Abkommen unter Dach und Fach ist, wächst die Gefahr der weiteren Verbreitung der chemischen Waffen in der Dritten Welt. Die chemischen Waffen, gewissermaßen als Atomwaffen des armen Mannes, scheinen begehrter denn je in manchen Entwicklungsländern zu sein.
Wir müssen handeln, bevor es endgültig zu spät ist.
(Bohl [CDU/CSU]: Sehr richtig!)
Dabei sollten Regierung und Opposition an einem Strang ziehen, statt sich innenpolitisch zu profilieren. In dieser Frage an einem Strang zu ziehen, das ist viel wichtiger als jeder innenpolitische Streit.
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

~~~~~~ 
frau geiger   19.04.1989  11136.xml
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es gibt zwar keinen besonders dringlichen Anlaß für diese Aktuelle Stunde, Herr Lippelt; aber ich begrüße es trotzdem, daß wir heute die neuen Entwicklungen in Polen und ihre Bedeutung gerade für das deutsch-polnische Verhältnis genauer beleuchten.
Die CDU und die CSU haben sich für die Aussöhnung mit dem polnischen Volk schon sehr lange eingesetzt, Herr Lippelt, lange bevor es die GRÜNEN gegeben hat. Seit Konrad Adenauer haben die Unionsparteien immer wieder betont, daß sie die Aussöhnung und die Verständigung vor allem mit drei Ländern, mit Frankreich, Israel und Polen, für eines der wichtigsten Ziele der deutschen Außenpolitik halten. Daran hat sich bis heute nichts geändert. Daran ändert sich auch nichts durch die Umtauschmaßnahme, Herr Lippelt; sie war zwingend notwendig, und zwar aus anderen Gründen, die wir alle ganz genau kennen. Wir hoffen, daß durch gezielte gemeinsame deutsch-polnische Maßnahmen davon bald wieder abgesehen werden kann.
Bei der Demokratisierung wurden in Polen tatsächlich erstaunliche Fortschritte erzielt: die Eröffnung eines nationalen Dialogs zwischen Regierung, katholischer Kirche und den Kräften der Opposition. Ein besonderer Erfolg ist darüber hinaus, daß die verbotene Gewerkschaft Solidarität vor zwei Tagen wieder zugelassen wurde. Die Bilanz der Verhandlungen am runden Tisch ist ermutigend. Auf dieser Grundlage könnte das innerlich so zerrissene Land politisch, gesellschaftlich und wirtschaftlich endlich wieder gesunden.
Für uns sind dabei drei Punkte besonders wichtig: Unsere Politik gegenüber Polen war richtig. Gerade die Unionsparteien haben immer wieder klargemacht, daß eine nationale Verständigung ohne Einbeziehung der Gewerkschaft Solidarität nicht möglich ist. Die innerpolnische Einigung eröffnet vielversprechende Chancen für einen Neubeginn auch im deutsch-polnischen Verhältnis. Die Verständigung und Versöhnung mit dem polnischen Volk ist leichter zu erreichen, wenn sich die Warschauer Regierung auf die Unterstützung der Bevölkerung verlassen kann. Auch lassen sich die Maßnahmen zur wirtschaftlichen Gesundung nur dann durchführen, wenn sie die Bevölkerung wirklich mitträgt.
Bei den Verhandlungen mit Polen wird auch erkennbar, daß viel von dem weggeräumt werden kann, was die Fortentwicklung des deutsch-polnischen Verhältnisses lange Zeit blockiert hat, z. B. der Streit über die Ortsbezeichnungen, über das jahrzehntelang geforderte Rechtshilfeabkommen. Auch dem Jugendaustausch, der Eröffnung von Kulturinstituten und der Errichtung historischer Gedenkstätten für den deutschen Widerstand sind wir glücklicherweise bedeutend nähergekommen.
Den Reformkurs nur zu begrüßen würde den Polen in der jetzigen Lage wenig helfen. Wir sind auch zu wirksamer Hilf e bei der wirtschaftlichen Entwicklung bereit.
(Voigt [Frankfurt] [SPD]: Endlich! Schön!)
Diese Hilfe muß allerdings in konkrete Projekte fließen. Sie muß solide kalkuliert und erfolgversprechend sein. Unkonditionierte Kredite, wie sie die SPD-Regierung vergab und die einfach versickert sind, darf es nicht mehr geben.
Zur Aussöhnung und Verständigung mit Polen gehört auch die Auseinandersetzung mit der Geschichte im Geist gegenseitiger Achtung, gegenseitigen Verstehens und gegenseitigen Verzeihens. Deshalb darf das Thema der kulturellen Rechte der Deutschen, die heute in Polen leben, nicht tabu bleiben.
Der Strom der Aussiedler aus Polen wird immer größer. Das wird sich erst ändern, wenn die Deutschen in Polen mehr Rechte bekommen und wenn sie Hoffnung auf eine Verbesserung ihrer wirtschaftlichen Lage haben. Auch die polnische Regierung muß ein Interesse daran haben, die ausreisewilligen Menschen, die zu den Bestausgebildeten und zu den Wagemutigsten gehören, im Land zu behalten, um den Prozeß der wirtschaftlichen und geistigen Ausblutung der Volksrepublik zu stoppen.
Deshalb hoffe ich, daß wir gerade in diesem Sinne zu gemeinsamen Entschließungen und zu gemeinsamen Resultaten kommen.
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

~~~~~~ 
frau geiger   15.11.1990  11235.xml
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Lage im Irak ist ernst, und die dort verbliebenen Geiseln kommen Tag für Tag in eine verzweifeltere Lage. Wir danken Willy Brandt dafür, daß er dem Diktator Saddam Hussein über 170 Geiseln abringen konnte. Wir freuen uns mit den heimgekehrten Geiseln und ihren Angehörigen über ihre Rettung.
(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und der
SPD sowie bei Abgeordneten der GRÜNEN/
Bündnis 90)
Uns bedrückt allerdings die Situation der Menschen, die mit ausreisen wollten, aber aus einer willkürlichen Entscheidung des Diktators heraus dann doch nicht nach Hause fliegen durften. Wir verurteilen der grausamen Menschenhandel von Saddam Hussein. Wir müssen alle Anstrengungen unternehmen, die uns im Rahmen der UNO-Resolutionen und der EG-Beschlüsse möglich sind, um den im Irak Zurückgebliebenen rasch zu helfen.
Die - inzwischen — zehn verschiedenen UN-Resolutionen sind mit einer für diese Organisation erfreulichen Einmütigkeit verabschiedet worden. Sie fordern die sofortige Ausreise aller Geiseln aus dem Irak und die Freigabe des besetzten Kuwaits.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Nach der Satzung der UN sind die Resolutionen für alle Staaten bindend und müssen voll und ganz angewandt werden. Die Bundesregierung und die CDU/ CSU-Fraktion stehen seit Beginn der Krise voll hinter den Beschlüssen der Staatengemeinschaft. Wir bestehen darauf, daß alle zehn Resolutionen der UNO bedingungslos durchgesetzt werden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dies ist die einzige Chance, daß wirklich alle Geiseln aus dem Irak herausgeholt werden können. Ein Ausbrechen aus dieser Solidarität der anderen Staaten oder gar ein Alleingang unserer Regierung könnte die Gefahr für die im Irak verbliebenen Geiseln erhöhen.
(Zustimmung bei der CDU/CSU)
Je mehr Geiseln in Einzelaktionen aus dem Irak herausgeholt werden, desto größer wird die Gefahr für die dort Verbleibenden, für die Geiseln, die noch in Bagdad, in Kuwait oder an strategisch wichtigen Orten als menschliche Schutzschilde mißbraucht werden.
(Lowack [CDU/CSU]: Leider wahr!)
Dies ist der Grund, warum die Bundesregierung immer wieder gemeinsame Aktionen der EG-Partner angeregt hat, zuletzt die Vereinbarungen der EG-Außenminister vom vergangenen Montag.
Es ist eine bewußte Irreführung der Öffentlichkeit, wenn der Bundesregierung in dieser Frage Untätigkeit vorgeworfen wird. Daß diese Vorwürfe gerade von der Seite kommen, die die UN-Beschlüsse sonst immer wie einen Banner vor sich herträgt und auf die Einhaltung jedes Kommas achtet, ist ein durchsichtiges Manöver. Hier wird mit Menschenschicksalen Wahlkampf gemacht.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die Beschlüsse, mit dem Diktator nicht zu verhandeln, sind von vielen Seiten umgangen worden. Zwar hat keine Regierung isoliert verhandelt, und die in den Irak gereisten Ruhestandspolitiker Heath und Nakasone — zuletzt Jörgensen aus Dänemark — hatten keinerlei Verhandlungsmandat. Trotzdem blieb der Eindruck, die Front der Isolierung des Iraks würde aufgeweicht. Auch die Franzosen scheinen, wie Rudolf Augstein es im „Spiegel" ausdrückte, „im Hinterzimmer Billard gespielt zu haben", während alle französischen Geiseln durch die Vordertür heimkehren durften. Manche in diesen Ländern, die die Reise Willy Brandts jetzt kritisieren, sollten eigentlich ein schlechtes Gewissen dabei haben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir hätten es lieber gesehen, wenn diese Reise in eine EG- oder UN-Mission eingebunden worden wäre.
(Lowack [CDU/CSU]: Richtig!)
Der Bundeskanzler und auch sein Außenminister haben sich persönlich dafür verwandt; leider kam eine solche Lösung nicht zustande. So wurde die Chance vertan, die Solidarität der EG-Staaten aufrechtzuer-
Deutscher Bundestag — 11. Wahlperiode — 235. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 15. November 1990	18847
Frau Geiger
halten und — darüber hinaus — die Ausreise aller Geiseln zu erreichen.
(Dr. Lippelt [Hannover] [GRÜNE/Bündnis 90]: Das war doch nur Camouflage!)
Für mich unverständlich war die Reaktion des UN-Generalsekretärs Perez de Cuellar. Er hätte Willy Brandt offiziell einen UN-Auftrag geben können. Als Friedensnobelpreisträger und früherer Bundeskanzler wäre er der richtige Mann für diese Aufgabe gewesen, zumal der von Perez de Cuella selbst auserwählte Emissär nicht einmal eine Einreisegenehmigung in den Irak bekam. Hier hätte mit etwas mehr Flexibilität viel mehr erreicht werden können.
Die verschiedenen Aspekte und die Problematik der Reise von Willy Brandt in den Irak spiegeln sich auch in den Kommentaren der führenden Zeitungen wider. Dieter Schröder hat in der Wochenendausgabe der „Süddeutschen Zeitung" vom 10./11. November 1990 folgendes ausgeführt:
Willy Brandt ist wahrscheinlich mehr als jeder andere enttäuscht, daß seiner Mission nach Bagdad nur ein begrenzter Erfolg beschieden war. Deshalb muß man ihm das nicht sagen. Man kann ihm auch nicht vorwerfen, er habe nicht alles in seiner Macht Stehende getan. Mehr als er getan hat, konnte er nicht tun. Für das, was er erreicht hat, gebührt ihm zunächst Dank. 170 Menschen sind frei und mit ihren Angehörigen vereint. Auch für weniger hätte sich der Einsatz gelohnt. Allerdings war dieser sehr hoch: Brandt hat seinen persönlichen Ruf aufs Spiel gesetzt, und er hat in Kauf genommen, daß die Zuverlässigkeit der Bundesregierung von den Verbündeten in Frage gestellt wird.
In Augenblicken der Not, die Solidarität erfordern, vor allem an die eigenen Leute zu denken schafft Mißtrauen und Mißgunst. Es macht die Lage derer, die zurückbleiben müssen, nicht einfacher und verlängert unter Umständen deren Leiden. Denn jeder Bittsteller muß einen Mann wie Saddam Hussein in seinem Glauben bestärken, die internationale Gemeinschaft doch noch aufbrechen zu können.
Soweit die Meinung des Kommentators der „Süddeutschen Zeitung". Ähnliche Einschätzungen finden Sie in vielen großen deutschen Publikationen.
Für meine Fraktion erkläre ich nochmals, daß wir Willy Brandts humanitären Einsatz für die Geiseln achten. Was allerdings seine Partei aus seiner Reise in der SPD-Wahlkampfzeitung „Zeitung am Sonntag" vom letzten Wochenende gemacht hat, hätte ich ihm nicht gewünscht. Auf dieser Zeitung steht: „20 Millionen Auflage, größte Zeitung der Welt."
Da wird das durchaus ehrenwerte Vorgehen des SPD-Ehrenvorsitzenden für den Wahlkampf mißbraucht. Soweit dabei die Person Willy Brandts in den Vordergrund gestellt wird, ist dies durchaus in Ordnung. Wenn aber gefragt wird: „Wo war der Kanzler?" und wenn sich in diesem Pamphlet ein Strafrechtsprofessor darüber verbreitet, daß eine Anzeige gegen den Bundeskanzler wegen angeblich unterlassener Hilfeleistung Aussicht auf Erfolg hätte, dann ist
dies ein ausgesprochen geschmackloses Wahlkampfgetöse.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Pikanterweise wird in diesem Artikel Außenminister Genscher von dem Vorwurf unterlassener Hilfeleistung ausdrücklich ausgenommen, obwohl doch in Bonn jedermann weiß, daß der Bundeskanzler und sein Außenminister in dieser wirklich sehr wichtigen Frage aufs engste zusammenarbeiten.
Ich wiederhole: Willy Brandt und seine Mission haben es nicht verdient, daß sie in dieser Weise für den Wahlkampf mißbraucht werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die Geschmacklosigkeiten, die sich manche in der SPD derzeit leisten, gehen aber noch weiter: Der Abgeordnete Scheer hat der Bundesregierung im Zusammenhang mit der Golffrage „Kadavergehorsam gegenüber den USA" vorgeworfen. Da kommt die alte Amerikafeindlichkeit der deutschen Linken wieder durch.
(Sehr wahr! bei der CDU/CSU)
Hat man dort so schnell vergessen, daß die Vereinigten Staaten beim Einigungsprozeß der Deutschen die allergrößte Solidarität bewiesen haben?
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ohne die konstruktive Haltung von Präsident Bush und seiner Regierung hätten wir die deutsche Einigung nie so schnell über die Bühne gebracht.
Hat man schon vergessen, wer uns nach dem Krieg 40 Jahre lang ein Leben in Frieden, Freiheit und Wohlstand ermöglicht hat? Hat man vergessen, wer Berlin während der Blockade versorgt hat?
(Dr. Ehmke [Bonn] [SPD]: Nein, aber was hat
das mit dem Krieg am Golf zu tun?)
Auch damals ging es um sehr viele Menschenleben. So kurz darf doch auch im Wahlkampf das Gedächtnis der Sozialdemokraten nicht sein.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Für mich und meine Fraktion erkläre ich ausdrücklich: Die Bundesregierung, die CDU/CSU-Fraktion, niemand von uns will Krieg, wie uns schon unterstellt wurde. Im Gegenteil: Alles muß getan werden, damit im Golf eine friedliche Lösung möglich wird. Wir Deutsche haben in diesem Jahr erleben können, daß Mauer und Stacheldraht in unserem Land beseitigt wurden, daß der Ost-West-Konflikt abgebaut wurde und der Friede in Europa soviel sicherer geworden ist. Wir wollen diesen Frieden aber nicht nur in Europa. Wir wollen, daß dieser Frieden auch auf andere Regionen ausgedehnt wird. Wir wollen nach friedlichen Lösungen für die Golfregion suchen und aktiv daran mitwirken, daß eine Lösung gefunden werden kann.
Ein Krieg am Golf hätte furchtbare Wirkungen. Krieg bedeutet immer Zerstörung, Not und Tod und Leid für Zehntausende von Menschen. Uns Deutsche, die wir zwei verheerende Kriege in diesem Jahrhundert durchgemacht haben, ängstigt verständlicherweise der Gedanke an das Ausbrechen eines neuen Krieges besonders.
18848	Deutscher Bundestag — 11. Wahlperiode — 235. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 15. November 1990
Frau Geiger
Sollte im Irak ein neuer Brand entstehen, würde er mit Sicherheit nicht auf dieses Land beschränkt bleiben. Die ganze Region ginge in Flammen auf, mit verheerenden Folgen, die heute niemand genau abschätzen kann. Die Amerikaner, Franzosen, Engländer und auch alle anderen wollen keinen Krieg. Sie und viele andere sind es ja, die ihre Soldaten dort unten stationiert haben; das bedeutet ganz konkret: ihre Ehemänner, ihre Söhne, ihre Freunde.
(Hoss [GRÜNE/Bündnis 90]: Was sagen Sie
zu Vietnam?)
Sie stehen dort auch für uns und auch für unsere Interessen.
Vor diesem Hintergrund und in dem Bewußtsein, daß aus Deutschland keine Bundeswehrsoldaten am Golf stationiert sind und nach unserer Gesetzeslage nicht stationiert werden dürfen, muß manche verächtliche und diffamierende Äußerung von SPD und GRÜNEN auf unsere Freunde und Verbündeten, deren Soldaten dort sind, wie eine Provokation wirken.
(Frau Matthäus-Maier [SPD]: Das ist doch
Unsinn!)
Eine große Chance für die friedliche Lösung sehe ich darin, daß sich die Vereinigten Staaten und die Sowjetunion in der Irakfrage vollkommen einig sind. Dieser Schulterschluß von Bush und Gorbatschow wird Saddam Hussein am ehesten überzeugen, daß er keine Chance hat, wenn er nicht nachgibt und die UN-Resolutionen befolgt.
Es darf, wie Bush und Gorbatschow formulierten, im Jahr 1990 nicht geduldet werden, daß ein Staat wie ein Raubtier Beute macht. Um dies unmißverständlich klarzumachen, haben beide militärische Optionen nicht ausgeschlossen. Wie sonst könnten sie den Rechtsbrecher Saddam Hussein zur Räson bringen und ihn endgültig zur Umkehr bewegen?
Ich hoffe, daß sich die Meldungen bewahrheiten werden, nach denen Saddam Hussein zu einem Einlenken bereit sein soll. Möglich wäre dies, nachdem ein UNO-Beschluß für eine Militäraktion nicht mehr ausgeschlossen wird. In dieser Situation würden wir es sehr begrüßen, wenn ein vom marokkanischen König Hassan vorgeschlagenes arabisches Gipfeltreffen die Kriegsgefahr abwenden könnte.
Mir scheint überhaupt, daß sich das Golfproblem letztendlich — trotz aller früheren Rückschläge — unter einem gesamtarabischen Dach am ehesten lösen ließe. Lösungsansätze, die von dort kommen, würden in der arabisch-islamischen Welt vermutlich eher als rein westliche Vorschläge angenommen. Eine direkte Übertragung westlicher Modelle ist bei den Arabern stets auf Ablehnung gestoßen. Besonders sicherheitspolitische Konzepte, sogenannte neue regionale Sicherheitsstrukturen, die direkt an westliche Strukturen angebunden sind, stoßen im Zeichen islamischer Rückbesinnung auf immer stärkere Bedenken. Die Araber wollen vom Westen nicht bevormundet sein. Da gibt es noch viele Ressentiments aus der Kolonialzeit.
Abschließend darf ich sagen: Alle Länder, die westlichen, die östlichen, die arabischen und die blockfreien, sind sich erfreulich einig in der Kuwait-Frage
und in der Forderung nach einer Räumung Kuwaits. Deshalb muß der Irak nachgeben, alle Geiseln umgehend freilassen und die besetzten Gebiete räumen.
(Beifall des Abg. Lowack [CDU/CSU])
Erst dann kann verhandelt werden: über einen Friedensplan für die gesamte Golfregion, der auch die Probleme Israels, der Palästinenser und des Libanon einschließt.
Unsere Fraktion wird alles in ihrer Macht Stehende tun, damit ein solch umfassender Friedensplan gelingen kann.
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

~~~