~~~ 
Achim Post   29.01.2015  18082.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

will einmal versuchen, die Debatte, die wir hier gerade
führen, mit einem anderen wichtigen Ereignis zusam-
menzubringen, nämlich dem Besuch von Präsident
Obama vor zwei Tagen in Riad.

Worüber haben wir hier geredet? Wir haben darüber
geredet, dass es in Saudi-Arabien massive Menschen-
rechtsverletzungen gibt. Da ist auch kein Ende abzuse-
hen. Wir haben darüber geredet, dass es dort barbarische
Strafen gibt, und wir haben darüber geredet, welche
Auswirkungen das auf Deutschland haben könnte und
haben sollte. Ich finde, diese gute und kritische Debatte
ist notwendig.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)

Worüber hat Präsident Obama in Riad mit dem neuen
König geredet? Auch über Menschenrechte, über ISIS,
Syrien, Iran, die Lage im Nahen Osten und natürlich
über den Ölpreis.

Zu den Menschenrechten. Ich kann nur hoffen, dass
Präsident Obama in seinen Äußerungen genauso klar
war wie unser Außenminister, der zu der Verurteilung
des Bloggers gesagt hat, sie sei grausam, falsch und un-

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 82. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2015 7831

Achim Post (Minden)

(A) (C)

(D)(B)
gerecht. Wenn ich mich in Europa umschaue, dann sehe
ich nur wenige Parlamente und nur wenige Regierungen
in anderen EU-Ländern, die die Menschenrechtsverlet-
zungen in Saudi-Arabien klarer und deutlicher kritisie-
ren, als wir es tun. Das wir das tun, ist gut so.

Zu ISIS. Dies ist ein Problem, über das wir lange und
intensiv geredet haben. Man muss sagen, dass Saudi-
Arabien eine der wichtigsten Nationen im Kampf gegen
ISIS ist und einen großen Beitrag dazu leistet. Saudi-
Arabien beteiligt sich an Bombardierungen und hat eine
wichtige Konferenz der Golfstaaten gegen ISIS ausge-
richtet. Saudi-Arabien hilft nicht nur mit Taten, sondern
geht auch ideologisch gegen ISIS vor. Der verstorbene
König hat klipp und klar gesagt: Die größte Gefahr für
den Islam ist ISIS. ISIS sei geradezu eine Pervertierung
des Islam.

Das erwähne ich nicht – verstehen Sie mich nicht
falsch –, um anzudeuten, dass das, was die Saudis ma-
chen, auf der Grundlage einer werteorientierten Außen-
politik und auf der Grundlage von Demokratie und Men-
schenrechten passiert. Das hat damit nichts zu tun; da
gibt es ganz andere Interessen, wie Sie alle wissen. Viele
Beispiele zeigen, welche Interessen Saudi-Arabien mit
seinen außenpolitischen Beziehungen verfolgt. Was den
Arabischen Frühling angeht, so kann man sagen, dass
Saudi-Arabien von Anfang an jede Demokratisierungs-
bewegung in der Region bekämpft hat. Saudi-Arabien
hat die Militärs in Ägypten vorbehaltlos unterstützt. Ich
könnte noch weitere Beispiele anführen.

Über andere Interessen dieser großen Mittelmacht in
der Region sollten wir hingegen reden. Syrien: Oberste
Priorität für Saudi-Arabien hat der Kampf gegen Assad.
Wenn ich das richtig sehe, bekämpfen auch wir ihn.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Falsch!)

Flüchtlingshilfe: Saudi-Arabien ist einer der größten
Geldgeber, wenn es um Hilfe für Flüchtlinge aus dem
Irak und aus Syrien geht. Nahostkonflikt: Saudi-Arabien
ist eindeutig für die Zweistaatenlösung und hilft im Ga-
zastreifen. Das alles sind Punkte, über die wir – bei aller
massiven Kritik – mit Saudi-Arabien weiter im Gespräch
bleiben sollten.

Zusammengefasst sind für mich drei Punkte ganz
klar: Erstens. Wir müssen mit unserer Kritik an der Men-
schenrechtslage in Saudi-Arabien so weitermachen wie
bisher, nämlich klar, eindeutig, umfassend und nachhal-
tig.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Zweitens. Wir dürfen Dialoge und die entsprechenden
Strukturen nicht abbauen, sondern müssen sie – im Ge-
genteil – erweitern, und zwar nicht nur auf Regierungs-
ebene, sondern auch und gerade auf der Ebene der Zivil-
gesellschaft. Drittens. Unsere Haltung und unser
Handeln werden in Saudi-Arabien wahrgenommen,
nicht nur in der Führung, sondern auch im Volk. Deshalb
ist die Debatte hier im Deutschen Bundestag so wichtig.

Ich bedanke mich ausdrücklich bei den beiden antrag-
stellenden Fraktionen, den Linken und den Grünen, da-
für, dass sie es ermöglicht haben, dass wir diese Debatte
heute so führen konnten, wie wir das getan haben.

Schönen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Frank
Heinrich [Chemnitz] [CDU/CSU])


~~~~~~ 
Achim Post   07.05.2015  18103.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich darf anfangen mit einem Dank an alle Rednerinnen
und Redner vor mir, die alle auf ihre Art eindrucksvoll
beschrieben haben, wie sich das Verhältnis zwischen
Deutschland und Israel in den letzten Jahren und Jahr-
zehnten entwickelt hat.

In zehn Wochen, am 27. Juli 2015, ist ein richtig guter
Tag. Da beginnen nämlich in Berlin die 14. European
Maccabi Games, das größte jüdische Sportereignis Euro-
pas, eine Art Olympiade für jüdische Sportlerinnen und
Sportler. Dann treffen sich 2 300 Frauen und Männer
und messen sich im Schwimmen, im Laufen, im Schach-
spielen, beim Basketball, und das alles auf dem Gelände
des ehemaligen Reichssportfeldes, das für die Olym-
piade 1936 erbaut worden ist. 70 Jahre nach dem Holo-
caust findet das größte jüdische Sportereignis in Berlin
statt, unterstützt vom Regierenden Bürgermeister und
vom ganzen Senat. Ich finde, auch das ist ein Sieg über
Hitler und Nazi-Deutschland.

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 103. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 7. Mai 2015 9811

Achim Post (Minden)

(A) (C)

(D)(B)
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN)

Dazu kommt das vielfältige jüdische Leben in
Deutschland: in jüdischen Gemeinden und außerhalb
von jüdischen Gemeinden. Dazu kommen Tausende und
Abertausende Israelis, die für ein Wochenende, für eine
Woche, für ein Jahr oder für immer nach Berlin und
Deutschland kommen. Das alles sind Hinweise, ja Be-
weise, wie eng die Bande zwischen den Menschen in Is-
rael und Deutschland geworden sind.

Volker Kauder hat gefragt: Ist jetzt also alles wieder
gut? Ist Normalität eingekehrt wie – sagen wir – zwi-
schen Dänemark und Schweden? Ist es Zeit, den soge-
nannten Schlussstrich zu ziehen? Wie alle Vorrednerin-
nen und Vorredner sage ich eindeutig: Nein.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und des Abg. Wolfgang Gehrcke
[DIE LINKE])

Buchstaben und Geist dieses Koalitionsantrags unter-
streichen dieses Nein, wenn vom einmaligen Charakter
der deutsch-israelischen Beziehungen gesprochen wird.
Zugegeben: Die Überschrift des Antrags kommt etwas
holprig daher – „Eingedenk der Vergangenheit die
gemeinsame Zukunft gestalten“ –, aber sie trifft den
Kern.

Als seine Lehrerin den neunjährigen, uns allen be-
kannten Marcel Reich-Ranicki Ende der 20er-Jahre vor
dessen Umzug nach Berlin verabschiedete, tat sie das
mit den Worten: „Du fährst, mein Sohn, in das Land der
Kultur.“

Der kleine Marcel kam stattdessen und schlussendlich
in das Land von Auschwitz und Treblinka, von Buchen-
wald und Sachsenhausen. In das Land, in dem Millionen
von Menschen umgebracht wurden, nicht von einigen,
schon gar nicht von einem, sondern von vielen. In das
Land, in dem Millionen von Juden umgebracht wurden,
nicht nur im deutschen Namen, sondern von Deutschen.

Deshalb grenzt all das – Frank-Walter Steinmeier hat
es beschrieben –, was in den letzten 50 Jahren erreicht
wurde, in der Tat an ein Wunder. Aber auch Wunder
werden gemacht, von den Bürgerinnen und Bürgern der
beiden Länder, von weitsichtigen Politikern wie Ben-
Gurion und Konrad Adenauer, wie Golda Meïr und
Willy Brandt, wie Schimon Peres und Johannes Rau,
aber auch von 700 000 Israelis und Deutschen, die mitt-
lerweile an einem Jugendaustausch teilgenommen ha-
ben.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

All das geschah nach dem Tiefpunkt der menschlichen
Zivilisation.

Im Übrigen auch nach vielen Jahren, in denen Schuld
und Verantwortung in Deutschland verdrängt wurden.
Sonst hätten SS-Männer wie Oskar Gröning in Lüneburg
wohl nicht erst mit 93 Jahren vor Gericht gestanden,
sondern mit 33 oder 43 Jahren.

Wie soll es jetzt weitergehen mit unseren beiden Län-
dern, mit Deutschland und Israel, deren Beziehung so
eng und so einzigartig ist, die auf so freundschaftliche
und so schwierige Art und Weise verbunden sind, mit
diesen beiden stabilen Demokratien? Es wird gelegent-
lich unterbewertet, dass wir in beiden Ländern in offe-
nen Gesellschaften leben. Wir sollten das zu schätzen
wissen. Ich jedenfalls habe bei meinen Besuchen in Is-
rael nicht immer politische Zustimmung erhalten, aber
nie persönliche Ablehnung, auch und gerade wenn ich
dafür werbe, dass Verhandlungen mit dem Iran die Si-
cherheitslage Israels verbessern, auch und gerade wenn
ich den fortgesetzten Siedlungsbau ablehne oder die hu-
manitäre Lage in Gaza kritisiere.

Drei Dinge liegen mir besonders am Herzen. Erstens.
Wir sollten uns in diesen Tagen einfach einmal darüber
freuen, was zwischen den Ländern gelungen ist,

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

in Wirtschaft und Wissenschaft, bei Städtepartnerschaf-
ten, im Kulturaustausch, im Sport, in sozialen Fragen
und beim Austausch von Auszubildenden. 50 Jahre di-
plomatische Beziehungen zwischen Israel und Deutsch-
land sind vor allem auch eine Erfolgsgeschichte.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Zweitens. Wir sollten den Schwung aus 2015 in die
kommenden Jahre mitnehmen. Das hat der deutsche
Botschafter in Israel vor acht Wochen gesagt. Ich stimme
ihm ausdrücklich zu. Der Botschafter hat recht. Am bes-
ten sollten wir den Schwung in die nächsten 50 Jahre mit
der Vertiefung und der Erweiterung der Zusammenarbeit
und des Dialogs mitnehmen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Mit der gemeinsamen Erklärung der letztjährigen Re-
gierungskonsultationen gibt es dafür fast so etwas wie
ein Arbeitsprogramm, mit den neun Punkten des Koali-
tionsantrages gibt es elementare Forderungen des Deut-
schen Bundestages an die Bundesregierung: für das
Existenzrecht Israels, gegen Antisemitismus, für eine
Zwei-Staaten-Lösung, für Erinnerung und Verantwor-
tung in Deutschland.

Damit bin ich beim dritten und letzten Punkt. Zwei
Dinge gilt es zu bekämpfen: Desinteresse und Gleichgül-
tigkeit. Das gilt für das Miteinander, aber auch für jedes
Land allein. Der große Philosoph Edmund Burke hat den
Satz aufgeschrieben: „Für den Sieg des Bösen reicht die
Untätigkeit des Guten“. Wenn ich mich so umschaue,
liebe Kolleginnen und Kollegen, muss ich sagen: Wir
hier im Deutschen Bundestag sind zweifelsohne die Gu-
ten, und zwar in allen Fraktionen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das gilt im Übrigen vor allem für die übergroße
Mehrheit der Deutschen; aber wir dürfen nie die Untäti-

9812 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 103. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 7. Mai 2015

Achim Post (Minden)

(A) (C)

(D)(B)
gen sein oder werden. Deshalb dürfen wir nicht nachlas-
sen in unserem Engagement gegen Antisemiten, gegen
Rechtsradikale, gegen Nazis.

(Beifall im ganzen Hause)

Diese Nazis haben seit der deutschen Einheit über
150 Menschen umgebracht, und sie werden sich weitere
Opfer suchen, wenn wir sie nicht stoppen – mit allen
Mitteln des Rechtsstaates, energisch und nachhaltig. Das
sind wir uns selbst schuldig, das sind wir unseren Freun-
den in Israel schuldig, das sind wir allen Bürgerinnen
und Bürgern in Deutschland schuldig.

Wir haben in den letzten 50 Jahren so viel erreicht.
Arbeiten wir weiter für eine gute Zukunft unserer beiden
Länder, arbeiten wir weiter für eine gemeinsame Zu-
kunft unserer beiden Länder.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
LINKEN sowie bei Abgeordneten des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Achim Post   02.06.2017  18238.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach dieser Debatte über den Bundeswehreinsatz im
Mittelmeer habe ich mich gefragt: Wie oft haben wir

in diesem Hause, in diesem Plenarsaal schon über die
schwierige ja dramatische Lage im Nahen und Mittleren
Osten geredet, wie oft über den nicht enden wollenden
Krieg in Syrien, über den Krieg im Jemen, über den
Machtkampf zwischen Iran und Saudi-Arabien, über die
Lage in Israel und Palästina, wo Verhandlungen, wo ein
Frieden weiter entfernt ist als in den letzten Jahren, so-
gar Jahrzehnten? Wie oft haben wir darüber geredet, was
unsere, was Deutschlands Fähigkeiten, Möglichkeiten,
Einflussmöglichkeiten sind? Und wie oft haben wir in
diesem Zusammenhang auch darüber geredet, dass wir in
manchen, in vielen Fragen hilflos und ohnmächtig sind?

Vielleicht ist es deshalb gut, dass wir heute über den
Libanon reden, über ein Land, bei dem wir etwas tun
können, bei dem wir etwas tun und bei dem wir weiter
etwas tun müssen, liebe Kolleginnen und Kollegen . Der
Libanon ist ein kleines Land, das vor vielen Herausforde-
rungen steht . Diese Herausforderungen sind sicherheits-
politischer Natur, ökonomischer Natur, sozialer Natur
und humanitärer Natur . Auch wenn es nach monatelanger
Blockade jetzt eine neue Regierung gibt, bleibt die Lage
fragil . Sie ist weit entfernt von einem nachhaltigen Frie-
den . Ich glaube, wir sind uns alle einig, dass es bemer-
kenswert ist, dass der Libanon in dieser Situation noch
nicht zusammengebrochen, noch nicht auseinandergefal-
len ist . Wer hilft dabei? Die UN-Mission UNIFIL . Sie ist
aus Sicht meiner Fraktion ein unersetzlicher Stabilitäts-
anker, liebe Kolleginnen und Kollegen .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg . Omid Nouripour
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Heute geht es um ebendiese Mission . Es geht um
die Beteiligung deutscher Soldatinnen und Soldaten am
UNIFIL-Flottenverband . Das Mandat soll um ein weite-
res Jahr verlängert werden, bis zum 30 . Juni 2018 . Für
meine Fraktion kann ich eindeutig sagen: Wir befürwor-
ten das Mandat . Ich will Ihnen dafür drei gute Gründe
nennen:

Der erste Grund . UNIFIL ist ein Garant für den Waf-
fenstillstand . Seit fast 40 Jahren engagieren sich die UN
im Libanon . Immer wieder wurde und wird so der Aus-
bruch kriegerischer Handlungen oder gar eines Krieges
zwischen dem Libanon und Israel verhindert . Die Wahr-
heit ist doch: Der Waffenstillstand bleibt fragil . Deswe-
gen lautet die erste Frage, die wir uns stellen müssen,
wenn wir über UNIFIL reden: Wollen wir die Waffen-
ruhe zwischen Israel und dem Libanon aufs Spiel set-
zen, ja oder nein? Ich bin mir sicher, dass die übergroße
Mehrheit dieses Hauses das nicht will; denn UNIFIL ist
ein wichtiger Stabilitätsanker, nicht nur für den Libanon,
sondern auch für die gesamte Region .

Die Bedrohung durch ISIS und durch al-Qaida wächst .
Der Libanon steht innen- und außerpolitisch unter enor-
mem Druck . Die UN unterstützen UNIFIL . Gemeinsam
verhindern sie, so gut es geht, das Überschwappen des
Syrien-Konfliktes. UNIFIL stabilisiert nicht nur die sy-
risch-libanesische Grenze, sondern indirekt auch die li-
banesisch-israelische Grenze . Damit sorgt UNIFIL auch
für die Sicherheit Israels .

(Beifall des Abg . Niels Annen [SPD])

Volker Mosblech

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 238 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 2 . Juni 201724336

(A) (C)

(B) (D)

Das ist die erste Komponente von UNIFIL .

Die zweite Komponente betrifft die See . Diese Auf-
gabe besteht vor allem in der Aufklärung und Überwa-
chung des Seegebietes, der seewärtigen Sicherung der
libanesischen Küste und der nachhaltigen Hilfe für die
libanesischen Streitkräfte . Die Bundesrepublik beteiligt
sich seit 2006 mit der deutschen Marine am Flottenver-
band . Seit 2006 unterstützen deutsche Soldatinnen und
Soldaten mit großem Engagement und hoher Kompetenz
die libanesischen Streitkräfte . Dafür gebührt ihnen der
Dank von uns allen .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg . Omid Nouripour
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Die Fähigkeiten der libanesischen Marine haben sich
verbessert, aber es fehlen weiterhin seetüchtige und ein-
satzbereite Einheiten . Deshalb sollten wir unser Engage-
ment fortsetzen .

Das bringt mich zu einem zweiten Grund für UNIFIL .
UNIFIL ist auch ein klares politisches Bekenntnis . Mit
unserer Beteiligung unterstützen und stärken wir die Ver-
einten Nationen . Deshalb lautet die zweite Frage: Wollen
wir uns jetzt von dem politischen Bekenntnis verabschie-
den? Ich hielte das für unverantwortlich . Es ist wichtig,
dass wir als internationale Gemeinschaft zusammenhal-
ten, gerade in Zeiten, in denen die USA überlegen, ob
sie, wie im Haushaltsausschuss der Vereinten Nationen
angekündigt, massive finanzielle Einschnitte vornehmen
wollen . Die Verhandlungen darüber sind nicht zu Ende .
Deshalb ist es umso wichtiger, dass wir unser Engage-
ment fortsetzen – für Prävention, für Kooperation und für
nachhaltigen Frieden .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Der dritte Grund für die Fortsetzung des Mandats ist
der Drei-Parteien-Mechanismus . UNIFIL bietet eine ein-
zigartige Plattform für den direkten Austausch zwischen
Israel und dem Libanon . Die UN sind Streitschlichter
und Vermittler zugleich . Auch deswegen ist UNIFIL un-
entbehrlich . Deshalb lautet die dritte Frage: Dürfen wir
riskieren, dass der Gesprächsfaden abreißt? Die Antwort
lautet: Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, das dürfen
wir nicht . Im Gegenteil: Es gilt, unsere humanitäre Hilfe
zu verstetigen und gegebenenfalls zu erhöhen . Seit 2012
hat Deutschland insgesamt über 750 Millionen Euro zur
Verfügung gestellt . An dieser nachhaltigen Hilfe sollten
wir festhalten .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein zusätzliches Ar-
gument ist: Der Libanon und Israel schätzen das deutsche
Engagement . Sie bitten uns um Hilfe, und wir sollten ih-
nen diese Hilfe nicht verweigern .

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Zusammengefasst: Alleine kann der Libanon nicht
gegen alle Herausforderungen ankämpfen . Es ist unsere
Verantwortung, den Libanon zu unterstützen, und zwar
zur Bekämpfung des Terrorismus und zur Stabilisierung
der Region . Letztendlich ist dies zu unserem eigenen

Nutzen . Der Generalsekretär der Vereinten Nationen,
António Guterres, hat recht: Wir dürfen den Libanon
nicht alleinlassen . Wir müssen weiter zur Stabilisierung
des Landes beitragen . – Ich bin mir sicher, dass der Deut-
sche Bundestag seiner Verantwortung gerecht werden
wird .

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit .

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~