~~~ 
Andrea Wicklein   20.05.2015  18105.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist eine Tatsache: Die wirtschaftliche Lage
in Deutschland sieht ausgesprochen positiv aus. Alle wich-
tigen Indikatoren belegen den anhaltenden Aufschwung.
Klar ist auch, dass wir dennoch mehr in die Infrastruktur,
in Straßen, Schulen und Brücken, investieren müssen.
Das nehmen wir ernst, dies tun wir. Dazu haben unser
Staatssekretär Uwe Beckmeyer und mein Kollege
Matthias Ilgen bereits etwas gesagt.

Wenn wir über mehr private und öffentliche Investi-
tionen sprechen, dann muss es uns aber auch um mehr
Investitionen in gute Ideen, in Innovationen und junge
Unternehmen gehen. Wir sind auf dem richtigen Weg,
aber wir können noch mehr. Deshalb liegt mir ein Thema
besonders am Herzen: Wie schaffen wir es, so wie im
Koalitionsvertrag formuliert, eine „Neue Gründerzeit“ in
Deutschland zu initiieren? Denn Gründungen, gerade
auch im innovativen Bereich, sind für Fortschritt, Wohl-
stand und Wettbewerbsfähigkeit ebenso wichtig wie eine
moderne Infrastruktur.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Die Voraussetzungen für Gründungen sind im Mo-
ment offensichtlich besser denn je. Galten die Deutschen
vor nicht allzu langer Zeit als Gründungsmuffel, sieht
das heute schon ganz anders aus. Nach einer repräsenta-
tiven Studie der Markt- und Meinungsforschungsfirma
YouGov sind die Deutschen inzwischen sogar eher be-
reit als die US-Amerikaner, ein Unternehmen zu grün-
den. Hört! Hört! Sage und schreibe 44 Prozent der Be-
fragten trauen sich grundsätzlich zu, eine eigene Firma
zu gründen. Es ist ein beachtliches Ergebnis, dass es al-
lein im Jahr 2014 in Deutschland über 800 000 Neugrün-
dungen gab. Berlin, unsere Hauptstadt, steht dabei an der
Spitze. Als internationale Metropole für Start-ups weist
Berlin eine hohe Gründungsdynamik auf.

(Beifall des Abg. Matthias Ilgen [SPD])

Was besonders erfreulich ist: Jede fünfte Gründung in
Deutschland geht auf Migrantinnen und Migranten zu-
rück. Darunter sind immer mehr innovative Start-ups.
Mit ihrer höheren Neigung, sich selbstständig zu machen
und dabei auch Arbeitsplätze zu schaffen, stellen Mi-
grantinnen und Migranten eine tragende Säule des Grün-
dungsgeschehens in Deutschland dar.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese positive Ent-
wicklung zeigt, dass wir in den vergangenen Jahren vie-
les richtig gemacht haben. Dazu gehören nicht zuletzt
die zahlreichen konkreten Fördermaßnahmen und Initia-
tiven, mit denen wir speziell junge innovative Unterneh-
men unterstützen, wie zum Beispiel das EXIST-Grün-
derstipendium oder der High-Tech Gründerfonds sowie
das Programm INVEST, das einen Zuschuss für Wagnis-
kapital beinhaltet. Insgesamt stellt der Bund für die
nächsten Jahre 2 Milliarden Euro für die Weiterentwick-
lung und Aufstockung dieser bestehenden Programme
bereit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Doch auf dem Erreichten ruhen wir uns nicht aus;
denn wir wissen, dass das Gründungspotenzial in
Deutschland noch lange nicht ausgeschöpft ist und dass
Gründerinnen und Gründer noch bessere Rahmenbedin-
gungen brauchen. Viele erfolgversprechende Start-ups
sind noch zu klein und wachsen zu langsam, oder sie
verlassen Deutschland sogar, weil sie hier das notwen-
dige Wagniskapital nicht vorfinden.

Wenn wir uns im internationalen Vergleich umsehen,
müssen wir feststellen, dass bei uns zu wenig privates
Kapital in Gründungen und Wachstum investiert wird. In
anderen Ländern wird ein Vielfaches investiert, bei-
spielsweise in Amerika oder Israel. Auch in anderen eu-
ropäischen Ländern wie Schweden, Frankreich oder
Großbritannien wird deutlich mehr an Wagniskapital in-
vestiert als bei uns. Wir werden deshalb, so wie es im
Koalitionsvertrag festgelegt ist, Deutschland als Investi-
tionsstandort für Wagniskapital attraktiver und interna-
tional wettbewerbsfähiger machen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deshalb ist es gut, dass wir gemeinsam mit unserem
Wirtschaftsminister daran arbeiten, die rechtlichen und
steuerlichen Rahmenbedingungen für Wagniskapital zu
verbessern.

Noch ein weiterer Punkt ist mir wichtig. Wir werden
auch beim Abbau von unnötiger Bürokratie für Existenz-
gründerinnen und Existenzgründer sowie für junge Un-
ternehmen mit dem Bürokratieentlastungsgesetz einen
wichtigen Schritt in die richtige Richtung gehen. Noch
im Juni soll der entsprechende Gesetzentwurf im Deut-
schen Bundestag diskutiert und verabschiedet werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sehen also, dass
wir uns trotz des guten Zeugnisses, das uns der IWF aus-
stellt, nicht auf dem Erreichten ausruhen. Wir werden
die Chancen des aktuellen Aufschwungs nutzen, um in
Deutschland neben einer besseren Infrastruktur auch die
notwendigen Rahmenbedingungen für eine höhere
Gründungsdynamik zu schaffen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir wollen, dass sich noch mehr Menschen nicht nur
vorstellen können, ein Unternehmen zu gründen, son-
dern das auch tun.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

10020 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. Mai 2015

(A) (C)

(D)(B)

~~~~~~ 
Andrea Wicklein   30.03.2017  18228.xml
 Wenn auch zu später Stun-
de, so ist das Thema der heutigen Debatte dennoch enorm
wichtig für die Innovationskraft und die Wettbewerbsfä-
higkeit der deutschen Wirtschaft.

Zum einen entscheiden wir heute über den Anpas-
sungsvertrag zur ERP-Förderrücklage. Die Vertragsan-
passung ist notwendig, weil nicht sichergestellt ist, dass
die ERP-Förderrücklage I als hartes Kernkapital der
KfW anrechenbar ist. Das hatte eine Prüfung durch die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht erge-
ben. Eine Nichtanrechnung der Förderrücklage als hartes
Kernkapital würde dazu führen, dass die KfW die Eigen-
kapitalvorschriften gemäß Basel III in den kommenden
Jahren nicht einhalten kann. Mit dem Anpassungsvertrag
erreichen wir, dass die ERP-Förderrücklage gleichran-
gig – wie auch die übrigen Eigenkapitalbestandteile
der KfW – zum Ausgleich etwaiger Verluste zur Verfü-
gung steht. Diesen Vertragsänderungen haben sowohl
der Unterausschuss Regionale Wirtschaftspolitik und
ERP-Wirtschaftspläne am vergangenen Freitag als auch
der Wirtschaftsausschuss am Mittwoch einstimmig zuge-
stimmt, und ich gehe fest davon aus, dass heute auch der
Deutsche Bundestag die vertraglichen Änderungen zur
ERP-Förderrücklage I befürwortet. So weit die techni-
schen Details.

Zum anderen beraten wir heute über die Neuausrich-
tung der KfW im Bereich des Wagniskapitalmarktes.
Schon seit langem wissen wir, dass es in Deutschland
im Vergleich zu anderen Staaten wie den USA, Israel
oder Großbritannien noch erhebliche Reserven bei der
Aktivierung von privatem Beteiligungskapital gibt. Laut
OECD wird in den USA in Relation zum Bruttoinlands-
produkt rund 12-mal so viel Wagniskapital investiert wie
in Deutschland. Um aufzuschließen, müsste unser Wag-
niskapitalmarkt von derzeit rund 800 Millionen Euro auf
etwa 10 Milliarden Euro steigen.

Es ist und bleibt richtig: Im Bereich der Zinsvergüns-
tigungen ist die KfW unschlagbar. Die Mittelstandspro-
gramme aus dem ERP-Sondervermögen gehören mit
ihren zinsgünstigen Krediten zu den wichtigsten Instru-
menten der deutschen Wirtschaftsförderung. Seit Jahren
erreicht die KfW durch ihre sehr günstigen Refinan-
zierungen Zusagen im Bereich der inländischen Wirt-
schaftsförderung von jährlich über 50 Milliarden Euro.
Allein im Jahr 2016 konnte die KfW insgesamt rund

16 000 ERP-Kredite mit einem Gesamtvolumen von an-
nähernd 5 Milliarden Euro bereitstellen. Allerdings – und
darauf habe ich bereits im Bundestag bei den Beratungen
zum ERP-Wirtschaftsplangesetz im Herbst 2016 hinge-
wiesen – müssen sich die ERP-Programme immer wieder
aufs Neue der Realität stellen; denn wir wollen, dass die
Gelder den Mittelstand auch tatsächlich erreichen.

Der Bundesrechnungshof hatte schon mehrfach da-
rauf hingewiesen, dass das geplante Fördervolumen seit
längerem nicht vollständig ausgeschöpft werde. Ich bin
deshalb sehr froh, dass die KfW und die Bundesregie-
rung diese Hinweise aufgegriffen haben und die Säule
der Wagniskapital- und Beteiligungsfinanzierung der
KfW deutlich und nachhaltig stärken wollen.

Die deutsche Wirtschaft benötigt dringend bessere
Fördermöglichkeiten im Bereich der Wagnis- und Risi-
kokapital- sowie Mezzaninfinanzierung. Während für
innovative Unternehmen in der Gründungsphase ausrei-
chend öffentliches Kapital vorhanden ist, mangelt es in
Deutschland gerade in der besonders kapitalintensiven
Wachstumsphase an Geld, in einer Phase, wo die Unter-
nehmen von den Banken oftmals noch kein Geld erhal-
ten. Dieses Problem betrifft insbesondere Unternehmen
in den besonders kapitalintensiven Technologiefeldern
wie zum Beispiel Cleantech, Life Science oder Medizin-
technik.

Wir wissen nur zu gut, was daraus folgt, wenn in
Deutschland nicht ausreichend Wagniskapital über alle
Phasen von unternehmerischen Innovationen zur Verfü-
gung steht: Sie suchen sich ausländische Kapitalgeber,
die es in den USA und teilweise auch anderswo gibt. Sie
wandern aus und bauen im Erfolgsfall ihr Unternehmen
im Ausland auf. – Wir sollten kein Interesse daran haben,
dass Ideen in Deutschland entstehen, in der Frühphase
gut gefördert werden und nur, weil die problematische
Wachstumsphase nicht finanzierbar ist, Know-how, Be-
schäftigung und unternehmerischer Erfolg abwandern
müssen. Als eine der führenden Volkswirtschaften, die
sich auf dem Weg zur digitalen Industrie- und Arbeits-
welt befindet, können wir uns diese Abwanderung nicht
länger leisten.

Es ist an der Zeit, zu handeln. Deshalb finde ich es
richtig, dass der Anpassungsvertrag auch die entschei-
denden Eckpunkte für eine substanzielle Intensivierung
des KfW-Engagements im Bereich Wagniskapital- und
Beteiligungsfinanzierung enthält.

Im Unterausschuss haben wir die ersten Details der
Planungen mit Vertretern der KfW und des BMWi in-
tensiv diskutiert. Bei einer Expertenanhörung in der ver-
gangenen Woche haben wir von Sachverständigen von
Banken, Kapitalbeteiligungsgesellschaften und Fonds
erfahren, wo genau der Bedarf gesehen wird. Die Ein-
schätzungen der Experten stimmen mit unseren überein:
Wagniskapital wird insbesondere in der Wachstumsphase
gebraucht. Benötigt werden vor allem größere Finanzie-
rungssummen. Eine Lücke besteht gerade im Bereich der
Hightechbranchen wie Medizintechnik. Synergien mit
den Landesbanken wie etwa der NRW-Bank oder der
Bürgschaftsbank Brandenburg, die kleinere Finanzierun-
gen anbieten, wären sinnvoll. Eine neue Sparte im Be-

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 228. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. März 201723038

(A) (C)

(B) (D)

reich Wagniskapital- und Beteiligungsfinanzierung bei
der KfW würde vor allem mehr privates Fondskapital
anregen. – Gerade den letzten Punkt möchte ich betonen:
Die KfW wäre aus meiner Sicht der ideale Ankerinvestor
für bedeutend mehr privates Kapital. Allein aus öffent-
lichen Mitteln können die Kapitalbedürfnisse nicht ge-
schultert werden.

Alles in allem haben die Experten der Anhörung die
Gründung einer inländischen Beteiligungsgesellschaft
der KfW befürwortet. Auch der Unterausschuss steht die-
sem Ziel positiv gegenüber und hat deshalb den Antrag
der Bundesregierung einstimmig angenommen.

Die SPD-Bundestagsfraktion wird den Aufbau einer
Beteiligungsgesellschaft intensiv begleiten. Wir haben
mit unserem Koalitionspartner und den Grünen einen
Entschließungsantrag eingebracht, der Maßgaben an die
Bundesregierung enthält. Es ist uns sehr wichtig, dass
die Finanzierungssäule des Beteiligungskapitals deutlich
und nachhaltig gestärkt wird. Klar ist, dass dies Schritt
für Schritt geschehen muss.

Wir erwarten, dass die Bundesregierung in Zusam-
menarbeit mit der KfW bis Juni 2017 ein Gesamtkonzept
erstellt und dem Deutschen Bundestag übermittelt. Die
Struktur-, Rechts- und Finanzierungselemente der subs-
tanziellen Intensivierung des KfW-Engagements müssen
klar definiert und geregelt sein.

Unser Ziel in den kommenden Jahren ist eine Ver-
dopplung des Wagniskapitalvolumens in Deutschland
zum Vergleichsjahr 2016 durch Privatwirtschaft, Bund,
KfW und unter Einbeziehung europäischer Finanzpart-
ner. Dabei wird die KfW als Ankerinvestor eine entschei-
dende Rolle spielen.

Entscheidend ist für uns, dass das Substanzerhal-
tungsgebot des ERP-Sondervermögens gewahrt und die
Risikotragfähigkeit und angemessene Kapitalausstattung
der KfW gesichert bleiben. Wir erwarten darüber hinaus,
dass dem Bundestag jährlich ein aussagekräftiger Bericht
vorgelegt wird, der die aktuelle Situation beim ERP-Son-
dervermögen bei der KfW-Beteiligungsfinanzierung aus-
führlich darstellt.

Der eingeschlagene Weg zum Ausbau der Beteili-
gungsfinanzierung ist notwendig und richtig. Ich bitte Sie
um Zustimmung zum Anpassungsvertrag zur ERP-För-
derrücklage und zum Entschließungsantrag der Koaliti-
onsfraktionen und der Fraktion der Grünen.


~~~