~~~ 
Bernd Westphal   11.06.2015  18109.xml

Ja, sicher.

Agnieszka Brugger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Vielen lieben Dank, Herr Kollege Westphal, dass Sie
die Frage zulassen. – Sie sprechen ja gerade von den le-
gitimen außen- und sicherheitspolitischen Interessen der
Empfängerländer. Jetzt ist es ja so gewesen: Vor ein paar
Jahren ist Saudi-Arabien mit Panzern in das Nachbar-
land Bahrain einmarschiert, um dort den friedlichen
Aufstand im Rahmen des Arabischen Frühlings zu unter-
drücken. Saudi-Arabien ist ja ein großer Empfänger von
deutschen Rüstungsexporten. Halten Sie das für legitime
außen- und sicherheitspolitische Interessen, die von
deutscher Seite aus mit Rüstungsexporten unterstützt
werden sollen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)


Das sind nicht unbedingt Panzer. Man muss sich ganz

genau angucken, welche Dinge dorthin geliefert werden.
Es handelt sich auch um viele Dinge aus dem Sicher-
heitsbereich. Das kann zum Beispiel ein Zaun mit
Sicherheitssystemen sein, der die Grenzen von Saudi-
Arabien schützt, der auch unter den Export von
Rüstungs- und Sicherheitsgütern fällt. Es ist sicherlich
legitim, solche Dinge an dieses Land zu liefern.

(Inge Höger [DIE LINKE]: Panzer!)

Im ersten Halbjahr 2014 wurden Einzelausfuhrgeneh-
migungen für Waren im Wert von 2,2 Milliarden Euro
erteilt. Das ist immerhin ein Rückgang um 700 Millio-
nen Euro. Rund zwei Drittel des Gesamtwertes betrafen
Genehmigungen für Lieferungen an sogenannte Dritt-
staaten, vor allem an Israel, Singapur, Südkorea und
Brunei. Allein auf die Genehmigung der Lieferung eines
U-Bootes nach Israel entfällt zum Beispiel ein Wert von
600 Millionen Euro.

Bei den Exportgenehmigungen für Kleinwaffen und
Kleinwaffenteilen an Drittländer ist eine erhebliche Ab-
nahme von 18 Millionen Euro auf 1,4 Millionen Euro zu
verzeichnen. Mit Ausnahme von Indonesien sank die
Zahl der Genehmigungen im Vergleich zum ersten Halb-
jahr 2013. Der Wert der Genehmigungen war bei den
eben genannten Ländern ebenfalls rückläufig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bezüglich der
Forderung nach einer ausführlichen Unterrichtung des
Parlaments wurden hier schon einige Dinge gesagt. Ich
denke, es kommt dem Wunsch des Parlamentes entge-
gen, dass wir schon jetzt viele Berichte zeitnah bekom-
men. Der Rüstungsexportbericht wird zeitnah zweimal
im Jahr veröffentlicht. Bisher vergingen bis zur Veröf-
fentlichung bis zu eineinhalb Jahre.

Die Entscheidung des Bundessicherheitsrates muss
innerhalb von zwei Wochen an den Wirtschaftsausschuss
des Bundestages berichtet werden. Das ist bereits Praxis.
Damit wurde die Geheimhaltungspraxis bei Exporten
von deutschen Rüstungsgütern sowie bei Rüstungs- und
Beschaffungsprojekten für die Bundeswehr beendet.

Deutschland verfolgt nicht das Ziel eines offensiven
Verkaufs von Wehrtechnik. Rüstungs- und Verteidi-
gungsgüter werden nicht eingesetzt, um weltweit Kon-
flikte zu erzeugen oder anzuheizen.

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 109. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Juni 2015 10491

Bernd Westphal

(A) (C)

(D)(B)
(Agnieszka Brugger [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wir sind der viertgrößte Rüs-
tungsexporteur der Welt!)

Sie dienen dem Frieden und der Durchsetzung von Men-
schenrechten, der Sicherheit von Regionen und dem be-
rechtigten Schutz von Menschen.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das glauben Sie doch selbst nicht!)

Und sie helfen vor allem, geschützte Räume zum Bei-
spiel für den Einsatz von Hilfskräften zu garantieren.

(Agnieszka Brugger [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: In Saudi-Arabien!)

Das wird weiterhin im Fokus unserer Politik stehen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)


~~~