~~~ 
Dirk Vöpel   26.11.2014  18069.xml

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! In jeder Krise steckt auch eine Chance. Das
gilt nicht nur in der Wirtschaft, sondern auch in der Au-

6580 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 69. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. November 2014

Dirk Vöpel

(A) (C)

(D)(B)
ßen- und Sicherheitspolitik. Es ist noch gar nicht lange
her, da hätte wohl niemand diese Häufung von Kriegen,
Krisen und Konflikten für möglich gehalten, mit denen
wir es heute zu tun haben, und das alles in unmittelbarer
Nachbarschaft der Europäischen Union. Der weiter
schwelende Ukraine-Konflikt und die neue russische
Machtpolitik, die apokalyptischen Bürgerkriege in
Syrien und im Irak, der Staatszerfall in Libyen und ande-
ren Teilen Nordafrikas, die wachsenden Spannungen
zwischen Israelis und Palästinensern – die Welt an der
Ost- und Südflanke Europas ist kein friedlicherer Ort ge-
worden. Auch deshalb steht die europäische Sicherheits-
politik in den kommenden Jahren vor gewaltigen He-
rausforderungen, auf die wir neue Antworten finden
müssen.

Quer durch Europa stehen die öffentlichen Haushalte
seit langem unter starkem Konsolidierungsdruck. Was
lag also näher, als sich die nach dem Ende des Kalten
Krieges allseits erwartete Friedensdividende vor allem
aus den nationalen Verteidigungsetats auszahlen zu las-
sen? Zahlreiche Krisen und Konflikte in der Nachbar-
schaft, der strategische Rückzug Amerikas, geringe
finanzielle Spielräume, das sind die schwierigen Rah-
menbedingungen, unter denen wir eine neue europäische
Sicherheitsstrategie formulieren müssen. Eines ist klar:
Allein mit dem nationalen Instrumentenkasten wird kei-
nes dieser Probleme zu lösen sein.

(Beifall bei der SPD)

Ich bin der Auffassung, dass in den aktuellen Krisen
und Problemen auch eine Chance steckt. Europa muss in
Zeiten wie diesen auch militärisch enger zusammen-
rücken. Ich darf daran erinnern: Bereits an der Wiege des
europäischen Einigungswerks unmittelbar nach dem
Zweiten Weltkrieg stand mit der Europäischen Verteidi-
gungsgemeinschaft, EVG, der nur knapp gescheiterte
Versuch, eine europäische Armee zu schaffen. Warum
sollten wir uns angesichts der Herausforderungen unse-
rer eigenen Gegenwart langfristig weniger ehrgeizige
Ziele setzen?

(Beifall bei der SPD)

Das wird natürlich ein langer, steiler und steiniger Weg.
Wir sollten ihn trotzdem gehen. Die immer stärkere Ko-
operation, Vernetzung und Integration auch der militäri-
schen Ressourcen in Europa wären aus meiner Sicht
nicht nur ein entscheidender Beitrag zur Stärkung von
GSVP und GASP, sondern könnten dem europäischen
Projekt insgesamt neuen Schwung verleihen. Warum ei-
gentlich sollte bei den Streitkräften nicht möglich sein,
was uns beim Geld und bei den Grenzen gelungen ist?

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die europäischen Mitgliedstaaten leisten sich zurzeit
28 nationale Armeen mit insgesamt 1,5 Millionen Solda-
tinnen und Soldaten. Die Gesamtausgaben für Verteidi-
gung liegen bei knapp 200 Milliarden Euro, deutlich
mehr als Russland und China zusammen ausgeben, je-
denfalls offiziell. Auf dem Papier sieht das ziemlich be-
eindruckend aus. Schaut man näher hin, erweist sich
Europa jedoch als militärischer Scheinriese. Nur in we-
nigen Bereichen entsprechen die real verfügbaren Fähig-
keiten der Papierform. Die strategischen Fähigkeitslü-
cken sind unübersehbar. Nirgendwo leisten wir uns so
viele Redundanzen, teure Mehrfacharbeiten und ver-
schwenderische Parallelentwicklungen wie in diesem Sys-
tem fast ausschließlich national gesteuerter Rüstungsbe-
schaffung. Wozu brauchen wir in Europa 20 Programme
für gepanzerte Fahrzeuge, fünf oder sechs parallele
U-Boot-Projekte, jeweils fünf Programme für Kampf-
flugzeuge oder die Entwicklung von Boden-Luft-Rake-
ten?

Unter dem anhaltenden Druck zur Kostenreduzierung
und bei dem fortlaufenden Rückgang nationaler Be-
schaffungsmengen kann eine vorwiegend am Bedarf des
eigenen Landes orientierte Rüstungsindustrie nicht über-
leben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wenn wir eine wettbewerbsfähige rüstungsindustrielle
Basis auf unserem Kontinent erhalten wollen, dann kann
die richtige Antwort auch im wehrwirtschaftlichen Be-
reich nur lauten: Wir müssen mehr Europa wagen.

100 Jahre nach dem Beginn der europäischen Selbst-
zerfleischung im Ersten Weltkrieg müssen wir leider
feststellen: Die Überhöhung vermeintlich nationaler
Interessen, das Denken in Machtkategorien und Ein-
flusssphären und das Verständnis von Außen- und Si-
cherheitspolitik als einem Nullsummenspiel, bei dem ein
Land nur auf Kosten eines anderen etwas gewinnen
kann, sind auch 2014 nicht völlig überwunden. Vor die-
sem Hintergrund brauchen wir umso mehr ein geeintes
und vor allem ein einiges Europa.

(Beifall bei der SPD)

Lassen wir diese Krise nicht ungenutzt!

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. – Vielen
Dank, Herr Präsident, für Ihre Geduld.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)


~~~