~~~ 
Dr. Eva Högl   09.09.2014  18049.xml

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich
möchte zu Beginn hier feststellen, dass diese Koalition
acht Monate hart gearbeitet hat und dass wir gerade in
der Innenpolitik seit Beginn der 18. Legislaturperiode
eine ganze Menge erreicht haben und eine ganze Menge
verbessert haben für die Bürgerinnen und Bürger.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU –
Dr. André Hahn [DIE LINKE]: Na ja! – Jan
Korte [DIE LINKE]: Echt jetzt?)

Ich möchte Herrn Bundesinnenminister de Maizière
und auch Frau Staatsministerin Özoğuz – sie hat nämlich
daran mitgewirkt – ganz herzlich dafür danken, dass wir
insbesondere bei dem Thema „Migration, Einwande-
rung, Zuwanderung“ wichtige Vorhaben auf den Weg
gebracht haben. Ich will drei nennen:

Das eine ist – daran erinnere ich heute; es ist bisher
noch nicht genannt worden –: Wir haben endlich die Op-
tionspflicht abgeschafft.

(Zuruf des Abg. Özcan Mutlu [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Das haben wir gemeinsam hier beschlossen, und wir ha-
ben damit einen wirklichen Erfolg für junge Menschen
mit Migrationsgeschichte und für unsere gesamte Ge-
sellschaft erzielt. Das ist ein Meilenstein in der deut-
schen Innenpolitik.

(Beifall bei der SPD – Dr. André Hahn [DIE
LINKE]: Die CDU klatscht ja gar nicht!)

Zweitens. Ich unterstütze für die SPD-Fraktion ganz
ausdrücklich den Gesetzentwurf zum Thema „Sichere
Herkunftsstaaten und erleichterter Zugang für Flücht-
linge zum Arbeitsmarkt“. Wir haben ihn hier gemeinsam
mit großer Mehrheit beschlossen. Ich hoffe sehr, dass am
19. September auch der Bundesrat so weise und so gut
beraten ist, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen. Es geht
darum, dass wir die wichtige Entscheidung treffen kön-
nen, wer von denen, die hier Schutz suchen, bleiben
kann und auch eine Perspektive auf dem Arbeitsmarkt
haben kann.

Drittens. Ich möchte daran erinnern, dass wir es kurz
vor der Sommerpause geschafft haben – auch das ist ein
wichtiger Erfolg für uns –, mit dem Bundeshaushalt
2014 Geld für eine gute Politik im Bereich Migration zur

4498 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 49. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 9. September 2014

Dr. Eva Högl

(A) (C)

(D)(B)
Verfügung zu stellen, nämlich 40 Millionen Euro zusätz-
lich für die Integrationskurse. Es ist wichtig, dass wir
den Menschen die Chance geben, sich bei uns gut zu in-
tegrieren. Außerdem sind die 300 Stellen für das Bun-
desamt für Migration und Flüchtlinge zu erwähnen. Da
sind wir noch nicht am Ende. Da brauchen wir noch
mehr, um bei der Bearbeitung von Asylverfahren weiter-
zukommen, aber das war schon einmal ein großer
Schritt.

Ich nenne einen weiteren Punkt. Den Staatssekretärs-
bericht zum Thema Einwanderung hat die Bundesregie-
rung auf den Weg gebracht, und der wird uns im Parla-
ment noch weiter beschäftigen. Dadurch ist es möglich
– das begrüßen wir; die Bundesregierung hat da gut vor-
gelegt –, dass wir einmal auf der Basis von Fakten da-
rüber sprechen: Wer kommt eigentlich zu uns ins Land?
Was müssen wir an welcher Stelle der Gesetze verbes-
sern? Was funktioniert ganz gut? Da liefert der Staatsse-
kretärsbericht für uns eine gute Grundlage.

Ich freue mich, dass ich auch bei den Reden des Ko-
alitionspartners, insbesondere von Ihnen, Herr de
Maizière, festgestellt habe, dass wir eine große Überein-
stimmung haben in den großen Linien der Einwande-
rungspolitik, in den großen Linien der Flüchtlingspolitik.
Ich freue mich, dass wir auch hier heute noch einmal
ganz deutlich sagen: Deutschland – Sie haben es gesagt,
Herr de Maizière – ist ein Einwanderungsland. Wir wol-
len den Menschen, die hier Schutz suchen, zumindest
zeitweilig ein Zuhause geben und zu unserer Verantwor-
tung stehen.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, weltweit sind 40 Millionen Menschen auf der
Flucht. Selbstverständlich können wir nicht alle in Eu-
ropa oder gar in Deutschland aufnehmen; viele von ih-
nen sind Binnenflüchtlinge. Aber wir müssen sehr gut
darüber nachdenken, wie wir unserer Verantwortung ge-
recht werden. Die weltweiten Krisen – Ukraine, Nahost,
Irak – zeigen uns, dass eine Konsequenz dieser Krisen
ist, dass Menschen weltweit auf der Flucht sind. Es
wurde schon gesagt: Wir haben plötzlich festgestellt, wie
nah diese Krisen sind und wie viel das mit uns in
Deutschland zu tun hat. Deswegen ist es wichtig, dass
wir uns auch heute in der Haushaltsdebatte sehr sorgfäl-
tig und sehr gründlich darüber Gedanken machen, wer
bei uns bleiben kann, wen wir aufnehmen, für wen wir
Mittel für eine gute Integration zur Verfügung stellen
und zu wem wir leider sagen müssen: Ihr könnt nicht
hierher kommen bzw. müsst wieder gehen. – Das gehört
zur Wahrheit dazu. Wir wissen, dass bitterarme Familien
in allen Teilen der Welt ihre letzten Ersparnisse zusam-
menkratzen, um ein oder zwei Mitglieder ihrer Familie
nach Deutschland zu schicken. Wem wollen wir übel-
nehmen, dass Menschen ihr Glück suchen, dass sie hier-
her kommen, dass sie sagen: „Meine Bedingungen vor
Ort sind nicht gut, deshalb mache ich mich auf den Weg
nach Deutschland“? Aber es ist falsch, liebe Kolleginnen
und Kollegen, dass wir all diese Menschen auf den Weg
des Asylrechts verweisen. Dahin gehören sie nicht. Für
diese Menschen müssen wir andere Möglichkeiten
schaffen, ihr Glück zu suchen und es auch zu finden,
auch bei uns in Deutschland.

(Beifall bei der SPD)

Deshalb kommt es sehr darauf an, liebe Kolleginnen
und Kollegen – da hoffe ich auf große Übereinstimmung
hier im Bundestag –, dass wir eine Balance schaffen und
dass es uns gelingt, diese Balance gut auszugestalten. Ei-
nerseits geben wir schutzbedürftigen Menschen die
Chance, hierherzukommen, vorübergehend oder sogar
dauerhaft. Wir schaffen auch in der Bevölkerung eine
große Akzeptanz für die Flüchtlinge aus anderen Teilen
der Welt, damit sie hier aufgenommen werden können.
Wir sind alle froh, dass wir inzwischen eine andere Dis-
kussionskultur haben als Anfang der 90er-Jahre und dass
es eine große Bereitschaft gibt, diesen Menschen Schutz
zu geben.

(Beifall bei der SPD)

Aber wir müssen andererseits ganz deutlich sagen:
Wer nicht bleiben kann, muss irgendwann wieder gehen.
Dazu müssen wir vor allen Dingen die Verfahren verkür-
zen. Das ist eine ganz wichtige Forderung. Wir haben
ambitioniert festgehalten, dass wir die Verfahren auf drei
Monate verkürzen wollen. Es ist nur fair, richtig und ge-
recht, Menschen schnell zu sagen, ob sie hier für eine
Weile oder auch für länger bleiben können oder nicht.
Deswegen bleibt es unsere Aufgabe, das Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge weiterhin mit mehr Stellen zu
unterstützen und beste Arbeitsbedingungen zu schaffen,
damit im Sinne der Flüchtlinge schneller geprüft und die
Verfahren verkürzt werden können.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wenn die Menschen hier sind, dann müssen sie or-
dentlich untergebracht werden, ordentlich versorgt wer-
den und Gesundheitsleistungen bekommen. Das ist nicht
nur eine Aufgabe der Kommunen, sondern auch eine
Aufgabe des Deutschen Bundestages. Deshalb müssen
wir nicht nur die Kommunen unterstützen, sondern auch
das Asylbewerberleistungsgesetz überarbeiten. Das tun
wir gerade. Wir müssen auch die Gesundheitsversorgung
verbessern. All diejenigen, die sich die Lage der Flücht-
linge in den Unterkünften anschauen, stellen fest, dass
sie nicht optimal ist. Auch wenn sie nur kurzfristig bei
uns sind, müssen wir hier noch Anstrengungen unterneh-
men.

(Beifall bei der SPD)

Wenn wir die Flüchtlinge ermuntern wollen, einen
Fuß in unseren Arbeitsmarkt zu setzen, und ihnen den
Zugang erleichtern wollen, dann müssen wir auch die
Sprachkurse ausbauen. Die Integrationskurse sind nicht
für die Flüchtlinge. Wir müssen für die Flüchtlinge Rah-
menbedingungen schaffen, damit sie auf unserem Ar-
beitsmarkt Fuß fassen und hier ihren Beitrag leisten kön-
nen.

Wir haben noch eine ganze Menge am Wickel, meine
Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir werden uns künftig noch mit dem EU-Freizügig-
keitsrecht beschäftigen. Das Bleiberecht und Aufent-
haltsrecht sowie das Asylbewerberleistungsgesetz wer-

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 49. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 9. September 2014 4499

Dr. Eva Högl

(A) (C)

(D)(B)
den Gegenstand unserer Debatten sein. Ich würde mich
sehr freuen, wenn wir mit großer Geschlossenheit und
Gemeinsamkeit im Sinne der betroffenen Menschen die
nötigen Weichen stellen könnten. Das tun wir auch mit
dem Bundeshaushalt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich möchte gern noch ein weiteres Thema anspre-
chen, das für uns alle sehr wichtig ist und das mich per-
sönlich besonders beschäftigt, nämlich das Thema NSU
und Schlussfolgerungen daraus. Vor einem Jahr haben
wir den Abschlussbericht des NSU-Untersuchungsaus-
schusses im Deutschen Bundestag verabschiedet. Es ist
bald drei Jahre her, dass die NSU-Terrorgruppe aufflog
und der NSU-Terror bekannt wurde. Deswegen erinnere
ich an dieser Stelle daran – das hat auch etwas mit dem
Haushalt zu tun –, dass wir die Voraussetzungen dafür
schaffen müssen, endlich die Konsequenzen aus diesem
schrecklichen Skandal und aus den Fehlern, Versäumnis-
sen und Unzulänglichkeiten ziehen zu können. Das
bleibt für dieses Parlament eine dauerhafte Aufgabe. Der
Thüringer Untersuchungsausschuss hat uns auf 1 800
Seiten drastisch vor Augen geführt, wie stark das Versa-
gen war, wie desaströs die Arbeit der Ermittlungsbehör-
den war. Deswegen ist es unsere Aufgabe, die richtigen
Konsequenzen daraus zu ziehen und Polizei, Verfas-
sungsschutz und Justiz grundlegend zu reformieren.

(Beifall des Abg. Martin Gerster [SPD])

Justizminister Maas hat schon zwei Gesetzentwürfe
auf den Weg gebracht; dazu wird im Rahmen der Justiz-
debatte sicherlich gleich gesprochen werden. Ich möchte
aber einmal an die Reform des Verfassungsschutzes erin-
nern. Herr Minister de Maizière, wir haben das bereits
vereinbart. Es ist gut, dass wir das in Ruhe angehen und
mit den Ländern besprechen. Wir müssen nun bald aber
wirklich vorankommen; denn es gibt eine ganze Menge
zu tun. Ich möchte an dieser Stelle sehr deutlich sagen,
dass es für uns wichtig ist, die Zentralstellenfunktion des
Bundesamtes für Verfassungsschutz auszubauen. Für
Bund und Länder ist diese Zentralstellenfunktion des
Bundesamtes wichtig.

Wir müssen auch eine ganze Menge im Bereich der
V-Leute reformieren. Da reicht es nicht, einfach nur
Kleinigkeiten zu verändern. Das muss auf ganz andere
Grundlagen gestellt werden. Wir müssen die Kontrollen
weiter verbessern. Deswegen wäre es sehr gut und rich-
tig und wichtig, die Reform des Verfassungsschutzes
hier im Deutschen Bundestag zügig anzugehen und sie
mit größter Beteiligung aller auch zu verabschieden.

Es ist schon eine ganze Menge zum Thema Salafis-
mus gesagt worden. Der Kampf gegen den Salafismus
bleibt eine wichtige Aufgabe und Herausforderung. Es
wird sicherlich noch Gelegenheit geben, sich darüber
auszutauschen. Das, was bisher von den Kolleginnen
und Kollegen dazu gesagt wurde, kann ich, auch im Na-
men der SPD-Fraktion, vollumfänglich unterstützen.
Mehr kann ich heute an dieser Stelle nicht dazu sagen.
Nur so viel: Es darf uns nie wieder passieren, wie es uns
leider beim Rechtsextremismus passiert ist, dass den Si-
cherheitsbehörden ein so wichtiges Thema von der
Agenda rutscht. Es darf nicht passieren, dass unsere Si-
cherheitsbehörden nicht so gut aufgestellt sind – das be-
trifft Polizei, Verfassungsschutz und Justiz –, dass sie die
Gefahr, die sich hinter dem gewaltbereiten Islamismus
verbirgt, übersehen oder nicht angemessen reagieren.
Deswegen müssen wir entsprechend tätig werden.

Ich bin bereits als Befürworterin der Olympischen
Spiele in Berlin geoutet worden. Ja, ich würde mich
freuen, wenn Deutschland die Olympischen Spiele aus-
trägt. Mit Johannes Kahrs muss ich das mit Hamburg
noch auskämpfen. Aber wenn es 2024 oder 2028 Berlin
wird, wäre das natürlich super.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wo sollen die Leute denn lan-
den?)

– Ich hoffe, dass wir dann auch einen Flughafen haben,
lieber Herr Beck.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Hoch zu Pferde, oder wie?)

– Wir werden dann einen Flughafen haben.

Ich freue mich auf die weitere konstruktive Debatte
zum Haushalt des Innern.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Dr. Eva Högl   04.12.2015  18144.xml
 Mit großer Sorge blicke ich auf
die weltweite Lage, auf die Zunahme von Terror, Gewalt
und Unfreiheit, besonders in Syrien und im Nordirak .
Die Anschläge in Paris haben mich erschüttert, ebenso
die Anschläge in Ägypten, Bamako, Sarajevo, Bagdad,
Beirut und auch die nahezu täglichen Attacken, wie sie in
Israel und in den palästinensischen Gebieten stattfinden. 

Seit Beginn der friedlichen Proteste syrischer Oppo-
sitionsgruppen 2011 hat das Assad-Regime die eigene
Bevölkerung angegriffen und auf eine militärische Es-
kalation gesetzt . Die syrischen Regierungstruppen haben
systematisch zivile Ziele beschossen und im Laufe des
Krieges sogar chemische Waffen eingesetzt . Im Zusam-
menhang mit dem völkerrechtswidrigen Giftgaseinsatz
Syriens ist es den Vereinten Nationen gelungen, auf der
Grundlage eines Sicherheitsratsbeschlusses die chemi-
schen Waffenbestände Syriens zu sichern und diese unter
maßgeblicher Hilfe auch von deutscher Seite zu vernich-
ten .

Der syrische Bürgerkrieg ist mittlerweile zu einem
regional und international beeinflussten Krieg eskaliert, 
in dem die aus dem Irak stammende terroristische Grup-
pe Da'isch, die sich ,,Islamischer Staat“ (IS oder ISIS)
nennt, seit 2014 mehr und mehr an Macht und Einfluss 
gewonnen und in den von ihr kontrollierten Gebieten

im Irak und in Syrien ein Terrorregime errichtet hat . Sie
ermorden alle, die sich nicht ihren Vorstellungen einer
gewalttätigen und fundamentalistischen Auslegung des
Islam unterwerfen, seien es Christen, Jesiden, Schiiten
oder andersdenkende Sunniten . Aus den historischen
Ursprungsgebieten des Christentums sind inzwischen
fast alle aramäischen Christinnen und Christen vertrie-
ben, ermordet und immer noch viele entführt . Die Ter-
roristen vertreiben dort seit Jahrtausenden angesiedelte
Volksgruppen, entführen, misshandeln, missbrauchen
und ermorden massenhaft Mädchen und Frauen und wü-
ten mit unvorstellbarer Grausamkeit . Nachdem sich ihre
terroristischen und militärischen Aktivitäten zunächst
ausschließlich auf den Irak und Syrien konzentrierten,
wurde vor einiger Zeit ein Strategiewechsel vollzogen .
Die Terrorgruppe Da'isch/IS und ihr nahestehende Grup-
pen und Einzelpersonen tragen ihren Terror vermehrt und
konzentriert in die Nachbarländer, nach Nordafrika und
bis nach Europa . Die Terroranschläge mit Hunderten von
Toten und Verletzten sind brutaler Ausdruck dieses Stra-
tegiewechsels .

Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hat mit der
Resolution 2170 vom 15 . August 2014 und der Resolu-
tion 2199 vom 12 . Februar 2015 sowie mit der Resoluti-
on 2249 vom 20 . November 2015 wiederholt festgestellt,
dass von der Terrororganisation ISIS eine Bedrohung für
den Weltfrieden und die internationale Sicherheit aus-
geht .

Ich bin überzeugt, dass es für den zugrunde liegenden
Syrien-Konflikt  letztlich  eine  politische  Lösung  geben 
muss  und  dass  zivile Konfliktlösungen  immer Vorrang 
haben . Hierfür haben sich die Bundesregierung und ins-
besondere unser Außenminister Frank-Walter Steinmeier
seit Amtsübernahme mit ganzer Kraft eingesetzt . Ziel
war und ist es, den Vereinten Nationen und ihrem Son-
derbeauftragten, Staffan Domingo de Mistura, eine füh-
rende Rolle in diesem Konflikt zu verschaffen. Eine erste 
Konferenz zur Bündelung der Kräfte zur humanitären
Hilfe fand auf deutsche Initiative im November 2014
in Berlin statt . Im Rahmen des politischen Prozesses
zur Konfliktregelung – Konferenzen in Wien – hat sich 
der Außenminister mit Nachdruck für die Einbeziehung
unter anderem des Iran und von Saudi-Arabien einge-
setzt . Beide Länder spielen jeweils eine wichtige Rolle
in diesem Krieg, deshalb muss mit ihnen trotz aller un-
terschiedlicher Werte gesprochen werden . Wir unterstüt-
zen den politischen Ansatz des UN-Sondergesandten de
Mistura, auf dessen Initiative vier Arbeitsgruppen unter
Einbeziehung der Konfliktparteien  –  ohne Da'isch/IS  – 
zu Kernfragen des Konflikts gegründet wurden. Aus den 
Ergebnissen der vier Arbeitsgruppen kann die Grundlage
für eine Vereinbarung entwickelt werden, um einer poli-
tischen Konfliktregelung näherzukommen. 

Mit den Erklärungen der Wiener Konferenzen vom
30 . Oktober und 14 . November 2015 wurde den Ver-
einten Nationen eine zentrale Rolle zugewiesen und der
Weg  für  eine  politische  Konfliktregelung  vereinbart. 
Dieser wichtige politische Prozess bezieht nicht die Ter-
rorgruppe Da'isch/IS ein, die weder Verhandlungspartner
sein will noch sein kann . Daher hat der Deutsche Bun-
destag im letzten Jahr entschieden, die kurdische Regio-

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 2015 Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 2015 14229

(A) (C)

(B) (D)

nalregierung im Nordirak in Abstimmung mit der iraki-
schen Zentralregierung mit militärischer Ausbildung und
Ausrüstung in ihrem Abwehrkampf gegen die Terroristen
im Irak zu unterstützen . Dieses Engagement hat sich als
sinnvoll und notwendig erwiesen . Mehrere von Da'isch/
IS besetzte Gebiete im Norden Iraks konnten zurücker-
obert werden – die aus den Dörfern und Städten geflüch-
teten Menschen beginnen, in ihre Heimat zurückzukeh-
ren .

Nach den Terroranschlägen am 13 . November 2015 in
Paris hat Präsident François Hollande die Bundesregie-
rung gebeten, sich neben ihrem politischen Engagement
zur Lösung des Syrien-Konfliktes und dem militärischen 
Beitrag zur Zurückdrängung von Da'isch/IS im Nordirak
(Waffenlieferungen und Ausbildung der kurdischen
Peschmerga) auch mit militärischen Mitteln zur Unter-
stützung Frankreichs, des Irak und der internationalen
Allianz am Kampf gegen Da'isch/IS zu beteiligen . Die
Bundesregierung hat nach intensiver Prüfung militäri-
sche Fähigkeiten in Form von Aufklärungs- und Luft-
betankungsflugzeugen sowie einer Fregatte zum Schutz 
eines französischen Flugzeugträgers angeboten .

Die Anschläge vom 13 . November galten nicht nur
Frankreich, sondern uns allen . Sie richteten sich gegen
unsere Werte und unsere Art, zu leben . Sie richten sich
gegen die unteilbaren Menschenrechte . Deshalb ist jetzt
auch die Solidarität aller Europäer gefordert . Die An-
schläge in Paris sind aus meiner Sicht zwar der Auslöser,
aber nicht die Ursache der Notwendigkeit eines verstärk-
ten deutschen Engagements . Deutschland ist schon seit
langem Teil der internationalen Allianz gegen den Terror,
damit ist Deutschland auch schon lange im Visier inter-
national agierender Terroristen .

Trotz meiner Skepsis gegenüber militärischen Einsät-
zen und den unbedingt zu diskutierenden Fragen nach
langfristigen Strategien habe ich mich nach intensiven
Diskussionen und in einem schwierigen Abwägungspro-
zess entschieden, diesem Mandat der Bundesregierung
zuzustimmen .

Für mich ist entscheidend, dass zivile Krisenlösungen
immer Vorrang haben und zivile Prozesse gestärkt wer-
den müssen . Gewaltfreie Lösungen, der politische Weg
und die Diplomatie müssen immer Vorrang haben . Der
Einsatz militärischer Gewalt kann nur die äußerste Mög-
lichkeit angesichts schwerster andauernder Menschen-
rechtsverletzungen sein .

Ich weiß, dass die Bundesregierung ihr Engagement
nicht auf das Militärische konzentriert, sondern das mi-
litärische Engagement im und über dem Operationsge-
biet der Terrororganisation Da'isch/IS nur als einen Teil
ihres gesamten Engagements in der Region betrachtet .
Mit dem Wiener Prozess hat sich eine Chance für eine
politische Regelung des Syrienkrieges eröffnet, die die
Bundesregierung zusammen mit ihren Partnern nutzen
will und muss .

Ich unterstütze die Bundesregierung ausdrücklich da-
rin, ihre Aktivitäten gegen den internationalen Terroris-
mus im Allgemeinen und gegen Da'isch/IS im Besonde-
ren zu verstärken .

Hierzu gehören vor allem die bereits in der UN-Si-
cherheitsratsresolution 2170 vom 15 . August 2014 unter
Kapitel VII der UN-Charta beschlossenen Maßnahmen
gegen ISIS, al-Qaida und mit ihnen verbündete Terror-
gruppen . Insbesondere die Anwerbung und Ausreise
von ausländischen terroristischen Kämpfern nach Syri-
en muss unterbunden werden . Ebenso müssen die in der
Resolution aufgeführten Maßnahmen zur Unterbindung
der Finanzierung des Terrorismus konsequent und von
allen Staaten angewendet werden . Der illegale Verkauf
von Öl und anderen Ressourcen sowie der ungehinderte
Finanzzufluss  an  Da'isch/IS  –  oftmals  durch  staatliche 
Institutionen geduldet oder gar organisiert – muss mit
allen Mitteln unterbunden werden . Darüber hinaus ist es
unabdingbar, dass Da'isch/IS-Kämpfern der unkontrol-
lierte Zugang zu anderen Staaten in der Region verwehrt
wird . Hier kommt der Türkei eine maßgebliche Rolle
zu . Gleichzeitig muss es gelingen, Waffenlieferungen an
Länder dieser Region zu reduzieren .

Die deutschen Behörden arbeiten in der Terrorismus-
bekämpfung bereits sehr eng und in einem breiten Spek-
trum von Maßnahmen mit Frankreich zusammen . Diese
enge Kooperation gilt es, auf alle EU-Staaten und darü-
ber hinaus auszudehnen .

Wir dürfen nicht zulassen, dass sich der IS-Terror zu
einem „Kampf der Kulturen“ oder gar einem Kampf der
Religionen oder der Gläubigen gegen Nicht-Gläubige
entwickelt . Nach wie vor sind die meisten Opfer von
Da'isch/IS selber Muslime . Die Anschläge von Paris dür-
fen nicht dazu instrumentalisiert werden, um hierzulande
gegen Flüchtlinge zu hetzen und Muslime auszugrenzen .
Im Gegenteil: Unsere Anstrengungen zur Integration
des Islam in unsere Gesellschaft und insbesondere jun-
ger Muslime müssen gesteigert werden . Ebenso müssen
junge Menschen (sogenannte „ausländische Kämpfer“)
daran gehindert werden, in die Kriegsgebiete ein- und
auszureisen . Es ist Aufgabe des Rechtsstaates, mit allen
zur Verfügung stehenden Mitteln dagegen vorzugehen .

Nur mit diesem gesamtpolitischen Ansatz wird es
möglich sein, das terroristische Treiben einzudämmen
und künftige Terroranschläge in der Region und darüber
hinaus wirkungsvoll zu unterbinden . Auf dieser Grund-
lage wird es hoffentlich möglich sein, endlich einen Weg
zu finden, den brutalen Bürgerkrieg  in Syrien mit über 
250 000 Toten zu beenden und eine politische Regelung
zu ermöglichen .

In Anbetracht der über sechs Millionen Binnenflücht-
linge und über vier Millionen Flüchtlinge in den Nach-
barländern und in Europa müssen wir weiterhin huma-
nitäre Hilfe und die sogenannte Übergangshilfe leisten .
Seit 2012 haben wir hierzu über 1,1 Milliarden Euro zur
Verfügung gestellt . Im Haushalt 2016 haben wir den An-
satz für humanitäre Hilfe und die zivile Krisenprävention
um über 400 Millionen Euro erhöht . Es gilt, unser En-
gagement für die Flüchtlinge und Hilfsbedürftigen in der
Region in Abstimmung mit unseren internationalen Part-
nern und den Partnerorganisationen vor Ort fortzusetzen
und wo möglich und nötig zu verstärken .

Nach Abwägung all dieser Umstände stimme ich dem
vorgelegten Mandat zum Einsatz bewaffneter Streitkräf-

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 201514230

(A) (C)

(B) (D)

te zur Verhütung und Unterbindung terroristischer Hand-
lungen durch die Terrororganisation „Islamischer Staat“
zu .


~~~