~~~ 
Dr. Fritz Felgentreu   15.01.2015  18079.xml
 Wir könnten es uns mit
der Zurückweisung der Anträge der Linken über vertei-
digungs- oder friedenspolitisch motivierte Stiftungspro-
fessuren einfach machen. Denn die Sache selbst lässt gar
nichts anderes mehr zu. Die nach Henry Kissinger be-
nannte Stiftungsprofessur ist an der Bonner Universität
bereits eingerichtet worden. Ihr erster Inhaber, der ame-
rikanische Diplomat James D. Bindenagel, hat mit dem
laufenden Wintersemester seine Vorlesungstätigkeit auf-
genommen. Das alles geschieht auf der Grundlage von
Verträgen, die das Verteidigungs- und das Außen-
ministerium mit der Universität abgeschlossen haben.
Pacta sunt servanda. Deshalb kann dieses Haus die An-
träge der Linksfraktion nur ablehnen.

Mit einer so knappen Argumentation würden wir aber
dem Anliegen der Anträge nicht hinreichend gerecht
werden. Die Begründung der Linken müssen wir zur
Kenntnis nehmen und uns dazu verhalten. Die einander
ergänzenden Anträge laufen darauf hinaus, das Lebens-
werk des mit der Stiftungsprofessur geehrten Henry
Kissinger insgesamt infrage zu stellen und es durch das
Gegenbild Nelson Mandelas zu entwerten. Hier werden
also zwei Friedensnobelpreisträger gegeneinander aus-
gespielt, mit dem offensichtlichen Ziel, dass sich vor
dem hellen Licht des in jeder Hinsicht unumstrittenen
Mandela die schwarze Kontur des von der Linken als
Bösewicht identifizierten Kissinger umso schärfer ab-
zeichnen möge.

Lassen Sie mich vorausschicken: Mandela hat eine
solche Instrumentalisierung nicht verdient. Er hätte sich
auch dagegen verwahrt. Die SPD-Fraktion wird eine Eh-
rung für den großen Südafrikaner nicht dazu missbrau-
chen, auf andere Persönlichkeiten der Zeitgeschichte
einzudreschen. Mandelas Andenken steht für sich. Wer
es pflegen will, darf es nicht wie heute die Linke in den
Zusammenhang einer politischen Polemik stellen.

Wozu wir heute abstimmen und uns als deutsches Par-
lament erklären müssen, ist die Frage: Verdient der ge-
bürtige Deutsche Henry Kissinger, der als Kind von
Deutschland verstoßen und außer Landes gejagt worden
ist und der als Amerikaner eine historische Rolle in den
großen Auseinandersetzungen des 20. Jahrhunderts ge-
spielt hat, verdient dieser Mann eine solche Anerken-
nung seiner Lebensleistung? Das Osloer Friedensnobel-
preis-Kommitee und die Stadt Aachen haben diese Frage
für sich mit Ja beantwortet. Wir sollten nicht dahinter zu-
rückfallen.

Wir alle erinnern uns, woraus sich das Ansehen
speist, das Kissinger in Deutschland genießt. Den Frie-
densnobelpreis hat er in Anerkennung seiner Verdienste
bei dem Versuch erhalten, eine Friedenslösung im Viet-
nam-Krieg zu finden. Kissinger hat vor vierzig Jahren
Entscheidendes zur Entspannung des Verhältnisses zwi-
schen den Supermächten USA und China beigetragen.
Er hat im Nahen Osten den Friedensprozess im Dreieck
Israel, Ägypten und PLO immer wieder vorangetrieben.
Und er hat sich um Deutschland verdient gemacht, in-
dem er geholfen hat, in der KSZE-Schlussakte die For-
mel von der Unverletzlichkeit der Grenzen in Europa zu
verankern, die der Bundesrepublik so wichtig war, weil
sie die Möglichkeit einer friedlichen Neuordnung offen
hielt.

Dass er dennoch eine umstrittene Persönlichkeit ge-
blieben ist, ist zum einen durch die Bedingungen, zum
anderen durch die Prinzipien seiner Politik begründet.
Kissinger war Außenminister einer Weltmacht in der
heißesten Phase des sogenannten Kalten Krieges, und er
hat sich selbst in dieser Rolle immer als Realpolitiker
definiert. Ich zweifle nicht, dass Kissinger bei den harten
Entscheidungen, denen er nicht ausgewichen ist, auch
folgenschwere Fehler gemacht hat. Den Gesinnungsethi-
kern, die nur zwischen Gut und Böse unterscheiden, ist
schon die bloße Realität von Machtpolitik ein Greuel,
von der Bereitschaft, moralische Grauzonen auszuhalten
oder den Weg des kleineren Übels zu gehen, ganz zu
schweigen. Ein Mann wie Henry Kissinger hat in ihren
Augen von vornherein kaum eine Chance. Wenn dann
noch eine Neigung zum antiamerikanischen Ressenti-
ment hinzukommt, wird es leicht, die Verdienste auszu-
blenden und aus der Fülle der im Kalten Krieg getroffe-
nen Entscheidungen Argumente abzuleiten, um einen
Kissinger abzuqualifizieren.

Wir sollten für jeden Tag dankbar sein, der uns ver-
gleichbare moralische Konflikte bei schweren Entschei-
dungen erspart, wie demokratische Regierungen sie in
den blutigen Siebzigerjahren immer wieder treffen
mussten. In unserem politischen Urteil über die Lebens-
leistung Henry Kissingers können wir uns vertrauens-
voll Zeitzeugen wie Helmut Schmidt anschließen, der
sehr genau weiß, warum er Kissinger bis heute seine
Hochachtung und seine Freundschaft schenkt. Es ist le-
gitim und angemessen, dass auch die Bundesrepublik
Deutschland diese Lebensleistung würdigt. Besonders
angemessen ist aber die Würdigung in Gestalt einer nach
Kissinger benannten Stiftungsprofessur. Denn diese aka-
demische Ehrung zielt nicht allein auf den Politiker, son-
dern auch auf den Hochschullehrer Henry Kissinger, der
an der Harvard-Universität als Gelehrter einen Namen
hatte, lange bevor er als Staatsmann von sich reden
machte.


~~~~~~ 
Dr. Fritz Felgentreu   23.06.2016  18179.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir wis-

sen es alle: Der Libanon braucht unsere Hilfe . Aber nicht
allen ist klar: Wir brauchen auch die Hilfe des Libanon,
und wir nehmen sie reichlich in Anspruch .

Dieses kleine Land am Mittelmeer, ein gar nicht so
ferner Nachbar, leistet Tag für Tag Unglaubliches . Bei ei-
ner Einwohnerzahl von 6 Millionen hat es über 1 Million
syrische Flüchtlinge aufgenommen, die größtenteils in
Lagern im Norden und Osten des Landes mehr schlecht
als recht ihr Dasein fristen . In keinem Land der Welt le-
ben mehr Flüchtlinge im Verhältnis zur angestammten
Bevölkerung . Nach den Erfahrungen des vergangenen
Jahres kann Europa, kann Deutschland vom Libanon kei-
ne größere Hilfe erwarten, als dass es dabei bleibt, ha-
ben wir uns doch im vergangenen Jahr als reichstes und
größtes Land Europas mit der Aufnahme von in etwa der
gleichen Anzahl von Flüchtlingen politisch und adminis-
trativ zum Teil überfordert gezeigt .

Es grenzt an ein Wunder, dass das kleine Land am
Mittelmeer unter dieser großen Verantwortung noch
nicht zusammengebrochen ist, zumal der Staat in einer
Weise schwach ist, die für uns unvorstellbar wäre: Das
Amt des Staatspräsidenten ist seit zwei Jahren vakant .
Neben der regulären Armee steht vor allem in Süden
des Landes die schiitische Terrormiliz Hisbollah, die mit
ihrem politischen Arm auch im Parlament vertreten ist .
Die Hisbollah verfügt über eine unbestimmte Anzahl von
Kämpfern, schwere Waffen und moderne Raketen mit
großer Reichweite, und zwar in großer Zahl . Die Regie-
rung hat weder politisch noch militärisch die Kraft, die
Hisbollah zu entwaffnen .

Meine Damen und Herren, für die SPD-Fraktion ist
unter diesen Rahmenbedingungen nicht nachvollziehbar,
wie man überhaupt auf die Idee kommen kann, den deut-
schen Beitrag zur Libanon-Mission der Vereinten Natio-
nen infrage zu stellen .

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Alles spricht dafür, dass wir uns hier weiter beteiligen .
Seit fast 40 Jahren ist die UNIFIL immer wieder das Ein-
zige, was zwischen Israel und seinen Feinden im Libanon
steht und so verhindert, dass punktuelle Gewalt sich zum
Krieg ausweitet . Die UNIFIL mit ihren 10 000 Soldaten

Dr. Karl­Heinz Brunner

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 179 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 23 . Juni 2016 17681

(A) (C)

(B) (D)

aus über 20 Ländern ist Garant für den Waffenstillstand .
Zugleich stellt sie die Plattform für Abstimmungen isra-
elischer Stellen mit libanesischen Stellen bereit, und sie
sichert die notwendige Stabilität, damit die humanitäre
Hilfe in der Flüchtlingskrise überhaupt ihre Adressaten
erreicht .

Gemessen an der Größe der Aufgabe ist der deut-
sche Beitrag klein . Mit einer Korvette, gegenwärtig der
„Braunschweig“, trägt die Bundeswehr zur Aufklärung
und zum Küstenschutz bei . Außerdem bilden deutsche
Soldaten Personal des libanesischen Küstenschutzes und
der libanesischen Radarüberwachung an der Küste aus .
Der Wert der deutschen Beteiligung ist dennoch nicht
zu unterschätzen . Abgesehen vom unmittelbaren Nut-
zen, der groß ist, kommt es dabei auch auf die politische
Botschaft an . Wir bekennen uns mit der Beteiligung an
UNIFIL unmissverständlich zu den Vereinten Nationen
als Ordnungsmacht .

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wir zeigen dem Libanon, dass wir ihn nicht im Stich las-
sen . Wir leisten auch einen wichtigen Beitrag zur Sicher-
heit Israels .

Dass neben dem militärischen Engagement ein finan-
ziell knapp zehnmal größeres humanitäres Engagement
der Bundesrepublik steht, hat zwar mit dem Mandat nicht
unmittelbar etwas zu tun, entspringt aber derselben Ver-
antwortung für die Stabilität des Libanon . Wenn wir er-
reichen wollen, dass sich die Flüchtlinge, die sich zurzeit
dort aufhalten, nicht doch noch nach Europa aufmachen,
dann brauchen sie und ihre Kinder im Libanon eine Per-
spektive . Arbeit und Bildung sind dafür entscheidend .
Deshalb ist es gut und richtig, dass die Bundesregierung
allein im Jahr 2016  300 Millionen Euro für diese Zwe-
cke zur Verfügung stellen will .

Der Libanon ist uns näher, als wir denken . Vor zwei
Wochen war ich zu Gast in einer Schule in Berlin-Neu-
kölln, um an einer Podiumsdiskussion über Israel und
Antisemitismus teilzunehmen . Viele der Jugendlichen
und jungen Erwachsenen, mit denen ich dort diskutiert
habe, sind durch ihre Familiengeschichte mit dem Liba-
non verbunden . Oft haben sie einen palästinensischen
Hintergrund . Im Einzelgespräch nach dem Podium wa-
ren sich zwei junge Männer, mit denen ich gesprochen
habe, ganz sicher: Der Aggressor gegenüber dem Liba-
non sei immer Israel . Die Hisbollah brauche ihre Rake-
ten nur zur Selbstverteidigung . Sie sei eine reine Vertei-
digungsarmee . Dass es im Libanon außer der Hisbollah
auch reguläre Truppen gibt, spielte für sie gar keine Rol-
le . Deutschlands Engagement in der Region nehmen sie
ausschließlich als einseitige Parteinahme für Israel wahr .
Diese Sicht der Dinge ist durchaus repräsentativ für ei-
nen gar nicht unwesentlichen Teil der Jugend in unseren
Städten .

Umso wichtiger scheint es mir, dass wir die Verpflich-
tungen, die wir für den Libanon eingegangen sind, sehr
ernst nehmen . Es geht dabei auch um die Glaubwürdig-
keit deutscher Israel-Politik . Es ist möglich, den jungen
Leuten, von denen ich gerade erzählt habe, zu erklären,

warum das Existenzrecht Israels für Deutschland von
elementarer Bedeutung ist und bleiben muss . Aber es ist
nicht einfach . Das Misstrauen ist groß . Ein aus den paläs-
tinensischen Erfahrungen erwachsener Antisemitismus
ist weitverbreitet . Leichter wird es, wenn wir nachweisen
können, dass wir uns mit Nachdruck für Stabilität, Si-
cherheit und Wohlstand in der ganzen Region einsetzen,
und wenn wir deutlich machen, dass nach unserem Ver-
ständnis ein sicheres Israel ohne stabile Nachbarstaaten,
ohne befriedete Nachbargesellschaften gar nicht möglich
ist .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die Stabilität des Libanon und die Sicherheit Israels
sind zwei Seiten einer Medaille . Deshalb wiederhole ich:
Der Libanon ist uns näher, als wir denken . Den Libanon
in den Köpfen haben wir mitten in Berlin . Wenn wir also
dem Libanon helfen, dann helfen wir immer auch uns
selbst . Der deutsche UNIFIL-Einsatz ist dafür weiterhin
unverzichtbar .

(Beifall des Abg . Dr . Rolf Mützenich [SPD])

Deshalb bitte ich das Hohe Haus um Zustimmung zum
Antrag der Bundesregierung .

Danke schön .

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)


~~~