~~~ 
Dr. Karin Thissen   04.12.2015  18144.xml
 Mit großer Sorge blicken
wir auf die Lage in Syrien . Seit Beginn der friedlichen
Proteste syrischer Oppositionsgruppen im Zusammen-
hang mit dem Arabischen Frühling Anfang 2011 hat das
Assad-Regime auf eine militärische Eskalation gesetzt .
Die syrischen Regierungstruppen haben systematisch zi-

vile Ziele angegriffen und im Laufe des Krieges sogar
chemische Waffen eingesetzt . Im Zusammenhang mit
dem völkerrechtswidrigen Giftgaseinsatz Syriens ist es
den Vereinten Nationen gelungen, auf der Grundlage ei-
nes Sicherheitsratsbeschlusses die chemischen Waffen-
bestände Syriens zu sichern und diese unter maßgebli-
cher Hilfe auch von deutscher Seite zu vernichten .

Der syrische Bürgerkrieg eskaliert zu einem regional
und international beeinflussten Krieg,  in dem insbeson-
dere die aus dem Irak stammende terroristische Gruppe
„Islamischer Staat“ (IS) oder Da'isch seit 2014 mehr und
mehr an Macht und Einfluss gewinnt und in den von ihr 
kontrollierten Gebieten im Irak und in Syrien ein Terror-
regime errichtet hat . Nachdem sich die terroristischen
und militärischen Aktivitäten des IS zunächst ausschließ-
lich auf den Irak und Syrien konzentrierten, wurde vor
einiger Zeit ein Strategiewechsel vollzogen . Die Terror-
gruppe und ihr nahestehende Gruppen sowie Einzelper-
sonen tragen ihren Terror zunehmend und konzentriert in
die Nachbarländer und sogar bis nach Europa . Die Ter-
roranschläge im tunesischen Badeort Sousse, in Beirut,
Ankara, über der Sinai-Halbinsel und zuletzt in Paris mit
Hunderten von Toten und Verletzten sind Ausdruck die-
ser menschenverachtenden Philosophie .

Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hat mit der
Resolution 2170 vom 15 . August 2014 und der Resolu-
tion 2199 vom 12 . Februar 2015 sowie mit der Resoluti-
on 2249 vom 20 . November 2015 wiederholt festgestellt,
dass von der Terrororganisation „Islamischer Staat“ eine
Bedrohung für den Weltfrieden und die internationale Si-
cherheit ausgeht .

Wir sind überzeugt, dass es für den zugrundeliegenden
Syrien-Konflikt  letztlich  nur  eine  politische  Regelung 
geben kann . Hierfür hat sich die Bundesregierung und
insbesondere Außenminister Frank-Walter Steinmeier
seit Amtsübernahme mit aller Kraft eingesetzt . Ziel war
und ist es, den Vereinten Nationen und ihrem Sonderbe-
auftragten, Staffan Domingo de Mistura, eine führende
Rolle in dieser Krise zu verschaffen . Eine erste Konfe-
renz zur Bündelung der Kräfte zur humanitären Hilfe
wurde auf deutsche Initiative im November 2014 in Ber-
lin durchgeführt . Im Rahmen des politischen Prozesses
zur Konfliktregelung – Konferenzen in Wien – haben wir 
uns mit Nachdruck für die Einbeziehung unter anderem
von Iran und Saudi-Arabien eingesetzt . Beide Länder
spielen jeweils eine wichtige Rolle in diesem Krieg .

Wir unterstützen den politischen Ansatz des UN-Son-
dergesandten de Mistura, auf dessen Initiative vier
Arbeitsgruppen  unter  Einbeziehung  der  Konfliktpar-
teien – ohne den „Islamischen Staat“ – zu Kernfragen
des  Konflikts  gegründet  wurden.  Eine  Arbeitsgruppe 
wird vom deutschen Nahost-Experten Professor Volker
Perthes geleitet . Aus den Ergebnissen der vier Arbeits-
gruppen könnte die Grundlage für eine Vereinbarung ge-
schaffen werden, um einer politischen Konfliktregelung 
näherzukommen .

Mit den Erklärungen der Wiener Konferenzen vom
30 . Oktober 2015 und 14 . November 2015 wurde den
Vereinten Nationen eine zentrale Rolle zugewiesen und
der Weg für eine politische Konfliktlösung vereinbart. 

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 201514260

(A) (C)

(B) (D)

Dieser wichtige politische Prozess bezieht nicht die
Terrorgruppe IS ein, die weder Verhandlungspartner sein
will noch sein kann . Daher haben wir auch im letzten
Jahr entschieden, die kurdische Regionalregierung im
Nordirak in Abstimmung mit der irakischen Zentralre-
gierung mit militärischer Ausbildung und Ausrüstung
in ihrem Abwehrkampf gegen den sogenannten „Islami-
schen Staat“ im Irak zu unterstützen . Dieses Engagement
hat sich als sinnvoll und notwendig erwiesen . Mehrere
vom IS besetzte Gebiete im Norden Iraks konnten zu-
rückerobert werden – die aus den Dörfern und Städten
geflüchteten Menschen beginnen, in ihre Heimat zurück-
zukehren .

Nach den Terroranschlägen vom 13 . November 2015
in Paris hat der französische Präsident François Hollande
die Bundesregierung gebeten, neben ihrem politischen
Engagement  zur  Regelung  des  Syrien-Konfliktes  und 
dem militärischen Beitrag zur Zurückdrängung des IS
im Nordirak sich auch mit militärischen Mitteln zur Un-
terstützung Frankreichs, des Irak und der internationalen
Allianz in ihrem Kampf gegen die Terrorgruppe zu betei-
ligen . Die Bundesregierung hat nach intensiver Prüfung
unserem Nachbarn Frankreich militärische Unterstüt-
zung im Kampf gegen den „Islamischen Staat“ angebo-
ten . Hierzu gehören sowohl Aufklärungs- und Luftbetan-
kungsflugzeuge  sowie  eine  Fregatte  zum  Schutz  eines 
französischen Flugzeugträgers .

Die Anschläge vom 13 . November 2015 gelten nicht
nur Frankreich, sondern uns allen . Sie richten sich gegen
unsere Werte und unsere Art, zu leben . Deshalb ist jetzt
auch die Solidarität aller Europäer gefordert .

Trotz meiner großen Skepsis gegenüber einer militä-
rischen Intervention habe ich nach intensiven Diskussi-
onen und einem schwierigen Abwägungsprozess mich
entschieden, dem Mandat der Bundesregierung zuzu-
stimmen .

Diese Zustimmung fällt mir nicht leicht . Ich weiß je-
doch, dass die Bundesregierung ihr Engagement nicht
auf vorrangig militärisches Engagement konzentriert,
sondern dieses im und über dem Operationsgebiet der
Terrororganisation IS nur als ein Teil eines gesamten
Engagements in der Region betrachtet . Mit dem Wiener
Prozess hat sich eine Chance für eine politische Rege-
lung des Syrienkrieges eröffnet, die die Bundesregierung
zusammen mit ihren Partnern nutzen will und muss .

Wir unterstützen die Bundesregierung ausdrücklich
darin, ihre Aktivitäten gegen den internationalen Terroris-
mus im Allgemeinen und gegen den „Islamischen Staat“
im Besonderen zu verstärken . Hierzu gehören vor·allem
die bereits in der UN-Sicherheitsratsresolution 2170 vom
15 . August 2014 unter Kapitel VII der UN-Charta be-
schlossenen Maßnahmen gegen ISIS, al-Qaida und mit
ihnen verbündete Terrorgruppen . Insbesondere die An-
werbung und Ausreise von ausländischen terroristischen
Kämpfern nach Syrien muss unterbunden werden . Eben-
so müssen die in der Resolution aufgeführten Maßnah-
men zur Unterbindung der Finanzierung des Terrorismus
konsequent und von allen Staaten angewendet werden .
Der illegale Verkauf von Öl und anderen Ressourcen
sowie der ungehinderte Finanzzufluss an ISIS – oftmals 

durch staatliche Institutionen geduldet oder gar organi-
siert – muss mit allen Mitteln unterbunden werden . Da-
rüber hinaus ist es unabdingbar, dass IS-Kämpfern der
unkontrollierte Zugang zu anderen Staaten in der Region
verwehrt wird . Hier kommt der Türkei eine maßgebliche
Rolle zu .

Die deutschen Behörden arbeiten in der Terrorismus-
bekämpfung bereits sehr eng und in einem breiten Spek-
trum von Maßnahmen mit Frankreich zusammen . Diese
enge Kooperation gilt es auf alle EU-Staaten und darüber
hinaus auszudehnen . Wir dürfen nicht zulassen, dass sich
der IS-Terror zu einem „Kampf der Kulturen“ entwickelt .
Nach wie vor sind die meisten Opfer des sogenannten
„Islamischen Staates“ selber Muslime . Die Anschläge
von Paris dürfen nicht dazu instrumentalisiert werden,
um hierzulande gegen Flüchtlinge zu hetzen und Musli-
me auszugrenzen . Im Gegenteil: Unsere Anstrengungen
zur Integration insbesondere junger Muslime müssen
gesteigert werden, um Parallelgesellschaften und Ghet-
tobildungen zu verhindern . Ebenso müssen sogenannte
„ausländische Kämpfer“ daran gehindert werden, in die
Kriegsgebiete ein- und auszureisen . Es ist Aufgabe des
Rechtsstaates, mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln
dagegen vorzugehen .

Nur durch diesen gesamtpolitischen Ansatz wird es
möglich sein, das terroristische Treiben des IS einzu-
dämmen und künftige Terroranschläge in der Region und
darüber hinaus wirkungsvoll zu unterbinden . Auf dieser
Grundlage wird es hoffentlich möglich sein, endlich ei-
nen Weg zu finden, den brutalen Bürgerkrieg  in Syrien 
mit über 250 000 Toten zu beenden und eine politische
Regelung zu ermöglichen .

In Anbetracht der über sechs Millionen Binnenflücht-
linge und über vier Millionen Flüchtlinge in den Nach-
barländern und in Europa müssen wir weiterhin huma-
nitäre Hilfe und die sogenannte Übergangshilfe leisten .
Seit 2012 haben wir hierzu über 1,1 Milliarden Euro zur
Verfügung gestellt . Im Haushalt 2016 haben wir den An-
satz für Humanitäre Hilfe und die zivile Krisenpräven-
tion um über 400 Millionen Euro erhöht . Es gilt, unser
Engagement für die Flüchtlinge und Hilfsbedürftigen in
der Region in Abstimmung mit unseren internationalen
Partnern und den Partnerorganisationen vor Ort fortzu-
setzen und wo möglich und nötig zu verstärken .

Nach Abwägung all dieser Umstände stimme ich dem
vorgelegten Mandat zum Einsatz bewaffneter Streitkräf-
te zur Verhütung und Unterbindung terroristischer Hand-
lungen durch die Terrororganisation „Islamischer Staat“
zu .


~~~