~~~ 
Dr. Matthias Bartke   04.12.2015  18144.xml
 Die Lage in Syrien er-
füllt mich mit großer Sorge . Seit Beginn der friedlichen
Proteste syrischer Oppositionsgruppen im Zusammen-
hang mit dem Arabischen Frühling Anfang 2011 hat das
Assad-Regime auf eine militärische Eskalation gesetzt .
Die syrischen Regierungstruppen haben systematisch zi-
vile Ziele angegriffen und im Laufe des Krieges sogar
chemische Waffen eingesetzt . Im Zusammenhang mit
dem völkerrechtswidrigen Giftgaseinsatz Syriens ist es
den Vereinten Nationen gelungen, auf der Grundlage ei-
nes Sicherheitsratsbeschlusses die chemischen Waffen-
bestände Syriens zu sichern und diese unter maßgebli-
cher Hilfe auch von deutscher Seite zu vernichten .

Der syrische Bürgerkrieg eskalierte mittlerweile zu
einem regional und international beeinflussten Krieg, in 
dem insbesondere die aus dem Irak stammende terroris-
tische Gruppe ISIS seit 2014 mehr und mehr an Macht
und Einfluss  gewann  und  in  den  von  ihr  kontrollierten 
Gebieten im Irak und in Syrien ein Terrorregime errichtet
hat . Nachdem sich die terroristischen und militärischen
Aktivitäten von ISIS zunächst ausschließlich auf den Irak
und Syrien konzentrierten, wurde vor einiger Zeit ein
Strategiewechsel vollzogen . Die Terrorgruppe ISIS und
ihr nahestehende Gruppen und Einzelpersonen tragen
ihren Terror vermehrt und konzentriert in die Nachbar-
länder und sogar bis nach Europa . Die Terroranschläge
im tunesischen Badeort Sousse, in Beirut, Ankara, über
der Sinai-Halbinsel und zuletzt in Paris mit Hunderten
von Toten und Verletzten sind brutaler Ausdruck dieses
Strategiewechsels .

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 201514200

(A) (C)

(B) (D)

Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hat mit der
Resolution 2170 vom 15 . August 2014 und der Resolu-
tion 2199 vom 12 . Februar 2015 sowie mit der Resoluti-
on 2249 vom 20 . November 2015 wiederholt festgestellt,
dass von der Terrororganisation ISIS eine beispiellose
Bedrohung für den Weltfrieden und die internationale
Sicherheit ausgeht .

Ich bin überzeugt, dass es für den zugrunde liegenden
Syrien-Konflikt  letztlich  nur  eine  politische  Regelung 
geben kann . Hierfür hat sich die Bundesregierung und
insbesondere Außenminister Frank-Walter Steinmeier
seit Amtsübernahme mit ganzer Kraft eingesetzt . Ziel
war und ist es, den Vereinten Nationen und ihrem Son-
derbeauftragten, Staffan Domingo de Mistura, eine füh-
rende Rolle in diesem Konflikt zu verschaffen. Eine erste 
Konferenz zur Bündelung der Kräfte zur humanitären
Hilfe wurde auf deutsche Initiative im November 2014 in
Berlin durchgeführt . Im Rahmen des politischen Prozes-
ses zur Konfliktregelung – Konferenzen in Wien – haben 
wir uns mit Nachdruck für die Einbeziehung unter ande-
rem von Iran und Saudi-Arabien eingesetzt . Beide Län-
der spielen jeweils eine wichtige Rolle in diesem Krieg .

Die deutsche Bundesregierung unterstützt den politi-
schen Ansatz des UN-Sondergesandten de Mistura, auf
dessen Initiative vier Arbeitsgruppen unter Einbezie-
hung der Konfliktparteien – ohne ISIS – zu Kernfragen 
des  Konflikts  gegründet  wurden.  Eine  Arbeitsgruppe 
wird vom deutschen Nahost- Experten Professor Volker
Perthes geleitet . Aus den Ergebnissen der vier Arbeits-
gruppen könnte die Grundlage für eine Vereinbarung ge-
schaffen werden, um einer politischen Konfliktregelung 
näherzukommen . Dabei spielt auch die Stabilisierung
befreiter Gebiete eine ganz wesentliche Rolle .

Mit den Erklärungen der Wiener Konferenzen vom
30 . Oktober und 14 . November 2015 wurde den Ver-
einten Nationen eine zentrale Rolle zugewiesen und der
Weg für eine politische Konfliktregelung vereinbart. 

Dieser wichtige politische Prozess bezieht nicht die
Terrorgruppe ISIS ein, die weder Verhandlungspartner
sein will noch sein kann . Daher haben wir auch im letz-
ten Jahr entschieden, die kurdische Regionalregierung im
Nordirak in Abstimmung mit der irakischen Zentralre-
gierung mit militärischer Ausbildung und Ausrüstung in
ihrem Abwehrkampf gegen ISIS im Irak zu unterstützen .
Dieses Engagement hat sich als sinnvoll und notwendig
erwiesen . Mehrere von ISIS besetzte Gebiete im Norden
Iraks konnten zurückerobert werden – die aus den Dör-
fern und Städten geflüchteten Menschen beginnen in ihre 
Heimat zurückzukehren .

Dazu tragen auch unsere zivilen Stabilisierungsmaß-
nahmen bei, zum Beispiel die Förderung von Maßnah-
men zur Sicherung von Strom- und Wasserversorgung,
aber auch Strukturen für die medizinische Grundversor-
gung . Auf diese Weise wirken wir dem Staatszerfall in
den Oppositionsgebieten entgegen, erhalten Infrastruktur
aufrecht und schaffen Bleibeperspektiven .

Nach den Terroranschlägen am 13 . November 2015 in
Paris hat Präsident Hollande die Bundesregierung gebe-
ten, neben ihrem politischen Engagement zur Regelung
des Syrien-Konfliktes und dem militärischen Beitrag zur 

Zurückdrängung von ISIS im Nordirak sich auch mit
militärischen Mitteln zur Unterstützung Frankreichs,
des Irak und der internationalen Allianz in ihrem Kampf
gegen ISIS zu beteiligen . Die Bundesregierung hat nach
intensiver Prüfung Frankreich militärische Fähigkeiten
im Kampf gegen ISIS angeboten . Hierzu gehören sowohl
Aufklärungs-  und  Luftbetankungsflugzeuge  sowie  eine 
Fregatte zum Schutz eines französischen Flugzeugträ-
gers .

Die Anschläge vom 13 . November galten nicht nur
Frankreich, sondern uns allen . Sie richteten sich gegen
unsere Werte und unsere Art, zu leben . Deshalb ist jetzt
auch die Solidarität aller Europäer gefordert .

Trotz meiner großen Skepsis gegenüber einem mili-
tärischen Engagement gegen die Terrorgruppe ISIS habe
ich mich nach reiflicher Überlegung, intensiven Diskus-
sionen und einem schwierigen Abwägungsprozess ent-
schieden, dem Mandat der Bundesregierung zuzustim-
men .

Diese Zustimmung ist mir nur möglich, da gleichzei-
tig alle diplomatischen Mittel für eine politische Lösung
ausgeschöpft werden . Die Bundesregierung konzentriert
ihr Engagement nicht auf die militärische Komponente,
sondern betrachtet das militärische Engagement im und
über dem Operationsgebiet der Terrororganisation ISIS
nur als einen Teil ihres gesamten Engagements in der Re-
gion . Mit dem Wiener Prozess hat sich eine Chance für
eine politische Regelung des Syrienkrieges eröffnet, die
die Bundesregierung zusammen mit ihren Partnern nut-
zen will und muss .

Ich unterstütze die Bundesregierung ausdrücklich da-
rin, ihre Aktivitäten gegen den internationalen Terroris-
mus im Allgemeinen und gegen ISIS im Besonderen zu
verstärken . Hierzu gehören vor allem die bereits in der
UN-Sicherheitsratsresolution 2170 vom 15 . August 2014
unter Kapitel VII der UN-Charta beschlossenen Maßnah-
men gegen ISIS, al-Qaida und mit ihnen verbündete Ter-
rorgruppen . Insbesondere die Anwerbung und Ausreise
von ausländischen terroristischen Kämpfern nach Syrien
muss unterbunden werden . Ebenso müssen die in der Re-
solution aufgeführten Maßnahmen zur Unterbindung der
Finanzierung des Terrorismus konsequent und von allen
Staaten angewendet werden . Der illegale Verkauf von Öl
und anderen Ressourcen sowie der ungehinderte Finanz-
zufluss  an  ISIS – oftmals durch  staatliche  Institutionen 
geduldet oder gar organisiert – muss mit allen Mitteln
unterbunden werden . Darüber hinaus ist es unabdingbar,
dass ISIS-Kämpfern der unkontrollierte Zugang zu ande-
ren Staaten in der Region verwehrt wird . Hier kommt der
Türkei eine maßgebliche Rolle zu .

Die deutschen Behörden arbeiten in der Terrorismus-
bekämpfung bereits sehr eng und in einem breiten Spek-
trum von Maßnahmen mit Frankreich zusammen . Diese
enge Kooperation gilt es auf alle EU-Staaten und darüber
hinaus auszudehnen .

In Anbetracht der über  sechs Millionen Binnenflücht-
linge und über vier Millionen Flüchtlinge in den Nach-
barländern und in Europa müssen wir weiterhin huma-
nitäre Hilfe und die sogenannte Übergangshilfe leisten .
Seit 2012 haben wir hierzu über 1,1 Milliarden Euro zur

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 2015 Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 2015 14201

(A) (C)

(B) (D)

Verfügung gestellt . Im Haushalt 2016 haben wir den An-
satz für humanitäre Hilfe und die zivile Krisenprävention
um über 400 Millionen Euro erhöht . Es gilt, unser En-
gagement für die Flüchtlinge und Hilfsbedürftigen in der
Region in Abstimmung mit unseren internationalen Part-
nern und den Partnerorganisationen vor Ort fortzusetzen
und wo möglich und nötig zu verstärken .

Wir dürfen nicht zulassen, dass sich der IS-Terror zu
einem „Kampf der Kulturen“ entwickelt . Nach wie vor
sind die meisten Opfer von ISIS selber Muslime . Die
Anschläge von Paris dürfen nicht dazu instrumentalisiert
werden, um hierzulande gegen Flüchtlinge zu hetzen und
Muslime auszugrenzen . Wir müssen unsere Anstrengun-
gen zur Integration insbesondere junger Muslime stei-
gern, um Parallelgesellschaften und Ghettobildungen
zu verhindern . Des Weiteren muss die Prävention gegen
islamistische Radikalisierung gestärkt werden . Ebenso
müssen sogenannte „ausländische Kämpfer“ daran ge-
hindert werden, in die Kriegsgebiete ein- und auszurei-
sen . Es ist Aufgabe des Rechtsstaates, mit allen zur Ver-
fügung stehenden Mitteln dagegen vorzugehen .

Nur durch diesen gesamtpolitischen Ansatz wird es
möglich sein, das terroristische Treiben von ISIS einzu-
dämmen und künftige Terroranschläge in der Region und
darüber hinaus wirkungsvoll zu unterbinden . Auf dieser
Grundlage wird es hoffentlich möglich sein, endlich ei-
nen Weg zu finden, den brutalen Bürgerkrieg  in Syrien 
mit über 250 000 Toten zu beenden und eine politische
Regelung umzusetzen .

Nach Abwägung all dieser Umstände stimme ich dem
vorgelegten Mandat zum Einsatz bewaffneter Streitkräf-
te zur Verhütung und Unterbindung terroristischer Hand-
lungen durch die Terrororganisation „Islamischer Staat“
zu . Diese Entscheidung fällt mir sehr schwer, da ich prin-
zipiell  der Auffassung  bin,  dass  Konflikte  friedlich  zu 
lösen sind . Ich selber habe drei Jahre meines Lebens am
Hamburger Institut für Friedensforschung und Sicher-
heitspolitik an der Universität Hamburg gearbeitet . Dort
habe  ich  mich  immer  für  friedliche  Konfliktlösungen 
stark gemacht, was bis heute Maxime meiner Entschei-
dungen ist . Es fällt mir daher besonders schwer, zuzu-
gestehen, dass ausschließlich friedliche Lösungsansätze
hier nicht möglich sind .

ISIS stellt sich mit seinem bewusst zur Schau gestell-
ten Terror gegenüber Andersgläubigen und Andersden-
kenden außerhalb jeglicher zivilisatorischer Werte . Ich
bin daher zu der Überzeugung gelangt, dass hier nur eine
Lösung möglich ist, die sowohl auf politische als auch
auf militärische Maßnahmen setzt .


~~~