~~~ 
Dr. Rolf Mützenich   28.11.2013  18003.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Vereinbarung zwischen der Islamischen
Republik Iran, den ständigen Mitgliedern des Sicher-
heitsrates und Deutschland ist ein bedeutender Schritt
auf dem Weg zu einer friedlichen Lösung der Atomkrise,
aber noch kein abschließender Erfolg; der muss in den
nächsten Monaten erarbeitet werden.

Dennoch lassen sich nach meinem Dafürhalten erste
Schlussfolgerungen für die zukünftige Außenpolitik zie-
hen:

140 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 3. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. November 2013

Dr. Rolf Mützenich

(A) (C)

(D)(B)
Erstens. Diplomatie und Vertrauensbildung sind die
besten Instrumente zur Bewältigung internationaler Kri-
sen.

Zweitens. Die Europäische Union und deren Mitglie-
der können gemeinsam etwas erreichen.

Drittens. Die USA und Russland bleiben bei der Bear-
beitung internationaler Konflikte aufeinander angewie-
sen.

Viertens. Das Zwischenabkommen und ein späterer
Vertrag können das Bindeglied für weitere Initiativen
sein.

Fünftens. Die Verhaltensänderung des Iran ist Teil äu-
ßeren und inneren Wandels.

Sechstens. Weitere Abrüstung in Europa und im Na-
hen Osten sowie präventive Rüstungskontrolle bleiben
unerlässlich und können vorbildlich wirken.

Ich möchte versuchen, zu diesen sechs Schlussfolge-
rungen grundsätzliche Bemerkungen zu machen:

Erstens. In der Tat, Herr Bundesaußenminister, Diplo-
matie und Vertrauensbildung haben Vorrang, insbeson-
dere deswegen, weil sie ein guter europäischer Erfah-
rungsschatz sind. Mit Diplomatie und Vertrauensbildung
ist die Teilung in Europa überwunden worden, und
gleichzeitig sind Spannungen abgebaut worden. Deswe-
gen ist dieses Instrumentarium das Instrumentarium der
ersten Wahl.

Mit dem Zwischenabkommen mit dem Iran stehen
wir möglicherweise – ich will jetzt nicht unbedingt
große historische Worte wählen – durchaus an einem
Wendepunkt, weil der Nahe und Mittlere Osten in den
letzten Jahren immer wieder auch Schablone für soge-
nannte große Pläne war und teilweise auch Interventio-
nen von außen hat erdulden und erleiden müssen. An
dieser Stelle ist möglicherweise sozusagen ein Wende-
punkt in der internationalen Politik gegeben. Ich bin froh
– so kann ich als Sozialdemokrat nur sagen –, dass ich
Mitglied einer Partei bin, die damals in Regierungsver-
antwortung die Intervention im Irak gegen alle Wider-
stände abgelehnt hat. Ich finde, das war damals eine
richtige Entscheidung.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Claudia
Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Wenn man vom zweiten Erfahrungsschatz spricht,
geht es darum, aus den Erfahrungen der Entspannungs-
politik zu lernen. Wir brauchen heute, in Zeiten neuer
Spannungen, eine Entspannungspolitik – darüber haben
wir, glaube ich, keine unterschiedlichen Auffassungen –,
indem wir Realitäten zwar anerkennen, uns aber nicht
mit ihnen abfinden. Das ist sozusagen der Kern von
„Wandel durch Annäherung“. Ich glaube, dass dieser Er-
fahrungsschatz durchaus Wirkung entfaltet, insbeson-
dere dann, wenn Europa darum gebeten wird, an der Be-
arbeitung internationaler Krisen mitzuarbeiten.

Der andere Aspekt in dieser Frage ist nach meinem
Dafürhalten, dass die Umbrüche in der arabischen Welt
durchaus Instabilitäten aufzeigen, wahrscheinlich auch
für die nächsten Jahrzehnte, auch auf Europa bezogen.
Aber die dortigen Machthaber wissen auch – ich glaube,
einige sind klug genug –: Sie brauchen Wandel, Wandel
im Äußeren und Wandel im Inneren. Das sollten wir
nicht nur zur Kenntnis nehmen, sondern auch unterstüt-
zen.

Zur zweiten Anmerkung, die ich machen will. In der
Europäischen Union können wir gemeinsam zum Nut-
zen vieler etwas erreichen. Ich finde, auch das wird
durch das Zwischenübereinkommen mit dem Iran deut-
lich. Die Europäische Union hat mit ihrer vielgescholte-
nen Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik bewie-
sen, dass Europa durchaus in der Lage ist, Instrumente
aus dem historischen Erfahrungsschatz anzubieten und
sie zum Nutzen aller einzusetzen. Es waren Deutschland,
Großbritannien und Frankreich, die 2003 diese Initiative
gestartet haben. Ich danke allen Bundesregierungen und
den Diplomatinnen und Diplomaten, dass sie so nachhal-
tig und so beharrlich an der Erreichung dieses Zieles ge-
arbeitet haben. Ich danke natürlich auch der amtierenden
Bundesregierung und Ihnen, Herr Bundesaußenminister.

Darüber hinaus sollen hier aber auch Lady Ashton
und der im Aufbau befindliche Europäische Auswärtige
Dienst genannt werden; denn deren aktuelles Handeln ist
ein Bravourstück auf dem Weg zu einer Herausbildung
einer zukünftigen europäischen Gemeinsamen Außen-
und Sicherheitspolitik. Ich bin froh, dass hierüber im
Parlament sozusagen Gemeinsamkeit besteht; schließ-
lich haben wir in den vergangenen Jahren durchaus den
einen oder anderen Außenminister in Europa erlebt, der
nicht immer Gutes über Lady Ashton gesagt hat.

Im Rahmen meiner zweiten Anmerkung will ich auch
den Deutschen Bundestag erwähnen. Ich glaube, jetzt
kommt es auch auf uns an, darauf, dass wir unsere Arbeit
machen. Wenn ich es richtig beobachte, dann könnten
die Parlamente im Iran und offensichtlich auch in den
USA – der Kongress auf der einen, die Madschlis auf der
anderen Seite – einer erfolgreichen Umsetzung des Ab-
kommens möglicherweise den einen oder anderen Stein
in den Weg legen. Ich finde, wir Parlamentarierinnen
und Parlamentarier können eine Menge zur Vertrauens-
bildung beitragen. Deswegen wäre ich froh, wenn von-
seiten des deutschen Parlamentes Initiativen ausgingen,
auch die Parlamentarierinnen und Parlamentarier im Iran
von diesem wichtigen Abkommen zu überzeugen.

Ein weiterer Punkt. Es wird möglicherweise dazu
kommen, dass die Internationale Atomenergie-Organisa-
tion, die ja im Zusammenhang mit der Überprüfung des
Iran wertvolle, aber zusätzliche Arbeit leisten müssen
wird, mehr Finanzmittel braucht. Auch das muss vonsei-
ten des Deutschen Bundestages positiv beantwortet wer-
den.

Zum dritten Punkt, den ich gerne ansprechen möchte.
Wir haben gesehen, dass die USA und Russland weiter-
hin unerlässliche Partner für die Bewältigung internatio-
naler Konflikte sind. Ich finde, das eröffnet neue Chan-
cen für die Genfer Konferenz über Syrien und im
Zusammenhang mit dem israelisch-palästinensischen
Konflikt.

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 3. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. November 2013 141

Dr. Rolf Mützenich

(A) (C)

(D)(B)
Deswegen sollten, wenn es denn gelingt, zwischen
den USA und Russland zumindest bei internationalen
Krisen neues Vertrauen aufzubauen, gerade vonseiten
der Europäischen Union, aber auch vonseiten seiner Mit-
gliedsländer weitere Initiativen für eine gute Zusammen-
arbeit mit Russland ausgehen. Es sollten aber auch
durchaus offene Worte über das, was uns hinsichtlich der
Außenpolitik der Russischen Föderation nicht passt, ge-
sagt werden. Europa ist aufgerufen, dieses Momentum
einer Zusammenarbeit zwischen Russland und den USA
bei weiteren internationalen Krisen zu befördern.

Europa sollte in diesem Zusammenhang aber auch die
Volksrepublik China an ihre wachsende Verantwortung
erinnern. Sie ist Teil der Sechsergruppe gewesen; sie
profitiert immer noch sehr stark von den Erfolgen, wobei
sie sich sozusagen in der zweiten oder dritten Reihe auf-
hält. Die Volksrepublik China wird in Zukunft mehr Ver-
antwortung tragen müssen. Ich glaube, Europa muss das
verlangen.

Der vierte Aspekt. Die Zwischenvereinbarung könnte
ein Bindeglied für weitere Initiativen im Nahen und
Mittleren Osten sein. Es ist sinnvoll, auch vor dem Hin-
tergrund des europäischen Erfahrungsschatzes, an den
Aufbau regionaler Sicherheitssysteme zu erinnern, um
Spannungen abzubauen und Vertrauen zu schaffen, so-
wie Abrüstung und Rüstungskontrolle als Instrument für
diese Vertrauensbildung zu beschreiben. Insbesondere
dürfen auch von Deutschland aus keine Rüstungsexporte
in Spannungsgebiete erfolgen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Agnieszka Brugger [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Können wir Sie beim Wort
nehmen?)

Es gibt einen weiteren Aspekt – er ist eben angespro-
chen worden; das ist mein fünfter Punkt –: Trotz aller
Enttäuschung, dass es kein konkretes Datum im Hin-
blick auf die Schaffung einer massenvernichtungswaf-
fenfreien Zone im Nahen und Mittleren Osten gibt, müs-
sen wir weiter daran arbeiten. In der Fragestunde haben
wir gehört, dass die Bundesregierung hier weiterhin alles
Notwendige unternehmen wird.

Eines will ich deutlich machen: Wir können nicht im-
mer nur sagen: „Wir können etwas einbringen“, sondern
müssen auch zur Kenntnis nehmen, wenn es positive Si-
gnale in dieser Region gibt. Ich finde, der Appell vonsei-
ten des Iran und der Türkei an die syrischen Gewalt-
akteure, eine Waffenruhe zur Genfer Konferenz zu
vereinbaren, ist nicht nur wichtig, sondern unerlässlich,
auch wenn es ein nur kleiner Erfolg ist. Europa sollte das
würdigen. Deswegen bin ich der Meinung: Der Iran ge-
hört mit an den Verhandlungstisch in Genf, wenn es um
die Frage der Beendigung des Bürgerkrieges in Syrien
geht.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Eine Verhaltensänderung des Iran ist mit Sicherheit
Teil äußeren, aber auch inneren Wandels. Deswegen will
ich auch hier noch einmal deutlich sagen: Wir vom
Deutschen Bundestag kritisieren und werden immer wie-
der darauf hinweisen, dass es Menschenrechtsverletzun-
gen im Iran gibt. Es ist an der iranischen Regierung, die
jetzige Chance, wo der außenpolitische Druck mögli-
cherweise geringer wird, zu nutzen, um im Inneren zu ei-
nem Wandel beizutragen. Auch das war immer der An-
satzpunkt einer Entspannungspolitik. Ich finde, das
gehört mit dazu.

Möglicherweise, auch wenn das auf den ersten Blick
nicht so erscheint, könnte die Situation der Instabilität
im Nahen und Mittleren Osten zu einem Umdenken im
iranischen politischen System beigetragen haben. Es
könnte dazu geführt haben, dass geglaubt wird, dass ein
Regimesturz nicht mehr auf der Tagesordnung steht. Es
ist glaubhaft, was Präsident Obama gesagt hat; denn Prä-
sident Obama ist eben nicht an weiteren Instabilitäten in-
teressiert.

Wir sollten dieses kleine Fenster des Umdenkens
durchaus nutzen, um Initiativen voranzubringen. Deswe-
gen – das ist der sechste Punkt – glaube ich, dass wir in
Europa gehalten sind, mit gutem Vorbild voranzugehen.
Wir müssen für Rüstungskontrolle und Abrüstung, für
konventionelle Abrüstung, nukleare Abrüstung und viele
andere Dinge mehr eintreten. Wir müssen insbesondere
die Vertrauensbildung und die Maxime, die Präsident
Obama eingeführt hat, nämlich dass Respekt in den in-
ternationalen Beziehungen wichtig ist, voranbringen.

Zum Abschluss, meine lieben Kolleginnen und Kolle-
gen, möchte ich mich gerne bei Ihnen persönlich, Herr
Bundesaußenminister, für die faire und gute Zusammen-
arbeit im Auswärtigen Ausschuss bedanken. Alles Gute!

(Beifall im ganzen Hause)


~~~~~~ 
Dr. Rolf Mützenich   25.06.2014  18042.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

UNIFIL war von Beginn an keineswegs nur ein Mandat
für den Einsatz internationaler Streitkräfte im Auftrag
der Vereinten Nationen. Das Mandat war immer auch ein
Beitrag, um ein Mindestmaß an Sicherheit, Souveränität
und Staatlichkeit im Libanon durchzusetzen. Ich möchte
daran erinnern: 36 Nationen sind im Auftrag der Verein-
ten Nationen heute im Libanon aktiv, entweder seeseitig
oder an Land. Sie leisten einen wichtigen Beitrag zur
Bewältigung der Herausforderungen, also Sicherheit,
Souveränität und Staatlichkeit im Libanon durchzuset-
zen.

Wir müssen auch daran erinnern: Einige der dort ein-
gesetzten Soldatinnen und Soldaten sind während dieses
Einsatzes ums Leben gekommen. Es ist in der Tat ein ge-
fährlicher Einsatz. Aber nicht nur von Deutschland, son-
dern auch von vielen anderen Nationen wird dieses Man-
dat befürwortet. Ich finde, wir müssen, wenn wir im
Deutschen Bundestag darüber diskutieren, gerade auch
an die internationale Solidarität erinnern und daran, dass
dies ein hervorragender internationaler Einsatz ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-

NEN)

Deutschland hat von Beginn an mit Marinekräften im
Bereich Ausbildung, aber auch mit der Bereitstellung
von Ausrüstung mitgewirkt. Die Bundespolizei, der Zoll
und zivile Aufbauhelfer sind vor Ort. Genau das verste-
hen wir unter einem internationalen Mandat.

Wem diese Argumente nicht reichen, der sei an Fol-
gendes erinnert: In der jüngsten historischen Entwick-
lung ist gerade durch das UNIFIL-Mandat – das sage ich
auch in Richtung der Linken – die Quarantäne libanesi-
scher Häfen durch israelische Streitkräfte aufgehoben
worden. Dies ist unmöglich gemacht worden. Auch das
hat zur Herstellung von Souveränität beigetragen. Wenn
man darüber diskutiert, ob man bei dieser Entscheidung
nicht über seinen Schatten springen sollte, dann muss
man auch diesen Aspekt berücksichtigen.

Wem das nicht reicht, dem sage ich zum Zweiten: Die
Armee ist in der Tat einer der wenigen Stabilitätsanker
im Land. Deswegen stellt sich auch die Frage der Aus-
stattung. Wenn die Armee wirklich eine neutrale Posi-
tion im Libanon einnimmt, wie wir es wollen, dann muss
sie die Mittel, die Ausbildung und letztlich auch die
Ausstattung dafür haben.

Das dritte Argument für UNIFIL ist: Nur weil wir uns
beteiligen, haben wir auch Einfluss auf die Akteure;
denn wir sind dort gewünscht. Es ist gewünscht, dass
Deutschland diesen Beitrag leistet. Diese Einladung aller
libanesischen Akteure ist wichtig.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Der Außenminister ist in den Libanon gereist. Er hat
gesagt – ich finde, das war ein sehr ehrlicher Stand-
punkt –, er sei mit weniger Zuversicht aus diesem Land
abgereist. Das deutet insbesondere darauf hin, wie fragil
die Situation ist. Da er von Mitgliedern des Deutschen
Bundestages begleitet wurde, war es richtig, dass er an
dieser Stelle auch deutlich gemacht hat, dass wir in
Deutschland mehr Flüchtlinge aufnehmen müssen. Das
war ein wichtiges Signal, für die Gespräche innerhalb
der Bundesregierung, aber auch für die Gespräche mit
den Ländern. Auch ich glaube, das ist nur ein Tropfen
auf den heißen Stein. Aber Deutschland leistet einen
wichtigen Beitrag, auch im Hinblick auf die Leistungsfä-
higkeit der Kommunen.

Frau Kollegin Kunert, Sie sagen: Wir lehnen das
Mandat ab, weil es gefährlich ist. – Ich habe darauf hin-
gewiesen, dass internationale Krisen gefährlich sind. Sie
lehnen das Mandat außerdem ab, weil Flüchtlinge in den
Libanon gekommen sind. Ja, das ist in der Tat so. Ich
glaube, die Libanesen wünschen sich am wenigsten, dass
noch mehr Flüchtlinge ins Land kommen. Aber das kann
doch kein Grund sein, dass wir uns nicht daran beteili-
gen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn Sie die Neutralität des Mandates infrage stellen
– es handelt sich um ein Mandat im Auftrag der Verein-
ten Nationen –, sollten Sie sich fragen: Welcher interna-
tionalen Organisation sprechen Sie hier die Neutralität
ab? Das ist doch gerade die Idee der internationalen Ord-
nung nach dem Zweiten Weltkrieg. Ich finde, Sie sollten
sich einmal überlegen, welche Vorwürfe Sie im Hinblick
auf dieses Mandat erheben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in der Tat: Der Li-
banon ist in einer sehr schwierigen Situation, im Sog des
syrischen Bürgerkrieges. Der syrische Bürgerkrieg ist
ein Brandbeschleuniger für die inneren Verhältnisse im
Libanon, und zwar weiterhin entlang konfessioneller
Bruchlinien. Die Hisbollah ist dort aktiv, Sunniten, Sala-
fisten und viele andere sind es auch. Es gibt keinen neu
gewählten Präsidenten. Insbesondere die christliche

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Juni 2014 3739

Dr. Rolf Mützenich

(A) (C)

(D)(B)
Minderheit fühlt sich innerhalb des politischen Systems
nicht repräsentiert. Flüchtlinge verändern das labile
Gleichgewicht im Libanon, auch das labile Gleichge-
wicht zwischen den Konfessionen.

Dennoch – ich finde, auch das gehört zu dieser De-
batte –: Es gibt auch Beharrungskräfte im Libanon. Was
haben wir seit 2011 nicht alles befürchtet! Ich glaube,
das zeigt, dass diese Gesellschaft bereit ist, sich im Inne-
ren zu versöhnen. Es besteht die Möglichkeit, den Ver-
söhnungsprozess mit internationaler Begleitung aus dem
Inneren heraus zu schaffen. Ich glaube, UNIFIL bietet
dafür zumindest einen Rahmen, wenn die Akteure bereit
sind, diese Vereinbarung zu treffen. Es gibt dort eine Re-
gierung, und es gibt die Verabredung von Baabda; das
wissen Sie aus den Diskussionen im Auswärtigen Aus-
schuss. Ich finde, das gehört zu einer ehrlichen Diskus-
sion dazu.

Nun möchte ich noch eine grundsätzliche Bemerkung
zu den Diskussionen machen, die wir über die Heraus-
forderungen im Irak, aber auch im Zusammenhang mit
dem Libanon führen. Ich bestreite nicht, dass es auf-
grund der historischen Entwicklung konfessionelle Ge-
gensätze und auch Bruchlinien in den arabischen Län-
dern gibt. Aber ich finde schon, wir sollten eine ehrliche
Diskussion führen und an uns selbst appellieren, nicht
darauf hereinzufallen und einfach zu sagen: Nur darin
liegt der Kern des Gegensatzes.

Es gibt auch viele gedachte Gegensätze, mit denen
versucht wird, zu verschleiern, was die Regierungen bis-
her nicht geleistet haben; das hat ja zu den Umbrüchen
geführt. Dabei geht es um gute Regierungsführung, so-
ziale Gerechtigkeit und viele andere Dinge. Deswegen
sage ich: Wir müssen das zur Kenntnis nehmen. Aber
wir dürfen nicht nur auf das erste Argument, das für die
Gegensätze angeführt wird, hören.

Wir werden die konfessionellen Gegensätze nicht
überwinden. Aber wir müssen dazu beitragen, für soziale
Gerechtigkeit in diesen Ländern zu sorgen, damit zwi-
schen den Akteuren Vertrauen geschaffen wird, damit es
im politischen System mehr Kompromisse gibt, damit
die schlechte Regierungsführung ein Ende findet und da-
mit die Einmischung von außen aufhört, insbesondere in
Bereichen, in denen es immer wieder zur Anwendung
von Gewalt kommt.

Die Umbrüche in der arabischen Welt werden blei-
ben, liebe Kolleginnen und Kollegen. Grenzen Sie das
nicht aus! Blenden Sie das in der Diskussion nicht aus!
Es wird lange Konflikte an den europäischen Außen-
grenzen geben. Nur eine kluge Diplomatie, die auf die
Akteure zugeht, kann helfen, auch die Ausgegrenzten in
diesen Ländern anzusprechen. Deswegen plädiere ich
für eine kluge Diplomatie, die weiterhin mit allen Grup-
pen in diesen Ländern zumindest in der Diskussion steht.
Dazu zählen für mich durchaus auch – wenn sie von Ge-
walt absehen – Vertreter des politischen Islams. Ich
glaube, für einen Versöhnungsprozess braucht man letzt-
lich alle Gruppen. Das ist es wert, den Libanon weiterhin
zu unterstützen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)


~~~