~~~ 
Edelgard Bulmahn   14.10.2015  18129.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und

Damen! Vor 70 Jahren wurde nach zwei furchtbaren und
schrecklichen Weltkriegen mit der Gründung der VN
eine neue Epoche internationaler Beziehungen eingelei-
tet . Für uns, die Menschen in der westlichen Welt, waren
70 Jahre Vereinte Nationen 70 Jahre des Friedens . Aus
Feinden sind gute Nachbarn geworden . Zudem erfreuen
wir uns einer noch nie vorher erlebten persönlichen Frei-
heit und auch Sicherheit .

Wenn man allerdings die Vorstellung hegte, dass die
VN eine Weltdemokratie schaffen würden, in der überall
und zu jeder Zeit demokratische Grundsätze und Prinzi-

Dr. Andreas Nick

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 129 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 14 . Oktober 201512514

(A) (C)

(B) (D)

pien herrschen würden, dass eine Welt ohne Gewalt und
Konflikte entstehe, dann muss man konstatieren: Nein,
das ist nicht gelungen . Global gesehen ist mit der Grün-
dung der UN der Aufbau einer internationalen Ordnung
gelungen . Die UN haben zwar nicht grundsätzlich den
Ausbruch von Kriegen verhindert, aber sie haben maß-
geblich zur Eindämmung von Konflikten und zur Befrie-
dung von Regionen beigetragen . Damit haben sie für das
Leben der Menschen einen wichtigen Beitrag geleistet .
Die UN bilden ein Forum, auf dem Staaten miteinander
reden, miteinander verhandeln – oft mühsam, oft lang-
wierig –, auf dem sie sich Regeln für das Miteinander
und das Zusammen geben, statt aufeinander zu schießen;
Regeln, die für unser Zusammenleben eine hohe Bedeu-
tung haben, wie zum Beispiel das Verbot des Exportes
von Massenvernichtungswaffen oder das Konzept der
Schutzverantwortung – R2P, Responsibility to Protect –
oder auch das Konzept zur Bekämpfung und zum Verbot
von Kleinwaffen .

Heute muss jeder Diktator, jeder Milizionär, der Men-
schenrechte mit Füßen tritt, der sich zu Völkermord und
Kriegsverbrechen hinreißen lässt, damit rechnen, von der
Völkergemeinschaft zur Verantwortung gezogen zu wer-
den .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Allerdings, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist der Fort-
schritt keine Einbahnstraße . Wir erleben gerade jetzt die
Rückkehr der Barbarei mit Massenhinrichtungen, mit der
Versklavung von Frauen und Mädchen, mit der Verfol-
gung von ethnischen und religiösen Minderheiten . Ganze
Staaten befinden sich in Auflösung. Millionen Menschen
sind auf der Flucht . Sie suchen Rettung, sie suchen Si-
cherheit, sie suchen ein besseres Leben .

Ich bin davon überzeugt, dass wir eine Epochenwende
erleben, die uns viel abverlangen wird und die wir nur
gemeinsam in internationaler Kooperation auch bewäl-
tigen können .

(Beifall bei der SPD)

Deutschland wird dabei mehr Verantwortung über-
nehmen müssen . Aber Verantwortung zu übernehmen,
bedeutet nicht automatisch, sich vor allem militärisch
einzubringen . Militärische Mittel – das gilt heute umso
mehr – sind nur die Ultima Ratio, um Terror zu been-
den, um Bürgerkrieg zu beenden und Verhandlungen zu
ermöglichen . Militäreinsätze alleine bringen keine Sta-
bilität .

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie der
Abg . Sabine Weiss (Wesel I) [CDU/CSU])

Deshalb sollten wir alles daransetzen, liebe Kolleginnen
und Kollegen, die verschiedenen friedenssichernden und
-fördernden Instrumente der Vereinten Nationen zu stär-
ken,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

die Maßnahmen für zivile Krisenprävention und Krisen-
bewältigung besser miteinander zu verknüpfen und dabei
im Übrigen auch die Schlüsselrolle von Frauen für Frie-
denskonsolidierung stärker zu berücksichtigen .

Die Vereinten Nationen werden aber nur dann stärker,
sie werden nur dann wirkungsmächtiger werden, wenn
die Mitgliedstaaten sie stärken: finanziell, personell und
in ihrer Ausstattung . Das gilt besonders für die hochent-
wickelten Länder . In Krisensituationen entscheidet die
schnelle und ausreichende Bereitstellung von hochspe-
zialisierter Ausrüstung und Personal oft über Krieg und
Frieden. Deshalb muss Deutschland seine finanzielle,
personelle und ausstattungsmäßige Beteiligung an den
VN-Missionen deutlich und spürbar erhöhen .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir unterstützen ausdrücklich die Entscheidung der
Bundesregierung, mehr Spezialisten in die Polizeimissi-
onen in Mali, Südsudan, Haiti und Somalia zur Ausbil-
dung, aber auch zur Korruptionsbekämpfung zu entsen-
den; denn ohne qualifizierte Polizei ist Rechtsstaatlichkeit
nicht zu gewährleisten, und ohne Rechtsstaatlichkeit gibt
es keinen Frieden . Aber – auch das sage ich an die Adres-
se der Regierung – wir werden noch mehr leisten müs-
sen, und zwar sowohl bei Polizeimissionen wie auch bei
zivilen Kriseneinsätzen generell .

Der VN-Generalsekretär hat vor wenigen Wochen auf
einige gravierende Probleme der VN-Missionen hinge-
wiesen . Sie lassen sich wie folgt zusammenfassen: zu
schlecht ausgestattet, zu spät gestartet, zu wenig zielge-
richtet, zu kurzfristig angelegt und zu wenig koordiniert .
Er fordert, dass Konfliktprävention und Mediation Vor-
rang haben sollen vor allen anderen Bemühungen, dass
Missionsziele passgenauer konzipiert werden müssen
und dass Konfliktbearbeitung und -lösung ein anhalten-
des, hohes und umfassendes politisches Engagement er-
fordern . Diese Bemühungen, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, diese Veränderungen müssen wir mit aller Kraft
von unserer Seite unterstützen .

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Unsere Erfahrungen aus den vergangenen Jahrzehn-
ten zeigen sehr deutlich: Konfliktparteien werden nicht
plötzlich zu Freunden, nur weil sie einen Vertrag unter-
schrieben haben . Mehr Verantwortung zu übernehmen,
heißt deshalb heute, Hilfe und Unterstützung zu geben
bei der Entwicklung von Rechtsstaatlichkeit, von Good
Governance, politischer und regionaler Machtteilung,
zum Schutz von Menschenrechten, bei der Bekämpfung
von Korruption, bei der Schaffung von Verteilungsge-
rechtigkeit – durch Geld, besonders aber durch Experten
und Helfer .

Der Aufbau eines Sicherheitssektors, der sich nicht
einzelnen Machthabern verpflichtet fühlt, sondern der
Verfassung verpflichtet fühlt, sowie die Stärkung der Zi-
vilgesellschaft sind ebenso Bedingungen für Frieden und
Sicherheit wie Gesundheitsversorgung, Zugang zu guten
Bildungsmöglichkeiten und Hilfe für die wirtschaftliche
Entwicklung . Mehr Verantwortung zu übernehmen, heißt,
den Herausforderungen des Klimawandels durch eigenes
Handeln Rechnung zu tragen und illegale Finanzströme
zu unterbinden . Mehr Verantwortung zu übernehmen,
heißt, die Entwicklung stabiler Gesellschaften zu för-
dern . Das haben die UN im Übrigen bei ihrer Gründung
schon sehr präzise und sehr deutlich als ihren Auftrag be-

Vizepräsidentin Edelgard Bulmahn

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 129 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 14 . Oktober 2015 12515

(A) (C)

(B) (D)

schrieben, Hilfe bei der Schlichtung von Konflikten zu
leisten und Versöhnungsprozesse zu moderieren .

Willy Brandt hat das bereits vor über 50 Jahren sehr
zutreffend formuliert: Es genügt nicht, friedfertige Ab-
sichten zu verkünden, wir müssen uns aktiv um die Or-
ganisation des Friedens bemühen . – Wir müssen für Frie-
den arbeiten, liebe Genossinnen und Genossen .

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU)

– Liebe Kolleginnen und Kollegen . – Das ist Aufgabe
und das Anliegen von uns allen, und das ist das Anliegen
der Vereinten Nationen .Das alles, liebe Kolleginnen und
Kollegen, macht ziviles Krisenmanagement, zivile Kri-
senprävention und Friedensförderung der UN aus, und
nur so kann sich eine Kultur der friedlichen Konfliktbe-
wältigung entwickeln .

Es ist eben nicht die eine militärische Intervention,
es ist auch nicht die eine Entscheidung, nicht die eine
Initiative, die Frieden bringt . Friedensförderung und zi-
vile Krisenprävention sind mühsame, langwierige, kom-
plexe Prozesse . Und deshalb sind sie medienuntauglich
und werden in ihrer politischen Bedeutung noch immer
völlig unterschätzt . Insofern erfordern sie auch eine neue
politische Kultur – nicht das in der Politik übliche Res-
sortdenken, sondern umfassendes strategisches Handeln
ist erforderlich .

(Dr . Franz Josef Jung [CDU/CSU]: Vernetzte
Sicherheit!)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, nach 70 Jah-
ren haben die Ziele der UN-Charta nichts an Aktualität
verloren . Erfolg werden wir nur haben, wenn wir ge-
meinsam, nicht zuletzt im Rahmen der UN, nach Lö-
sungen suchen, die Vereinten Nationen stärken und die
Aufgabe mutig und couragiert annehmen .


~~~