~~~ 
Frank Schwabe   03.12.2015  18143.xml

Vielen Dank . – Frau Präsidentin! Liebe Kolle-

ginnen und Kollegen! Das Menschenrechtskomitee
 CODIGO-DH, 2011 gegründet, ist eine Nichtregierungs-
organisation im mexikanischen Bundesstaat Oaxaca, die
einen integralen Ansatz der Menschenrechtsarbeit ver-
folgt: juristisch, medizinisch und psychologisch .

Die Rechtsanwältin Alba Cruz ist Koordinatorin der
juristischen Arbeit bei CODIGO-DH . Trotz der Anerken-
nung, die ihr sowohl in Mexiko als auch auf internatio-
naler Ebene zuteilwird, erhält sie häufig Morddrohungen
und wird in ihrer Arbeit behindert . Alba Cruz setzt sich
für Opfer von willkürlicher Verhaftung und Folter ein,
zum Beispiel für Mitglieder der Bewegung „Yo soy 132“,
und fordert Gerechtigkeit in Fällen extralegaler Hinrich-
tung im Bundesstaat Oaxaca .

Alba Cruz ist ebenso in einen sehr brisanten Fall in-
volviert, in dem der Oberste Gerichtshof des Landes ge-
urteilt hat, dass die Regierung des Bundesstaats Oaxaca
für die 2006 bis 2007 begangenen massiven Menschen-
rechtsverletzungen verantwortlich sei . Sie vertritt indige-
ne Gemeinden, die sich für ihre wirtschaftlichen, sozialen
und kulturellen Rechte einsetzen, wie zum Beispiel die
der indigenen Zapoteken am Isthmus von Tehuantepec,
die ihre Landrechte aufgrund des Baus von Windkraftan-
lagen bedroht sehen .

Alba Cruz erhält aufgrund ihres Engagements häufig
Morddrohungen, wird in den Medien diffamiert und er-
leidet Aggressionen unterschiedlicher Art, obwohl die
Interamerikanische Menschenrechtskommission bereits
2007 Schutzmaßnahmen für sie anordnete . Auch ihre Fa-
milie hat Morddrohungen erhalten . Im Jahr 2013 wurde
im Büro von CODIGO-DH eine Razzia durchgeführt,
wobei Dokumentationen über Menschenrechtsverlet-
zungen sowie Fallakten entwendet wurden . Aufgrund
der kontinuierlich prekären Sicherheitslage werden Alba

Michael Groß

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 143 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 3 . Dezember 2015 13967

(A) (C)

(B) (D)

Cruz und andere Mitarbeitende der Organisation von
Peace Brigades International bei ihrer täglichen Arbeit
begleitet .

Alba Cruz ist eine in Mexiko und auch auf internati-
onaler Ebene bekannte und geschätzte Menschenrechts-
verteidigerin . 2013 erhielt sie im Rahmen der Verleihung
des deutsch-französischen Menschenrechtspreises eine
Ehrenbezeugung durch die Botschaften der beiden Län-
der .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Alba Cruz ist eine
von Tausenden, von Zehntausenden, wahrscheinlich von
Hunderttausenden Menschenrechtsverteidigerinnen und
-verteidigern weltweit, die eine wesentliche, ja, eigent-
lich muss man sagen, zentrale Rolle bei der Verteidigung
von Menschenrechten spielen . Dabei sind sie selber
massiven Menschenrechtsverletzungen ausgesetzt . Men-
schenrechtsverteidiger brauchen ein sicheres Umfeld, in
dem sie aktiv sein können . Das ist leider oft, meist, nicht
der Fall . Deshalb ist es die zentrale Aufgabe internatio-
naler Politik, unserer Politik, alles zu tun, damit solche
Menschenrechtsverteidiger den bestmöglichen Schutz
gewährt bekommen .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)

Beim Schutz von Menschenrechtsverteidigern gibt
es widersprüchliche Entwicklungen . Auf der einen Seite
gibt es mehr internationale Schutzmechanismen über die
Europäische Union, den Europarat, die Vereinten Natio-
nen, die OSZE, aber auch über den Deutschen Bundes-
tag, auf der anderen Seite gibt es die negative Entwick-
lung, dass der Druck nationaler Regierungen zunimmt,
die internationale Unterstützung von Menschenrechts-
verteidigern schwieriger zu machen .

Es gibt leider zahlreiche Fälle, und täglich kommen
weitere dazu . Unter anderem in Russland, in China, in
der Türkei, in Indien, in Aserbaidschan und ganz aktuell
in Israel werden die Möglichkeiten der internationalen
Unterstützung von Menschenrechtsverteidigern durch
nationale Gesetzgebung eingeschränkt . In Israel ist es so,
dass erst vor einem Monat die Justizministerin einen Ent-
wurf eines sogenannten Transparenzgesetzes vorgelegt
hat, das nichts anderem dienen soll, als im Prinzip den
internationalen Geldhahn für nationale Menschenrechts-
organisationen zuzudrehen .

Das Argument ist immer das gleiche . Die nationa-
len Staaten verbitten sich internationale Einmischung .
Manchmal werfen sie gar Kolonialismus vor . In Russland
wird von ausländischen Agenten geredet . Es ist natürlich
so: Menschenrechtsverteidiger kritisieren Staaten . Das
ist aber auch die zentrale Aufgabe von Menschenrechts-
verteidigern . Deswegen müssen wir auf deutscher und
auf europäischer Ebene dafür sorgen, dass der Schutz
von Menschenrechtsverteidigern in der Außen- und
Menschenrechtspolitik eine zentrale Aufgabe ist .

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN)

Die Einmischung in nationale Angelegenheiten ist
kein Willkürakt von anderen Staaten . Vielmehr ist am
Ende das, was wir tun und tun müssen und wovon wir

uns nicht abbringen lassen dürfen: die Staaten daran zu
erinnern, dass sie in den verschiedenen Organisationen
internationale Abkommen unterzeichnet haben . Wir
müssen sie daran erinnern, dass sie diese Abkommen am
Ende auch einzuhalten und umzusetzen haben .

Herzlich bedanken will ich mich bei denjenigen, die
sich in Deutschland, aber auch weltweit um Menschen-
rechtsverteidiger kümmern . Peace Brigades International
wurde eben bereits erwähnt . Weiter sind es Amnesty In-
ternational, Human Rights Watch, die mexikanische und
die kolumbianische Koordination sowie viele andere in-
ternationale Organisationen, die wiederum andere Men-
schenrechtsorganisationen koordinieren . Sie alle leisten
eine wertvolle Arbeit .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wichtig ist, dass
wir unseren Teil wahrnehmen, nämlich unsere politische
Verantwortung . Es gibt seit mittlerweile elf Jahren die
EU-Leitlinien zum Schutz der Menschenrechtsverteidi-
ger . Das ist eine wichtige Errungenschaft . Inzwischen
liegt auch die Fortschreibung der Leitlinien mit Hinwei-
sen für die nationalen Botschaften und die EU-Kommis-
sion vor, wie man mit diesem Schutz umgehen sollte .

Aber ich glaube, Michel Forst, der Sonderberichter-
statter der Vereinten Nationen für den Schutz von Men-
schenrechtsverteidigern, hat recht – er war vor kurzem in
Deutschland und hat auch unseren Ausschuss für Men-
schenrechte und humanitäre Hilfe besucht –, wenn er be-
klagt, dass die Botschaften die Frage des Schutzes von
Menschenrechtsverteidigern durchaus unterschiedlich
ernst nehmen . Das erleben auch wir in unserer Praxis,
wenn wir in andere Länder fahren . Wenn wir dort sol-
che Fragen ansprechen, erleben wir, dass die Botschaf-
ten mit den Themen unterschiedlich umgehen und dass
es sehr häufig vom Engagement des Botschafters und
von einigen sehr engagierten Mitarbeitern der Botschaft
abhängt, wie man mit dieser Frage umgeht . Ich glaube,
in der europäischen und in der deutschen Außenpolitik
müssen wir alle noch lernen, dass das kein Thema ist,
das man einfach so zusätzlich behandeln kann und das
ansonsten vom Engagement Einzelner abhängt, sondern
dass es eine konstitutive Aufgabe jeder Botschaft und je-
der EU-Vertretung in jedem Land ist, sich um den Schutz
von Menschenrechtsverteidigern zu kümmern .

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN)

Als Bundestag haben wir eine weltweite Vorbild-
funktion . Das hat Michel Forst uns auch ausdrücklich
attestiert . Wir haben nämlich mittlerweile das Programm
„Parlamentarier schützen Parlamentarier“ – oder auch
„Parlamentarier schützen Menschenrechtler“ –, bei dem
man eine Patenschaft für Menschenrechtsverteidiger
weltweit übernehmen kann .

Es ist ein wunderbares und wichtiges Programm, das
man sicherlich noch vertiefen kann, sowohl was die kon-
krete Ausgestaltung als allerdings auch die Nutzung des
Programms angeht . Ich bin dankbar, dass wir in den letz-
ten Jahren einen Aufwuchs des Programms hatten . Trotz-
dem sind es derzeit 50 Parlamentarier – ich nehme an,
alle Anwesenden sind dabei; das kommt ungefähr hin –,
die sich bei uns daran beteiligen . Das ist gut und wichtig .

Frank Schwabe

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 143 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 3 . Dezember 201513968

(A) (C)

(B) (D)

Aber es gibt noch über 550 Parlamentarierinnen und Par-
lamentarier mehr, die eine solche Aufgabe übernehmen
könnten . Man sollte es nicht unterschätzen: Es ist für
viele Menschen zum Teil überlebensnotwendig, dass sie
eine solche Patenschaft haben und den entsprechenden
Schutz genießen . Deshalb die herzliche Bitte: Überlegen
Sie es sich! Uns fallen genug Menschen ein, die man
schützen kann . Nutzen Sie die Gelegenheit, und nehmen
Sie bitte an diesem Programm teil!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)


~~~~~~ 
Frank Schwabe   14.04.2016  18164.xml

Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Es ist in der Tat das Verdienst
der Grünen, dieses Thema erneut und so explizit auf die
Tagesordnung gesetzt zu haben, wohl wissend, dass wir
uns mit Grundfragen von Menschenrechtsverteidigern
schon Ende des letzten Jahres beschäftigt haben und dies
ein Schwerpunktthema ist, auch im Ausschuss für Men-
schenrechte und humanitäre Hilfe.

Dass sich NGOs, also Nichtregierungsorganisationen,
und die Zivilgesellschaft in einer Demokratie entfalten
können, ist grundlegend für die Demokratie wie die Luft
zum Atmen. Frau Kollegin Schulz-Asche hat CIVICUS
schon zitiert und erwähnt, dass festgestellt wurde, dass
es allein zwischen dem Sommer 2014 und dem Som-
mer 2015 weltweit 96 Eingriffe in die Rechte solcher
Nichtregierungsorganisationen gegeben hat.

Ich will kurz aus dem Antrag, der Ende letzten Jah-
res verabschiedet worden ist – der Kollege Fabritius hat
das schon erwähnt –, zitieren, damit klar wird: Es ist ein
Konsens im Deutschen Bundestag, sich um solche Fra-
gen zu kümmern, wie auch immer wir mit dem grünen
Antrag umgehen. – Ich zitiere aus dem Antrag:

In immer mehr Staaten werden zivilgesellschaft-
liche Spielräume systematisch eingeschränkt und
damit auch die Handlungsmöglichkeiten von Men-
schenrechtsverteidigern. Der Deutsche Bundestag
sieht mit wachsender Sorge, dass sich diese Ent-
wicklung in den vergangenen Jahren verstärkt hat.

Das haben wir hier fraktionsübergreifend beschlossen.
Deshalb ist es so wichtig, dass wir uns weltweit, aber

natürlich auch im eigenen Land, jedem Versuch entge-
genstellen, die Zivilgesellschaft zu drangsalieren und
Menschenrechtsorganisationen, Journalisten und auch
Satirikern über den Mund zu fahren und sie mundtot zu
machen. Rede-, Presse- und Meinungsfreiheit sind die
Selbstversicherung für jede Demokratie.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Nach dem aktuellen Index von Freedom House – auch
das ist gerade schon erwähnt worden – ist es in den letz-
ten zehn Jahren in sage und schreibe 105 Ländern, also
der Mehrheit der Länder auf der Welt, zu Rückschritten
bei den bürgerlichen und politischen Rechten gekom-
men. Nun kann sich hier in der Tat jeder seine Rosinen
herauspicken. Ich versuche – vielleicht gelingt es mir
nicht immer –, das nicht zu tun. Das kann man auch
lassen; denn wenn man sich diese 105 Länder einmal
anguckt, dann sieht man Länder mit Regierungen jeder
politischen Richtung. Manche Länder haben rechte Re-
gierungen, andere linke. Egal welche religiöse Ausrich-
tung in einem Land vorherrscht: In allen Teilen der Welt
hat es eine solche Gesetzgebung gegeben. Es tut mir ganz
schrecklich leid, aber es ist nun einmal so: Als eine Art
negativer Vorreiter ist Russland anzusehen, das mit der
Klassifizierung von NGOs als ausländische Agenten lei-
der einen negativen Trend für andere Länder gesetzt hat.
Ohne die einzelnen Länder miteinander vergleichen zu
wollen, könnte man diese Liste lange fortsetzen.

Behinderungen gibt es in ganz unterschiedlicher Aus-
prägung: Es gibt schikanöse Finanzkontrollen – NGOs
werden plötzlich daraufhin überprüft, ob sie ihre Finanz-
geschäfte ordentlich abwickeln –, es gibt Einschüchte-
rungen und Diffamierungen, und es gibt Überwachun-
gen bis hin zu Kriminalisierungen, sodass Menschen am
Ende im Gefängnis landen. Solche besonderen Gesetze
gibt es zum Beispiel in China, in Indien, der größten De-
mokratie der Welt, in Ägypten und in Ecuador. Vor kur-
zem durfte eine Delegation des Deutschen Bundestages
abermals nicht in Ecuador einreisen, weil sie sich dort
mit kritischen Aktivisten, unter anderem den Yasunidos,
treffen wollte. Solche Gesetze gibt es aber auch in Israel,
wo B’Tselem, Breaking the Silence und Al-Haq aktuell
Probleme haben. In den palästinensischen Gebieten ist
es nicht besser – ganz im Gegenteil –, und leider kommt
das auch in Ländern der Europäischen Union vor. In Un-
garn hat Ministerpräsident Orban von „gekauften politi-
schen Aktivisten“ geredet, und im Jahr 2014 hat es dort
bei 49 Nichtregierungsorganisationen Finanzprüfungen
gegeben.

Was passiert hier eigentlich weltweit? Der Kollege
Fabritius hat ja auch die positiven Entwicklungen ge-
nannt. In der Tat hat sich die Zahl der Demokratien seit
1970 stark entwickelt. Man kann sagen, dass sie wie Pil-
ze aus dem Boden geschossen sind. 1970 gab es 35 De-
mokratien, heute sind es 110. Myanmar ist ein aktuelles,
von Ihnen benanntes positives Beispiel.

Es gibt eine spannende Studie des German Institute
of Global and Area Studies, GIGA, auf die, glaube ich,
schon hingewiesen worden ist, in der analysiert wird, was
der Hintergrund dafür sein könnte, dass es in den letzten
zehn Jahren in so vielen Ländern der Welt solche restrik-

Annette Groth

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 201616186

(A) (C)

(B) (D)

tiven Gesetzgebungen gegeben hat. Das hat wohl etwas
mit der Angst vor Veränderungen zu tun, die es gegeben
hat oder die es vielleicht geben könnte, zum Beispiel die
Angst vor einem Regimewechsel, nicht nur rund um den
Arabischen Frühling. Das hat auch mit einer gewandel-
ten Protestkultur zu tun, die soziale Netzwerke nutzt, wo
viele Regierungen nicht wissen, wie sie damit umgehen
sollen. Es gibt eine Debatte über Terrorabwehr, in deren
Rahmen leider auch gestandene Demokratien problema-
tische Gesetze auf den Weg gebracht haben. Aktuell gibt
es populistische Abwehrreaktionen im Zusammenhang
mit der Flüchtlingsdebatte, und – ich glaube, das gehört
auch dazu – wir haben eine wachsende soziale Spaltung
in vielen Gesellschaften der Welt, die dazu führt, dass
Menschen weniger an der gesellschaftlichen Entwick-
lung teilhaben, wodurch der Raum für gesellschaftliches
Engagement geringer wird.

Im Antrag der Grünen finden sich viele richtige und
vernünftige Forderungen. Eine ganze Reihe der Forde-
rungen – man könnte sie einzeln aufzählen – sind im letz-
ten Jahr schon umgesetzt worden. Wenn man die Anträge
übereinanderlegen würde, würde man viele Gemeinsam-
keiten finden.

Zwei Dinge, die wir alle uns zu Herzen nehmen müs-
sen, will ich noch ansprechen:

Erstens. Es kann keinen Kontakt mit einem Land ge-
ben, in dem es zu solchen Entwicklungen gekommen ist,
ohne dass dies thematisiert wird. Wir werden die Gesetz-
gebung dort nicht verändern können; aber wir können
den Finger in die Wunde legen und die Dinge offen an-
sprechen.

Zweitens. Wir müssen uns noch mehr darüber im Kla-
ren sein, dass wir bei allen Kooperationen, die wir ge-
rade in der Entwicklungszusammenarbeit eingehen, den
Schwerpunkt darauf legen müssen, die demokratischen,
rechtsstaatlichen und menschenrechtlichen Werte in den
Mittelpunkt einer solchen Zusammenarbeit zu stellen.
Ich glaube, da müssen wir uns immer wieder überprüfen.

Ich habe noch 30 Sekunden für den ultimativen Wer-
beblock. Ich kann es nur immer wieder sagen: Wir haben
ein tolles Programm. Dabei geht es nicht um die Gesetz-
gebung gegenüber Nichtregierungsorganisationen, aber
um den Schutz von Menschenrechtsverteidigern. Das
hängt eng miteinander zusammen. Wir haben ein Pro-
gramm, das weltweit Beachtung findet, allerdings nicht
genug bei allen Kolleginnen und Kollegen hier im Deut-
schen Bundestag, nämlich das Programm „Parlamenta-
rier schützen Parlamentarier“ oder auch: Parlamentarier
schützen Menschenrechtsverteidiger. Ich habe nachgese-
hen: Aktuell machen 50 Kolleginnen und Kollegen bei
diesem Programm mit. Sie haben Patenschaften für Men-
schen, die in vielen Ländern der Welt bedroht sind,
übernommen. Ich will ausdrücklich dazu auffordern,
mitzumachen. Angesichts der 630 Abgeordneten hier im
Deutschen Bundestag ist da noch Spielraum.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Michael Brand [CDU/CSU]: Wir
haben einen neuen gewonnen! Der Kollege
Gädechens hat schon zugesagt!)

Ich will ausdrücklich die loben, die das machen, und die
anderen bitten – ein paar sind ja auch unter uns –, sich
das zu Herzen zu nehmen. Guckt euch das an! Wenn je-
mand keine Fantasie hat, wen man da aufnehmen könnte:
Wir haben immer gute Ideen.

Vielen Dank. Glück auf!

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Frank Schwabe   07.09.2016  18186.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Debatte ist nun schon etwas fortgeschritten, und vieles ist
schon angesprochen worden . Ich möchte noch ein paar
Dinge zu den Themen Menschenrechte und humanitäre
Hilfe hinzufügen .

Es sind viele Staaten und viele Probleme in vielen
Ländern angesprochen worden . Ich habe gerade einmal
ein bisschen überlegt und festgestellt: Fast alle Staaten,
die hier angesprochen worden sind, haben eigentlich ei-
nes gemeinsam, nämlich, dass die Entwicklung im Land
in den letzten Jahren alles andere als – ich sage es einmal
so – der Demokratie förderlich war . Die Bertelsmann-
Stiftung hat – im Übrigen völlig unabhängig von ideolo-
gischen und religiösen Differenzen – eine Untersuchung
gemacht und festgestellt, dass sich viele dieser Staaten
autoritär entwickeln .

Viele dieser Staaten sind dabei, die Möglichkeiten der
Zivilgesellschaft einzuschränken . Das sind Länder wie
China, aber auch Russland, die Türkei, leider auch Israel,
leider auch Ungarn in der Europäischen Union und viele
andere Länder. Ich finde, völlig unabhängig von ideolo-
gischen und religiösen Differenzen und Unterschieden
sollten wir uns hier einig sein und deutlich machen, dass
eine lebendige Zivilgesellschaft ein grundlegender Be-
standteil jedes Staates und jeder Demokratie sein muss
und dass wir uns in der deutschen Außenpolitik alle ge-
meinsam dafür einsetzen müssen .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Ich bin Frank-Walter Steinmeier für vieles dankbar,
unter anderem dafür, dass er den Europarat angesprochen
hat, über den wir eigentlich viel zu wenig reden . Gestern
gab es eine wichtige Konferenz im Auswärtigen Amt un-
ter Beteiligung des Europarates .

Der Europarat bietet eine ganze Reihe von Chancen,
nicht nur gerade in der Konfliktsituation in der Türkei,
sondern auch darüber hinaus . Er birgt aber auch Risiken .
Wir entsenden eine 36-köpfige Delegation aus dem Deut-
schen Bundestag in die Parlamentarische Versammlung
und reden über 47 Länder im Europarat . Wir haben eine
Reihe von Möglichkeiten, Brücken zu bauen und uns
im Sinne von Menschenrechten, Rechtsstaatlichkeit und
Demokratie einzusetzen . Es gibt andere Länder, die den
Europarat auch sehr ernst nehmen, aber dort Lobbying in
eine problematische Richtung betreiben .

Deswegen würde ich mich sehr freuen, wenn diese
Debatte um die Türkei vielleicht Anlass dazu geben wür-
de, als Deutscher Bundestag den Europarat noch wichti-
ger zu nehmen und genau hinzugucken, wie wir die Inte-
grität dieses Hauses stärken und wahren können .

Ich will noch ein paar Sätze zur humanitären Hilfe sa-
gen und die Debatte, die hier entsprechend geführt wur-
de, vielleicht ein bisschen zusammenfassen . – Trotz aller
Beteuerungen, dass die humanitäre Hilfe unglaublich
wichtig ist, ist die Realität noch immer, dass wir weltweit
einen Bedarf von knapp 20 Milliarden US-Dollar für die-
ses Jahr haben, wovon gerade einmal 38 Prozent gedeckt
sind . Das gilt auch für Syrien: Trotz aller Anstrengungen,
trotz der wichtigen London-Konferenz und der Nach-
folgekonferenzen, die es jetzt noch geben wird, sind nur
42 Prozent der notwendigen Hilfsgelder gedeckt .

Das führt dazu, dass Menschen hungern, Durst haben,
nicht die notwendige medizinische Versorgung erhalten,
im Winter nicht genug Kleidung und anderes haben und
die Kinder nicht in Schulen gehen können. Das betrifft
weltweit über 100 Millionen Menschen, von denen im
Übrigen viele dabei sind, sich zu überlegen, ob sie sich
nicht auf den Weg in andere Teile der Welt bis hin nach
Europa machen sollten .

Wahr ist: Wer nicht in die humanitäre Hilfe und in Kri-
senpräventionen investiert, der wird am Ende noch tiefer
in Konflikte verstrickt werden. Wir würden Konflikte
eher weiter anheizen, und am Ende würde das Ganze zu
ungezähltem zusätzlichem Leid führen und auch viel teu-
rer werden, als wenn wir entsprechend investieren wür-
den .

Herr Leutert, Sie haben vom schlechtesten Haushalt
gesprochen . Man muss einfach sagen: Das stimmt aus-
drücklich nicht .

(Dr . Tobias Lindner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie müssen es ja sagen!)

Dieser Haushalt ist angesichts der Krisen in der Welt not-
wendig . Wir haben die Mittel für die humanitäre Hilfe
und auch die Krisenprävention in den letzten Jahren mas-
siv gesteigert . Das ist am Ende ein Verdienst des gesam-
ten Hauses hier .

Deutschland spielt eine wichtige Rolle . Der Außenmi-
nister hat es gesagt: Wir sind weltweit an dritter Stelle .
Wir setzen uns nicht nur für finanzielle Mittel ein. Ich
will dem Außenminister noch einmal ausdrücklich dafür
danken, dass er sich auch für Waffenruhen und Wege der
Versorgung in der Ostukraine, in Aleppo und anderswo
einsetzt . Wir haben auf dem Humanitären Weltgipfel in

Dr. Hans-Peter Friedrich (Hof)

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 186 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 7 . September 201618466

(A) (C)

(B) (D)

Istanbul eine wichtige Rolle gespielt, wo wir uns für eine
neue Qualität der humanitären Hilfe eingesetzt haben .

Am Ende geht es aber eben um Geld . Wenn man kein
Geld hat, dann wird man die Dinge, die man international
tun muss, nicht leisten können . Deswegen – und so habe
ich viele Redner hier verstanden, auch die des Koaliti-
onspartners – muss es uns darum gehen, die Mittel, die
wir für die humanitäre Hilfe in diesem Jahr einsetzen, zu
verstetigen . Das steht im jetzigen Haushaltsplanentwurf
noch nicht in ausreichendem Maße, aber uns bleiben ja
ein paar Wochen der Debatten, und am Ende wird es in
diesem Deutschen Bundestag einen Haushalt geben, der,
wie ich jedenfalls hoffe, diesen internationalen Verpflich-
tungen gerecht wird .

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich habe immer gesagt: Wenn die Notwendigkeit für
die humanitäre Hilfe nicht mehr gegeben ist, dann müs-
sen wir als Fachpolitiker auch bereit sein, mit den Sum-
men wieder herunterzugehen . Das kann ich aber zurzeit
nicht sehen . Wir haben einen immensen Bedarf an hu-
manitärer Hilfe in allen Krisen der Welt, insbesondere in
der Syrien-Krise . Deswegen bitte ich darum, dass wir in
den Haushaltsberatungen wirklich dazu kommen, diesen
Posten aufzustocken und zu verstetigen . – Ich gebe jetzt
das Wort an Alois Karl weiter, der uns dazu positive Bot-
schaften übermitteln kann .

Danke schön .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Frank Schwabe   31.05.2017  18236.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Verehrte Damen und Herren! Der zwölfte Menschen-
rechtsbericht der Bundesregierung gibt die Gelegenheit,

zum Ende der Legislaturperiode noch einmal intensiv zu
diskutieren, ein bisschen Bilanz zu ziehen zur Menschen-
rechtspolitik in dieser Legislaturperiode und vielleicht
einen Ausblick zu wagen . Da gleich Tom Koenigs redet
und ich auch Christoph Strässer sehe, will ich noch ein-
mal sagen, wie sehr ich die Arbeit schätze – beide schei-
den aus dem Parlament aus –, die sie mit immer klugen
Beiträgen und einem überragenden Engagement als Par-
lamentarier und Mitglied der Bundesregierung gemacht
haben, sozusagen als eine Institution zum Thema Men-
schenrechte . Vielen herzlichen Dank dafür .

(Beifall – Michael Brand [CDU/CSU]: „Im-
mer“ würde ich nicht sagen!)

Die Lage der Menschenrechte weltweit, aber auch in
Deutschland – auch hier ist nicht alles gut, wenn auch
besser als in manchen anderen Ländern der Welt – steht
im Mittelpunkt eines Menschenrechtsberichts und einer
solchen Debatte . Mittlerweile stehen die Menschenrech-
te weltweit, aber auch in Europa – also ziemlich nah dran
an uns – unter massivem Druck . Wir erleben es in Debat-
ten in der Europäischen Union, aber auch im Rahmen der
47 Länder des Europarats .

Wir haben mittlerweile in vielen Ländern nicht nur eine
Ignoranz gegenüber Menschenrechtsfragen, sondern eine
geradezu aggressive Abwendung von Menschenrechten
und ein aggressives Vorgehen gegen diejenigen, die sich
Menschenrechten besonders verpflichtet fühlen. Es gibt
Agitation und finanzielle Einschränkungen gegenüber
Menschenrechtsorganisationen, aber auch Agitation ge-
genüber denjenigen, die solche Organisationen unterstüt-
zen . In Ungarn haben wir es zum Beispiel gerade am Fall
der Universität erlebt, die von George Soros finanziert
wird . Er gilt für einige bei solchen Fragen als die Aus-
geburt des Übels . Man kann über George Soros und sein
Engagement durchaus diskutieren; aber ich frage mich,
wer eigentlich sonst solche Menschenrechtsinstitutionen
unterstützen würde . Wenn es andere geeignete Geldgeber
gäbe, dann könnten wir darüber reden. Ansonsten, finde
ich, sollte man die Agitation einstellen .

Es darf bei Menschenrechten keinen Rabatt geben .
Wir brauchen eine wertebasierte Außen- und Europapo-
litik, und wir brauchen klare Ansagen . Gerade in solchen
Zeiten, in denen es schwieriger geworden ist, brauchen
wir klare Ansagen gegenüber NATO-Partnern wie der
Türkei, aber auch innerhalb der Europäischen Union . Es
braucht klare Ansagen an Regierungen, dass es eine Ein-
schüchterung der Zivilgesellschaft – das, was internati-
onal als Shrinking Space bezeichnet wird – nicht geben
darf .

Es ist wichtig, dass auch deutsche Vertreter da, wo sie
es können, klar Position beziehen, wie es zum Beispiel
Sigmar Gabriel als Außenminister in Israel getan hat, als
es darum ging, die Organisationen Betselem und Brea-
king the Silence zu treffen. Am Ende war das ein Stück
weit ein Lackmustest dafür, ob man solche Organisatio-
nen noch treffen kann oder nicht. Insofern war es wichtig,
dort Flagge zu zeigen . Man muss nur wissen, es war nicht
der letzte Test, es werden weitere solcher Tests kommen .
Insofern ist wichtig, dass wir klarmachen – bei aller Kri-
tik und bei aller Auseinandersetzung –: Wir müssen in der

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 236 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Mai 201723922

(A) (C)

(B) (D)

Lage sein, zivilgesellschaftliche Organisationen weltweit
zu treffen. Wenn jemand nach Deutschland kommt, dann
kann er sie entsprechend auch treffen.

Es ist nicht nur die Türkei, es ist nicht nur Israel, es
sind viele Staaten – aktuell Ägypten, China, Russland,
Indien, Ungarn –, mittlerweile an die 100 Staaten welt-
weit, die versuchen, die Zivilgesellschaft zu drangsa-
lieren . Es wird im Übrigen durch das, was in den USA
vor sich geht, nicht besser, durch die Zeichen, die Herr
Trump setzt oder nicht setzt, etwa wenn er nach Sau-
di-Arabien fährt und dortige Menschenrechtsverletzun-
gen nicht benennt .

Es darf also keinen Rabatt geben . Ich richte da auch
einen Appell an uns alle . Wir haben manche Länder und
manche Regierungen, die uns vielleicht näher stehen
als andere . Umso wichtiger ist es, dass wir diesen Län-
dern keinen Rabatt geben . Die Sozialdemokratie muss
und wird Korruption in Rumänien anprangern . Wenn es
dort Regierungen gibt, die sich mit der Aufklärung von
Korruption schwertun, dann muss man das benennen .
Genauso muss die CDU Probleme in Ungarn und Ma-
zedonien klar benennen . Die Linke, die sich in der Regel
durch eine engagierte Menschenrechtsarbeit auszeichnet,
muss auch bei den Ländern, die ihr nahestehen, entspre-
chend Kritik üben . Ich würde da mal Kuba, Venezuela,
Nordkorea und Russland nennen .

(Matthias W . Birkwald [DIE LINKE]: Nord-
korea steht uns nicht nah! Sorry all about it!
Noch nie! Das war aber richtig heftig! Das
muss ich zurückweisen! Mit Nordkorea haben
wir nichts am Hut!)

– Es ist gut, dass das so benannt wird . Aber ich habe ein
paar Debatten im Menschenrechtsausschuss erlebt, in
denen jedenfalls ich den Eindruck hatte, dass es Staaten
gibt, bei denen man schon mal weniger darüber redet als
bei anderen Staaten . Ich habe ja auch sehr selbstkritisch
ein von Sozialdemokraten geführtes Land genannt .

Ich möchte an dieser Stelle ein super Programm loben,
das wir hier beim Deutschen Bundestag haben: das Pro-
gramm „Parlamentarier schützen Parlamentarier“ . Ich
werde nicht müde, es zu erwähnen . Denn es geht darum,
da, wo wir es können, mitzuhelfen und eine Schutzfunk-
tion für Abgeordnete, aber auch für Menschenrechtsakti-
visten aus anderen Ländern zu übernehmen .

Ich habe nur auch da manchmal den Eindruck, dass
es ein bisschen darum geht, sich die Leute entsprechend
politischer Konstellationen auszusuchen, je nachdem,
wer gerade an der Regierung ist und wer nicht . Ich will
an dieser Stelle einen Doppelaufruf starten . Zum einen
rufe ich dazu auf, dass mehr Kolleginnen und Kollegen
bei dem Programm mitmachen, zum anderen dazu, sich
im Rahmen des Programms nicht nur mit den Ländern
zu befassen, mit deren Regierungen man Probleme hat,
sondern gerade auch mit den Ländern, mit deren Regie-
rungen man befreundet ist, und Leute aus diesen Ländern
ins Programm aufzunehmen . Ich glaube, dass das eine
größere Wirkung hat, als wenn wir es andersherum ma-
chen . Wir sollten uns alle überlegen, ob wir hier nicht
entsprechend ansetzen können . Es ist ein wunderbares
Programm. Ich will aber darauf hinweisen, dass es finan-

ziell und personell unterausgestattet ist . Wir müssen im
nächsten Deutschen Bundestag das Programm finanziell
besser ausstatten .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben das PsP-Programm auf der Habenseite, das
in dieser Legislaturperiode deutlich ausgeweitet wurde .
Auf der Habenseite haben wir auch das Deutsche Insti-
tut für Menschenrechte mit dem entsprechenden Gesetz,
das wir nach längerer Debatte verabschiedet haben . An
der Debatte waren viele beteiligt, aber nicht alle haben in
dieselbe Richtung gezogen . Meine Fraktion – das kann
man durchaus selbstbewusst sagen – war immer relativ
klar . Ich will meinen Dank aber auch an diejenigen rich-
ten, die mitgeholfen haben, zum Beispiel Dr . Fabritius,
aber auch Michael Brand . Es wäre gut, wenn es uns jetzt
gelingt, ein gemeinsames Verständnis für das zu entwi-
ckeln, was das Institut aktuell macht .

(Beifall des Abg . Dr . Bernd Fabritius [CDU/
CSU])

Da sind wir auf einem guten Weg . Durch das Gesetz über
die Rechtsstellung und Aufgaben des Deutschen Instituts
für Menschenrechte haben wir dafür gesorgt, dass das
Institut die Präsidentschaft der Institute für Menschen-
rechte weltweit übernehmen konnte, also eine hohe Re-
putation hat .

Selbstverständlich ist es wichtig, den Blick nach au-
ßen zu richten – das war immer wieder Debattengegen-
stand –, aber wir brauchen auch den Blick nach innen,
weil eben nicht alles gut ist in Deutschland . Das gibt
uns die Legitimation, entsprechende Vorkommnisse zu
benennen und anzuprangern . Es ist eine Aufgabe für die
nächste Legislaturperiode, darüber nachzudenken, wie
die Mehraufgaben, die wir gesetzlich festgelegt haben,
am Ende finanziell und organisatorisch abgebildet wer-
den können . Das heißt, das Institut braucht eine bessere
Ausstattung. Ich finde überhaupt, dass wir die nächste
Legislaturperiode dazu nutzen sollten – vielleicht schon
im Koalitionsvertrag –, die Menschenrechtsarchitektur,
die wir am Anfang des letzten Jahrzehnts geschaffen ha-
ben, zu bearbeiten, zu renovieren und auf den aktuellen
Stand zu bringen .

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das gilt für die Funktion der Beauftragten für Menschen-
rechte und möglicherweise auch für die Rolle des Aus-
schusses für Menschenrechte und humanitäre Hilfe .

In den nächsten vier Jahren wird es unsere Aufgabe
sein, zu beobachten, was in den USA passiert . Es werden
von Trump ja nicht nur die falschen Signale ausgesen-
det, sondern es besteht auch die Befürchtung, dass Men-
schenrechtsarbeit von den USA weniger finanziert wird.
Das heißt, wir müssen eine Diskussion darüber führen,
wie man die fehlenden Mittel substituieren kann, damit
bestimmte Organisationen und zivilgesellschaftliches
Engagement in vielen Teilen der Welt nicht ausbluten .

Frank Schwabe

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 236 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Mai 2017 23923

(A) (C)

(B) (D)

Beim Thema bürgerliche Menschenrechte habe ich
den Eindruck, dass wir uns über die Fraktionen hinweg
einigermaßen einig sind . Hohe Uneinigkeit besteht beim
Thema soziale und wirtschaftliche Menschenrechte .
Ich muss an dieser Stelle in Richtung Koalitionspartner
blicken; denn ich glaube, hier tun Sie sich besonders
schwer . Natürlich geht es um Meinungsfreiheit, um kör-
perliche Unversehrtheit, Pressefreiheit, um all das; aber
es geht ebenso um das Recht auf eine Lebensgrundlage,
auf Nahrung und auf eine saubere Umwelt . Wir führen
weltweit eine Debatte über solche Rechte . Ich glaube,
dass wir in Deutschland besser sein könnten, auch in der
Umsetzung internationaler Vereinbarungen . Ich wünsche
mir wirklich, dass die Blockade aufgehoben wird, die
insbesondere von Ihnen ausgeübt wurde, zum Beispiel
bei der Ratifizierung des Zusatzprotokolls zum UN-So-
zialpakt, aber auch bei der Ratifizierung der ILO 169 für
die Rechte der indigenen Bevölkerung . Das wäre mein
Wunsch für die nächste Legislaturperiode .

(Beifall bei der SPD sowie der Abg . Inge
Höger [DIE LINKE] – Michael Brand [CDU/
CSU]: Das BMAS bremst! Frau Nahles
bremst!)

Wir haben mit dem Nationalen Aktionsplan „Wirt-
schaft und Menschenrechte“ eine akzeptable, vielleicht
auch gute Grundlage für die weitere Arbeit geschaffen;
denn deutsche Unternehmen tragen weltweit mittelbar
oder unmittelbar zu Menschenrechtsverletzungen bei .
Das ist einfach so . Ich will gar nicht unterstellen, dass das
irgendjemand bewusst tut, aber es passiert . Deswegen
brauchen wir eine vernünftige Regelung in Deutschland,
gerne freiwillig, aber wenn es sein muss, auch gesetzlich .
Deswegen ist es wichtig, dass die Evaluierung des Natio-
nalen Aktionsplans ordentlich vonstattengeht .

Zum Schluss noch ein Appell zum Thema Todesstra-
fe . Die Todesstrafe ist unmenschlich und barbarisch . In
den letzten Jahren und Jahrzehnten gab es eine positive
Entwicklung . In vielen Ländern ist die Todesstrafe ab-
geschafft oder zumindest ausgesetzt worden. Es ist dra-
matisch, dass in der Türkei eine Debatte über die Wie-
dereinführung der Todesstrafe geführt wird . Es ist völlig
klar: Das ist ein Ausschlusskriterium für die Europäische
Union, aber auch für den Europarat .

Ich will an dieser Stelle aber auch die USA nennen .
In Richtung des Bundesstaates Arkansas möchte ich sa-
gen: Wenn man versucht, in eine wirtschaftlich stärkere
Kooperation mit Deutschland einzutreten – das wird ver-
sucht, auch durch ein Büro, das dieser Bundesstaat hier
in Berlin betreibt –, dann kann man uns nicht gleichzeitig
hintergehen – anders kann man das gar nicht nennen –
und mit Medikamenten, die dazu da sind, Menschenle-
ben zu retten, Menschen hinrichten . Das ist völlig inak-
zeptabel, und das muss sofort aufhören .

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


~~~