~~~ 
Gabi Weber   02.07.2014  18045.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen

und Kolleginnen! Ich hatte eigentlich vor, meine Rede
damit zu beginnen, das, was den Kolleginnen und Kolle-
gen von der Bundeswehr hier unterstellt wird – die Bun-
deswehr würde handeln wie die USA; das kommt in vie-
len Debattenbeiträgen rüber –, zurückzuweisen. Nach
Ihrer Argumentation, Herr Gädechens, ist das für mich
allerdings ein bisschen schwierig.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Strengen Sie
sich an, Frau Kollegin!)

Deshalb konzentriere ich mich jetzt erst einmal auf das,
was ich ansonsten vorbereitet habe. Der Ablauf dieser
Debatte zeigt mir, dass es notwendig ist, diese Debatte
zu versachlichen; denn mit emotionalen Vorwürfen kom-
men wir in dieser Frage einfach nicht weiter.

(Beifall bei der SPD – Christine Buchholz
[DIE LINKE]: Es sind keine emotionalen Vor-
würfe, sondern sachliche!)

Deshalb geht es mir wirklich darum, das an einigen Stel-
len klarzustellen, damit wir nachher weniger aufgeregt
und stärker an der Sache orientiert über die politische
Frage diskutieren können, ob, und, falls ja, welche, Luft-
fahrzeuge die Bundesregierung beschaffen oder mieten
soll.

Worum geht es denn eigentlich? In Afghanistan setzt
die Bundeswehr seit 2010 drei israelische Aufklärungs-
drohnen ein. Diese unbemannten Flugzeuge – ich sage
bewusst: Flugzeuge –

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Ja, ja!)

werden von mehreren Piloten aus einem Kommando-
stand am Boden gelenkt. Ihre Aufgabe ist es, über einen
längeren Zeitraum, bis zu 24 Stunden, einen Ort oder
eine Region zu überwachen. Sie beschaffen Informatio-
nen, was dort vorgeht und wie die Lage ist. Das ist not-
wendig, um beispielsweise Bundeswehrpatrouillen nicht
in einen feindlichen Hinterhalt geraten zu lassen oder um
Straßen zu überwachen und gegebenenfalls Sprengla-
dungen, die dort vergraben wurden, ausfindig und un-
schädlich zu machen.

Die drei unbemannten Luftfahrzeuge wurden zu-
nächst für drei Jahre gemietet, der Vertrag wurde dann
mehrmals verlängert. Ab Mai 2015 benötigt die Bundes-
wehr eine Nachfolgelösung, damit die militärische Fä-
higkeit, eigene Bilder und Erkenntnisse zu bekommen,
erhalten bleibt. Logischerweise ist diese Nachfolgelö-
sung auf einem technisch höheren Niveau als bisher, da-
mit verbunden auch bewaffnungsfähig.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Also muss
man Nein sagen!)

Aber nur, weil sie bewaffnungsfähig ist, heißt das doch
nicht, dass man sie auch bewaffnen muss. Diese Auto-
matismen muss man einfach zurückweisen. Da haben
Sie eine Schere im Kopf, die sollten Sie entfernen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Unserer Meinung nach müssen die nicht bewaffnet sein.
Vielmehr sollen sie wie bisher, allerdings mit einer bes-
seren Qualität, im Rahmen von Bundeswehreinsätzen in
Konfliktgebieten Aufklärung zum Nutzen der eigenen
Soldaten und der Zivilbevölkerung leisten.

4064 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 2. Juli 2014

Gabi Weber

(A) (C)

(D)(B)
Darüber hinaus benötigt diese Debatte einige weitere
Klarstellungen. Konkret: Worum geht es denn nicht?
Wenn es um die Bewaffnung geht, wird argumentiert,
die eigenen Soldaten müssten aus der Luft unterstützt
werden. Verstehen Sie mich an dieser Stelle nicht falsch.
Wir tragen natürlich die Verantwortung, unsere eigenen
Soldaten und Soldatinnen in den Einsätzen zu schützen,
in die wir sie per Bundestagsbeschluss entsenden.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Sehr gut!)

Wir besitzen aber doch bereits entsprechende Flugzeuge
und Hubschrauber, die für viel Geld beschafft wurden.
Diese sind nicht zum Anschauen da, sondern um sie ge-
gebenenfalls einzusetzen, um genau diesen Schutz zu
gewährleisten. Das sollten wir in der Diskussion nicht
ausblenden, wenn wir jetzt so tun, als ob es darum geht,
eine riesige Fähigkeitslücke zu schließen, damit die Sol-
daten und Soldatinnen dort gesichert sind. Sie sind es.
Wir sollten deshalb erst noch einmal genau überprüfen,
was wir haben und ob damit nicht die gewünschte Auf-
gabe viel besser schon jetzt erfüllt werden kann.

Lassen Sie mich noch einen Punkt ansprechen, über
den wir in absehbarer Zeit nicht entscheiden werden, den
wir aber in jedem Fall zügig angehen müssen. Auch der
Nachfolger der aktuell genutzten Heron-Drohne wird pi-
lotengesteuert fliegen, höchstens teilautonom bei länge-
ren Strecken. Bezogen auf reine Flugmanöver ist gegen
Autonomie nichts zu sagen. Seit Jahren steuern Auto-
piloten Verkehrsflugzeuge automatisch und sicher zum
nächsten Flughafen. Aber bei dem Gedanken, dass ein
Computer darüber entscheiden soll, ob eine Waffe abge-
feuert wird, und dies auch tatsächlich durchführt, stellen
sich mir allerdings die Nackenhaare auf.

(Beifall bei der SPD)

Dies halten wir für absolut nicht sinnvoll. Dies lehnen
wir ausdrücklich ab und wollen wir international geäch-
tet sehen.

(Beifall bei der SPD – Wolfgang Gehrcke
[DIE LINKE]: Das könnt ihr beim nächsten
NATO-Gipfel gleich machen!)

Nicht nur die Frage der Verantwortung bliebe dann un-
beantwortet, sondern es wäre auch höchst unethisch,
wenn eine Maschine selbsttätig über Gewalt gegen Men-
schen entscheiden würde. Die letztendliche Entschei-
dung muss immer bei einem Menschen liegen. Daher
muss sich die Bundesregierung jetzt international enga-
gieren, um eine Ächtung von autonom agierenden Waf-
fensystemen zu erreichen. Die bisher vorbereitenden
Ansätze, im Rahmen des Übereinkommens über kon-
ventionelle Waffen, CCW, ein Verbot zu erreichen, stim-
men mich an dieser Stelle positiv.

Ich denke, wir sollten in dieser Debatte die Emotio-
nen ein Stück weit herausnehmen und die Kirche im
Dorf lassen. Wenn es um die Bewaffnung von Drohnen
geht, bin ich aus den vorgenannten Gründen sehr skep-
tisch.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Die Kir-
chen würden sowieso Nein sagen!)
Aber im Herbst steht eine Entscheidung über moderne
unbemannte Überwachungsflugzeuge bevor, wie ge-
sagt, nicht weniger, aber auch nicht mehr.

(Beifall bei der SPD)


~~~~~~ 
Gabi Weber   07.09.2016  18186.xml

Sehr geehrte Frau Präsidentin, ich hoffe, dass ich die-

ser Erwartung gerecht werde . Mal sehen!

Der Entwurf des Einzelplans 23 für 2017 ist zum
zweiten Mal in Folge der höchste Etat in der Geschich-
te des Entwicklungsministeriums . Mit Gesamtausgaben
in Höhe von knapp 8 Milliarden Euro sind 580 Millio-
nen Euro mehr vorgesehen als im Haushalt 2016 . Das
entspricht einer Steigerung von über 7 Prozent . Das
kann sich durchaus sehen lassen . Die Kanzlerin hatte
für Deutschland während unserer G-7-Präsidentschaft
zugesagt, dass wir uns im Entwicklungsbereich stärker
engagieren werden . Dazu ist dieser Haushaltsentwurf zu-
mindest ein guter Schritt .

Wenn man sich anschaut, wer von dieser Erhöhung
profitiert, stellt man fest: Es ist insbesondere die bila-
terale staatliche Entwicklungszusammenarbeit mit über
527 Millionen Euro mehr als bisher. Die Verpflich-
tungsermächtigungen – darauf sollten wir vielleicht
noch einmal schauen, Frau Weiss – werden um mehr als
1,5 Milliarden Euro auf insgesamt 8,9 Milliarden Euro
erhöht . Diese Erhöhung ist vor allem auf die geplante
Beteiligung Deutschlands an der 18. Wiederauffüllung
der Mittel der Internationalen Entwicklungsorganisation
zurückzuführen . Sie ist deshalb wichtig, weil sie als Ein-
richtung der Weltbank zinslose Kredite und Zuschüsse an
die Ärmsten ihrer Mitglieder vergibt .

Wie Sie sehen, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben
Haushaltsdebatten – das haben wir eben miterlebt – sehr
viel mit Zahlen zu tun, und das ist schon sehr ermüdend .
Trotzdem ist es wichtig, sich diese Zahlen anzuschauen,
sie aber auch politisch greifbar zu machen für die Men-
schen, die diese Debatte verfolgen – sei es hier, sei es
aber auch an anderer Stelle –, damit sie ein bisschen ver-
stehen, um was es hier eigentlich geht .

Was machen wir mit diesem Mehr an Geld konkret?
Wir erhöhen die Ausgaben für die Bekämpfung von
Krisen und Fluchtursachen, wir stärken die bilaterale
staatliche Entwicklungszusammenarbeit mit den Partner-
ländern direkt, und wir erhöhen die Möglichkeiten des zi-
vilgesellschaftlichen Engagements; da werden 34 Millio-
nen Euro mehr gegeben, um Kirchen und private Träger
zu unterstützen und die Sozialstruktur zu fördern . Leider
wird der Etat des Zivilen Friedensdienstes nicht erhöht .

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Genau, eben!)

Im Bereich der Förderung von Medien, des Zugangs zu
Informationen und der Meinungsfreiheit in unseren Ko-
operationsländern durch die Deutsche Welle Akademie
wird der Mittelansatz sogar um 3 Millionen Euro ge-
kürzt . Das halte ich für nicht zielführend . Hier besteht
während der Beratungen unbedingt Handlungsbedarf .

(Beifall bei der SPD)

Natürlich wünsche ich mir als Fachpolitikerin immer
noch mehr Mittel für die vielen Ausgaben, die wir in der
Entwicklungszusammenarbeit stemmen müssen . Flucht
hat Ursachen, und deren Verminderung kostet nun ein-
mal Geld, Geld, das aber gut angelegt ist; denn es hilft,
den Menschen in ihrer Heimat Möglichkeiten für ein bes-

Dagmar G. Wöhrl

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 186 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 7 . September 2016 18501

(A) (C)

(B) (D)

seres und sicheres Leben zu eröffnen. Menschen, die so-
wohl materielle als auch ideelle und politische Freiräume
haben, müssen und wollen nicht fliehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich erwähnte ein-
gangs, dass es mir wichtig ist, nicht nur über das Zahlen-
werk zu sprechen . Was erleben wir, wenn wir unterwegs
sind, was mit diesem Geld geschieht? Ich war in der letz-
ten Woche mit Staatssekretär Thomas Silberhorn auf ei-
ner sehr informativen Reise in Israel und den palästinen-
sischen Gebieten . Wir haben geschaut, wie unsere Arbeit
im Entwicklungsbereich dort funktioniert, die allerdings
nicht störungsfrei vonstattengeht . Umso wichtiger ist es,
genau hinzuschauen .

Ich bin dabei auf einen Verein aus dem Wendland ge-
stoßen – vielleicht haben Sie den Namen schon einmal
gehört –, KURVE Wustrow, der eine wunderbare Arbeit
leistet und seine Erfahrungen aus den gewaltfreien Ak-
tionen der Antiatombewegung zur Konfliktentspannung
in Israel und Palästina umsetzt . Er arbeitet mit Partner-
organisationen in der Westbank, aber auch mit Frauen in
Israel zusammen . Dazu kann man nur sagen: Das ist zi-
vile Krisenprävention im besten Sinne . Davon brauchen
wir mehr .

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

In meiner Heimatregion gibt es mit dem Verein Eire-
ne einen internationalen Friedensdienst . Ich habe seine
Expertise bei meinen Bemühungen für Burundi und die
Befriedung des dortigen Konfliktes kennen- und schät-
zen gelernt . Vor allem aber ist diese Organisation noch
dort, wo alle anderen gegangen sind, zum Beispiel im
Ostkongo, in einem vergessenen Konflikt. Auch dort geht
es darum, die Arbeit zu verstetigen und den Menschen
die Möglichkeit zu geben, zu bleiben . Das sollte nicht
mit einmaligen Summen für ein Jahr sichergestellt wer-
den . Hier muss es eine vertrauensvolle langfristige Arbeit
geben, und dafür wird mehr Geld gebraucht und nicht
weniger .

(Beifall bei der SPD)

Darüber hinaus brauchen wir Möglichkeiten, um jene
zu unterstützen, die Medienkompetenz vermitteln . So
braucht die Deutsche Welle ebenfalls mehr Geld . Wir
sollten auch Organisationen wie Reporter ohne Grenzen
verstärkt unterstützen,

(Beifall der Abg . Claudia Roth [Augsburg]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

da auch dort eine wichtige Arbeit geleistet wird . Sie un-
terstützen jene, die in ihren Ländern keine Möglichkeiten
haben, für offene Kommunikation zu sorgen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Diese Beispiele verdeutlichen, warum ich es für abso-
lut notwendig halte, Kürzungen zu korrigieren und einen
Aufwuchs an anderen Stellen vorzunehmen .

Ich versuche, mit einer Minute hinzukommen . – Ent-
wicklung braucht Zeit, Konfliktprävention und Krisen-
nachsorge ebenso . Wir brauchen keine kurzfristigen Ant-
worten auf aktuelle Flüchtlingsströme, sondern müssen

unsere Entwicklungszusammenarbeit langfristig verste-
tigen und vernünftig aufbauen und aufwachsen lassen .
Ein wichtiger Punkt in diesem Zusammenhang: Woher
kommt das Geld? Dazu gehört für mich immer noch die
Finanztransaktionsteuer . Sie darf nicht beerdigt werden .

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie der Abg . Heike Hänsel
[DIE LINKE])

Sie soll uns Mehreinnahmen bringen, um diese Versteti-
gung hinzubekommen . Ich denke, ich brauche an dieser
Stelle nichts zum Bundesfinanzministerium zu sagen.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass wir uns bei der
zügigen Erreichung der ODA-Quote von 0,7 Prozent
nicht auf die jetzige Steigerung verlassen dürfen . Die An-
rechnung der Flüchtlingskosten in Deutschland ist zwar
OECD-konform; aber wir sollten immer beide Quoten –
mit und ohne Flüchtlingskosten – ausweisen, damit wir
eine Orientierung haben . EZ-Geld, das in den Herkunfts-
ländern der Geflüchteten ausgegeben wird, hilft uns
mehr, die Fluchtursachen zu bekämpfen . Bei uns scheint
es durch die Anrechnung nur Symptome zu lindern .

Vielen Dank .

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie des Abg . Frank Heinrich
[Chemnitz] [CDU/CSU])


~~~