~~~ 
Gabriela Heinrich   10.09.2014  18050.xml

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen, dringen Sie
eigentlich noch durch mit Ihren Themen, wenn Sie mit
Ihren Besuchergruppen, wenn Sie mit Ihren Wählerin-
nen und Wählern aus dem Wahlkreis oder mit Schüler-
gruppen reden? Müssen Sie nicht auch überall über die
Krisen reden, die wir heute schon vielfach besprochen
haben, die so viele verängstigen? Über das Blutvergie-
ßen in der Ukraine, über die unzähligen Flüchtlinge in
Syrien, über die unerträglichen Grausamkeiten im Nord-
irak, über eine Welt, die offensichtlich völlig aus den Fu-
gen geraten ist?

Aktuell wird die eine Krise in rasender Geschwindig-
keit von der nächsten verdrängt; der Minister erwähnte
es schon. Vor einigen Tagen und Wochen waren es noch
der Gaza-Konflikt, die Bürgerkriege und die damit ver-
bundenen drohenden Hungersnöte in Südsudan, in Zen-
tralafrika, in Somalia. Wer redet heute noch von Mali?
Unvorstellbare und sinnlose Gewalt.

1,5 Milliarden Menschen leben derzeit in fragilen
Staaten. Fragil, das bedeutet, das sind Staaten, in denen
die Menschen ihren Alltag nicht mehr leben können;
denn ihr Alltag besteht aus Terror, Hunger, Krieg und
Flucht. Sie flüchten, und viele versuchen, irgendwie Eu-
ropa zu erreichen. Was heißt „viele“, wenn aktuell mehr
als 50 Millionen – das wurde auch schon erwähnt – auf
der Flucht sind? In Deutschland sind in diesem Jahr bis
Juli 2014 rund 97 000 angekommen. Das stellt selbst un-
ser reiches Land vor enorme Herausforderungen. An
dieser Stelle treffen uns diese Krisen ganz unmittelbar;
denn die Flüchtlinge kommen in ihrer Mehrzahl aus all
diesen instabilen, fragilen Ländern, und sie brauchen
Schutz.

Es betrifft uns ebenso unmittelbar, wenn wir Angst
haben vor Anschlägen, vor Terror im eigenen Land, ob
von Deutschen, die in den Dschihad gezogen sind und
zurückkehren werden, oder von möglichen Schläfern.
Warum, fragen wir uns, werden so viele junge Männer,
auch ein paar Frauen, von einem ungeheuren Fanatismus
angezogen, sodass sie bereit sind, zu morden, zu plün-
dern, zu vergewaltigen, zu zerstören? Auch wenn es mit
Sicherheit unterschiedliche Motivationen geben mag,
liegt ein Beweggrund ganz sicher im Fehlen jeder per-
sönlichen Perspektive. Wer nichts zu verlieren hat, wer

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 50. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 10. September 2014 4651

Gabriela Heinrich

(A) (C)

(D)(B)
keine andere Anlaufstelle, Unterstützung oder auch nur
Struktur vorfindet, wird leichter empfänglich für die
Propaganda von Terrorgruppen. Diese bieten häufig
Strukturen, Versorgung und vielleicht auch Anerken-
nung für diejenigen, die hoffnungslos, wütend und ent-
täuscht sind. Die Unterstützung vieler radikaler Gruppie-
rungen, seien sie politisch oder religiös verbrämt, speist
sich genau aus dieser Mischung.

Damit kann der unvorstellbare Terror des IS und an-
derer Mörderbanden niemals gerechtfertigt werden; aber
sollten wir nicht in Jahrhunderten gelernt haben, welche
Alternativen es gibt, Hass und Fanatismus den fruchtba-
ren Boden zu entziehen? Die Alternativen sind Nahrung,
Bildung, Arbeit, Gesundheit und nicht zuletzt Frieden
und Sicherheit.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
LINKEN sowie bei Abgeordneten des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es ist richtig und notwendig – dies wurde auch bereits
gesagt –, dass wir angesichts der aktuellen Krisen kurz-
fristig schnelle Hilfe leisten. Wir dürfen es aber nicht
beim Reagieren belassen. Es geht darum, vorausschau-
end zu handeln.

Jetzt endlich bin ich beim Thema Entwicklungspoli-
tik. Entwicklungspolitik ist Friedenspolitik. Entwick-
lungspolitik ist Prävention. Der Minister hat es gesagt:
Entwicklungspolitik kann und muss einen Beitrag dazu
leisten, dass Konflikte entschärft werden oder gar nicht
erst entstehen. Denken Sie an die Kämpfe, die noch zu
befürchten sind, wenn es um die Verteilung von Wasser
geht.

Die deutsche Entwicklungspolitik besteht aus einer
Vielzahl von Programmen und Projekten, die Chancen
und Teilhabe fördern, sei es die Hoffnung auf Versöh-
nung, für die der Zivile Friedensdienst steht, die Chance
auf Bildung und damit eine Chance auf Aufstieg, die wir
mit Bildungsprojekten, Ausbildungspartnerschaften und
dem Deutschen Akademischen Austauschdienst unter-
stützen, die Stärkung der kleinbäuerlichen Landwirt-
schaft, um den Hunger zu bekämpfen, und die vielfach
erwähnte Sonderinitiative „Eine Welt ohne Hunger“.

Zugunsten besserer Chancen auf Arbeit und für wirt-
schaftliches Wachstum fördern wir Wirtschaftspartner-
schaften und wichtige Infrastrukturprojekte von der
Trinkwasserversorgung bis zum Krankenhaus. Unsere
Entwicklungspolitik unterstützt Maßnahmen gegen Müt-
ter- und Kindersterblichkeit und stärkt die sexuellen und
reproduktiven Rechte. Wir stärken gute Regierungsfüh-
rung in Entwicklungsländern und finanzieren Beratung
für wichtige Strukturreformen in unseren Partnerländern.
Dabei machen wir uns für Umwelt und Klimaschutz,
aber auch für die Menschenrechte, für Gleichberechti-
gung, Frauenförderung und letztlich für die Demokratie
stark.

Bei allem darf man nie vergessen, dass es nicht nur
um den Staat, sondern auch um die Zivilgesellschaft
geht. Sonja Steffen hat es bereits sehr eindrücklich be-
schrieben. Gerade weil viele Länder ihren Bürgern keine
ausreichende Sicherheit geben, gerade weil Machteliten
häufig eben nur auf den eigenen Vorteil bedacht sind, ist
es aus unserer Sicht wichtig, dass wir die Zivilgesell-
schaft, die politischen Stiftungen und die Kirchen
stärken und auch die privaten Träger unterstützen. Das
werden wir bei den kommenden Haushaltsberatungen
deutlich machen.

(Beifall bei der SPD)

Wir wollen und wir müssen unsere Partnerländer da-
bei unterstützen, ein tragendes Fundament aufzubauen.
Ein solches Fundament ist die beste Prävention dafür,
Fluchtursachen zu bekämpfen, den Zulauf zu Terroris-
mus zu senken und die Krisen von morgen zu vermei-
den.

Alles, was ich beschrieben habe, wollen alle hier; das
weiß ich. Das ist nicht mein Vorrecht. Ich meine aber,
dass der vorgelegte Haushaltsentwurf in Bezug auf den
Etat für das BMZ noch deutlich Luft nach oben hat, ge-
rade auch angesichts der Verpflichtungen und Zusagen
der Bundesregierung auf internationaler Ebene. Denn
wer Vorreiter sein will, muss diese Rolle auch kontinu-
ierlich ausfüllen.

(Beifall bei der SPD sowie bei der CDU/CSU)

Herr Minister, wir werden Sie dabei unterstützen. Ich
bin sicher, dass auch die CDU/CSU Sie dabei unterstüt-
zen wird.

(Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da bin ich mir nicht sicher!)

Ich bin auch überzeugt, dass die Vermeidung und Ent-
schärfung von Konflikten nicht nur klüger und menschli-
cher ist, sondern langfristig auch kostengünstiger. Wenn
wir mehr wollen, als nur zu reagieren, dann werden wir
stärker in die Prävention von Krisen investieren müssen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Gabriela Heinrich   02.07.2015  18115.xml

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Diese Ak-
tuelle Stunde hat eine schreckliche Aktualität: letzte Wo-
che Anschläge in Frankreich, Kuwait und Tunesien, am
Montag und gestern in Ägypten. Wir sprechen hier von
insgesamt 156 Menschen, die innerhalb der letzten Wo-
che in diesen Ländern ermordet wurden. Als Vorsitzende
der Parlamentariergruppe Maghreb-Staaten liegt mir Tu-
nesien besonders am Herzen, was natürlich die Relevanz
der anderen furchtbaren Anschläge nicht mindern soll.
Noch im Februar hat die Parlamentariergruppe Tunesien
besucht. Wir waren unter anderem in Sousse und auch
im Bardo-Museum. Vor den Anschlägen waren beide
Orte friedlich und lebendig. Jetzt ist ihr Name mit Terror
und Angst verbunden.

Wie die meisten von Ihnen empfinde ich Trauer und
Wut; denn wir haben dort Menschen getroffen, die voller
Hoffnung an einer besseren, demokratisch geprägten Zu-
kunft Tunesiens mitarbeiten wollen. Das Land ist voll
von Engagement für diese Zukunft. Die Tunesier und
Tunesierinnen setzen auf Vernunft und Kompromissbe-
reitschaft. Diese Bemühungen sind es, die Terrorismus
und Fanatismus zunichtemachen wollen.

Die Frage, warum meist junge Menschen zu Terroris-
ten werden, warum sie in den Kampf ziehen – die De-
batte hat es gezeigt –, beschäftigt uns alle. Die Ursachen
sind vielfältig. Sie sind nicht nur in der Perspektivlosig-
keit, sondern auch in der Gewaltfaszination und dem Ge-
fühl, sich für eine vermeintlich gerechte Sache zu op-
fern, zu suchen. Und es gibt als neues Phänomen die
Unauffälligen, die äußerlich modern und liberal auftre-
ten. Sie fallen nicht durch Hassreden auf, und ihr Umfeld
reagiert völlig verstört, wenn sie zu Mördern geworden
sind. Zu Ihnen gehörte der Attentäter von Sousse.

In den deutschen Nachrichten wird bereits spekuliert,
ob Tunesien jetzt nicht wieder zu einem Staat werden
wird, der die Freiheitsrechte erheblich einschränkt. Es
werden Stimmen gesucht, die angeblich den starken
Mann fordern und die Demokratie ablehnen. Manchmal
scheint es mir so, als ob das kleine Land in Nordafrika
mit seiner modernen, demokratischen Verfassung inmit-
ten einer Region, in der schwere Konflikte und Gewalt
zum Alltag gehören, doch gar nicht erfolgreich sein
kann.

Ich habe mich gestern mit dem tunesischen Botschaf-
ter getroffen. Er erzählte mir, dass selbstverständlich So-
fortmaßnahmen ergriffen werden. Im Rahmen eines
Sicherheitskonzepts werden Hotels, Strände, archäologi-
sche Stätten und andere Touristenziele geschützt. Und es
wurden 80 Moscheen geschlossen, die erkennbar zu ra-
dikalen Netzwerken zählen.

Alle jetzt ergriffenen Maßnahmen – und das ist das
Besondere an Tunesien – werden öffentlich debattiert
und von der Opposition und der Zivilgesellschaft mitge-
tragen. Und das funktioniert auch nur deshalb, weil es
dort eine starke Zivilgesellschaft gibt. Tunesien setzt auf
die Unterstützung Europas – auf die der Innenminister –,
aber auch auf die Unterstützung, die mit der Transforma-
tionspartnerschaft verbunden ist. Meine Damen und
Herren, gerade die starke Zivilgesellschaft ist es, die uns
so viele Hebel bietet, das Land zu unterstützen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Thomas Lutze
[DIE LINKE])

11112 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 115. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 2. Juli 2015

Gabriela Heinrich

(A) (C)

(D)(B)
Wir beraten Tunesien beim Aufbau des Rechtsstaats,
bei guter Regierungsführung, Dezentralisierung und
Medienfreiheit. Wir unterstützen das Land bereits im
Bereich der beruflichen Bildung. Die Sonderinitiative
„Stabilisierung und Entwicklung Nordafrika-Nahost“
versucht unter anderem, die politische Partizipation zu
steigern und für mehr soziale Gerechtigkeit zu sorgen.
Das alles darf nicht weniger werden, sondern wir müs-
sen diese Partnerschaft noch weiter ausbauen, auch im
Hinblick auf die wirtschaftliche Entwicklung des Lan-
des.

Während meiner Reisen habe ich mich vom unbeding-
ten Willen der Tunesierinnen und Tunesier überzeugt, De-
mokratisierung, Rechtsstaatlichkeit und Wirtschaft voran-
zubringen. Sie brauchen jetzt unsere Solidarität, wie sie
auch von denen bereits gezeigt wurde, die nach dem An-
schlag an verschiedenen Stränden gegen den Terror de-
monstrierten – darunter viele Touristen.

Ausdrücklich bedanken möchte ich mich beim Innen-
minister für den schnellen Besuch und die Hilfsangebote
und ebenso bei Außenminister Frank-Walter Steinmeier
für seine Bemühungen, die Libyer an einen Tisch zu
bringen; denn die Konflikte und die Waffen in Libyen
stellen auch für Tunesien eine ständige Bedrohung dar.
Wir können nur hoffen, dass auch dieses Land bereit ist,
die Konflikte zu beenden und eine nationale Einheitsre-
gierung zu bilden, so wie es die Tunesier vorgemacht ha-
ben. Hier liegt ein wichtiger Schlüssel bei der Stabilisie-
rung der gesamten Region.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)


~~~~~~ 
Gabriela Heinrich   09.09.2015  18120.xml

Frau Präsidentin, lassen Sie sich überraschen . – Herr

Minister! Meine Damen und Herren! Liebe Kollegen und
Kolleginnen! Im Moment – wir haben es schon gehört –
ist es relativ einfach, die Menschen in unserem Land
davon zu überzeugen, dass die Entwicklungspolitik ein
wichtiges Thema ist und dass Entwicklungspolitik Geld
kostet, vielleicht noch sehr viel mehr kosten muss und
wird .

Die Menschen sehen im Fernsehen die furchtbaren
Bilder von Flüchtlingen, die verzweifelt versuchen, Sta-
cheldraht und Mauern zu überwinden, die sich schreiend
auf Bahngleise legen und unter unwürdigsten Bedingun-
gen im Freien kampieren, um auf ihre Chance zu warten,
die Chance auf Europa .

Das alles kommt jetzt plötzlich auch in der deutschen
Öffentlichkeit an, nicht nur hier im Parlament . Es taucht
verstärkt die Frage auf, warum wir nicht genug in den
Herkunfts- und Aufnahmeländern investieren, aus denen
die Menschen zu uns kommen, warum wir nicht mehr
versuchen, die Fluchtursachen zu bekämpfen – irgend-
wie, aber auf jeden Fall mit deutlich mehr Engagement .
Deshalb – das wurde heute ganz oft angesprochen – ist
es natürlich ein gutes Zeichen, dass im Haushaltsentwurf
beim Etat des Ministeriums für wirtschaftliche Zusam-
menarbeit und Entwicklung ein deutliches Plus zu ver-
zeichnen ist, auch, aber nicht nur, für die Sonderinitiative
„Fluchtursachen bekämpfen, Flüchtlinge reintegrieren“ .

Wir haben uns seit langem für die Stärkung des Ent-
wicklungsetats eingesetzt, und der Aufwuchs ist sicher
ein richtiges Signal . Aber – und das kann man auch heu-
te wieder erkennen – die meisten Entwicklungspolitiker
haben Fusseln am Mund, wenn sie immer wieder darauf
hinweisen, dass sich Deutschland international verpflich-
tet hat, 0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens für
die Entwicklungszusammenarbeit einzusetzen . Wir sind
von diesem Ziel weit entfernt . Wir müssen das ändern
und konsequent nachbessern .

Die Gelder der Industrienationen für Entwicklungszu-
sammenarbeit sind eine gute Investition in die Zukunft
von Millionen von Menschen .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Herr Klimke, ich kann Ihre Einschätzung nicht teilen,
dass der gute Aufwuchs, den wir jetzt haben, reichen
wird, um uns den SDGs so zu nähern, wie wir dies alle
miteinander gerne möchten .

Wir sehen jetzt, dass alle, die es irgendwie schaffen
können, vor der Situation in ihren Herkunftsländern flie-
hen, aber sie werden nicht alle nach Europa kommen

können . Entwicklungszusammenarbeit – auch das wurde
schon gesagt – ist kein Allheilmittel, um Fluchtursachen
zu beseitigen . Ich könnte auch gar nicht alle Fluchtursa-
chen ordentlich benennen, an denen wir arbeiten müss-
ten .

Die Menschen fliehen vor Bürgerkriegen, Gewalt
und Unterdrückung. Sie fliehen aufgrund fehlender Per-
spektiven, häufig hervorgerufen durch Korruption und
organisierte Kriminalität, und sie fliehen eben nicht nur
aus Afrika, sondern auch aus Europa, wie das Beispiel
Albanien zeigt. Die Menschen fliehen auch verstärkt aus
den Flüchtlingslagern in den Aufnahmeländern, vor al-
lem dann, wenn die internationale Gemeinschaft Kriegs-
flüchtlinge nicht versorgen kann, es dort keine Sicher-
heit gibt und die Kinder niemals eine Schule besuchen
können . Deswegen ist es wichtig, dass wir nicht nur die
Herkunftsstaaten, sondern auch die Aufnahmeländer un-
terstützen . Das heißt konkret, dass wir die Infrastruktur
von Flüchtlingslagern und Flüchtlingsstätten stärken
müssen, wie wir das vor kurzem, Peter Stein, in unserem
Antrag „Entwicklungspolitische Chancen der Urbanisie-
rung nutzen“ gefordert haben . Der Haushaltsaufwuchs ist
dafür eine große Chance .

Wir werden in der Entwicklungszusammenarbeit
Schwerpunkte setzen müssen . Das ist nicht so einfach,
weil es so viele Baustellen gibt und so viele Länder, die
Unterstützung brauchen . Schauen wir nach Nordafrika,
vor die Haustür Europas . Libyen ist ein Land, das im
Chaos versunken ist, mit unabsehbaren Folgen für die
Nachbarländer . Die Menschen in dieser Region brauchen
dringend Stabilitätsanker in diesem Chaos .

Tunesien gibt Hoffnung, gilt als Leuchtturm für De-
mokratie und Stabilität, ist aber massiv vom Terrorismus
bedroht . Die entwicklungspolitische Unterstützung muss
auch helfen, den Terror einzudämmen, um die Stabilität
zu fördern,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU
sowie der Abg. Dr. Bärbel Kofler [SPD])

zum einen, indem wir mehr wirtschaftliche, soziale und
gesellschaftliche Perspektiven für die Menschen schaf-
fen, zum anderen, indem wir die Demokratisierung wei-
terhin begleiten und unterstützen .

Das Gleiche gilt für Marokko, das nicht so sehr im Fo-
kus steht . Auch dieses Land ist stabil, braucht aber Unter-
stützung, um die Jugendarbeitslosigkeit in den Griff zu
kriegen, braucht Unterstützung bei der regionalen Ent-
wicklung und bei den Demokratisierungsprozessen . Die
jetzt geplante Verdoppelung der Mittel für die Sonderi-
nitiative „Stabilisierung und Entwicklung in Nordafrika
und Nahost“ kann durchaus ein wichtiger Beitrag dazu
sein .

Wir müssen wegkommen von der Sicht, dass Ent-
wicklungspolitik vor allen Dingen Geld kostet . Wir ha-
ben es in einigen Beiträgen gehört . Das ist immer nur die
halbe Wahrheit . Natürlich kostet das Geld, aber die Frage
ist doch – die müssen wir uns alle mit Blick auf unseren
Gesamthaushalt stellen –: Was kostet es uns, wenn wir
uns nicht den Ursachen von Flucht stellen, wenn wir Ent-
wicklungsländer nicht dabei unterstützen, auf erneuerba-

Vizepräsidentin Claudia Roth

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 120 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 9 . September 201511694

(A) (C)

(B) (D)

re Energien zu setzen oder den Verlust der Biodiversität
zu stoppen? Und was kostet es uns, wenn wir nicht dabei
helfen, in anderen Ländern demokratische Strukturen,
Verwaltungen und einen Rechtsstaat aufzubauen, vor
allen Dingen, wenn sie diese Hilfe von uns einfordern?
Diese Fragen müssen diejenigen im Hinterkopf haben,
die das Erreichen der ODA-Quote immer noch für nach-
rangig halten .

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und Heike
Hänsel [DIE LINKE])

Die Koalition hat vor ein paar Wochen im Parlament –
wir haben das gemeinsam gemacht – einen Antrag zur
Urbanisierung verabschiedet – ich habe schon darauf hin-
gewiesen –, auch weil das schnelle Anwachsen der Städ-
te und eine völlig ungeplante Urbanisierung unheimlich
viel Konfliktpotenzial bergen. Wenn, wie erwartet, im
Jahr 2050  3 Milliarden Menschen unter katastrophalen
Lebensbedingungen in einem Slum leben, dann werden
wir versagt haben . Das müssen wir uns heute deutlich
bewusst machen .

(Beifall der Abg. Dr. Bärbel Kofler [SPD]
sowie der Abg . Heike Hänsel [DIE LINKE])

Es gehört deswegen zur Prävention, dass wir betroffene
Länder und Städte stärker bei der Stadtplanung unter-
stützen . Wir reden immer alle von der ländlichen Ent-
wicklung . Ja, dieses Thema ist wichtig, aber es gibt auch
andere wichtige Themen, Möglichkeiten, wie man wahn-
sinnig viele Menschen in diesen riesigen Molochen von
Städten auf einmal erreichen kann, wie man ihre Lebens-
situation verbessern kann . Das gilt auch für die Dezent-
ralisierung, den Aufbau kommunaler Selbstverwaltung,
die Energie- und Wasserversorgung und die Infrastruk-
tur – bis hin zu Urbanisierungspartnerschaften. Ich fin-
de es sehr begrüßenswert, dass wir im Haushaltsentwurf
eine Erhöhung der Mittel für die kommunale Zusammen-
arbeit und die Städtepartnerschaften vorgesehen haben .
Die Mittel sollen mehr als verdoppelt werden .

Genauso begrüßenswert finde ich das vorgesehe-
ne eigenständige Ziel mit Stadtbezug bei den globalen
Nachhaltigkeitszielen . Das müssen wir um eine New-Ur-
ban-Agenda ergänzen, die auf der Habitat-III-Konferenz
im kommenden Jahr beschlossen und umgesetzt werden
muss . Fluchtursachen und der Umgang der Städte mit
Flüchtlingen werden dabei eine wichtige Rolle spielen
müssen .

Entwicklungspolitik darf nicht nur auf Krisen reagie-
ren . Der Anspruch ist und bleibt, Krisen zu vermeiden
und die Lebensumstände von Menschen deutlich zu
verbessern . Wir müssen diese Aufgabe mit den Investi-
tionen, die ich erwähnt habe, angehen, um diese Krisen
zu vermeiden . Sie dürfen gar nicht erst entstehen . In den
letzten Wochen ist deutlich geworden, dass es dazu keine
Alternative gibt .

Vielen Dank .

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)


~~~