~~~ 
Gabriele Fograscher   09.09.2014  18049.xml

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Die krisenhaften Entwicklungen in der Welt haben
ganz konkrete und spürbare Auswirkungen auch auf
Deutschland. Deutlich wird das an den steigenden Zah-
len von Menschen, die auf der Flucht vor Krieg, Terror
und Vertreibung sind und bei uns Zuflucht suchen. Die
Zahl der Asylanträge steigt, ebenso die Zahl der Bewilli-
gungen. Deshalb ist es gut und richtig, dass wir Vorsorge
getroffen haben und bereits im Haushalt 2014 für das
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge 300 zusätzli-
che Stellen geschaffen haben und dass jetzt im Haus-
haltsjahr 2015 weitere 50 Stellen vorgesehen sind. Da-
rüber, ob die im Haushalt vorgesehenen und im
Vergleich zu 2014 konstanten Mittel für die Integrations-
kurse angesichts der rasch steigenden Zahlen anerkann-
ter Asylbewerber ausreichen, müssen wir in den anste-
henden Haushaltsberatungen ergebnisoffen diskutieren.

Deutschland ist eines der sichersten Länder der Welt,
wie Sie, Herr Bundesinnenminister, auch heute wieder
gesagt haben. Doch die internationalen Krisen sind eine
Herausforderung für die innere Sicherheit: die Radikali-
sierung junger muslimischer Männer, die Rückkehr von
Extremisten aus Syrien und dem Irak, die meist deutsche
Staatsangehörige sind, und die etwa 6 000 Salafisten, die
in Deutschland die Scharia als islamisches Recht durch-
setzen wollen. Wir sind hier doppelt gefordert: Auf der
einen Seite müssen wir die Dschihadisten stärker über-
wachen, Aus- und Einreise mehr kontrollieren, Pässe
einziehen, alle bestehenden Möglichkeiten der deut-
schen Gesetze nutzen. Auf der anderen Seite dürfen wir
aber keinen Generalverdacht gegen die große Mehrheit
der Muslime, die friedlich in unserem Land lebt, schü-
ren. Wir brauchen einen Spagat zwischen Härte gegen-
über den Feinden von Demokratie, Freiheit und Vielfalt
sowie Solidarität mit unseren Mitbürgerinnen und Mit-
bürgern.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wir sind dankbar
für das vielfältige ehrenamtliche Engagement von Bür-
gerinnen und Bürgern, zum Beispiel beim THW, bei den
Feuerwehren, bei Projekten gegen Rassismus und Frem-
denfeindlichkeit, bei Initiativen für Toleranz und Inte-
gration. Dieses Engagement kann sich nur entfalten,
wenn auch der Bund und vor allem das BMI weiterhin
finanzielle Unterstützung leisten. Wir müssen Lösungen
finden, damit sich der Bund weiterhin aktiv am Zivil-
schutz beteiligt und der Zivilschutz mit dem Bevölke-
rungs- und Katastrophenschutz besser vernetzt wird.
Eine rechtskonforme Lösung für die Ausstattung der
Feuerwehren zu finden, wäre besser für die Motivation
von Ehrenamtlichen als Kürzungen oder gar ein kom-
pletter Ausstieg des Bundes.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Auch zivilgesellschaftliche Projekte im Bereich der
Demokratieförderung, Toleranz und Gewaltprävention
müssen besser ausgestattet werden; denn aktuelle Ereig-
nisse zeigen, dass im Bereich der Demokratieförderung
und Toleranz gegenüber Andersdenken in Deutschland
nicht alles zum Besten bestellt ist. Ich erinnere an die
Demonstrationen in Berlin. Wütende Menschen arabi-
scher Herkunft haben wegen des Gazakonflikts anti-
semitische Parolen bei Demonstrationen in Deutschland
gebrüllt. Das ist beschämend. Leider – auch das ist be-
schämend – griff die Polizei nicht ein. Seit Jahren zeigen
mehrere Studien konstant, dass circa 20 Prozent aller
Deutschen – diese hohe Zahl ist besorgniserregend – an-
tisemitische Einstellungen haben.

Ein weiteres Beispiel: Eine Studie der Antidiskrimi-
nierungsstelle des Bundes hat festgestellt, dass ein Groß-
teil der Deutschen Sinti und Roma nicht als gleichbe-
rechtigte Bürgerinnen und Bürger wahrnimmt. Die
Vorurteile gegen diese Bevölkerungsgruppe sitzen tief.

Auch die sinkende Wahlbeteiligung, die ihren trauri-
gen Tiefpunkt bei der vergangenen Landtagswahl in
Sachsen hatte, zwingt uns zum Handeln. Die Wahlbetei-
ligung betrug nur 49,2 Prozent. Nicht einmal die Hälfte
der Wahlberechtigten hat also den Weg zur Urne gefun-
den oder ihre Stimme per Briefwahl abgegeben. Welche
Legitimation hat ein Parlament, wenn nur wenige zur
Wahl gehen? Welche Legitimation haben Entscheidun-
gen und Gesetze, wenn sie von Parlamenten beschlossen
werden, die von weniger als der Hälfte der Wahlberech-
tigten gewählt sind?

Ich begrüße daher die Initiative von Sigmar Gabriel,
ein Bündnis aller demokratischen Parteien ins Leben zu
rufen, um die Wahlbeteiligung zu steigern. Die SPD hat
bereits eine Arbeitsgruppe eingerichtet, die entspre-
chende Vorschläge erarbeiten und diese dann mit allen
anderen interessierten Parteien diskutieren soll.

Wir müssen weiter für unsere Demokratie werben.
Wir müssen die wichtige Arbeit der Bundeszentrale für
politische Bildung stärken, in den Kitas und Schulen al-
tersgerecht über Demokratie aufklären, zum Mitmachen
einladen, Vorurteile abbauen, Wissen über andere Reli-
gionen und Kulturen vermitteln.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, der Haushalt
2015 wird der erste Haushalt seit 46 Jahren sein, bei dem
keine neuen Schulden aufgenommen werden.

(Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Da ist der Satz ja wieder!)

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 49. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 9. September 2014 4503

Gabriele Fograscher

(A) (C)

(D)(B)
Der Haushalt des BMI trägt seit Jahren zur Konsolidie-
rung bei. Wenn sich durch den künftigen Schuldenabbau
neue Handlungsspielräume ergeben, dann muss davon
auch das BMI mit seinen zahlreichen Aufgaben wie der
inneren Sicherheit, der Prävention, der Integration, der
Förderung des Ehrenamtes und der politischen Bildung
profitieren.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Gabriele Fograscher   08.05.2015  18104.xml

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Wir haben diesen 8. Mai heute mit einer Gedenk-
stunde begonnen und beenden die Plenarsitzung heute
mit der Diskussion zum 8. Mai. Auch wenn wir dem An-
trag der Linken nicht zustimmen werden – das muss ich
leider sagen, Herr Ostermann: ganz ausdrücklich nicht
mit der Begründung, die Sie genannt haben; ich werde
das nachher ausführen –, gibt er doch Gelegenheit, die
Bedeutung dieses Tages nochmals zu beleuchten.

Es hat lange gedauert – Professor Dr. Winkler hat das
heute Morgen ausgeführt –, bis der 8. Mai 1945 als „Tag
der Befreiung“ bezeichnet und begriffen wurde. Es war
Richard von Weizsäcker im Jahr 1985, der damals
– auch danach nicht unumstritten – diesen Begriff
prägte. Gerade in diesem Jahr, zum 70. Jahrestag, gab
und gibt es um dieses Datum viele würdige, zum Nach-
denken anregende Veranstaltungen: Gedenkveranstal-
tungen in den KZ-Gedenkstätten oder die Eröffnung des
NS-Dokumentationszentrums in München, die Gedenk-
stunde heute Morgen oder die Debatte gestern zum
Thema „50 Jahre diplomatische Beziehungen zu Israel“.

Ein Gedenktag würde der Herausforderung des Erin-
nerns und Gedenkens, der aktiven Auseinandersetzung
mit aktuellem Rassismus, Antisemitismus, Rechtsextre-
mismus, Ausgrenzung, Intoleranz und Vorurteilen nicht
gerecht.

Wie bitter notwendig diese aktive Auseinanderset-
zung auch heute noch ist, zeigt sich ganz aktuell. In die-
ser Woche wurde die Polizeiliche Kriminalstatistik
veröffentlicht. Sie weist erneut Straftaten mit rechts-
extremistischem, fremdenfeindlichem, antisemitischem
Hintergrund auf erschreckend hohem Niveau aus. Die
Vorfälle in Tröglitz, wo ein gewählter Bürgermeister be-
droht und angefeindet wird und sein Amt aufgibt, der or-
ganisierte Angriff von Neonazis auf eine DGB-Veran-
staltung am 1. Mai in Weimar und schließlich die
Razzien und das Aufdecken der sogenannten OSS, der
„Oldschool Society“, offenbar eine rechte Terrorgruppe
– alles Vorfälle der letzten Wochen.

Wichtiger als ein Gedenktag ist es für uns deshalb,
Programme, Projekte und Initiativen zu unterstützen, die
sich aktiv für Demokratieförderung und Demokratiestei-
gerung, die sich aktiv für Toleranz, Respekt und ein gu-
tes Miteinander engagieren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die gibt es; aber leider manchmal nicht genug im Blick
der Öffentlichkeit.

Ich konnte zum Beispiel in der letzten Woche Preis-
träger des Wettbewerbs „Aktiv für Demokratie und Tole-
ranz“ auszeichnen. Der Wettbewerb wird jedes Jahr vom
Bündnis für Demokratie und Toleranz ausgerichtet und
rückt das vielfältige Engagement von Bürgerinnen und
Bürger in den Mittelpunkt. Die Preisträger leisten vor
Ort – fantasievoll und kreativ – wertvolle Präventions-
arbeit. Für das Familienministerium konnten wir als Ko-
alition das Programm „Demokratie leben!“ weiter finan-
ziell aufstocken. Das Programm des Innenministeriums
„Zusammenhalt durch Teilhabe“ leistet gute Arbeit. Die
Bundeszentrale für politische Bildung, die politischen
Stiftungen: Sie alle leisten – ausgestattet mit Mitteln des
Bundes – einen unverzichtbaren Beitrag zur Geschichts-
aufarbeitung und zur Demokratiestärkung.

Ich erwarte auch von dem eingesetzten Expertengre-
mium Antisemitismus ganz konkrete Vorschläge, wie
wir dem Phänomen des Antisemitismus, des Rechts-
extremismus und der Intoleranz noch wirksamer und er-
folgreicher entgegentreten können.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aber die Vorschläge der ersten
Runde sollten wir jetzt auch einmal umset-
zen!)

Politik und Zivilgesellschaft müssen aktiv, wachsam
und engagiert die Auseinandersetzung mit den Feinden
der Demokratie führen, sich für Demokratie einsetzen –
und das tagtäglich und nicht nur an einem Gedenktag.
Das ist die Lehre, das ist die Verantwortung, die aus dem
Gedenken und Erinnern an den 8. Mai, den Tag der Be-
freiung, für uns und die Bürgerinnen und Bürger in
Deutschland erwächst.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)


~~~