~~~ 
Gerold Reichenbach   18.12.2014  18076.xml

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ob man sich im politischen Geschäft be-
stimmter Themen annimmt und sich über bestimmte
Dinge aufregt, ist nicht davon abhängig, ob man gleich-
zeitig Schaum vor dem Mund hat.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Sie schläfern immer
alle ein!)

Der nun vorliegende Gesetzentwurf stellt einen wich-
tigen Schritt für den Datenschutz in Deutschland dar.
Wir setzen mit diesem Gesetz um, was wir Sozialde-
mokraten seit Jahren fordern – natürlich haben die Ent-
scheidungen des Europäischen Gerichtshofs uns dabei
geholfen –, nämlich eine völlige Unabhängigkeit der Da-
tenschutzbeauftragten. Lassen Sie mich dazusagen: Es
ist nicht so, als wäre der Datenschutzbeauftragte bisher
nicht unabhängig gewesen. Kein anderer als der Amts-
vorgänger Peter Schaar hat deutlich gemacht, dass er
durchaus in der Lage war, unabhängig zu agieren, und
keinen Maulkorb hatte, obwohl das Gesetz damals noch
eine Reihe restriktiverer Formulierungen enthielt, die
der EuGH später moniert hat.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Mit dem Gesetz, dessen Entwurf vorliegt, machen wir
die Datenschutzbeauftragte auch formal unabhängig,
etwa mit § 23 BDSG. Es tut mir leid, Kollege Korte, da
waren Sie offenbar auf einem anderen Sportplatz.

(Jan Korte [DIE LINKE]: Aber die Sachver-
ständigen von Ihnen haben das gesagt! Sie ha-
ben gesagt: „Streichen“!)

Alle Sachverständigen haben darauf hingewiesen, dass
die Einvernehmensregelung in europarechtlicher Hin-
sicht schwierig ist. Deswegen haben wir das geändert.
Aber alle Sachverständigen haben auch deutlich ge-
macht, dass damit, egal ob dort „kann“ oder „könnte“
steht, ein Abwägungstatbestand beschrieben ist, also
nicht das, was Sie gerade versucht haben zu insinuieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Alle Sachverständigen haben ebenfalls deutlich ge-
macht, dass das, was der geplante § 23 Absatz 6 beinhal-
tet, nämlich den Hinweis auf „Nachteile für die Sicher-
heit der Bundesrepublik Deutschland oder ihre
Beziehungen zu anderen Staaten“, ohnehin bindende
Wirkung für die Datenschutzbeauftragte hat, unabhängig
davon, ob das in diesem Gesetz so formuliert ist oder
nicht. Sicherlich kann man darüber diskutieren, ob das
Gesetz solche Formulierungen unbedingt beinhalten
muss, wenn sie nicht notwendig sind. Aber wir formulie-
ren nichts von dem, was Sie gerade insinuiert haben,
dass es nicht existieren würde, wenn es nicht im Gesetz
stehen würde. Es handelt sich nämlich um ein Prinzip
unserer Grundrechtsordnung. Wenn sie Ihnen nicht
passt, müssen Sie es sagen. Aber dann können Sie es
nicht daran festmachen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Nun kommen wir zum Kernbereich des Regierungs-
handelns. Es ist völlig unbestritten – das ist in verfas-
sungsrechtlicher Hinsicht ausgeurteilt –, dass der Kern-
bereich des Regierungshandelns verfassungsrechtlichen
Schutz genießt.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das bestreitet niemand!)

Wir haben den Genehmigungsvorbehalt herausgenom-
men; auch das wurde in der Anhörung thematisiert. Die
Bundesbeauftragte muss in die Lage versetzt werden,
Erkenntnisse, die ihrer Behörde nicht vorliegen, von der
Bundesregierung einzuholen, die es ihr ermöglichen, in
eigener Verantwortung zu beurteilen, ob der Kernbereich
des Regierungshandelns tangiert ist oder nicht. Das ist
Sinn und Zweck dieser Benehmensregelung, nichts an-
deres. Wenn ich mir das Urteil betreffend Österreich an-
schaue, bei dem es um die Kontrolle laufender Verfahren
geht, bin ich mir ganz sicher, dass dies in europarechtli-
cher Hinsicht in Ordnung ist. Letztendlich entscheidet
die Bundesbeauftragte oder der Bundesbeauftragte ei-
genständig. Mit anderen Worten: Mit der jetzigen For-
mulierung ist der Maulkorb weg, wie es in den Medien
tituliert worden ist.

Nun komme ich zu der von Ihnen geforderten Festle-
gung des Dienstsitzes. Dazu fällt mir nur ein: Wenn man
nichts mehr zu meckern hat, geht man halt auf den
Dienstsitz ein.

(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das haben doch nicht wir zitiert!)

Am Ende stellt sich wirklich die Frage, ob die Stellung
der Bundesbeauftragten zum Parlament – das betrifft die
Symbolik – abhängig vom Dienstsitz ist. Beim Bundes-
verfassungsgericht gibt es das Problem nicht; das sitzt in
Karlsruhe. Beim Bundesverwaltungsgericht gibt es das
Problem nicht; das sitzt in Leipzig.

(Zuruf von der CDU/CSU: Da sitzt es gut!)

Beim Bundesrechnungshof sehen Sie das Problem auch
nicht; der sitzt auch in Bonn. Also, wo liegt ausgerechnet
beim Sitz der Bundesdatenschutzbeauftragten das Pro-
blem? Ich habe den Eindruck, dass es da nur nach dem

7324 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 76. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 18. Dezember 2014

Gerold Reichenbach

(A) (C)

(D)(B)
Prinzip geht: Irgendetwas muss ich ja zum Meckern ge-
funden haben. – Mehr steckt nicht dahinter.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ebenso verhält es sich mit der Frage der Ausstattung.
Wir alle wissen, dass die völlige Unabhängigkeit 2016 in
Kraft tritt. Die Frage, wie eine angemessene Sachaus-
stattung auszusehen hat, entscheidet wie immer in die-
sem Parlament der Haushaltsgesetzgeber, nämlich der
des Jahres 2016. Sie können sich sicher sein, dass die
Koalitionsfraktionen bei der Aufstellung des Haushalts
2016 darüber beraten werden – wir haben das schon ein-
mal im Ausschuss deutlich gemacht –, welche Sachaus-
stattung der neuen Aufgabe angemessen ist. Sie wären
doch der Erste, der gesagt hätte: Jetzt kommen die Ko-
alitionsfraktionen und schreiben in das Gesetz, dass be-
stimmte Ausgaben für das Jahr 2016 getätigt werden sol-
len. Daran sieht man wieder einmal, welchen Respekt
die bräsige Große Koalition vor dem Haushaltsgesetzge-
ber 2016 hat. – Was beliebt Ihnen denn jetzt?

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Wir gehen Stück für Stück und sachlich vor.

Das Gleiche gilt übrigens auch für das dritte Thema,
das in der Anhörung behandelt wurde, nämlich die Sank-
tionen. Es ist richtig: Ein Teil dessen, was die Bundesda-
tenschutzbeauftragte überwacht, ist der Bereich des Te-
lekommunikationsgesetzes. Da hat sie keine eigenen
Sanktionsmöglichkeiten. Aber wir sagen: Bis 2016 wird
die europäische Datenschutz-Grundverordnung vorlie-
gen. Dann werden wir im Rahmen dieser Grundverord-
nung, die ohnehin eigene Sanktionsmöglichkeiten für
die Datenschutzbeauftragten vorsieht, dieses Thema dis-
kutieren. Es macht keinen Sinn, das heute mitregeln zu
wollen.

Ich sage aus voller Überzeugung: Wir haben hier ein
Gesetz vorgelegt, insbesondere mit den Änderungen, die
wir im Ausschuss vorgenommen haben, das zu einer
vollständigen Unabhängigkeit und Eigenständigkeit der
Datenschutzbeauftragten führt.

Ich sage Ihnen auch: Wir machen Ihr Spiel nicht mit.
Es ist erstens nicht redlich und zweitens sachlich falsch,
zu behaupten, dass jeder, der den Anträgen der Grünen
oder der Linkspartei nicht zustimmt, gegen die Unab-
hängigkeit des oder der Datenschutzbeauftragten ist.
Diese Unabhängigkeit ist auch mit unserem Gesetzent-
wurf gegeben. Deswegen werden wir Ihnen in einer na-
mentlichen Abstimmung über den Gesetzentwurf am
Ende die Gelegenheit geben, deutlich zu machen, ob es
Ihnen wirklich um die Sache oder nur um eigene partei-
politische Profilierung und Klamauk geht.

Werte Kolleginnen und Kollegen, ich bitte um Ihre
Zustimmung und danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)


~~~