~~~ 
Gülistan Yüksel   04.12.2015  18144.xml
 Mit großer Sorge blicken
wir auf die Lage in Syrien, in dem insbesondere die aus
dem Irak stammende terroristische Gruppe ISIS seit 2014
mehr und mehr  an Macht und Einfluss gewinnt und  in 
den von ihr kontrollierten Gebieten im Irak und in Syrien
ein Terrorregime errichtet hat . Nachdem sich die terroris-
tischen und militärischen Aktivitäten von ISIS zunächst
ausschließlich auf den Irak und Syrien konzentrierten,
wurde vor einiger Zeit ein Strategiewechsel vollzogen .
Die Terrorgruppe ISIS und ihr nahestehende Gruppen
und Einzelpersonen tragen ihren Terror vermehrt und
konzentriert in die Nachbarländer und sogar bis nach Eu-
ropa . Die Terroranschläge im tunesischen Badeort Sous-
se, in Beirut, in Ankara, über der Sinai-Halbinsel und
zuletzt in Paris mit Hunderten von Toten und Verletzten
sind brutaler Ausdruck dieses Strategiewechsels .

Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hat mit der
Resolution 2170 vom 15 . August 2014 und der Resoluti-
on 2199 vom 12 . Februar 2015 sowie mit der Resolution
2249 vom 20 . November 2015 wiederholt festgestellt,
dass von der Terrororganisation ISIS eine Bedrohung für
den Weltfrieden und die internationale Sicherheit aus-
geht .

Wir sind überzeugt, dass es für den zugrunde lie-
genden  Syrien-Konflikt  letztlich  nur  eine  politische 

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 2015 Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 2015 14267

(A) (C)

(B) (D)

Regelung geben kann . Hierfür hat sich die Bundesre-
gierung und insbesondere Außenminister Frank-Walter
Steinmeier seit Amtsübernahme mit ganzer Kraft einge-
setzt . Ziel war und ist es, den Vereinten Nationen und
ihrem Sonderbeauftragten, Staffan Domingo de Mistura,
eine  führende Rolle  in diesem Konflikt zu verschaffen. 
Eine erste Konferenz zur Bündelung der Kräfte zur hu-
manitären Hilfe wurde auf deutsche Initiative im Novem-
ber 2014 in Berlin durchgeführt . Im Rahmen des politi-
schen Prozesses zur Konfliktregelung – Konferenzen in 
Wien – haben wir uns mit Nachdruck für die Einbezie-
hung unter anderem von Iran und Saudi-Arabien einge-
setzt . Beide Länder spielen jeweils eine wichtige Rolle
in diesem Krieg . Wir unterstützen den politischen Ansatz
des UN-Sondergesandten de Mistura , auf dessen Initi-
ative vier Arbeitsgruppen unter Einbeziehung der Kon-
fliktparteien – ohne ISIS – zu Kernfragen des Konflikts 
gegründet wurden . Eine Arbeitsgruppe wird vom deut-
schen Nahost-Experten Professor Volker Perthes geleitet .
Aus den Ergebnissen der vier Arbeitsgruppen könnte die
Grundlage für eine Vereinbarung geschaffen werden, um
einer politischen Konfliktregelung näherzukommen.

Mit den Erklärungen der Wiener Konferenzen vom
30 . Oktober und 14 . November 2015 wurde den Ver-
einten Nationen eine zentrale Rolle zugewiesen und der
Weg für eine politische Konfliktregelung vereinbart.

Dieser wichtige politische Prozess bezieht nicht die
Terrorgruppe ISIS ein, die weder Verhandlungspartner
sein will noch sein kann . Daher haben wir auch im letz-
ten Jahr entschieden, die kurdische Regionalregierung im
Nordirak in Abstimmung mit der irakischen Zentralre-
gierung mit militärischer Ausbildung und Ausrüstung in
ihrem Abwehrkampf gegen ISIS im Irak zu unterstützen .
Dieses Engagement hat sich als sinnvoll und notwendig
erwiesen . Mehrere von ISIS besetzte Gebiete im Nor-
den Iraks konnten zurückerobert werden – die aus den
Dörfern und Städten geflüchteten Menschen beginnen, in 
ihre Heimat zurückzukehren .

Nach den Terroranschlägen am 13 . November 2015 in
Paris hat Präsident Hollande die Bundesregierung gebe-
ten, neben ihrem politischen Engagement zur Regelung
des Syrien-Konfliktes und dem militärischen Beitrag zur 
Zurückdrängung von ISIS im Nordirak sich auch mit
militärischen Mitteln zur Unterstützung Frankreichs,
des Irak und der internationalen Allianz in ihrem Kampf
gegen ISIS zu beteiligen . Die Bundesregierung hat nach
intensiver Prüfung Frankreich militärische Fähigkeiten
im Kampf gegen ISIS angeboten . Hierzu gehören sowohl
Aufklärungs-  und  Luftbetankungsflugzeuge  sowie  eine 
Fregatte zum Schutz eines französischen Flugzeugträ-
gers .

Trotz unserer großen Skepsis gegenüber einem militä-
rischen Engagement gegen die Terrorgruppe ISIS haben
wir nach intensiven Diskussionen und einem schwieri-
gen Abwägungsprozess uns entschieden, dem Mandat
der Bundesregierung zuzustimmen .

Diese Zustimmung fällt uns nicht leicht . Wir wissen
jedoch, dass die Bundesregierung ihr Engagement nicht
auf das Militärische konzentriert, sondern das militäri-
sche Engagement im und über dem Operationsgebiet der

Terrororganisation ISIS nur als einen Teil ihres gesamten
Engagements in der Region betrachtet . Mit dem Wiener
Prozess hat sich eine Chance für eine politische Rege-
lung des Syrienkrieges eröffnet, die die Bundesregierung
zusammen mit ihren Partnern nutzen will und muss .

Wir unterstützen die Bundesregierung ausdrücklich
darin, ihre Aktivitäten gegen den internationalen Terro-
rismus im Allgemeinen und gegen ISIS im Besonderen
zu verstärken . Hierzu gehören vor allem die bereits in der
UN-Sicherheitsratsresolution 2170 vom 15 . August 2014
unter Kapitel VII der UN-Charta beschlossenen Maßnah-
men gegen ISIS, al-Qaida und mit ihnen verbündete Ter-
rorgruppen . Insbesondere die Anwerbung und Ausreise
von ausländischen terroristischen Kämpfern nach Syrien
muss unterbunden werden . Ebenso müssen die in der Re-
solution aufgeführten Maßnahmen zur Unterbindung der
Finanzierung des Terrorismus konsequent und von allen
Staaten angewendet werden . Der illegale Verkauf von Öl
und anderen Ressourcen sowie der ungehinderte Finanz-
zufluss  an  ISIS – oftmals durch  staatliche  Institutionen 
geduldet oder gar organisiert – muss mit allen Mitteln
unterbunden werden . Darüber hinaus ist es unabdingbar,
dass ISIS-Kämpfern der unkontrollierte Zugang zu ande-
ren Staaten in der Region verwehrt wird .

Die deutschen Behörden arbeiten in der Terrorismus-
bekämpfung bereits sehr eng und in einem breiten Spek-
trum von Maßnahmen mit Frankreich zusammen . Diese
enge Kooperation gilt es auf alle EU-Staaten und darüber
hinaus auszudehnen .

Wir dürfen nicht zulassen, dass sich der IS-Terror zu
einem „Kampf der Kulturen“ entwickelt . Nach wie vor
sind die meisten Opfer von ISIS selber Muslime . Die
Anschläge von Paris dürfen nicht dazu instrumentalisiert
werden, um hierzulande gegen Flüchtlinge zu hetzen und
Muslime auszugrenzen . Im Gegenteil: Unsere Anstren-
gungen zur Integration insbesondere junger Muslime
müssen gesteigert werden, um Parallelgesellschaften und
Ghettobildungen zu verhindern . Ebenso müssen soge-
nannte „ausländische Kämpfer“ daran gehindert werden,
in die Kriegsgebiete ein- und auszureisen . Es ist Aufga-
be des Rechtsstaates, mit allen zur Verfügung stehenden
Mitteln dagegen vorzugehen .

Nur durch diesen gesamtpolitischen Ansatz wird es
möglich sein, das terroristische Treiben von ISIS einzu-
dämmen und künftige Terroranschläge in der Region und
darüber hinaus wirkungsvoll zu unterbinden . Auf dieser
Grundlage wird es hoffentlich möglich sein, endlich ei-
nen Weg zu finden, den brutalen Bürgerkrieg  in Syrien 
mit über 250 000 Toten zu beenden und eine politische
Regelung zu ermöglichen .

In Anbetracht der über sechs Millionen Binnenflücht-
linge und über vier Millionen Flüchtlinge in den Nach-
barländern und in Europa müssen wir weiterhin humani-
täre Hilfe und die sogenannte Übergangshilfe leisten . Im
Haushalt 2016 haben wir den Ansatz für humanitäre Hil-
fe und die zivile Krisenprävention erhöht . Es gilt, unser
Engagement für die Flüchtlinge und Hilfsbedürftigen in
der Region in Abstimmung mit unseren internationalen
Partnern und den Partnerorganisationen vor Ort fortzu-
setzen und wo möglich und nötig zu verstärken .

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 201514268

(A) (C)

(B) (D)

Ich habe viele gute Argumente für, aber auch gute Ar-
gumente gegen den Militäreinsatz gehört und mir eine
Entscheidung nicht leicht gemacht . Nach Abwägung all
dieser Umstände stimme ich dem vorgelegten Mandat
zum Einsatz bewaffneter Streitkräfte zur Verhütung und
Unterbindung terroristischer Handlungen durch die Ter-
rororganisation „Islamischer Staat“ zu .


~~~