~~~ 
Heike Baehrens   04.12.2015  18144.xml
 Mit großer Sorge blicken
wir auf die Lage in Syrien . Seit Beginn der friedlichen
Proteste syrischer Oppositionsgruppen im Zusammen-
hang mit dem Arabischen Frühling Anfang 2011 hat das
Assad-Regime auf eine militärische Eskalation gesetzt .
Die syrischen Regierungstruppen haben systematisch zi-
vile Ziele angegriffen und im Laufe des Krieges sogar
chemische Waffen eingesetzt . Im Zusammenhang mit
dem völkerrechtswidrigen Giftgaseinsatz Syriens ist es
den Vereinten Nationen gelungen, auf der Grundlage ei-

nes Sicherheitsratsbeschlusses die chemischen Waffen-
bestände Syriens zu sichern und diese unter maßgebli-
cher Hilfe auch von deutscher Seite zu vernichten .

Der syrische Bürgerkrieg eskalierte mittlerweile zu
einem regional und international beeinflussten Krieg, in 
dem insbesondere die aus dem Irak stammende terroris-
tische Gruppe ISIS seit 2014 mehr und mehr an Macht
und Einfluss  gewann  und  in  den  von  ihr  kontrollierten 
Gebieten im Irak und in Syrien ein Terrorregime errichtet
hat . Nachdem sich die terroristischen und militärischen
Aktivitäten von ISIS zunächst ausschließlich auf den
Irak und Syrien konzentrierten, veränderten sie vor ei-
niger Zeit ihre Strategie . Die Terrorgruppe ISIS und ihr
nahestehende Gruppen und Einzelpersonen tragen ihren
Terror vermehrt und konzentriert in die Nachbarländer
und sogar bis nach Europa . Die Terroranschläge im tu-
nesischen Badeort Sousse, in Beirut, Ankara, über der
Sinai-Halbinsel und zuletzt in Paris mit Hunderten von
Toten und Verletzten sind brutaler Ausdruck dieses Stra-
tegiewechsels .

Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hat mit der
Resolution 2170 vom 15 . August 2014 und der Resolu-
tion 2199 vom 12 . Februar 2015 sowie mit der Resoluti-
on 2249 vom 20 . November 2015 wiederholt festgestellt,
dass von der Terrororganisation ISIS eine Bedrohung für
den Weltfrieden und die internationale Sicherheit aus-
geht .

Ich bin überzeugt, dass der zugrunde liegende Sy-
rien-Konflikt  letztlich  nur  politisch  entschärft  werden 
kann . Hierfür hat sich die Bundesregierung und insbeson-
dere Außenminister Frank-Walter Steinmeier seit Amts-
übernahme mit ganzer Kraft eingesetzt . Ziel war und ist
es, dass die Vereinten Nationen und ihr Sonderbeauftrag-
ter, Staffan Domingo de Mistura, die führende Rolle in
diesem Konflikt ausüben können. Eine erste Konferenz 
zur Bündelung der Kräfte zur humanitären Hilfe wur-
de auf deutsche Initiative im November 2014 in Berlin
durchgeführt . Im Rahmen des politischen Prozesses zur
Konfliktregelung – Konferenzen in Wien – haben wir uns 
mit Nachdruck für die Einbeziehung unter anderem von
Iran und Saudi-Arabien eingesetzt . Beide Länder spielen
jeweils eine wichtige Rolle in diesem Krieg .

Ich unterstütze den politischen Ansatz des UN-Sonder-
gesandten de Mistura, auf dessen Initiative vier Arbeits-
gruppen unter Einbeziehung der Konfliktparteien – ohne 
ISIS –  zu Kernfragen des Konflikts gegründet wurden. 
Eine Arbeitsgruppe wird vom deutschen Nahost-Exper-
ten Professor Volker Perthes geleitet . Die Ergebnisse der
vier Arbeitsgruppen können Grundlage einer Vereinba-
rung zur politischen Konfliktregelung werden. 

Mit den Erklärungen der Wiener Konferenzen vom
30 . Oktober und 14 . November 2015 wurde den Ver-
einten Nationen eine zentrale Rolle zugewiesen und der
Weg für eine politische Konfliktregelung vereinbart. 

Dieser wichtige politische Prozess bezieht nicht die
Terrorgruppe ISIS ein, die weder Verhandlungspartner
sein will noch sein kann . Daher haben wir auch im letz-
ten Jahr entschieden, die kurdische Regionalregierung im
Nordirak in Abstimmung mit der irakischen Zentralre-
gierung mit militärischer Ausbildung und Ausrüstung in

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 201514198

(A) (C)

(B) (D)

ihrem Abwehrkampf gegen ISIS im Irak zu unterstützen .
Dieses Engagement hat sich als sinnvoll und notwendig
erwiesen . Mehrere von ISIS besetzte Gebiete im Nor-
den Iraks konnten zurückerobert werden – die aus den
Dörfern und Städten geflüchteten Menschen beginnen, in 
ihre Heimat zurückzukehren .

Nach den Terroranschlägen am 13 . November 2015 in
Paris hat Präsident Hollande die Bundesregierung gebe-
ten, neben ihrem politischen Engagement zur Regelung
des Syrien-Konfliktes und dem militärischen Beitrag zur 
Zurückdrängung von ISIS im Nordirak sich auch mit
militärischen Mitteln zur Unterstützung Frankreichs,
des Irak und der internationalen Allianz in ihrem Kampf
gegen ISIS zu beteiligen . Die Bundesregierung hat nach
intensiver Prüfung Frankreich militärische Fähigkeiten
und Personal im Kampf gegen ISIS angeboten . Hierzu
gehören  sowohl Aufklärungs-  und  Luftbetankungsflug-
zeuge sowie eine Fregatte zum Schutz eines französi-
schen Flugzeugträgers .

Die Anschläge vom 13 . November galten nicht nur
Frankreich, sondern uns allen . Sie richteten sich gegen
unsere Werte und unsere Art, zu leben . Deshalb ist jetzt
auch die Solidarität aller Europäer gefordert .

Trotz meiner großen Skepsis gegenüber einem mi-
litärischen Engagement gegen die Terrorgruppe ISIS
habe ich mich nach intensiven Diskussionen und einem
schwierigen Abwägungsprozess entschieden, dem Man-
dat der Bundesregierung zuzustimmen .

Diese Zustimmung fällt mir nicht leicht . Ich weiß je-
doch und werde dies in der Zukunft auch weiter nach-
drücklich einfordern, dass die Bundesregierung ihr En-
gagement nicht auf das Militärische konzentriert . Das
militärische Engagement im und über dem Operations-
gebiet der Terrororganisation ISIS ist nur ein Teil des
gesamten Engagements in der Region . Absolute Priorität
muss weiterhin der politische Verhandlungsprozess ha-
ben, wie er in Wien begonnen wurde . Hierdurch hat sich
eine Chance für eine politische Regelung des Syrienkrie-
ges eröffnet, die die Bundesregierung zusammen mit ih-
ren Partnern nutzen will und muss .

Ich unterstütze die Bundesregierung ausdrücklich da-
rin, ihre Aktivitäten gegen den internationalen Terroris-
mus im Allgemeinen und gegen ISIS im Besonderen zu
verstärken . Hierzu gehören vor allem die bereits in der
UN-Sicherheitsratsresolution 2170 vom 15 . August 2014
unter Kapitel VII der UN-Charta beschlossenen Maßnah-
men gegen ISIS, al-Qaida und mit ihnen verbündete Ter-
rorgruppen . Insbesondere die Anwerbung und Ausreise
von ausländischen terroristischen Kämpfern nach Syrien
muss unterbunden werden . Ebenso müssen die in der Re-
solution aufgeführten Maßnahmen zur Unterbindung der
Finanzierung des Terrorismus konsequent und von allen
Staaten angewendet werden . Der illegale Verkauf von Öl
und anderen Ressourcen sowie der ungehinderte Finanz-
zufluss  an  ISIS – oftmals durch  staatliche  Institutionen 
geduldet oder gar organisiert – muss mit allen Mitteln
unterbunden werden . Darüber hinaus ist es unabdingbar,
dass ISIS-Kämpfern der unkontrollierte Zugang zu ande-
ren Staaten in der Region verwehrt wird . Hier kommt der
Türkei eine maßgebliche Rolle zu .

Die deutschen Behörden arbeiten in der Terrorismus-
bekämpfung bereits sehr eng und in einem breiten Spek-
trum von Maßnahmen mit Frankreich zusammen . Diese
enge Kooperation gilt es, auf alle EU-Staaten und darü-
ber hinaus auszudehnen .

Wir dürfen nicht zulassen, dass ISIS erfolgreich ist
in seinem perfiden Plan, Hass in unseren Gesellschaften 
zu säen . Nach wie vor sind die meisten Opfer von ISIS
selber Muslime . Die Anschläge von Paris dürfen nicht
dazu instrumentalisiert werden, um hierzulande gegen
Flüchtlinge zu hetzen oder gar Muslime auszugrenzen .
Im Gegenteil: Unsere Anstrengungen zur Integration
insbesondere junger Muslime müssen gesteigert wer-
den, um Parallelgesellschaften und Ghettobildungen zu
verhindern . Ebenso müssen sogenannte „ausländische
Kämpfer“ daran gehindert werden, in die Kriegsgebiete
ein- und auszureisen . Es ist Aufgabe des Rechtsstaates,
mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln dagegen vor-
zugehen .

In Anbetracht der über 6 Millionen Binnenflüchtlinge 
und über 4 Millionen Flüchtlinge in den Nachbarländern
und in Europa müssen wir weiterhin humanitäre Hilfe
und die sogenannte Übergangshilfe leisten . Seit 2012 ha-
ben wir hierzu über 1,1 Milliarden Euro zur Verfügung
gestellt . Im Haushalt 2016 haben wir den Ansatz für hu-
manitäre Hilfe und die zivile Krisenprävention um über
400 Millionen Euro erhöht . Es gilt, unser Engagement
für die Flüchtlinge und Hilfsbedürftigen im Nahen Osten
in Abstimmung mit unseren internationalen Partnern und
den Partnerorganisationen vor Ort fortzusetzen und wo
möglich und nötig zu verstärken .

Nur durch diesen gesamtpolitischen Ansatz wird es
möglich sein, das terroristische Treiben von ISIS einzu-
dämmen und künftige Terroranschläge wirkungsvoll zu
unterbinden . Auf dieser Grundlage wird es hoffentlich
möglich  sein,  endlich  einen Weg  zu  finden,  den  bruta-
len Bürgerkrieg in Syrien mit bisher schon mehr als
250 000 Toten zu beenden und eine politische Regelung
zu ermöglichen . Nach Abwägung all dieser Umstände
stimme ich dem vorgelegten Mandat zum Einsatz be-
waffneter Streitkräfte zur Verhütung und Unterbindung
terroristischer Handlungen durch die Terrororganisation
„Islamischer Staat“ zu .

Annalena Baerbock (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN):
Ich bin davon überzeugt, dass man einen militärischen
Einsatz gegen den sogenannten „IS“ – im Folgenden ver-
wende ich den Begriff Da'isch – durchaus auch braucht .
Das vorgelegte Mandat halte ich aber für nicht zustim-
mungsfähig .

Die Terroranschläge in Paris galten nicht allein Frank-
reich, sondern richten sich gegen das liberale Europa,
unsere Werte und unsere säkulare, pluralistische Lebens-
weise . Frankreichs Präsident Hollande hat sich mit der
Bitte um Beistand bewusst nicht an die NATO gewandt,
sondern an die Solidarität der Europäischen Union ap-
pelliert . Wie immer man also entscheidet: Man muss re-
flektieren, was diese Entscheidung für das deutsch-fran-
zösische Verhältnis bedeutet . Es ist daher alles andere als
leicht, diesem Mandat nicht zuzustimmen . Wir müssen

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 2015 Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 2015 14199

(A) (C)

(B) (D)

und werden Frankreich unterstützen – zum Beispiel auch
durch unseren Einsatz in Mali . Das steht für mich außer
Frage . Der von der Koalition vorgelegte Mandatstext für
Syrien enthält jedoch so viele offene Fragen und Unklar-
heiten, dass ich darin nicht die Unterstützung sehe, auf
die es jetzt ankäme . Zudem ist es mehr ein Vergeltungs-
schlag als eine politische Antwort auf die Gräueltaten des
Da'isch .

Die unbequeme Realität ist leider: Der Krieg ist in Sy-
rien seit fünf Jahren blutige Wirklichkeit . Deswegen geht
es zuvorderst um die Frage, wie dieser Krieg beendet
werden kann, um Raum für eine politische Lösung her-
beizuführen . Wichtig ist darüber hinaus die Einschrän-
kung der ausländischen Finanzströme und des Ölhandels
von Da'isch, aber allein damit lässt sich ihr Terror nicht
austrocknen . Die bedeutendste Ressource des Da'isch ist
die unter seiner Kontrolle stehende Bevölkerung und sei-
ne Fähigkeit, tausende Dschihadisten aus aller Welt an-
zuziehen, zu trainieren und in den Kampf zu schicken .
Diese Ressourcen wird man nur einschränken können,
wenn man Da'isch wieder Territorium abringt – wie es
im übrigen zum Beispiel den Peschmerga-Kämpfern im
Nordirak gelungen ist .

Russland hat seit dem . 30 . September 2015 massiv
zugunsten des Assad-Regimes in den Konflikt eingegrif-
fen . Dabei trafen seine Angriffe bislang vorwiegend die
syrischen Widerstandskämpfer und weniger Da'isch . Die
Türkei geht gegen Stellungen der Kurden in Syrien vor,
die wiederum verstärkt von den USA unterstützt werden .
All dies macht deutlich, dass die Allianz der Willigen, die
dort jetzt verstärkt eingreifen, kein gemeinsamer Wille
eint, sondern sie widersprüchliche Ziele verfolgen . Auch
fährt die Bundesverteidigungsministerin einen Zickzack-
kurs in Bezug auf die Beteiligung der Regierungstruppen
von Assad . Weder das Mandat noch die Äußerungen der
Bundesregierung legen offen, ob, wie und unter welchen
Bedingungen eine militärische Zusammenarbeit mit
Russland – das Assads Armee unterstützt – erfolgen soll .
Insbesondere offen ist: Wer sind die Kooperationspartner
als Bodentruppen, wer wird dabei wie stabilisiert und un-
terstützt? Wer schließt zum Beispiel das Vakuum am Bo-
den, wenn Da'isch dort verdrängt wurde? Diese Fragen
sind zu relevant und auch zu riskant, als dass ein Mandat
sie offen lassen dürfte . Angesichts einer so komplexen
Akteurskonstellation braucht es hier Klarheit, bevor die
deutschen Truppen entsendet werden .

Zudem ist die völkerrechtliche Grundlage für das
Mandat enorm umstritten, auch deswegen stimme ich
mit Nein .

Auch die mittelfristigen Ziele und politischen Strate-
gien dieser militärischen Intervention in Syrien sind un-
klar . Wie soll der Übergang zu einer Post-Assad-Ära ge-
staltet werden? Wie will die westliche Allianz den Schutz
von Minderheiten und die Beteiligung aller relevanten
Gruppen an einem politischen Prozess zur Zukunft des
Landes sicherstellen? Wie könnte eine Nachkriegsord-
nung für Syrien aussehen?

Leider hat die Bundesregierung ein extrem verkürztes
parlamentarisches Verfahren gewählt, sodass nicht ein-
mal eine angemessene, parlamentarische Beratung über

diese  Fragen  stattfinden  konnte.  So  sehr  rasches  Han-
deln nötig ist und so sehr auch die Solidarität mit unse-
ren französischen und insgesamt europäischen Partnern
selbstverständlich ist – bevor der Startpunkt für einen
womöglich jahrelangen Bundeswehreinsatz gesetzt wird,
müssen die Rahmenbedingungen erörtert werden . Hierzu
gehört:

– die Akteure zu benennen, mit denen kooperiert und
Informationen ausgetauscht werden und sich auch
über diejenigen Akteure klarzuwerden, mit denen
ein solcher Austausch nicht erfolgt – hierzu gehört
für mich die klare Festlegung darauf, dass mit der
Assad-Armee nicht zusammengearbeitet wird –,

– eine planvolle, politische Strategie zu bedenken
und darzulegen, was zum Beispiel mit erkämpften
Gebieten geschieht und wie Arrangements für ei-
nen Waffenstillstand vereinbart werden können .

Insgesamt bleiben zu viele entscheidende Fragen
offen, das Handeln besitzt keine klare Perspektive und
scheint damit auch hilflos. Es braucht dagegen eine lang-
fristige Strategie – in die auch durchaus militärische Ein-
sätze einzubinden sind . Der Wiener Prozess gibt hierfür
leichte Hoffnung . Dieser Einsatz ist so wenig planvoll,
dass die Gefahr besteht, das Gegenteil zu bewirken von
dem, was beabsichtigt ist .

Daher kann ich dem Mandat in dieser Form nicht zu-
stimmen, auch wenn es mich umtreibt, dass wir seit Jah-
ren unserer Schutzverantwortung nicht nachkommen .


~~~