~~~ 
Kerstin Griese   26.02.2015  18088.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Staatssekretär Bucior, der Sie extra
aus Polen heute zu dieser Debatte zu uns gekommen
sind! Im Juni letzten Jahres konnte ich an dieser Stelle
schon zur zweiten und dritten Lesung des Ghettoren-
tenänderungsgesetzes sprechen. Damals haben wir ein-
stimmig die längst überfällige Änderung des Ghettoren-
tengesetzes von 2002 beschlossen, mit der die
Auszahlung der Renten an diejenigen, die in Ghettos
arbeiten mussten, rückwirkend ab 1997 ermöglicht
wurde. Das war nötig. Zwar hatte der Bundestag 2002
das Ghettorentengesetz beschlossen. In den Folgejahren
zeigte sich aber, dass in der Anerkennungspraxis 90 Pro-
zent der Anträge abgelehnt wurden. Erst mit einem Ur-
teil des Bundessozialgerichtes von 2009 hat sich die Ab-
lehnungsrate erheblich reduziert. Danach wurde
immerhin die Hälfte aller bislang abgelehnten Anträge
rückwirkend bewilligt. Aber diese bewilligten Renten

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 26. Februar 2015 8377

Kerstin Griese

(A) (C)

(D)(B)
wurden nur vier Jahre rückwirkend ausgezahlt. Das ist
einer Eigenart unseres Sozialrechts geschuldet. Das ha-
ben die Betroffenen zu Recht als unfair empfunden. Mit
dem Ghettorentenänderungsgesetz haben wir es dann im
letzten Sommer geschafft, dass alle, die berechtigt sind,
Ghettorenten zu bekommen, wählen können. Sie können
bei einem Ausgleich durch Zuschläge bleiben oder sich
die Ghettorente von Beginn an, ab 1997 rückwirkend,
auszahlen lassen.

(Beifall im ganzen Hause)

Diese Verbesserung hat bei Betroffenen auf der gan-
zen Welt zu positiven Reaktionen und Erleichterung ge-
führt. Alle Antragsteller sind seitdem über die geänder-
ten Möglichkeiten in ihrer Heimatsprache schriftlich
informiert worden, und diese Anträge werden schnell
bearbeitet. Dafür ein herzliches Dankeschön an die
Deutsche Rentenversicherung.

(Beifall im ganzen Hause)

Insgesamt sind bislang 55 600 Anträge auf Ghettorenten
bewilligt worden. Über 2 600 neue Anträge muss noch
entschieden werden. In 13 600 Fällen sind auf Wunsch
der Betroffenen bzw. der Hinterbliebenen automatisch
Neufeststellungen zum früheren Rentenbeginn durchge-
führt worden.

Nun komme ich zu unserem heutigen Gesetz, dem
deutsch-polnischen Abkommen. Leider konnten von
dieser Gesetzesänderung im letzten Sommer nicht auto-
matisch auch die in Polen lebenden Ghettorentenberech-
tigten profitieren; denn das deutsch-polnische Sozialab-
kommen von 1975 regelt, dass der Wohnsitzstaat eine
Rente auch aus den Zeiten zahlen muss, die in einem an-
deren Staat verbracht wurden. Zeiten, die in den von den
Nazis errichteten Ghettos, wo die Menschen arbeiten
mussten, verbracht wurden, galten als in Deutschland
zurückgelegt. Deshalb konnten bislang in Polen lebende
ehemalige Ghettoarbeiter keine Rente nach dem Ghetto-
rentengesetz beantragen.

Diese Ausnahme fanden wir, sowohl die Bundesre-
gierung als auch das Parlament, unbefriedigend; wir ha-
ben darüber intensiv im Arbeits- und Sozialausschuss
diskutiert. Das wollten wir so nicht stehen lassen. Des-
halb sind wir froh, dass das zuständige Arbeits- und So-
zialministerium bereits im letzten Sommer in Verhand-
lungen mit dem polnischen Partner eingetreten ist und in
mehreren Treffen unter Hochdruck eine Lösung für die
Betroffenen erarbeitet hat. Im Dezember letzten Jahres
wurde dann ein Abkommen zwischen Deutschland und
Polen beschlossen, das es endlich auch den in Polen le-
benden ehemaligen Ghettobeschäftigten ermöglicht, An-
träge auf Ghettorente zu stellen. Ich möchte mich an die-
ser Stelle ausdrücklich bei Ministerin Andrea Nahles
und der Parlamentarischen Staatssekretärin Gabriele
Lösekrug-Möller sowie ihren Mitarbeitern für diese in-
tensive, schnelle und wichtige Arbeit bedanken.

(Beifall im ganzen Hause)

Auch Ihnen, Herr Staatssekretär Bucior, und Ihren Mit-
arbeitern herzlichen Dank dafür, dass Sie den Weg dafür
so schnell freigemacht haben und das Abkommen schon
im Dezember letzten Jahres ermöglicht haben.

(Beifall im ganzen Hause)

Weil noch Opfer des NS-Staates und ihre Nachkom-
men unter uns leben, stehen wir in der Pflicht, erlittenes
Unrecht anzuerkennen und zumindest eine kleine Unter-
stützung – von Wiedergutmachung mag ich bei diesem
Thema gar nicht sprechen – zu leisten. Angesichts des
Unrechts, das in den Ghettos stattfand, in denen Men-
schen unter schlimmsten Bedingungen leben und arbei-
ten mussten – die meisten waren Juden –, ist es schlimm,
dass es so lange gedauert hat, bis die Ghettorenten aus-
gezahlt werden. Aber deshalb ist das deutsch-polnische
Abkommen, das jetzt auch in Polen lebenden Ghetto-
überlebenden eine Ghettorente ermöglicht, ein folgerich-
tiger, ein notwendiger und ein überfälliger Schritt.

(Beifall im ganzen Hause)

Für viele Menschen gerade in Osteuropa und in Israel
bedeutet die Zahlung der Ghettorenten außerdem – auch
wenn die Renten nicht hoch ausfallen – eine echte kleine
Erleichterung ihrer Lebensbedingungen. Deshalb be-
danke ich mich bei Ihnen, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen, dass wir den Gesetzentwurf hier im Parlament vo-
raussichtlich einstimmig beschließen können. Damit
setzen wir ein weiteres kleines Zeichen für alle Betroffe-
nen, dass wir ihr in den Ghettos erlebtes Leid und ihre
Rechte aus der Arbeit in den Ghettos, für die sie perfi-
derweise Rentenversicherungsbeiträge zahlen mussten,
anerkennen. Dem fühlt sich der Deutsche Bundestag
verpflichtet. Ich bitte Sie, lieber Herr Staatssekretär
Bucior, das als Botschaft nach Polen mitzunehmen.

Vielen Dank.

(Beifall im ganzen Hause)


~~~~~~ 
Kerstin Griese   07.05.2015  18103.xml

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Viele in meiner Generation, die sich politisch
engagieren, tun dies, weil nie wieder passieren darf, was
1933 von Deutschland ausging. In der Schoah wurden
6 Millionen europäische Juden ermordet. In dieser ein-
maligen Menschheitstragödie haben die Deutschen un-
fassbare Schuld auf sich geladen.

Als 16-Jährige habe ich im Rahmen der Jugendarbeit
zum ersten Mal die Gedenkstätte des KZ Auschwitz be-
sucht. Das hat mich für mein ganzes Leben geprägt. Die
Täter waren aus der Generation meiner Großeltern. Es
waren Deutsche, die im südpolnischen Ort Oswiecim
das größte Grauen der Menschheitsgeschichte angerich-
tet haben, indem sie die Juden Europas dorthin deportiert
haben, misshandelt, gequält und ermordet haben.

Man muss bedenken, dass es nach 1945 viele Akteure
in der jungen deutschen Bundesrepublik gab, die in den
Nationalsozialismus verstrickt waren oder selbst schul-
dig geworden waren. Mir haben Holocaustüberlebende
oft erzählt, wie schwer es für sie in der Nachkriegszeit
war, Deutschen zu begegnen, weil sie immer gedacht ha-
ben: Was hat derjenige wohl von 1933 bis 1945 ge-
macht? Vor diesem Hintergrund war es für den jungen
Staat Israel besonders schwer, mit dem Land der Täter in
einen diplomatischen Austausch zu treten. Es dauerte

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 103. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 7. Mai 2015 9815

Kerstin Griese

(A) (C)

(D)(B)
20 Jahre, bis 1965 – wir feiern erst 50 Jahre diplomati-
sche Beziehungen –, bis das offiziell möglich wurde.

Aber es gab viele – darauf will ich heute besonders
eingehen –, die sich vor 1965 für die deutsch-israeli-
schen Beziehungen engagiert haben. Der Prozess dorthin
hatte viele Wegbereiterinnen und Wegbereiter. Wir sind
den Menschen, die schon in den 1950er-Jahren begon-
nen haben, erste Kontakte nach Israel zu knüpfen, sehr
dankbar. Es waren Gewerkschaften, es waren Jugend-
und Studentenorganisationen, es war die evangelische
Kirche, die weit vor Aufnahme der offiziellen diploma-
tischen Beziehungen, teilweise auch unter abenteuerli-
chen Bedingungen und mit großem persönlichen Ein-
satz, eigene Beziehungen zu den Menschen im
jüdischen Staat geknüpft haben. Darauf können wir
sehr stolz sein.

Kurt Schumacher, der SPD-Vorsitzende, hat schon
1947 auf dem SPD-Parteitag gesagt, dass das deutsche
Volk zur Wiedergutmachung und zur Entschädigung ver-
pflichtet ist. Das war 1947 ein bedeutender Satz. Carlo
Schmid hat 1951, damals Bundestagsvizepräsident, da-
rauf gedrungen, den jungen Staat Israel als Rechtsnach-
folger für Rückerstattung und Wiedergutmachungsan-
sprüche anzuerkennen. Auch das war wegweisend, bis es
dann 1952 zum Luxemburger Abkommen kam.

Es waren junge Menschen, die sich schon früh für die
Beziehungen zu Israel eingesetzt haben. Die Falken wa-
ren dabei; und der SDS, die damalige SPD-Hochschulor-
ganisation, hat 1951 die Kampagne „Frieden mit Israel“
gestartet und deutsch-israelische Studierendengruppen
gegründet. Es waren evangelische Jugendgruppen, aus
denen 1958 die Aktion Sühnezeichen entstand. Auch die
Gewerkschaftsjugend war dabei.

Wenn wir uns vor Augen halten, wie Ende der
1950er-, Anfang der 1960er-Jahre die ersten Jugend-
gruppen nach Israel reisten, dann wissen wir, dass das
schwierig war. Sie waren nach dem Holocaust natürlich
oft nicht willkommen. Es war für die deutschen Ju-
gendlichen nicht einfach; aber es war auch für diejeni-
gen Israelis, die deutsche Gäste willkommen heißen
wollten und mit ihnen einen Austausch suchten, nicht
einfach. Sie mussten sich Anfeindungen erwehren.
Frau Hasselfeldt hat es schon erwähnt: Im israelischen
Pass stand bis 1956 noch auf Hebräisch und Franzö-
sisch die Bemerkung: Gültig für alle Länder – mit Aus-
nahme Deutschlands. Es war also auch ganz schwierig,
zueinander zu reisen. Dafür, dass in dieser Zeit schon
Menschen begonnen haben, Partnerschaften und auch
Freundschaften zu knüpfen, sind wir dankbar.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich will an ein wenig bekanntes, aber wichtiges Ereig-
nis erinnern. Am 26. März 1957 hat der damalige SPD-
Parteivorsitzende Erich Ollenhauer als erster deutscher
offizieller Gast des Staates Israel dort eine öffentliche
Rede gehalten. Er hat sich in dieser Rede für den Bot-
schafteraustausch eingesetzt. Dies hat übrigens zu Pro-
testen der arabischen Länder im Sinne der Hallstein-
Doktrin geführt. Es war in diesen Zeiten also wirklich
noch sehr schwierig, dafür zu plädieren. 1957 fuhr die
erste offizielle Delegation des Deutschen Gewerk-
schaftsbundes nach Israel. Seitdem gibt es eine lange
und intensive Partnerschaft mit der Histadrut, dem israe-
lischen gewerkschaftlichen Dachverband.

1965 war es dann so weit – dies feiern wir in diesen
Wochen –: Die offiziellen diplomatischen Beziehungen
haben begonnen. Sie konnten aber nur beginnen, weil in
den Jahren davor von Menschen, die sich engagiert ha-
ben und Wegbereiter dieser Kontakte waren, ein Netz
geknüpft wurde. Dazu passt auch, dass es Johannes Rau
war, der im Jahr 2000 als erstes deutsches Staatsober-
haupt vor der Knesset gesprochen hat und auch als Erster
dort eine Rede auf Deutsch gehalten hat, worüber in Is-
rael damals heftig diskutiert wurde. Es war eine wegwei-
sende und bewegende Rede, in der er um Vergebung bat.

Ende der 1960er-Jahre wurde der deutsch-israelische
Jugendaustausch auch offiziell etabliert. Er ist bis heute
sehr lebendig. Mein Kollege Achim Post hat schon da-
rauf hingewiesen: 700 000 Menschen haben bisher teil-
genommen. Etwa 300 Austauschprojekte gibt es pro
Jahr. Seit 2001 wird dies von ConAct organisiert, dem
Koordinierungszentrum für den deutsch-israelischen Ju-
gendaustausch in Wittenberg. Ich danke allen, die sich
dort engagieren, sehr herzlich für diese Begegnungsar-
beit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich selbst hatte 1996 das Glück, gemeinsam mit unse-
rer heutigen Ministerin Andrea Nahles, sie war damals
noch Juso-Bundesvorsitzende, dabei zu sein, als das
Willy-Brandt-Zentrum in Jerusalem gegründet wurde.
Das ist eine einmalige trilaterale Initiative, die es bis
heute gibt, die gemeinsam von Deutschen, Israelis und
Palästinensern getragen wird und die trotz aller Krisen,
Terroranschläge und Kriege, die seither stattgefunden
haben, weiter existiert, weil es junge Menschen gibt, die
immer wieder beharrlich und unverdrossen daran arbei-
ten, dass die zwischen Deutschen, Israelis und Palästi-
nensern geknüpften Fäden nicht zerreißen.

Mir geht es immer wieder so: Wenn man dort ist – ich
bin oft in Israel –, wenn man über die Lage im Nahen
Osten verzweifelt ist und wenn man so gar keine Fort-
schritte, sondern eher Rückschritte wahrnimmt, dann ist
es ein Hoffnungszeichen, dass es dort diese Menschen
gibt, dass dort Begegnung und Verständigung möglich
sind. Ich bin mir ganz sicher: Wenn Menschen die
Chance haben, zueinanderzukommen, sich kennenzuler-
nen, miteinander zu reden, dann ist das schon ein Frie-
densprozess im Kleinen. Davon brauchen wir noch viel
mehr.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Damit kann in der Tradition all der Kontakte, die ich auf-
gezählt habe, ein kleiner Beitrag dafür geleistet werden,
dass Israel eine friedliche Zukunft hat.

9816 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 103. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 7. Mai 2015

Kerstin Griese

(A) (C)

(D)(B)
Ich will genau wie meine Vorredner betonen: Wir
müssen gerade in Deutschland besonders sensibel sein,
wenn es um antisemitische Tendenzen in der Gesell-
schaft geht. Wir verzeichnen in diesem Jahr eine Zu-
nahme antisemitischer Straftaten um 25 Prozent. Das ist
ein unhaltbarer Zustand. Dagegen müssen wir uns alle
gemeinsam engagieren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Der Nahostkonflikt wurde im letzten Jahr instrumen-
talisiert, und wir haben offen antisemitische Demonstra-
tionen erlebt. Ich sage ganz deutlich zu Gregor Gysi: Ich
bin Ihnen dankbar, dass Sie hier und heute klare Kante
gezeigt haben. Denn in meiner Nachbarstadt Essen gab
es eine Demonstration, bei der wirklich erschreckende
antisemitische Parolen geäußert wurden und die von Tei-
len der nordrhein-westfälischen Linkspartei unterstützt
wurde. Deshalb: Vielen Dank! Ich glaube, wir müssen
uns gemeinsam gegen jeden Antisemitismus wehren und
ihm entgegenstehen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Kritik an der israelischen Regierungspolitik ist selbst-
verständlich immer möglich. Es gibt auch niemanden,
der sie unterbinden will, wenn sie demokratisch geäußert
wird. Was wir aber erlebt haben, ist, dass diese Kritik in
eine Kritik an den Juden insgesamt und an Israel insge-
samt übergesprungen ist und ein Gleichsetzen der Juden
in Deutschland mit der israelischen Regierungspolitik
stattgefunden hat. Gegen diesen Antisemitismus stellen
wir uns mit aller Deutlichkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Israel und Deutsch-
land sind Verbündete, Partner und Freunde. Viele Abge-
ordnete aus allen Fraktionen bemühen sich in der
Deutsch-Israelischen Parlamentariergruppe und weit da-
rüber hinaus ganz besonders um diese Beziehungen;
denn sie sind für uns elementarer Bestandteil unseres
politischen Selbstverständnisses. Der freundschaftliche
und kritische Austausch bleibt eine wichtige Grundlage
für die Beziehungen unserer beiden Staaten.

Mir geht es so wie sicherlich vielen von Ihnen – ich
hoffe, allen hier –: Ich werde mich immer dafür einset-
zen, dass der demokratische und jüdische Staat Israel
existieren kann. Ich wünsche den Menschen in Israel,
dass sie in einem Staat mit dauerhaft anerkannten und si-
cheren Grenzen leben können – neben einem unabhängi-
gen, demokratischen und lebensfähigen palästinensi-
schen Staat, Seite an Seite, in Frieden und Sicherheit.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

~~~~~~ 
Kerstin Griese   04.12.2015  18144.xml
 Mit großer Sorge blicke ich
auf die weltweite Lage, auf die Zunahme von Terror, Ge-
walt und Unfreiheit, besonders in Syrien und im Nord-
irak . Die Anschläge in Paris haben mich erschüttert,
ebenso die Anschläge in Ägypten, Bamako, Sarajevo,
Bagdad, Beirut und auch die nahezu täglichen Attacken,
wie sie in Israel und in den palästinensischen Gebieten
stattfinden.

Seit Beginn der friedlichen Proteste syrischer Oppositi-
onsgruppen 2011 hat das Assad-Regime die eigene Bevöl-
kerung angegriffen und auf eine militärische Eskalation
gesetzt . Die syrischen Regierungstruppen haben systema-
tisch zivile Ziele beschossen und im Laufe des Krieges
sogar chemische Waffen eingesetzt . Im Zusammenhang
mit dem völkerrechtswidrigen Giftgaseinsatz Syriens ist
es den Vereinten Nationen gelungen, auf der Grundlage
eines Sicherheitsratsbeschlusses die chemischen Waffen-
bestände Syriens zu sichern und diese unter maßgeblicher
Hilfe auch von deutscher Seite zu vernichten .

Der syrische Bürgerkrieg ist mittlerweile zu einem
regional und international beeinflussten Krieg eskaliert, 
in dem die aus dem Irak stammende terroristische Grup-
pe Da'isch, die sich „Islamischer Staat“ (IS oder ISIS)
nennt, seit 2014 mehr und mehr an Macht und Einfluss 

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 2015 Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 2015 14219

(A) (C)

(B) (D)

gewonnen und in den von ihr kontrollierten Gebieten
im Irak und in Syrien ein Terrorregime errichtet hat . Sie
ermorden alle, die sich nicht ihren Vorstellungen einer
gewalttätigen und fundamentalistischen Auslegung des
Islam unterwerfen, seien es Christen, Jesiden, Schiiten
oder andersdenkende Sunniten . Aus den historischen
Ursprungsgebieten des Christentums sind inzwischen
fast alle aramäischen Christinnen und Christen vertrie-
ben, ermordet und immer noch viele entführt . Die Ter-
roristen vertreiben dort seit Jahrtausenden angesiedelte
Volksgruppen, entführen, misshandeln, missbrauchen
und ermorden massenhaft Mädchen und Frauen und wü-
ten mit unvorstellbarer Grausamkeit . Nachdem sich ihre
terroristischen und militärischen Aktivitäten zunächst
ausschließlich auf den Irak und Syrien konzentrierten,
wurde vor einiger Zeit ein Strategiewechsel vollzogen .
Die Terrorgruppe Da'isch/IS und ihr nahestehende Grup-
pen und Einzelpersonen tragen ihren Terror vermehrt und
konzentriert in die Nachbarländer, nach Nordafrika und
bis nach Europa . Die Terroranschläge mit Hunderten von
Toten und Verletzten sind brutaler Ausdruck dieses Stra-
tegiewechsels .

Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hat mit der
Resolution 2170 vom 15 . August 2014 und der Resolu-
tion 2199 vom 12 . Februar 2015 sowie mit der Resoluti-
on 2249 vom 20 . November 2015 wiederholt festgestellt,
dass von der Terrororganisation ISIS eine Bedrohung für
den Weltfrieden und die internationale Sicherheit aus-
geht .

Ich bin überzeugt, dass es für den zugrunde liegenden
Syrien-Konflikt  letztlich  eine  politische  Lösung  geben 
muss  und  dass  zivile Konfliktlösungen  immer Vorrang 
haben . Hierfür haben sich die Bundesregierung und ins-
besondere unser Außenminister Frank Walter Steinmeier
seit Amtsübernahme mit ganzer Kraft eingesetzt . Ziel
war und ist es, den Vereinten Nationen und ihrem Son-
derbeauftragten, Staffan Domingo de Mistura, eine füh-
rende Rolle in diesem Konflikt zu verschaffen. Eine erste 
Konferenz zur Bündelung der Kräfte zur humanitären
Hilfe fand auf deutsche Initiative im November 2014
in Berlin statt . Im Rahmen des politischen Prozesses
zur Konfliktregelung – Konferenzen in Wien – hat sich 
der Außenminister mit Nachdruck für die Einbeziehung
unter anderem des Iran und von Saudi Arabien einge-
setzt . Beide Länder spielen jeweils eine wichtige Rolle
in diesem Krieg, deshalb muss mit ihnen trotz aller un-
terschiedlicher Werte gesprochen werden . Wir unterstüt-
zen den politischen Ansatz des UN-Sondergesandten de
Mistura, auf dessen Initiative vier Arbeitsgruppen unter
Einbeziehung der Konfliktparteien – ohne Da'isch/IS  – 
zu Kernfragen des Konflikts gegründet wurden. Aus den 
Ergebnissen der vier Arbeitsgruppen kann die Grundlage
für eine Vereinbarung entwickelt werden, um einer poli-
tischen Konfliktregelung näherzukommen.

Mit den Erklärungen der Wiener Konferenzen vom
30 . Oktober und 14 . November 2015 wurde den Verein-
ten Nationen eine zentrale Rolle zugewiesen und der Weg
für  eine  politische  Konfliktregelung  vereinbart.  Dieser 
wichtige politische Prozess bezieht nicht die Terrorgruppe
Da'isch/IS ein, die weder Verhandlungspartner sein will
noch sein kann . Daher hat der Deutsche Bundestag im

letzten Jahr entschieden, die kurdische Regionalregierung
im Nordirak in Abstimmung mit der irakischen Zentral-
regierung mit militärischer Ausbildung und Ausrüstung
in ihrem Abwehrkampf gegen die Terroristen im Irak zu
unterstützen . Dieses Engagement hat sich als sinnvoll und
notwendig erwiesen . Mehrere von Da'isch/IS besetzte
Gebiete im Norden Iraks konnten zurückerobert werden –
die aus den Dörfern und Städten geflüchteten Menschen 
beginnen, in ihre Heimat zurückzukehren .

Nach den Terroranschlägen am 13 . November 2015 in
Paris hat Präsident Francois Hollande die Bundesregie-
rung gebeten, sich neben ihrem politischen Engagement
zur Lösung des Syrien-Konfliktes und dem militärischen 
Beitrag zur Zurückdrängung von Da'isch/IS im Nordirak
(Waffenlieferungen und Ausbildung der kurdischen
Peschmerga) auch mit militärischen Mitteln zur Unter-
stützung Frankreichs, des Irak und der internationalen
Allianz am Kampf gegen Da'isch/IS zu beteiligen . Die
Bundesregierung hat nach intensiver Prüfung militäri-
sche Fähigkeiten in Form von Aufklärungs- und Luft-
betankungsflugzeugen sowie einer Fregatte zum Schutz 
eines französischen Flugzeugträgers angeboten .

Die Anschläge vom 13 . November galten nicht nur
Frankreich, sondern uns allen . Sie richteten sich gegen
unsere Werte und unsere Art zu leben . Sie richten sich
gegen die unteilbaren Menschenrechte . Deshalb ist jetzt
auch die Solidarität aller Europäer gefordert . Die An-
schläge in Paris sind aus meiner Sicht zwar der Auslöser,
aber nicht die Ursache der Notwendigkeit eines verstärk-
ten deutschen Engagements . Deutschland ist schon seit
langem Teil der internationalen Allianz gegen den Terror,
damit ist Deutschland auch schon lange im Visier inter-
national agierender Terroristen . Trotz meiner Skepsis
gegenüber militärischen Einsätzen und den unbedingt zu
diskutierenden Fragen nach langfristigen Strategien habe
ich mich nach intensiven Diskussionen und in einem
schwierigen Abwägungsprozess entschieden, diesem
Mandat der Bundesregierung zuzustimmen .

Für mich ist entscheidend, dass zivile Krisenlösungen
immer Vorrang haben und zivile Prozesse gestärkt wer-
den müssen . Gewaltfreie Lösungen, der politische Weg
und die Diplomatie müssen immer Vorrang haben . Der
Einsatz militärischer Gewalt kann nur die äußerste Mög-
lichkeit angesichts schwerster andauernder Menschen-
rechtsverletzungen sein .

Ich weiß, dass die Bundesregierung ihr Engagement
nicht auf das Militärische konzentriert, sondern das mi-
litärische Engagement im und über dem Operationsge-
biet der Terrororganisation Da'isch/IS nur als einen Teil
ihres gesamten Engagements in der Region betrachtet .
Mit dem Wiener Prozess hat sich eine Chance für eine
politische Regelung des Syrien-Krieges eröffnet, die die
Bundesregierung zusammen mit ihren Partnern nutzen
will und muss .

Ich unterstütze die Bundesregierung ausdrücklich da-
rin, ihre Aktivitäten gegen den internationalen Terroris-
mus im Allgemeinen und gegen Da'isch/lS im Besonde-
ren zu verstärken . Hierzu gehören vor allem die bereits in
der UN-Sicherheitsratsresolution 2170 vom 15 . August
2014 unter Kapitel VII der UN-Charta beschlossenen

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 201514220

(A) (C)

(B) (D)

Maßnahmen gegen ISIS, al-Qaida und mit ihnen verbün-
dete Terrorgruppen . Insbesondere die Anwerbung und
Ausreise von ausländischen terroristischen Kämpfern
nach Syrien muss unterbunden werden . Ebenso müssen
die in der Resolution aufgeführten Maßnahmen zur Un-
terbindung der Finanzierung des Terrorismus konsequent
und von allen Staaten angewendet werden . Der illegale
Verkauf von Öl und anderen Ressourcen sowie der un-
gehinderte Finanzzufluss an Da'isch/IS – oftmals durch 
staatliche Institutionen geduldet oder gar organisiert –
muss mit allen Mitteln unterbunden werden . Darüber hi-
naus ist es unabdingbar, dass Da'isch/IS-Kämpfern der
unkontrollierte Zugang zu anderen Staaten in der Region
verwehrt wird . Hier kommt der Türkei eine maßgebliche
Rolle zu . Gleichzeitig muss es gelingen, Waffenlieferun-
gen an Länder dieser Region zu reduzieren .

Die deutschen Behörden arbeiten in der Terrorismus-
bekämpfung bereits sehr eng und in einem breiten Spek-
trum von Maßnahmen mit Frankreich zusammen . Diese
enge Kooperation gilt es, auf alle EU-Staaten und darü-
ber hinaus auszudehnen .

Wir dürfen nicht zulassen, dass sich der IS-Terror zu
einem „Kampf der Kulturen“ oder gar einem Kampf der
Religionen oder der Gläubigen gegen Nicht-Gläubige
entwickelt . Nach wie vor sind die meisten Opfer von
Da'isch/IS selber Muslime . Die Anschläge von Paris dür-
fen nicht dazu instrumentalisiert werden, um hierzulande
gegen Flüchtlinge zu hetzen und Muslime auszugrenzen .
Im Gegenteil: Unsere Anstrengungen zur Integration des
Islam in unsere Gesellschaft und insbesondere junger
Muslime müssen gesteigert werden . Ebenso müssen jun-
ge Menschen – sogenannte „Ausländische Kämpfer“ –
daran gehindert werden, in die Kriegsgebiete ein- und
auszureisen . Es ist Aufgabe des Rechtsstaates, mit allen
zur Verfügung stehenden Mitteln dagegen vorzugehen .

Nur mit diesem gesamtpolitischen Ansatz wird es
möglich sein, das terroristische Treiben einzudämmen
und künftige Terroranschläge in der Region und darüber
hinaus wirkungsvoll zu unterbinden . Auf dieser Grund-
lage wird es hoffentlich möglich sein, endlich einen Weg
zu finden, den brutalen Bürgerkrieg  in Syrien mit über 
250 000 Toten zu beenden und eine politische Regelung
zu ermöglichen .

In Anbetracht der über sechs Millionen Binnenflücht-
linge und über vier Millionen Flüchtlinge in den Nach-
barländern und in Europa müssen wir weiterhin huma-
nitäre Hilfe und die sogenannte Übergangshilfe leisten .
Seit 2012 haben wir hierzu über 1,1 Milliarden Euro zur
Verfügung gestellt . Im Haushalt 2016 haben wir den An-
satz für Humanitäre Hilfe und die zivile Krisenpräven-
tion um über 400 Millionen Euro erhöht . Es gilt, unser
Engagement für die Flüchtlinge und Hilfsbedürftigen in
der Region in Abstimmung mit unseren internationalen
Partnern und den Partnerorganisationen vor Ort fortzu-
setzen und wo möglich und nötig zu verstärken .

Nach Abwägung all dieser Umstände stimme ich dem
vorgelegten Mandat zum Einsatz bewaffneter Streitkräf-
te zur Verhütung und Unterbindung terroristischer Hand-
lungen durch die Terrororganisation „Islamischer Staat“
zu .


~~~~~~ 
Kerstin Griese   07.07.2016  18183.xml
 Nachdem wir zu Beginn die-
ser Legislatur im Jahr 2014 mit dem Ghettorentenände-
rungsgesetz eine überfällige Verbesserung für Ghettoren-
tenberechtigte geschaffen haben und im Dezember 2014
mit einer Ergänzung des deutsch-polnischen Sozialab-
kommens auch für die bislang nicht berechtigten in Polen
lebenden Ghettoarbeiterinnen und -arbeiter den Zugang
zu Ghettorenten ermöglicht haben, legt die Fraktion Die
Linke nun einen Antrag auf eine weitere Änderung des
Ghettorentengesetzes vor, um eine weitere Personen-
gruppe, die bisher nicht oder nur teilweise am Ghettoren-

tenrecht partizipieren kann, in den Kreis der Anspruchs-
berechtigten aufzunehmen .

Im Koalitionsvertrag der SPD mit der CDU/CSU ha-
ben wir festgehalten:

Wir sind uns der historischen Verantwortung für die
Überlebenden des Holocaust, die in der NS-Zeit un-
sägliches Leid erlebt haben, bewusst .

Wir wollen daher, dass den berechtigten Interessen
der Holocaust-Überlebenden nach einer angemesse-
nen Entschädigung für die in einem Ghetto geleiste-
te Arbeit Rechnung getragen wird .

Die Umsetzung dieses Vorsatzes haben wir als eines
der ersten Gesetzesvorhaben im Bereich Arbeit und So-
ziales im Frühjahr 2014 in Angriff genommen, und darü-
ber bin ich sehr froh, denn es geht um hochbetagte Men-
schen, die in der NS-Zeit gelitten haben .

Mit dem Ghettorentengesetz von 2002 wollten wir
als Gesetzgeber den Menschen, die in der NS-Zeit unter
schlimmen Bedingungen und zu Hungerlöhnen in den
von den Nazis errichteten Ghettos gearbeitet haben bzw .
arbeiten mussten, ein wenig Gerechtigkeit widerfahren
lassen . Viele Menschen haben in den Ghettos geschuf-
tet, ihre Arbeitskraft wurde ausgenutzt, ihr Leben sollte
keine Zukunft haben, aber perfiderweise wurden trotz-
dem für sie Rentenbeiträge abgeführt . Die Betroffenen
selbst haben jahrzehntelang gefordert, für ihre Arbeit in
den Ghettos eine reguläre Rente und eben nicht eine Ent-
schädigung zu bekommen . Denn sie haben das, was sie
dort unter Zwangsbedingungen, eingesperrt im Ghetto,
erlitten haben, dennoch als Arbeit empfunden .

Als der Bundestag das Ghettorentengesetz 2002 be-
schlossen hatte, war für niemanden von uns abzusehen,
dass die Anträge in den folgenden Jahren zu 90 Prozent
abgelehnt werden würden . Diese hohe Ablehnungsra-
te wurde erst mit dem Urteil des Bundessozialgerichtes
2009 geändert; danach wurde immerhin die Hälfte aller
bislang abgelehnten Anträge rückwirkend bewilligt .

Aber die Renten wurden auch nach dem Urteil des
Bundessozialgerichtes von 2009 nur vier Jahre rückwir-
kend ausgezahlt . Das liegt an unserem Sozialrecht, das
eine Rückwirkungsfrist von vier Jahren festschreibt . Die
vielen hochaltrigen Betroffenen, die vor Jahren schon
in Vertrauen auf unsere Gesetzgebung ihre Anträge ein-
gereicht hatten, waren verständlicherweise empört über
diese als Unrecht empfundene Frist, die ihnen verdiente
Ansprüche vorenthielt .

Auch die dafür speziell geschaffene Möglichkeit, ei-
nen Ausgleich durch Zuschläge zu erhalten, hat das Ge-
rechtigkeitsbedürfnis der Opfer nicht befriedigt . Sie wol-
len ihr gutes Recht, nämlich die Ghettorenten ab 1997,
wie sie ihnen mit dem Gesetz versprochen worden wa-
ren . Es ging und geht den Opfern um Anerkennung ihrer
geleisteten Arbeit, für die sie eine Rente erhalten wollten .

Diese Möglichkeit haben wir 2014 mit dem Ghetto-
rentenänderungsgesetz geschaffen, indem wir die zu-
rückwirkende Vierjahresfrist aufgegeben haben . Wir
haben außerdem die Optionsmöglichkeit eingeführt,
die es jedem ermöglicht, zwischen einer rückwirkenden

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 183 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 7 . Juli 2016 Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 183 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 7 . Juli 2016 18163

(A) (C)

(B) (D)

Zahlung ab 1997 ohne Zuschläge oder einer Zahlung mit
Zuschlägen ab 2005 zu wählen . Mit der generellen Strei-
chung der Antragsfrist, die am 30 . Juni 2003 lag, ist es
außerdem weiter möglich, Rentenanträge zu stellen und
eine Rente ab 1997 zu bekommen . Und wir wissen, dass
es immer noch Überlebende gibt, die erst jetzt einen An-
trag stellen .

Diese Änderungen sind von den Opfern des NS-Ter-
rors sehr begrüßt worden . Der damalige Präsident
des Zentralrats der Juden in Deutschland, Dr . Dieter
 Graumann, sagte: „Das Leid, das diese Menschen er-
fahren haben, lässt sich mit nachträglich gezahlter Rente
nicht wiedergutmachen .“ Bisher aber seien die früheren
Ghettoarbeiter mit bürokratischen Vorschriften abgekan-
zelt worden . Jetzt würden sie endlich ernst genommen
und würdig behandelt . Die neue Rentenregelung sei eine
Geste der Menschlichkeit . Ähnliche Stimmen hörten wir
auch aus Israel, wo die Änderung mit großem Wohlwol-
len aufgenommen wurde .

Heute, im Juli 2016, ist die Abarbeitung der Anträ-
ge bei den Rentenversicherungsträgern nahezu abge-
schlossen, insgesamt wurden 32 600 Fälle überprüft . In
23 000 Fällen wurde im Ergebnis der Prüfung die Rente
rückwirkend zu einem früheren Rentenbeginn – frühes-
tens ab dem 01 . Juli 1997 – neu berechnet und Nachzah-
lungen wurden ausgezahlt . In 17 600 dieser Fälle erfolgte
diese Neuberechnung auf Antrag der Berechtigten .

Die verbleibenden 9 300 Fälle verteilen sich wie folgt:
bei 3 600 gibt es keinen Anspruch nach dem ZRBG-Än-
derungsgesetz oder keine Nachzahlung, weil das 65 . Le-
bensjahr erst nach Juli 1997 erreicht wurde, bei 4 800 Fäl-
len gab es keine Neufeststellung, weil diese ausdrücklich
nicht gewünscht worden war oder es keinen Rücklauf zu
den Informationsschreiben der Deutschen Rentenversi-
cherung gegeben hat . Nur noch 900 Fälle sind offen .

Ich bedanke mich bei den Mitarbeiterinnen und Mitar-
beitern der Deutschen Rentenversicherung und des Bun-
desministeriums für Arbeit und Soziales sehr herzlich für
diese wichtige Arbeit und das große Engagement . Alle
Betroffenen wurden in ihrer Landessprache angeschrie-
ben, jeder Fall wurde individuell geprüft und behandelt .
Herzlichen Dank, dass Sie so schnell schon fast allen Be-
rechtigten helfen konnten!

Für die in Polen lebenden Holocaust-Überlebenden,
die in den Ghettos der Nationalsozialisten gearbeitet
haben – viele von ihnen aufgrund der deutschen Besat-
zung Polens im Zweiten Weltkrieg – galt aufgrund des
deutsch-polnischen Sozialabkommens von 1975 das
Ghettorentenrecht nicht . Das lag daran, dass bis zur
Änderung in diesem Abkommen geregelt war, dass der
Wohnsitzstaat eine Rente auch aus den Zeiten zahlen
muss, die im anderen Staat zurückgelegt wurden . Zeiten
der Beschäftigung in einem Ghetto, die durch das Ghet-
torentengesetz abgedeckt sind, gelten als in Deutschland
zurückgelegt . Deshalb durfte bisher für in Polen lebende
Ghettobeschäftigte auch keine Ghettorente aus Deutsch-
land geleistet werden .

Eine Änderung dieses Abkommens ist 2014 vom Bun-
desministerium für Arbeit und Soziales und dem polni-
schen Arbeitsministerium gemeinsam erarbeitet worden .

Damit sind seitdem auch in Polen lebende Ghettobe-
schäftigte berechtigt, Leistungen der Ghettorenten aus
Deutschland zu erhalten . Seit Mitte Dezember 2014 gibt
es das „Gesetz zu dem Abkommen zwischen der Bun-
desrepublik Deutschland und der Republik Polen zum
Export besonderer Leistungen für berechtigte Personen,
die im Hoheitsgebiet der Republik Polen wohnhaft sind“
in deutscher und polnischer Sprache .

Nun legt die Fraktion Die Linke einen weiteren An-
trag vor, in dem sie die besondere Benachteiligung der
osteuropäischen Sinti und Roma auch nach Kriegsende
bis heute thematisiert . Diese zahlenmäßig recht kleine
Gruppe von einigen 100 Personen kann aufgrund ihrer
speziellen, durch zum Teil lebenslange Ausgrenzung aus
der regulären Arbeitswelt bestimmte Lebenssituation
nicht die für den Bezug von Ghettorenten notwendige
Beitragszeit von fünf Jahren nachweisen .

Um eine Rente aus der deutschen gesetzlichen Ren-
tenversicherung erhalten zu können, müssen aber min-
destens fünf Jahre an deutschen Beitragszeiten oder Er-
satzzeiten vorliegen . Wurde eine Beschäftigung in einem
Ghetto ausgeübt, wurden Beiträge zur Rentenversiche-
rung gezahlt bzw . gelten als gezahlt . Für die Zeit dieser
Beschäftigung wird daher eine Beitragszeit in der gesetz-
lichen Rentenversicherung nach dem ZRBG (Ghettoren-
tenbeitragszeit) anerkannt, und die meisten kommen zu-
sammen mit anderen Arbeitszeiten auf mindestens fünf
Jahre .

Die Fraktion die Linke führt in ihrem Antrag aus, dass
vor allem Sinti und Roma, die in Ghettos arbeiteten, nach
Kriegsende große Probleme beim Nachweis von Zeiten
der Erwerbsarbeit haben; häufig hätten sie Nachweise
nicht angefordert oder nicht aufgehoben, und weil sie
oftmals nicht lesen könnten, könnten sie die notwendi-
gen Nachweise nicht nachträglich anfordern . Das ist na-
türlich in der Tat eine sehr schwierige Situation . Aber sie
kann nicht durch eine Änderung am Ghettorentengesetz
gelöst werden . Die Fraktion Die Linke schlägt vor, dass
im Ghettorentengesetz eine Fiktion einer subsidiären, lü-
ckenfüllenden, mindestens fünfjährigen Wartezeit einge-
führt wird . Dadurch soll sich für alle ehemaligen Ghetto-
beschäftigten unabhängig von späteren, in der deutschen
Rentenversicherung anrechenbaren Beitragszeiten ein
gesetzlicher Rentenanspruch begründen .

Das ist ein sicher gutgemeinter, aber keineswegs gut
gemachter Vorschlag; denn das Ghettorentengesetz hat
die gesetzliche Ausdehnungsmöglichkeiten schon sehr
strapaziert, aber mit den Beitragszeiten, die für den Er-
halt einer Ghettorente notwendig sind, doch eine Lösung
geboten, wie der Bezug von Ghettorenten im deutschen
Rentensystem möglich gemacht werden kann . Eine Ein-
führung einer Wartezeitfiktion, so stellt ein aktuelles Gut-
achten des Wissenschaftlichen Dienstes des Deutschen
Bundestages fest, „wäre aber mit den Prinzipien der ge-
setzlichen Rentenversicherung unvereinbar .“

Ich verstehe den Wunsch der Fraktion Die Linke, den
vielfach marginalisierten Sinti und Roma, die zeit ihres
Lebens unter Verfolgung und Ausgrenzung gelitten ha-
ben, eine Wiedergutmachung für erlittenes Unrecht zu

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 183 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 7 . Juli 201618164

(A) (C)

(B) (D)

bieten . Der Weg über das Ghettorentenrecht ist dabei
aber nicht zielführend .

Ich schlage vor, dass wir genauer prüfen, wie über an-
dere Wege, etwa über die bestehenden Härtefallfonds für
NS-Verfolgte der Länder oder nach der Anerkennungs-
richtlinie von 2007 Entschädigungen für diejenigen,
die nicht ghettorentenberechtigt sind, Entschädigungen
möglich sind .


~~~
Kerstin Griese  09.05.2014  18034.xml


Was wir und eigentlich alle Überlebenden wollen,
ist nicht viel, wirklich nicht viel. Die Ghetto-Insas-
sen waren, die sollen die Rente ab 1997 bekommen,
und das ist einfach… Ich bin jetzt 85, ich war 17 bei
der Befreiung. Schauen Sie, nicht alle haben An-
träge gestellt, bis heute wollen nicht alle mit
Deutschland etwas zu tun haben, aber diejenigen,
die noch existieren, haben in der Mehrheit Pro-
bleme… Wir haben alle Probleme, ein Überleben-
der ist nie heraus von dort, das ist normal. Jeder
Einzelne hat einen Tick, hat schlechte Träume,
schluckt Pillen, trotzdem haben sie geholfen und
das Land aufgebaut, trotz alledem.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, für die jüdischen
Frauen und Männer, die in Ghettos unter der Herrschaft
der Nationalsozialisten leben mussten, war Arbeit im
wahrsten Sinne des Wortes lebensnotwendig, überle-
bensnotwendig. Sie mussten arbeiten, um zu überleben;
denn wer arbeitete, bekam etwas zu essen. Wer arbeitete,
wurde nicht so schnell in ein KZ weitergeschickt.

Während der NS-Herrschaft wurden über 1 000 Ghet-
tos im deutschen Besatzungs- und Herrschaftsgebiet er-
richtet. Allein in Polen waren es rund 600. Die Ghettos
waren Durchgangsstationen auf dem Weg in die Ver-
nichtungslager. Sie waren aber auch Arbeitskräftereser-
voir und Produktionsstätten für die deutsche Rüstungsin-
dustrie. Dass für die Arbeit der in Ghettos lebenden
Juden tatsächlich damals Rentenbeiträge abgeführt wur-
den, zeigt, wie erschreckend technokratisch und zugleich
zutiefst unmenschlich das System des NS-Regimes
agierte. Es war ja überhaupt nie vorgesehen, den in
Ghettos Beschäftigten für ihre gezahlten Sozialabgaben
tatsächlich später Renten zu zahlen. Schließlich war die
totale Ermordung aller Juden geplant.
Ich habe viel mit Zeitzeuginnen und Zeitzeugen ge-
sprochen, die mich sehr beeindruckt haben; ich war oft
in Israel. Ich weiß, dass die hohen Ablehnungszahlen der
Anträge auf Renten für in Ghettos geleistete Arbeit dort
intensiv wahrgenommen wurden.

Deshalb ist es gut und wichtig, dass mit der jetzt vor-
gelegten Änderung die Vierjahresfrist ausgeschlossen
wird und alle Antragsteller ihre Rente rückwirkend ab
1997 bekommen. Wir werden eine Optionsmöglichkeit
einführen, sodass auch jeder bzw. jede individuell ent-
scheiden kann, welche Möglichkeit für ihn oder sie bes-
ser ist. Das Verfahren soll so unbürokratisch und ver-
ständlich wie möglich mit einem Anschreiben der
Rentenversicherung in der Sprache des Landes, in dem
die Betroffenen leben, durchgeführt werden, damit diese
sehr alten Menschen eine individuelle Entscheidung tref-
fen können.

Auch die generelle Streichung der Antragsfrist, die
bisher der 30. Juni 2003 war, ist wichtig; denn es wird
weiter möglich sein, Rentenanträge zu stellen. Es gibt
heute immer noch Menschen, die sich jetzt erst trauen,
einen solchen Antrag zu stellen, bzw. jetzt erst von der
Möglichkeit erfahren, einen solchen Antrag zu stellen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin optimis-
tisch, dass wir mit diesen Änderungen den berechtigten
Anliegen der ehemaligen Ghettoarbeiterinnen und -ar-
beiter nach einer Rente entsprechen können. Diese Men-
schen haben es verdient, von uns, vom Parlament, von
Deutschland mit Respekt und mit Demut behandelt zu
werden. Diese unsere Geschichte, das menschenunwür-
dige Leben und die abscheulichen Gräueltaten, die Jü-
dinnen und Juden in den Ghettos und in den KZs unter
deutscher Aufsicht erlitten haben, diese Geschichte ver-
pflichtet uns zu besonderer Aufmerksamkeit und Verant-
wortung den Überlebenden gegenüber.

Uri Chanoch, den ich zu Beginn zitierte, ist 1946 nach
Israel ausgewandert. Bis heute spricht er vor Schülerin-
nen und Schülern über seine Erlebnisse, zuletzt noch im
Februar dieses Jahres in Dachau. Ich habe tiefen Respekt
davor, dass ein Mensch mit dieser Lebensgeschichte
nach Deutschland zurückkehrt und mit Jugendlichen dis-
kutiert.

(Beifall im ganzen Hause)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Gesetzentwurf
liegt uns vor, und ich wünsche mir sehr, dass wir ihm
nach intensiver, aber rascher Beratung alle zustimmen
können. Das wäre ein sehr gutes Zeichen. Für fast
40 000 Menschen, etwa die Hälfte von ihnen in Israel,
viele in den USA, in Ungarn, in Kanada und in der gan-
zen Welt, würde das eine sofortige, ganz konkrete Ver-
besserung ihres beschwerlichen Alltags bedeuten. Aber
wir müssen auch wissen, dass täglich Menschen sterben,
die solche Rentenanträge gestellt haben und die nicht
mehr erleben, dass wir dieses Gesetz verändern und dass
sie Renten aus Deutschland bekommen. Ich bedaure es,
dass diese Änderung erst jetzt, 2014, kommt. Aber sie
kommt, und das ist wichtig.

Vielen Dank.

(Beifall im ganzen Hause)

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 34. Sitzung. Berlin, Freitag, den 9. Mai 2014 2923

(A) (C)

(D)(B)

~~~