~~~ 
Lothar Binding   07.07.2016  18183.xml
 Mit dem Gesetz
zu der Mehrseitigen Vereinbarung über den Austausch
länderbezogener Berichte – das fängt schon recht sperrig
an – beraten wir die Umsetzung des sogenannten Coun-
try-by-Country Reporting . Heute geht es in einem ersten
Schritt um das Vertragsgesetz, mit dem der Bundestag
dem völkerrechtlichen Vertrag über den Austausch län-
derbezogener Berichte seine Zustimmung gibt . Im Kern
geht es beim Country-by-Country Reporting um multi-
nationale Unternehmen . Sie sollen künftig Land für Land
offenlegen müssen, in welcher Höhe Erträge erwirtschaf-
tet werden und welche Steuern sie in welcher Höhe in
den einzelnen Ländern bezahlen . Dies ist ein Teil des An-
ti-BEPS-Projektes, mit dem wir auf OECD-Ebene Base
Erosion und Profit Shifting – zu Deutsch: Gewinnverkür-
zung und -verlagerung – bekämpfen wollen . Das Coun-
try-by-Country Reporting ist also ein weiterer Schritt bei
der Bekämpfung von Steuervermeidung und Steuerhin-
terziehung .

Veröffentlichungen von LuxLeaks bis Panama Papers
haben uns gezeigt, mit welcher Kreativität und teilweise
mit welcher kriminellen Energie Privatpersonen, Kon-
zerne und nicht selten auch Unternehmen, von denen wir
das überhaupt nicht erwartet hätten, vorgehen, um sich
ihren Anteil an der Finanzierung des Gemeinwesens zu
sparen . Die öffentliche Infrastruktur wird gleichwohl
gern in Anspruch genommen . Das nenne ich „Sparen“
auf dem Rücken der anderen . Insbesondere multinatio-
nale Konzerne verschieben Gewinne in Staaten mit sehr
niedrigen oder Null-Steuersätzen . Die Fälle von Amazon,
Starbucks, Ikea oder Google sind uns allen noch sehr prä-
sent . Ist es nicht auffällig, dass viele Unternehmen, die
uns im Kontext von Steuern spontan einfallen, ihren Sitz
nicht in Deutschland haben?

Steuervermeidung durch Verlagerung von Unterneh-
mensgewinnen der Konzerne schadet nicht nur den Staa-
ten, also allen Bürgern; sie schadet insbesondere kleinen
und mittelständischen Unternehmen, die ihre Gewinne
fair versteuern, nicht künstlich auf die Bahamas ver-
schieben können, stattdessen in ihrem Ansässigkeitsstaat
Steuern zahlen . Das Wichtigste aber ist: Eine Situation,
in der jeder Bäckermeister mehr Steuern bezahlt als ein
multinationaler Konzern, ist schlicht ungerecht, und sie
gefährdet das Vertrauen der ehrlichen Steuerzahler in
die Ausgewogenheit und Gerechtigkeit unseres Steuer-
systems . Nur zur Erinnerung: Wann immer jemand eine
Steuer umgeht oder hinterzieht, erwartet er, dass seine
Nachbarn mehr bezahlen, um das Gemeinwesen zu fi-
nanzieren . Der Kampf gegen Steuerhinterziehung und

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 183 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 7 . Juli 2016 Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 183 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 7 . Juli 2016 18145

(A) (C)

(B) (D)

Steuervermeidung ist deshalb ein Kernanliegen sozialde-
mokratischer Finanzpolitik .

Das Anti-BEPS-Projekt ist dabei von großer Bedeu-
tung; denn damit sollen eine Reihe von Instrumenten
zum Einsatz kommen, die Steuervermeidung erschwe-
ren . Dazu gehören die Besteuerung der digitalen Wirt-
schaft, die Eindämmung hybrider Gestaltungen – da-
mit meinen wir das Ausnutzen von unterschiedlichen
Regelungen für die steuerliche Einordnung bestimmter
Gesellschaftsformen – oder die Verhinderung von Ab-
kommensmissbrauch . Besonders wichtig sind auch die
Arbeiten gegen schädlichen Steuerwettbewerb . Dabei
stehen natürlich Patentboxen besonders im Fokus, aber
auch wechselseitige Informationen über Tax Rulings
spielen eine Rolle . Insgesamt wollen wir mit der Umset-
zung des Anti-BEPS-Projektes drei Ziele erreichen: Um-
fang und Ort der Besteuerung sollen stärker an den Ort
der Wertschöpfung gebunden werden, Informationsdefi-
zite der Finanzverwaltungen wollen wir reduzieren und
das Zusammenwirken der unterschiedlichen Steuersyste-
me verbessern .

In diesem Zusammenhang soll das Country-by-Coun-
try Reporting die Dokumentationspflichten multinatio-
naler Konzerne vereinheitlichen und den Finanzverwal-
tungen zusätzliche Informationen an die Hand geben .
Das Zauberwort heißt also Transparenz . Dabei geht es
sowohl um die Dokumentation von Verrechnungsprei-
sen als auch um den Austausch länderbezogener Berich-
te zwischen den teilnehmenden Staaten . Damit soll den
Steuerbehörden die Prüfung erleichtert werden, ob der zu
besteuernde Gewinn im Verhältnis zu den ökonomischen
Aktivitäten der betreffenden Unternehmenseinheit steht .
Für all jene, deren Kennzahlen und Steuererklärung plau-
sibel sind, dürfte das kein Problem darstellen . Alle ande-
ren haben sich überflüssigerweise ein Problem geschaf-
fen . So weit, so sinnvoll .

Allerdings werden wir uns in den Beratungen mit fol-
genden Fragen besonders genau befassen müssen: Wel-
che Daten müssen ausgetauscht werden? Wer hat Zugriff
auf diese Daten? Mit welchen ökonomischen und fiskali-
schen Wirkungen, auch Ausweichreaktionen, müssen wir
rechnen?

Im Hinblick auf die erste Frage werden wir uns an-
schauen, welche Informationen auf Basis des völker-
rechtlichen Vertrages zu Umsatz, Gewinn, Steuerzahlun-
gen und wirtschaftlicher Aktivität in einem Dokument
zusammengefasst werden und inwieweit sie die gesamte
Konzernstruktur erfassen . Diese Daten müssen dann län-
derweise zusammengestellt werden . Wichtig wird dabei,
dass wir auch Berichte von jenen ausländischen Unter-
nehmen bekommen, die in Deutschland Tochtergesell-
schaften oder Betriebsstätten haben .

Im Zentrum der weiteren Debatten wird die zweite
Frage stehen: Wer soll Zugriff auf die bereitgestellten
Daten haben? Lediglich die Steuerbehörden, verwal-
tungsintern? Oder sollen die Daten auch interessierten
NGOs und Fachjournalisten und damit der Öffentlichkeit
zur Verfügung stehen?

Die Mehrseitige Vereinbarung vom 27 . Januar 2016
sieht einen Austausch der länderbezogenen Berichte nur

zwischen den zuständigen Behörden vor . Einfach ein
öffentliches Country-by-Country Reporting zu fordern,
klingt gut, ist aber gemäß den vertraglichen Vereinba-
rungen nicht ohne Weiteres möglich . Im Rahmen der
Rechnungslegungsvorschriften wäre aber eine Veröffent-
lichung der Informationen in noch aggregierterer Form
durchaus denkbar .

Oxfam hat mir dazu gestern die Ergebnisse einer
Umfrage geschickt, der zufolge über 80 Prozent der
Befragten eine transparente Unternehmensbesteuerung
fordern . Ob die Befragten deswegen auch für eine Ver-
öffentlichung der Daten sind, bleibt offen . Dennoch ist
die allgemeine Forderung nach mehr Transparenz bei
der Unternehmensbesteuerung natürlich richtig . Aller-
dings müssen wir uns schon etwas genauer anschauen,
welche Wirkungen eine Veröffentlichung von Daten aus
dem Country-by-Country Reporting gegenwärtig hat .
Insbesondere aufseiten unseres Koalitionspartners wird
diese Debatte gelegentlich etwas alarmistisch geführt .
Da wird zum Beispiel geschrieben, die Veröffentlichung
dieser Daten würde Rückschlüsse auf Geschäftsgeheim-
nisse erlauben und damit unseren Unternehmen schaden .
Das ist die Sprache der Lobbyisten . Da wäre es schon
interessant, zu erfahren, welche Sorgen da konkret beste-
hen . Schließlich reden wir über stark aggregierte Daten
zu Umsatz, wirtschaftlicher Aktivität usw . Diese müssen
zum überwiegenden Teil bereits heute veröffentlicht wer-
den . Inwiefern dies neue Rückschlüsse auf Geschäftsge-
heimnisse erlauben soll, ist daher nicht plausibel .

Ein anderes Argument betrifft die Sorge, dass deut-
sches Steuersubstrat durch Veränderung der Besteue-
rungsrechte gefährdet sein könnte, wenn Daten aus dem
Country-by-Country Reporting veröffentlicht werden .
Dem lassen sich gleich mehrere Punkte entgegenhal-
ten . Einerseits besteht auch bei einem ausschließlichen
Austausch zwischen Steuerbehörden die Möglichkeit
von Abwehrmaßnahmen und der Verschiebung der Steu-
erzahlungen, wenn sich aufgrund der länderbezogenen
Berichterstattung Hinweise auf unerwünschte Steuer-
gestaltungen ergeben sollten . Andererseits haben die
OECD-Empfehlungen generell das Ziel, Steueraufkom-
men durch die Bekämpfung von Gewinnverlagerung und
Gewinnkürzung für die Staatengemeinschaft insgesamt
zu erhöhen und nicht lediglich umzuverteilen . Vielleicht
ergibt sich eine länderspezifische steuerliche Umvertei-
lung – aber dann von einem größeren Steuerkuchen .

Oft wird immer wieder angeführt, dass es bei einem
öffentlichen Country-by-Country Reporting für Dritt-
staaten keinen Anreiz mehr gäbe, den europäischen Staa-
ten ihrerseits entsprechende Daten zu übermitteln; denn
sie hätten alle Informationen schon ohne Gegenleistung .
Diesen Punkt gilt es genau zu prüfen . Allerdings ist nicht
zu erwarten, dass die 31 Staaten, die die Mehrseitige
Vereinbarung über das Country-by-Country Reporting
unterzeichnet haben, bei einer Veröffentlichung der Da-
ten im Rahmen der Rechnungslegung ihren vertraglichen
Pflichten nicht nachkommen werden. Die USA sind der
Vereinbarung noch nicht beigetreten . Die US-Regierung
hat aber ihre Absicht erklärt, die Vereinbarung im Laufe
des Jahres zu unterzeichnen; ich bin gespannt . Wie schon
angedeutet, werden wir uns außerdem darum kümmern

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 183 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 7 . Juli 201618146

(A) (C)

(B) (D)

müssen, dass wir in jedem Fall Berichte von Konzernen
bekommen, die zwar ihren Stammsitz außerhalb Europas
haben, die aber hier über eine Tochtergesellschaft oder
eine Betriebsstätte verfügen .

Ein letzter Punkt betrifft die Befürchtung, dass die
mit dem BEPS-Aktionsplan verbundenen Beschränkun-
gen hinsichtlich der Verwendung der Daten nicht mehr
greifen könnten . So dürfen nach der Mehrseitigen Ver-
einbarung zwischen den zuständigen Behörden Verrech-
nungspreisanpassungen auf Basis der ausgetauschten
Informationen nicht vorgenommen werden . Wegen der
hohen Aggregation der Daten ist es aber ohnehin kaum
möglich, dass diese Daten der Anlass für unmittelbare
Anpassungen der Verrechnungspreise sein könnten . Die
im Rahmen des Country-by-Country Reporting ausge-
tauschten Informationen können und sollen allerdings
Anlass für konkrete Betriebsprüfungen sein, in deren
Folge es dann zu Verrechnungspreisanpassungen kom-
men kann .

Insgesamt zeigt sich, dass die Argumente gegen eine
Veröffentlichung der Daten aus dem Country-by-Coun-
try Reporting auf lange Sicht nicht stichhaltig sind, aber
gleichwohl sorgfältig abgewogen werden müssen .

Auf der anderen Seite würde eine Veröffentlichung
Bürgerinnen und Bürger in die Lage versetzen, zu be-
urteilen, welche Unternehmen wo Steuern zahlen, und
damit einen Beitrag zur Allgemeinheit leisten . Darüber
hinaus würde sie Entwicklungsländern helfen, für deren
Staatshaushalte die Einnahmen aus der Körperschaft-
steuer häufig von sehr großer Bedeutung sind. Deren Fi-
nanzbehörden würden öffentliche Daten erheblich wei-
terhelfen .

In diesem Spannungsfeld werden wir überlegen,
den Datenaustausch im Rahmen der Mehrseitigen Ver-
einbarung auf die Steuerbehörden zu beschränken und
gleichzeitig ein Dokument zu entwickeln, das gege-
benenfalls noch stärker aggregierte Daten enthält, die
der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden können .
Denn grundsätzlich können wir uns langfristig eine Ver-
öffentlichung der Daten vorstellen, sofern zwischen den
teilnehmenden Staaten ein gewisses Maß an Standards
gewahrt ist . Dabei geht es um die Qualität der Daten,
Datenschutz und Datensicherheit und die Administration
in der Steuerverwaltung . In dieser Richtung müssen wir
weiterarbeiten, gerade auch im Austausch mit den euro-
päischen Institutionen, die in dieser Hinsicht schon eini-
ge Vorschläge entwickelt haben . Denn klar ist: Wir wol-
len weder Geschäftsgeheimnisse veröffentlichen noch
deutsches Steuersubstrat gefährden . Aber wir wollen
Steuervermeidung multinationaler Konzerne bekämpfen,
und dafür ist das Country-by-Country Reporting mit dem
richtigen Maß an Transparenz ein wichtiges Instrument .

Nun wünsche ich Ihnen allen eine gute sitzungsfreie
Zeit, erfolgreiche Arbeit in den Wahlkreisen und einige
schöne Urlaubstage .


~~~~~~ 
Lothar Binding   22.09.2016  18190.xml

Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man hat das Gefühl,
es nimmt kein Ende . Seit Jahren arbeiten wir daran, klug
und intensiv zu regulieren . Wir wollen die Ehrlichen stär-
ken, die Kriminellen stellen und den Staatsfeinden das
Leben schwer machen . Und dann? Dann gibt es ständig
diese Nackenschläge . Wer schon lange im Parlament ist,
weiß, dass wir alle paar Jahre trotz Erfolgen Rückschlä-
ge erleben, die wir uns vorher gar nicht haben vorstellen
können .

Unternehmen wie Apple nutzen es im Grunde aus – das
hat Herr Dr . Meister ausgeführt –, dass unterschiedliche
Staaten unterschiedliche Regeln haben, sogar miteinan-
der in Konkurrenz stehen . Aufgrund dieser Konkurrenz
können die Privaten die Gewinne abziehen . Im Fall Ap-
ple wurden die Gewinne einer Verwaltungsgesellschaft
in den USA zugeordnet, und weil sie dort zugeordnet

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 190 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 22 . September 201618854

(A) (C)

(B) (D)

waren, wurden die Gewinne nicht in Irland versteuert;
aber die Verwaltungsgesellschaft in den USA ist auch
steuerfrei . Daher ist die doppelte Nichtbesteuerung ein
Bestandteil des Anti-BEPS-Programms . Es geht darum,
solche Machenschaften zu verhindern .

Als ob der Fall Apple noch nicht genug wäre . Heute
haben wir von 175 000 Briefkastenfirmen auf den Baha-
mas erfahren, und wir müssen uns bei Journalisten der
Süddeutschen Zeitung dafür bedanken, dass sie das auf-
gedeckt haben .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es ist ein großes Problem, dem wir uns gegenüberse-
hen, und das hat etwas damit zu tun, dass wir Gesetze
in Deutschland machen, aber die Konzerne weltweit ge-
stalten . Diesen Widerspruch bekommen wir auch nicht
gelöst .

Wir waren über Luxemburg-Leaks, über Swiss-Leaks
und über Offshore-Leaks erschrocken, über Panama und
nun über die Bahamas . Wir sehen: Es nimmt kein Ende .
Und wer war dabei? Das muss man sich einmal über-
legen . In solchen Fällen ist auch immer etwas faul von
innen . Wenn es stimmt, was ich gelesen habe, dann war
auch Neelie Kroes, die ehemalige EU-Kommissarin, die
Direktorin einer Briefkastengesellschaft auf den Baha-
mas gewesen . Das muss einen wundern . Auch ein ehe-
maliger bayerischer Finanzminister, Freiherr von Wal-
denfels, war dort Direktor einer Briefkastengesellschaft .
Da fragt man sich: Was geht in den Menschen, die für
ihre Arbeit Geld vom Staat, von den Steuerbürgern erhal-
ten, eigentlich vor, wenn sie solche Gestaltungen orga-
nisieren? Das ist ein Skandal von außen und von innen .

(Beifall bei der SPD)

Das macht deutlich, wie wichtig es ist, dass wir uns um
die Gestaltung internationaler Konzerne kümmern .

Jetzt komme ich zum guten Teil; denn das An-
ti-BEPS-Programm, also ein Programm gegen die Ge-
winnverlagerung zum Zwecke der Steuerersparnis, ist
der erste international abgestimmte Ansatz, sogar über
die EU hinausgehend, um Gewinnverschiebung und
Steuervermeidung zu bekämpfen . Das halte ich in gewis-
ser Weise für einen Durchbruch, wenn man zurückblickt
und überlegt, wie lange es gedauert hat, um an diesen
Punkt zu kommen .

(Beifall des Abg . Dr . Mathias Middelberg
[CDU/CSU])

Das ist sehr gut .

Natürlich üben wir Kritik im Detail . Es gibt noch eine
Menge zu tun, es gibt auch viele Aspekte, die fehlen, und
trotzdem ist es der richtige Ansatz . Denn wir wissen:
Wir haben nur die Chance, grenzüberschreitende Steu-
ergestaltung zu bekämpfen, wenn wir international abge-
stimmt vorgehen, wenn wir uns auf internationaler Ebene
mit anderen Staaten verabreden und Verantwortung für
alle Staaten erzeugen .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir packen mit dem Anti-BEPS-Programm noch
nicht alle Übel an der Wurzel, das ist klar . Denn auch
wenn wir uns komplett dafür eingesetzt hätten, wäre es
immer noch möglich, dass man durch Niedrigsteuersätze
Konkurrenz betreibt . Mit BEPS wäre es möglich, dass Ir-
land 12 Prozent Körperschaftsteuer beibehält, weil diese
Verabredung noch nicht getroffen ist . Man merkt: Wir ha-
ben auf internationaler Ebene noch große Aufgaben vor
uns, es gibt noch viel zu verhandeln .

Nun hat die EU mit ihrer Richtlinie gute Schritte
unternommen . Man muss sagen: Heute geht es um die
nationalstaatliche Umsetzung der Richtlinie . Der Haupt-
punkt ist hier die Schaffung von Transparenz und ganz
konkret: der automatische Informationsaustausch über
Tax Rulings . Was ist eigentlich ein Ruling? Das ist eine
Regel . So ein Ruling, eine Steuerregel, beschreibt die
Ausnahme vom geltenden Steuerrecht, und zwar für ein-
zelne Unternehmen . Das ist das Besondere . Es gibt Län-
der, die ein Steuerrecht haben, aber mit einzelnen Un-
ternehmen Extrawürste verabreden, nämlich dass diese
Unternehmen weniger Steuern zahlen müssen . Das gibt
es in Deutschland Gott sei Dank nicht .

(Margaret Horb [CDU/CSU]: Ganz genau!)

Wir haben die verbindliche Auskunft . Die verbindliche
Auskunft interpretiert das bestehende Gesetz, die gül-
tigen Steuerregeln für alle Unternehmen und gibt Ein-
zelnen keine Extrawurst . Daran merkt man, dass es ein
unterschiedliches Verständnis, unterschiedliche Kulturen
gibt . – Ich gucke gelegentlich zum BMF, weil es eine
wichtige Sache ist, dass die Exekutive und das Parlament
hier eine Sprache sprechen . Das ist bei uns der Fall, und
das ist sehr gut . In anderen Ländern beobachten wir dies-
bezüglich mitunter das Schlimmste .

(Beifall bei der SPD)

Durch den Austausch von Informationen über diese
speziellen Regeln soll deutlich werden, welche Praktiken
wo angewandt werden und was man tun kann .

Ferner wollen wir im Rahmen des Informationsaus-
tausches Widersprüche aufdecken . Indem die Unterneh-
men länderweise ihre Gewinne, ihre Steuerzahlungen,
ihre wirtschaftlichen Tätigkeiten offenlegen, können die
Finanzbehörden aus den Widersprüchen oder Inkonsis-
tenzen bei diesen Angaben ableiten, ob Steuergestaltung
vorliegt . Mit solchen Angaben kann die Steuerverwal-
tung natürlich ganz anders umgehen, als wenn alles im
Dunkeln, im Anonymen bleibt . Wir sind sehr dafür, diese
Maßnahmen so umzusetzen .

Natürlich beruht der Erfolg, den wir uns vom BEPS-
Plan versprechen, nicht nur darauf, dass wir Transparenz
schaffen . Wir brauchen mit Sicherheit zwischen den ein-
zelnen Nationalstaaten Abstimmungen im Bereich der
Steuergesetzgebung . Wir müssen mit Sicherheit auch den
unfairen Steuerwettbewerb zwischen den Staaten in den
Blick nehmen; denn – das muss man sagen – in diesem
Sumpf gedeihen die Steuergestaltungsmodelle sehr gut,
und wir erkennen sie nicht . Deshalb ist es wichtig, dass
wir uns hier international besser abstimmen .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Lothar Binding (Heidelberg)

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 190 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 22 . September 2016 18855

(A) (C)

(B) (D)

Ich sehe soeben, dass ich zum Ende meiner Rede kom-
men muss . – Die EU hat in ihrer Richtlinie zur Steuerver-
meidung auch die Wegzugsbesteuerung, die Hinzurech-
nungsbesteuerung, die Einschränkung unangemessener
Transferleistungen und die Ausnutzung von Besteue-
rungsrechten zwischen den nationalen Systemen in den
Blick genommen . Diese Aufgaben stehen uns noch be-
vor . Ich glaube, die packen wir gemeinsam an .

Schönen Dank .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)


~~~