~~~ 
Martin Dörmann   04.12.2015  18144.xml
 Nach intensiven Diskussio-
nen und einem schwierigen Abwägungsprozess habe ich
mich entschieden, dem von der Bundesregierung vorge-
legten Mandat zum Einsatz bewaffneter deutscher Streit-
kräfte gegen die Terrororganisation „Islamischer Staat“
(IS) zuzustimmen .

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 2015 Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 2015 14211

(A) (C)

(B) (D)

Erstens . Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hat
wiederholt festgestellt, dass vom IS eine Bedrohung für
den Weltfrieden und die internationale Sicherheit aus-
geht .

Die kritische und komplexe Lage in Syrien, dem Irak
und in der benachbarten Region erfordert nachhaltige
politische Lösungen, die internationale Absprachen und
Zeit erfordern . Es wäre falsch, einseitig auf militärische
Mittel zu setzen . Allerdings werden politische Lösungen
dadurch erleichtert oder sogar erst ermöglicht, dass die
militärische Expansion des IS aufgehalten und dieser so
weit wie möglich zurückgedrängt wird . Gleichzeitig be-
droht der IS durch Terroranschläge das Leben der Men-
schen in Europa und darüber hinaus . Er muss auch des-
halb gestoppt werden .

Es ist gerechtfertigt und politisch erforderlich, dass
sich Deutschland an der internationalen Allianz gegen
den IS aktiv beteiligt, und zwar auch durch einen an-
gemessenen militärischen Beitrag . Nicht zuletzt erfor-
dert es die europäische Solidarität, das diesbezügliche
Unterstützungsersuchen Frankreichs nicht abzulehnen
sondern positiv aufzugreifen . Der IS würde gestärkt statt
geschwächt, wenn es ihm gelänge, Deutschland und
Frankreich in dieser wichtigen Frage zu entzweien .

Zweitens . Neben dieser grundsätzlichen Einschätzung
und über die aus meiner Sicht zutreffende Mandatsbe-
gründung der Bundesregierung hinaus sind für meine Zu-
stimmung auch folgende Überlegungen von Bedeutung:

Mit großer Sorge blicke ich auf die Lage in Syrien .
Seit Beginn der friedlichen Proteste syrischer Opposi-
tionsgruppen im Zusammenhang mit dem Arabischen
Frühling Anfang 2011 hat das Assad-Regime auf eine mi-
litärische Eskalation gesetzt . Die syrischen Regierungs-
truppen haben systematisch zivile Ziele angegriffen und
im Laufe des Krieges sogar chemische Waffen einge-
setzt . Im Zusammenhang mit dem völkerrechtswidrigen
Giftgaseinsatz Syriens ist es den Vereinten Nationen ge-
lungen, auf der Grundlage eines Sicherheitsratsbeschlus-
ses die chemischen Waffenbestände Syriens zu sichern
und diese unter maßgeblicher Hilfe auch von deutscher
Seite zu vernichten .

Der syrische Bürgerkrieg eskalierte mittlerweile zu
einem regional und international beeinflussten Krieg, in 
dem insbesondere die aus dem Irak stammende terroris-
tische Gruppe des IS seit 2014 mehr und mehr an Macht
und Einfluss  gewann  und  in  den  von  ihr  kontrollierten 
Gebieten im Irak und in Syrien ein Terrorregime errichtet
hat . Nachdem sich die terroristischen und militärischen
Aktivitäten des IS zunächst ausschließlich auf den Irak
und Syrien konzentrierten, wurde vor einiger Zeit ein
Strategiewechsel vollzogen . Die Terrorgruppe IS und ihr
nahestehende Gruppen und Einzelpersonen tragen ihren
Terror vermehrt und konzentriert in die Nachbarländer
und sogar bis nach Europa . Die Terroranschläge im tu-
nesischen Badeort Sousse, in Beirut, Ankara, über der
Sinai-Halbinsel und zuletzt in Paris mit Hunderten von
Toten und Verletzten sind brutaler Ausdruck dieses Stra-
tegiewechsels .

Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hat mit der
Resolution 2170 vom 15 . August 2014 und der Resolu-

tion 2199 vom 12 . Februar 2015 sowie mit der Resoluti-
on 2249 vom 20 . November 2015 wiederholt festgestellt,
dass von der Terrororganisation des IS eine Bedrohung
für den Weltfrieden und die internationale Sicherheit aus-
geht .

Ich bin überzeugt, dass es für den zugrunde liegenden
Syrien-Konflikt letztlich und vordringlich eine politische 
Regelung geben muss . Hierfür hat sich die Bundesre-
gierung und insbesondere Außenminister Frank-Walter
Steinmeier seit Amtsübernahme mit ganzer Kraft einge-
setzt . Ziel war und ist es, den Vereinten Nationen und
ihrem Sonderbeauftragten, Staffan Domingo de Mistura,
eine  führende Rolle  in diesem Konflikt zu verschaffen. 
Eine erste Konferenz zur Bündelung der Kräfte zur hu-
manitären Hilfe wurde auf deutsche Initiative im Novem-
ber 2014 in Berlin durchgeführt . Im Rahmen des poli-
tischen  Prozesses  zur  Konfliktregelung  –  Konferenzen 
in Wien – hat sich Deutschland mit Nachdruck für die
Einbeziehung unter anderem von Iran und Saudi-Arabi-
en eingesetzt . Beide Länder spielen jeweils eine wichtige
Rolle in diesem Krieg .

Ich unterstütze den politischen Ansatz des UN-Sonder-
gesandten de Mistura, auf dessen Initiative vier Arbeits-
gruppen unter Einbeziehung der Konfliktparteien – ohne 
IS –zu Kernfragen des Konflikts gegründet wurden. Eine 
Arbeitsgruppe wird vom deutschen Nahost-Experten
Professor Volker Perthes geleitet . Aus den Ergebnissen
der vier Arbeitsgruppen könnte die Grundlage für eine
Vereinbarung geschaffen werden, um einer politischen
Konfliktregelung näherzukommen.

Mit den Erklärungen der Wiener Konferenzen vom
30 . Oktober und 14 . November 2015 wurde den Ver-
einten Nationen eine zentrale Rolle zugewiesen und der
Weg für eine politische Konfliktregelung vereinbart.

Dieser wichtige politische Prozess bezieht nicht die
Terrorgruppe des IS ein, der weder Verhandlungspartner
sein will noch sein kann . Daher haben wir auch im letz-
ten Jahr entschieden, die kurdische Regionalregierung
im Nordirak in Abstimmung mit der irakischen Zentral-
regierung mit militärischer Ausbildung und Ausrüstung
in ihrem Abwehrkampf gegen den IS im Irak zu unter-
stützen . Dieses Engagement hat sich als sinnvoll und
notwendig erwiesen . Mehrere vom IS besetzte Gebiete
im Norden Iraks konnten zurückerobert werden – die aus
den Dörfern und Städten geflüchteten Menschen begin-
nen, in ihre Heimat zurückzukehren .

Nach den Terroranschlägen am 13 . November 2015 in
Paris hat Präsident Hollande die Bundesregierung gebe-
ten, neben ihrem politischen Engagement zur Regelung
des Syrien-Konfliktes und dem militärischen Beitrag zur 
Zurückdrängung des IS im Nordirak sich auch mit mili-
tärischen Mitteln zur Unterstützung Frankreichs, des Irak
und der internationalen Allianz in ihrem Kampf gegen
den IS zu beteiligen . Die Bundesregierung hat nach in-
tensiver Prüfung Frankreich militärische Fähigkeiten im
Kampf gegen den IS angeboten . Hierzu gehören sowohl
Aufklärungs-  und  Luftbetankungsflugzeuge  sowie  eine 
Fregatte zum Schutz eines französischen Flugzeugträ-
gers .

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 201514212

(A) (C)

(B) (D)

Die Anschläge vom 13 . November galten nicht nur
Frankreich, sondern uns allen . Sie richteten sich gegen
unsere Werte und unsere Art, zu leben . Deshalb ist jetzt
auch die Solidarität aller Europäer gefordert .

Meine Zustimmung zu einem Einsatz deutscher Streit-
kräfte gegen die Terrorgruppe des IS fällt mir nicht leicht .
Ich weiß jedoch, dass die Bundesregierung ihr Engage-
ment nicht auf das Militärische konzentriert, sondern
das militärische Engagement im und über dem Opera-
tionsgebiet der Terrororganisation IS nur als einen Teil
ihres gesamten Engagements in der Region betrachtet .
Mit dem Wiener Prozess hat sich eine Chance für eine
politische Regelung des Syrienkrieges eröffnet, die die
Bundesregierung zusammen mit ihren Partnern nutzen
will und muss .

Ich unterstütze die Bundesregierung ausdrücklich
darin, ihre Aktivitäten gegen den internationalen Terro-
rismus im Allgemeinen und gegen IS im Besonderen zu
verstärken . Hierzu gehören vor allem die bereits in der
UN-Sicherheitsratsresolution 2170 vom 15 . August 2014
unter Kapitel VII der UN-Charta beschlossenen Maßnah-
men gegen den IS, al-Qaida und mit ihnen verbündete
Terrorgruppen . Insbesondere die Anwerbung und Ausrei-
se von ausländischen terroristischen Kämpfern nach Sy-
rien muss unterbunden werden . Ebenso müssen die in der
Resolution aufgeführten Maßnahmen zur Unterbindung
der Finanzierung des Terrorismus konsequent und von
allen Staaten angewendet werden . Der illegale Verkauf
von Öl und anderen Ressourcen sowie der ungehinderte
Finanzzufluss an den IS – oftmals durch staatliche Insti-
tutionen geduldet oder gar organisiert – muss mit allen
Mitteln unterbunden werden . Darüber hinaus ist es un-
abdingbar, dass IS-Kämpfern der unkontrollierte Zugang
zu anderen Staaten in der Region verwehrt wird . Hier
kommt der Türkei eine maßgebliche Rolle zu .

Die deutschen Behörden arbeiten in der Terrorismus-
bekämpfung bereits sehr eng und in einem breiten Spek-
trum von Maßnahmen mit Frankreich zusammen . Diese
enge Kooperation gilt es, auf alle EU-Staaten und darü-
ber hinaus auszudehnen .

Wir dürfen nicht zulassen, dass sich der IS-Terror zu
einem „Kampf der Kulturen“ entwickelt . Nach wie vor
sind die meisten Opfer des IS selber Muslime . Die An-
schläge von Paris dürfen nicht dazu instrumentalisiert
werden, um hierzulande gegen Flüchtlinge zu hetzen und
Muslime auszugrenzen . Im Gegenteil: Unsere Anstren-
gungen zur Integration insbesondere junger Muslime
müssen gesteigert werden, um Parallelgesellschaften und
Ghettobildungen zu verhindern . Ebenso müssen soge-
nannte „ausländische Kämpfer“ daran gehindert werden,
in die Kriegsgebiete ein- und auszureisen . Es ist Aufga-
be des Rechtsstaates, mit allen zur Verfügung stehenden
Mitteln dagegen vorzugehen .

Nur durch diesen gesamtpolitischen Ansatz wird es
möglich sein, das terroristische Treiben des IS einzu-
dämmen und künftige Terroranschläge in der Region und
darüber hinaus wirkungsvoll zu unterbinden . Auf dieser
Grundlage wird es hoffentlich möglich sein, endlich ei-
nen Weg zu finden, den brutalen Bürgerkrieg  in Syrien 

mit über 250 000 Toten zu beenden und eine politische
Regelung zu ermöglichen .

In Anbetracht der über sechs Millionen Binnenflücht-
linge und über vier Millionen Flüchtlinge in den Nach-
barländern und in Europa müssen wir weiterhin huma-
nitäre Hilfe und die sogenannte Übergangshilfe leisten .
Seit 2012 haben wir hierzu über 1,1 Milliarden Euro zur
Verfügung gestellt . Im Haushalt 2016 haben wir den An-
satz für humanitäre Hilfe und die zivile Krisenprävention
um über 400 Millionen Euro erhöht . Es gilt, unser En-
gagement für die Flüchtlinge und Hilfsbedürftigen in der
Region in Abstimmung mit unseren internationalen Part-
nern und den Partnerorganisationen vor Ort fortzusetzen
und wo möglich und nötig zu verstärken .

Nach Abwägung all dieser Umstände stimme ich dem
vorgelegten Mandat zum Einsatz bewaffneter Streitkräf-
te zur Verhütung und Unterbindung terroristischer Hand-
lungen durch die Terrororganisation „Islamischer Staat“
zu .


~~~