~~~ 
Matthias Schmidt   02.07.2015  18115.xml
 Erlittenes Un-
recht lässt sich nicht finanziell entschädigen. Darüber
sind wir uns hier im Haus einig. Von Deutschland ausge-
hend ist allerdings vor mehr als 70 Jahren unsägliches
Unrecht über Europa und die Welt ausgebreitet worden.
Wie kann ermessen werden, wie groß das Leid war und
welche Schäden es im Leben des Einzelnen hinterlassen
hat?

Leid ist individuell. Es wird individuell erlebt und
hinterlässt tiefe Spuren im Leben der Menschen. Wir als
Bundestagsabgeordnete können das in der Tiefe kaum
ermessen. Was wir aber können und müssen, ist, Verant-
wortung zu übernehmen.

In der Vergangenheit wurden zahlreiche Gesetze er-
lassen, um eine moralische und finanzielle Wiedergut-
machung für die Opfer von Unrechtssystemen zu leisten.
In der bundesdeutschen Nachkriegsgesellschaft waren es
vor allen Dingen die Opfer des Nationalsozialismus, die
im Blickpunkt einer Entschädigung standen. 1952 wurde
das Luxemburger Abkommen zwischen der Bundesre-
publik, Israel und der Jewish Claims Conference be-
schlossen, das eine erste wichtige Wegmarke setzte. Ihm
folgten weitere Gesetze und Abkommen wie das wich-
tige 1956 erlassene Bundesgesetz zur Entschädigung für
die Opfer der nationalsozialistischen Verfolgung. Auch
weitere Jahrzehnte später wurden Gesetze erlassen, die
den Anspruch der Wiedergutmachung in sich trugen.
1998 wurden Unrechtsurteile in der Strafrechtspflege
aufgehoben, und erst vor kurzem haben wir das Gesetz
für den Bezug von Renten aus „Ghettobeschäftigungen“
für Menschen mit Wohnsitz in Polen verbessert. Jede
Maßnahme, die durch staatliches Unrecht erlittenes Leid
mindert und die Situation der Menschen verbessert, ist
auch Jahre später noch richtig und zu begrüßen.

Auch das vorliegende Gesetz ist von diesem Gedan-
ken getragen. 1955 wurde das Häftlingshilfegesetz erlas-
sen. Es richtet sich an Menschen, die in der ehemaligen
sowjetischen Besatzungszone oder in den ehemaligen
deutschen Ostgebieten aus politischen Gründen rechts-

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 115. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 2. Juli 2015 11259

(A) (C)

(D)(B)
staatswidrig in Gewahrsam genommen wurden. Es ist
ein schweres Schicksal, das diese Menschen erleiden
mussten, und es war richtig, ihnen bereits in den 50er-
Jahren diese Unterstützungsleistungen zuteil werden zu
lassen.

Seither können sie Leistungen in Höhe von rund
500 Euro im Jahr erhalten. Die Stiftung für ehemalige
politische Häftlinge mit Sitz in Bonn übernimmt seit
1970 die Ausreichung der Mittel. Gut 60 Jahre nach
Inkraftsetzung des Häftlingshilfegesetzes strebt die Bun-
desregierung an, das Verfahren zu ändern. Die Antrag-
steller sind inzwischen zumeist hochbetagt, und die Be-
lastung, die mit der jährlichen Antragstellung verbunden
ist, halte ich für unverhältnismäßig. Darum hat nun die
Bundesregierung eine Regelung vorgeschlagen, die das
Verfahren deutlich erleichtert. Die jährliche Leistung
soll in eine Einmalzahlung umgewandelt werden. Das
heißt, dass anstelle der bisher jährlich neu zu beantra-
genden rund 500 Euro einmalig die sechsfache Summe,
nämlich rund 3 000 Euro, als Abschlusssumme geleistet
wird. Für die Anspruchsberechtigten ist das mit deutlich
weniger Aufwand und einer höheren finanziellen
Leistung verbunden. Dabei wird angestrebt, dass die
Menschen von dieser hohen Einmalzahlung stärker pro-
fitieren als von den geringeren Jahresbeträgen. Im Bun-
deshaushalt werden für diese Maßnahme zusätzlich rund
11,3 Millionen Euro veranschlagt, und ich freue mich,
dass es gelungen ist, diese nicht unbeträchtliche Summe
für die Umsetzung des Gesetzesvorhabens bereitzustel-
len. Ich halte es für eine gute Entscheidung, das Häft-
lingshilfegesetz in dieser Weise zu verändern und zum
Abschluss zu bringen.

Auch 70 Jahre nach dem Zweiten Weltkrieg tragen
wir Verantwortung. Verantwortung für Unrecht und
Leid, das im Namen oder infolge deutscher Unrechts-
regime begangen wurde. Es ist Ausdruck einer mündi-
gen demokratischen Gesellschaft, sich dieser Verantwor-
tung immer aufs Neue zu stellen.


~~~