~~~ 
Matthias Ilgen   07.05.2015  18103.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man

den Rednern von Linken und Grünen zuhört, kann man
das Gefühl haben, dass bald die schöne neue Welt
kommt. Was soll in Zukunft nicht alles open sein! Auch
wir nehmen zur Kenntnis, dass der Datenmarkt durch
Big Data, Linked Data und Open Data derzeit im Um-
bruch, in Bewegung ist.

(Dr. André Hahn [DIE LINKE]: Bei der Bun-
desregierung ist Closed Data!)

Nicht zuletzt die Regierungen der USA und Großbritan-
niens – Herr Janecek, Sie haben das gerade angespro-
chen –, aber auch die Europäische Kommission tragen
derzeit viel dazu bei. Wir haben eine spürbare Dynamik
im Markt, die den Lebenszyklus von Datenprodukten
völlig neu definiert.

Sowohl in der öffentlichen Verwaltung und in priva-
ten Unternehmen als auch beim Verbraucher ergeben
sich neue Verortungen entlang dieser Wertschöpfungs-
ketten. Wir stellen das alleine an den vielen Apps – die-

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 103. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 7. Mai 2015 9851

Matthias Ilgen

(A) (C)

(D)(B)
ses Wort ist ja allein in den vorangegangenen vier Reden
etwa 30-mal gefallen – und neuen Anwendungen für
Smartphones und andere Geräte fest, die wir im Internet
finden und die uns das Leben erleichtern sollen. Ich
glaube, dieser Prozess wird weitergehen, und wir müs-
sen uns überlegen, welche weiteren Erfolge durch Open
Data in Deutschland noch möglich sind.

Insbesondere die Kombination aus Open Data und
mobilen Anwendungen wird dadurch erleichtert, dass
wir öffentliche Daten, die von den Verwaltungen des
Bundes, der Länder, der Gemeinden und vielen anderen
staatlichen Stellen zur Verfügung gestellt werden, jetzt
zur Weiterverwendung freigeben. Das ist Ziel und Kern
dieses Gesetzes, und das ist auch richtig.

(Beifall bei der SPD)

Der Markt für mobile Apps hängt zugleich aber we-
sentlich vom eigentlichen Kundenpotenzial ab. In den
sogenannten App-Stores werden, wie wir alle wissen,
die entsprechenden Produkte gehandelt, und eine App
wird im Durchschnitt für 1,80 Euro, glaube ich, verkauft.
Schauen wir uns einmal die Segmente an: Eben wurde
eine App für Rollstuhlfahrer angesprochen. In meiner
Heimatstadt, die 22 000 Einwohner hat, ist das Kunden-
potenzial für diese App, glaube ich, relativ klein, selbst
wenn eine staatliche Internetseite wie www.meine-
stadt.de diese App öffentlich machen würde.

Wir müssen also für einheitliche Regelungen in
Deutschland sorgen. Dafür ist die Plattform GovData der
Bundesregierung der erste Ansatz. Nehmen wir als
Beispiel die Rollstuhlfahrer-App, bei der es um Barriere-
freiheit geht: Alle staatlichen Stellen müssen einen
Markt schaffen, der groß genug ist, damit eine solche
App auch wirtschaftlich funktionieren kann; denn an-
sonsten bleibt das Programmierspielkram für den einen
oder anderen. Das mag im Einzelfall vor Ort sinnvoll
sein. Die Frage ist aber, wie wir die wirtschaftlichen Po-
tenziale nutzen können. Deswegen müssen wir dafür
sorgen, dass hier in Deutschland ein einheitlicher Weg
beschritten wird.

Ich möchte ein Beispiel vorbringen, das über die
Anwendungen, von denen wir schon gehört haben, hin-
ausgeht und deutlich macht, dass man über den Teller-
rand schauen muss. Es geht um eine App aus Israel, die
mir besonders ins Auge gesprungen ist. Der Entwickler
Ari Sprung hat die App „Red Alert“ entwickelt. Das
klingt ein bisschen martialisch, und so ist es in diesem
Fall auch. Diese App warnt Nutzer in Israel vor Raketen-
einschlägen. Diese App schlug im letzten Jahr aufgrund
des Konflikts zwischen Palästinensern und Israelis in
dieser Region Tausende Male Alarm. Diese App ist in
der Lage, in Echtzeit, sozusagen im Zwei-Sekunden-
Takt, jede einzelne Rakete, die aus Gaza auf Israel abge-
schossen wird, zu erfassen und zu melden. Sogar wäh-
rend eines Live-Interviews mit dem israelischen Bot-
schafter in Washington war der Ton dieser App in der
Fernsehübertragung zu hören, weil der Diplomat verges-
sen hatte, sie stumm zu schalten. 1 Million Israelis haben
„Red Alert“ mittlerweile heruntergeladen. Das heißt, je-
der achte Israeli besitzt diese Anwendung. Sie könnte
aber auch für andere Länder interessant werden.

(Zuruf des Abg. Herbert Behrens [DIE
LINKE])

Ich hoffe, dass wir für eine solche App – das ist natürlich
ein Extrembeispiel – in Deutschland künftig keine Ver-
wendung haben werden, weil es hier friedlicher zugeht.

Die Frage ist aber, meine Damen und Herren, woher
diese Daten kamen. Auf die Frage: „Wo hast du die
Daten her?“, hat der Programmierer gesagt: Ich habe sie
von einer Webseite; die Daten sind im Internet zugäng-
lich. – Die Daten sind dort tatsächlich öffentlich zugäng-
lich; die eigentliche Frage war aber, wo der Ersteller der
Webseite die Daten herhatte. Diese Daten kommen na-
türlich von einer staatlichen Stelle, aber bisher hat keiner
die Frage beantwortet, woher die Daten genau kommen.
Wir bewegen uns hier also – ich würde es freundlich
ausdrücken – in einem rechtlichen Graubereich. Das
Land Israel hat sicherlich ein Interesse daran, dass diese
App funktioniert. Die Daten werden aber vermutlich
kaum von einer Behörde frei zugänglich eingestellt.

An diesem Extrembeispiel sieht man, in welchen Be-
reichen wir uns in Zukunft mit diesem Gesetz bewegen
könnten. Wir müssen also auch über Einzelfälle nach-
denken. Deswegen finde ich es gut, dass man beim Mel-
deregister und bei anderen Dingen Ausnahmen macht.
Die Frage ist also: Wozu sind Daten verwendbar? Was
bringen Sie uns zum Beispiel in der Sicherheitstechnik?
Was bringen sie uns in der Medizintechnik? Was bringen
sie uns künftig in anderen Bereichen der Wirtschaft?

Ich stimme allen bisherigen Rednern zu – das haben
nämlich wirklich alle gesagt –, dass die Novellierung des
IWG ein erster Schritt ist und wir noch weitere Schritte
auf dem Weg zu Open Data gehen müssen, damit künftig
weitere kommerzielle und nichtkommerzielle Anwen-
dungen entwickelt werden können.

Wir wollen sehen, wie wir diese Open-Data-Strategie
weiterführen. Auch müssen wir fragen: Wie steht es am
Ende um die Rechtsansprüche? Denn die Frage ist natür-
lich, welchen Erfüllungsaufwand wir unseren Behörden
aufgeben, wenn sie jetzt sozusagen alle Informationen,
die sie für veröffentlichungswert halten, einstellen sol-
len. Auf der anderen Seite ist zu überlegen: Welche In-
teraktion gibt es dabei mit Blick auf Bürger und Unter-
nehmen, die diese Daten nutzen wollen und können?

Ich glaube – das sage ich abschließend –, dass wir ein
riesiges Marktpotenzial in der Bundesrepublik Deutsch-
land, aber auch in Europa haben werden. Ich würde mich
freuen, wenn alle Fraktionen das Vorhaben weiterhin un-
terstützen würden.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Matthias Ilgen   23.06.2016  18179.xml
 Fakt ist Im Vergleich zu den
USA, aber auch zu aufstrebenden Wettbewerbern aus
China, Südkorea oder Israel entwickelt sich die digitale
Wirtschaft in Europa zu langsam . In der Binnenmarktstra-
tegie, über die wir heute beraten, widmet sich die Kom-
mission daher zu Recht der partizipativen Wirtschaft . Ich
begrüße es, dass die Kommission sich in jüngster Zeit
verstärkt der digitalen Wirtschaft annimmt . Zwar haben
wir auch bei uns viele gute Ideen für diesen neuen Wirt-
schaftszweig, die erfolgreichsten Unternehmen haben ih-
ren Sitz aber in den USA . Daher ist der Ansatz der Kom-
mission richtig, zu untersuchen, wie Hemmnisse gerade
für die partizipative Wirtschaft innerhalb der EU abge-
baut werden können . Ich denke dabei beispielsweise an
das immer noch verbreitete Geoblocking, das es in einem
Binnenmarkt eigentlich nicht geben dürfte . Was wir aber
nicht wollen, sind neue Geschäftsmodelle, die sich auf
Kosten von sozialer Sicherung, Verbraucherschutz und
Arbeitnehmerrechten durchsetzen .

Unsere volle Unterstützung hat die Kommission, wenn
sie Bürokratie abbauen will für Unternehmen, die über
die Grenzen hinweg expandieren wollen . Das zentrale
digitale Zugangstor, mit dem verschiedene Onlinediens-
te der EU zur Information und Unterstützung für KMU
gebündelt werden, ist ein Schritt in die richtige Richtung .
Auch eine einheitliche Normung in Europa würde für
Hersteller und Dienstleister in der EU vieles erleichtern .
Die gemeinsame Normungsinitiative der Kommission
begrüßen wir deshalb ausdrücklich .

Wenn die EU-Kommission die Zuwanderung von un-
ternehmerischen Talenten in die EU fördert, kann sie auf
die Unterstützung der SPD zählen . Hier geht es nicht um
einen Verdrängungswettbewerb mit bereits in Europa le-
benden Menschen, sondern darum, die EU attraktiv zu
machen für Männer und Frauen, die ihre Arbeit nicht nur
für sich selbst, sondern auch für andere mitbringen . In
Deutschland haben wir mit unserem Aufenthaltsgesetz

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 179 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 23 . Juni 2016 Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 179 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 23 . Juni 2016 17745

(A) (C)

(B) (D)

bereits die rechtlichen Voraussetzungen geschaffen, da-
mit Unternehmer das Silicon Valley in Richtung Berlin
verlassen können .

Gemeinsam mit meiner Fraktion unterstütze ich das
Ziel der Kommission, den Binnenmarkt für Unterneh-
men attraktiver zu machen . Fest steht für mich auch, dass
dabei Arbeitnehmerrechte, fairer Wettbewerb und Ver-
braucherschutz nicht auf der Strecke bleiben dürfen .


~~~