~~~ 
Mechthild Rawert   04.12.2015  18144.xml
 Nach Abwägung nachfol-
gender Umstände stimme ich nach bestem Wissen und
Gewissen in der Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit
beim vorgelegten Mandat mit Enthaltung:

Mit großer Sorge blicke ich auf die Lage in Syrien
und auf die ganze Region . Seit Beginn der friedlichen
Proteste syrischer Oppositionsgruppen im Zusammen-
hang mit dem Arabischen Frühling Anfang 2011 hat das
 Assad-Regime auf eine militärische Eskalation gesetzt .
Die syrischen Regierungstruppen haben systematisch zi-
vile Ziele angegriffen und im Laufe des Krieges sogar
chemische Waffen eingesetzt . Im Zusammenhang mit
dem völkerrechtswidrigen Giftgaseinsatz Syriens ist es
den Vereinten Nationen gelungen, auf der Grundlage ei-
nes Sicherheitsratsbeschlusses die chemischen Waffen-
bestände Syriens zu sichern und diese unter maßgebli-
cher Hilfe auch von deutscher Seite zu vernichten .

Verteidigungsministerin von der Leyen (CDU) sprach
im Zusammenhang mit dem zur Abstimmung stehenden
Mandat nun aber von einem möglichen „politischem
Zweckbündnis auf Zeit“ mit dem syrischen Diktator
 Baschar al-Assad – eine politische Vorstellung, der ich
meine Stimme nicht geben will .

Einschätzung der rechtlichen Grundlage: In mitt-
lerweile drei Resolutionen – die Resolution 2170 vom
15 . August 2014, die unter Kapitel VII der UN-Charta
Maßnahmen gegen ISIS, al-Qaida und mit ihnen ver-
bündete Terrorgruppen beschlossen hat, die Resolution
2199 vom 12 . Februar 2015 sowie die Resolution 2249
vom 20 . November 2015 – hat der Sicherheitsrat der Ver-
einten Nationen festgestellt, dass von dieser Terrororga-
nisation weltweit eine Bedrohung für den Frieden und
die internationale Sicherheit ausgeht . Nach den barbari-
schen Terroranschlägen in Paris hat sich Frankreich als
erster Mitgliedstaat der EU auf die Beistandsklausel in
Artikel 42 Absatz 7 des Lissabon-Vertrages berufen . Die
Bundesregierung hat nach intensiver Prüfung Frankreich
militärische Fähigkeiten im Kampf gegen Da'isch ange-
boten . Hierzu gehören sowohl Aufklärungs- und Luftbe-
tankungsflugzeuge sowie eine Fregatte zum Schutz eines 
französischen Flugzeugträgers . Zusätzlich zum Aufruf
des Sicherheitsrates an die Staatengemeinschaft, alle
notwendigen Maßnahmen gegen den barbarischen Terror
zu ergreifen, erfolgen Deutschlands militärische Beiträ-
ge, soweit die kollektive Selbstverteidigung zugunsten
von Frankreich geleistet wird, auch in Erfüllung dieser
EU-Beistandsklausel . Ich bin davon überzeugt, dass da-
mit zusammengenommen eine ausreichend legitimierte
rechtliche Grundlage für einen militärischen Einsatz ge-
geben ist .

Fördert ein militärischer Beitrag Deutschlands die
Terrorgefahr? – Längst ist der nun fünfjährige syrische
Bürgerkrieg zu einem regional und international beein-
flussten Krieg eskaliert.  Insbesondere die aus dem Irak 
stammende terroristische Gruppe, die sich selbst fälschli-
cher- und überheblicherweise „Islamischer Staat“ nennt,
hat seit 2014 mehr und mehr an Macht und Einfluss ge-
wonnen . In den von ihr kontrollierten Gebieten im Irak
und in Syrien hat der Da'isch ein Terrorregime errichtet .
Nach den anfänglich ausschließlich auf den Irak und Sy-
rien konzentrierten terroristischen Aktivitäten haben der
Da'isch und ihm nahestehende Gruppen und Einzelper-
sonen einen Strategiewechsel vollzogen . Sie tragen den
brutalen Terror mit Hunderten von Toten und Verletzten
nun in zahlreiche Gesellschaften: Die Terroranschläge im
tunesischen Badeort Sousse, in Beirut, in Ankara, über
der Sinai-Halbinsel und zuletzt in Paris zeugen davon .
Der Da'isch richtet sich gegen unsere „westlichen“ Werte
von Offenheit und Pluralität und die dadurch möglichen
vielfältigen Lebensformen . Deutschland steht im Fokus
des Da'isch, Terroranschläge sind möglich – dieses aber
nicht erst aufgrund dieses militärischen Beitrags .

Unklarheiten hinsichtlich Dauer und möglicher Aus-
weitung des militärischen Beitrags: Selbstverständlich
ist die Überlegung unseres Bundesaußenministers Frank-
Walter Steinmeier bedenkenswert: „Wenn wir nicht ver-
hindern, dass sich der IS noch weitere Teile Syriens unter
den Nagel reißt, dann wird in Syrien nichts übrig bleiben,

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 201514244

(A) (C)

(B) (D)

was wir befrieden und durch einen politischen Prozess
in eine andere, hoffentlich bessere, Zukunft überführen
können .“ . Ob die daraus von der Bundesregierung voll-
zogene Eile auch im Hinblick auf das parlamentarische
Verfahren wirklich notwendig war, ziehe ich in Zweifel .
Jede Parlamentarierin, jeder Parlamentarier weiß, dass es
keine militärische Lösung geben wird . Expertinnen und
Experten äußern, dass dieser Einsatz wohl zehn Jahre
andauern werde und dass ein Krieg gegen den Da'isch
ohne Bodentruppen nicht zu gewinnen ist . Wer aber
führt in dieser Zeitspanne den Kampf am Boden? Der
Deutsche Bundestag hat im letzten Jahr mehrheitlich ent-
schieden, die kurdische Regionalregierung im Nordirak
in Abstimmung mit der irakischen Zentralregierung mit
militärischer Ausbildung und Ausrüstung in ihrem Ab-
wehrkampf gegen Da'isch im Irak zu unterstützen . Seit-
dem sind zwar mehrere besetzte Gebiete im Norden Iraks
von den kurdischen Peschmerga zurückerobert worden .
Diese alleine reichen als Bodentruppen aber nicht aus .
Wer werden die anderen sein? Gibt es bei diesem mili-
tärischen Einsatz eine Perspektive für einen geordneten
Friedensprozess? Oder laufen die Regionen durch ein
möglicherweise vorschnelles militärisches Eingreifen
Gefahr, weiter destabilisiert zu werden?

Eine politische Lösung für den Syrien-Konflikt wird 
angestrebt: Ich anerkenne die großen Anstrengungen ins-
besondere von Außenminister Frank-Walter Steinmeier
für eine politische Lösung . Im November 2014 wurde auf
seine Initiative in Berlin eine erste Konferenz zur Bün-
delung der Kräfte zur humanitären Hilfe durchgeführt .
In Wien haben die diplomatischen Anstrengungen für ein
Ende der Kampfhandlungen in Syrien – unter anderem
unter Einbeziehung auch des Iran und von Saudi-Arabi-
en – begonnen . Das Ziel von Frank-Walter Steinmeier
war und ist es, den Vereinten Nationen und ihrem Son-
derbeauftragten, Staffan Domingo de Mistura, eine füh-
rende Rolle in diesem politischen Prozess zur Konflikt-
regelung  – Konferenzen in Wien – zu verschaffen . Der
UN-Sondergesandte hat bereits vier Arbeitsgruppen un-
ter Einbeziehung der Konfliktparteien – ohne Da'isch  – 
zu Kernfragen des Konflikts gegründet. Aus den Ergeb-
nissen der vier Arbeitsgruppen könnte die Grundlage für
eine Vereinbarung geschaffen werden, um einer politi-
schen Konfliktregelung näherzukommen. 

Die Arbeitsgruppe für Militär, Sicherheit und Ter-
rorabwehr wird vom deutschen Nahost-Experten Profes-
sor Volker Perthes, Direktor der Stiftung Wissenschaft
und Politik (SWP), in Berlin geleitet . An diesem die Bun-
desregierung häufig beratenden Institut ist auch Markus 
Kaim, Senior Fellow der Arbeitsgruppe Sicherheitspo-
litik, tätig . In einem Zeit-Online-Interview verweist er
auf Fragen, die auch mich sehr bewegen: Was passiert
wann – unter anderem bei einem schnellen Sieg – über-
haupt mit den zurückeroberten Gebieten und den Regio-
nen, aus denen der Da'isch verdrängt wird? Fallen diese
an das syrische Regime zurück? Bilden sie den Keim für
einen Kurdenstaat? Werden sie einem internationalen
Protektorat zum Schutz der Zivilbevölkerung unterstellt?

Der Konsens der „Militär-Partner“ ist die gemeinsame
Absicht, gegen den Da'isch vorzugehen . Was wird aus ih-
nen als „Friedens-Partner“? Mir macht sehr große Sorge,

dass die beim Militärschlag vereinten Partner untereinan-
der so viele verschiedene und teilweise so gegensätzliche
Interessen verfolgen . So würde ich mir beispielsweise
die Beziehung Russland–Türkei fast gerne als „eisig“
vorstellen, bin aber eher von sehr „heiß“ überzeugt . In
der unübersichtlichen Gemengelage zwischen den USA,
Russland, der Türkei, der EU, Saudi-Arabien sowie dem
Assad-Regime wird mir aber keine andauernd klare Stra-
tegie erkennbar .

Meiner Meinung nach muss im Hinblick auf eine
nachhaltige politische Friedensaufbauperspektive auch
die Rolle Saudi-Arabiens, Irans und Katars debattiert
werden . Diese Diskussion fehlt mir in diesem Zusam-
menhang .

Den Militäreinsatz übergreifende politische Maßnah-
men sind erforderlich . Wir alle sind uns einig, dass die
Anwerbung und Ausreise von ausländischen terroristi-
schen Kämpfern und Kämpferinnen nach Syrien unter-
bunden werden muss . Der illegale Verkauf von Öl und
anderen Ressourcen sowie der ungehinderte Finanzzu-
fluss an die Terrormiliz Da'isch – oftmals durch staatli-
che Institutionen geduldet oder gar organisiert – ist mit
allen Mitteln zu unterbinden . Darüber hinaus ist es unab-
dingbar, dass Da'isch-Kämpferinnen und -Kämpfern der
unkontrollierte Zugang zu anderen Staaten in der Region
verwehrt wird . Hier kommt der Türkei eine maßgebliche
Rolle zu . Wie wird dieses sichergestellt?

International und national dürfen wir nicht zulas-
sen, dass sich der Da'isch-Terror zu einem „Kampf der
Kulturen“ entwickelt . Nach wie vor sind die meisten
Da'isch-Opfer selber Muslime . Hetze gegen Flüchtlin-
ge und die Ausgrenzung von Menschen muslimischen
Glaubens muss unterbunden werden . Im Gegenteil: Un-
sere Anstrengungen zur Integration insbesondere junger
Muslime und Muslima müssen gesteigert werden, um
Parallelgesellschaften und Ghettobildungen zu verhin-
dern . Ebenso müssen sogenannte „ausländische Kämp-
fer“ daran gehindert werden, in die Kriegsgebiete ein-
und auszureisen . Es ist Aufgabe unseres Rechtsstaates als
auch unserer Zivilgesellschaft, mit allen zur Verfügung
stehenden Mitteln dagegen vorzugehen . Wir brauchen ei-
nen gesamtpolitischen Ansatz . Über einen militärischen
Einsatz hätte ich gerne ausführlicher im Deutschen Bun-
destag debattiert .

In Anbetracht der über sechs Millionen Binnenflücht-
linge und über vier Millionen Flüchtlinge in den Nach-
barländern und in Europa müssen wir weiterhin huma-
nitäre Hilfe und die sogenannte Übergangshilfe leisten .
Seit 2012 haben wir hierzu über 1,1 Milliarden Euro zur
Verfügung gestellt . Im Haushalt 2016 haben wir den An-
satz für humanitäre Hilfe und die zivile Krisenprävention
um über 400 Millionen Euro erhöht . Es gilt, unser En-
gagement für die Flüchtlinge und Hilfsbedürftigen in der
Region in Abstimmung mit unseren internationalen Part-
nern und den Partnerorganisationen vor Ort fortzusetzen
und wo möglich und nötig zu verstärken .


~~~