~~~ 
Metin Hakverdi   04.12.2015  18144.xml
 Seit Beginn der friedlichen
Proteste syrischer Oppositionsgruppen im Zusammen-
hang mit dem Arabischen Frühling Anfang 2011 hat das
Assad-Regime auf eine militärische Eskalation gesetzt .
Die syrischen Regierungstruppen haben systematisch zi-
vile Ziele angegriffen und im Laufe des Krieges sogar
chemische Waffen eingesetzt . Im Zusammenhang mit
dem völkerrechtswidrigen Giftgaseinsatz Syriens ist es
den Vereinten Nationen gelungen, auf der Grundlage ei-
nes Sicherheitsratsbeschlusses die chemischen Waffen-
bestände Syriens zu sichern und diese unter maßgebli-
cher Hilfe auch von deutscher Seite zu vernichten .

Der syrische Bürgerkrieg eskalierte mittlerweile zu
einem regional und international beeinflussten Krieg, in 
dem insbesondere die aus dem Irak stammende terroris-
tische Gruppe ISIS seit 2014 mehr und mehr an Macht
und Einfluss  gewann  und  in  den  von  ihr  kontrollierten 
Gebieten im Irak und in Syrien ein Terrorregime errichtet
hat . Nachdem sich die terroristischen und militärischen
Aktivitäten von ISIS zunächst ausschließlich auf den Irak
und Syrien konzentrierten, wurde vor einiger Zeit ein
Strategiewechsel vollzogen . Die Terrorgruppe ISIS und
ihr nahestehende Gruppen und Einzelpersonen tragen
ihren Terror vermehrt und konzentriert in die Nachbar-
länder und sogar bis nach Europa . Die Terroranschläge
im tunesischen Badeort Sousse, in Beirut, Ankara, über
der Sinai-Halbinsel und zuletzt in Paris mit Hunderten
von Toten und Verletzten sind brutaler Ausdruck dieses
Strategiewechsels .

Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hat mit der
Resolution 2170 vom 15 . August 2014 und der Resolu-
tion 2199 vom 12 . Februar 2015 wiederholt festgestellt,
dass von der Terrororganisation ISIS eine Bedrohung für
den Weltfrieden und die internationale Sicherheit aus-
geht . Zuletzt hat der Sicherheitsrat in seiner Resoluti-
on 2249 nach den Pariser Terroranschlagen festgestellt:

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 2015 Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 2015 14223

(A) (C)

(B) (D)

,,Der IS ist eine Bedrohung für Frieden und Sicherheit
weltweit . Der Sicherheitsrat ruft daher die Staatenge-
meinschaft dazu auf, alle notwendigen Maßnahmen ge-
gen diese Bedrohung zu ergreifen .“

Für mich steht fest, dass es für den zugrunde liegenden
Syrien-Konflikt letztlich nur eine politische Regelung ge-
ben kann . Hierfür hat sich die Bundesregierung und ins-
besondere Außenminister Frank-Walter Steinmeier seit
Amtsübernahme mit ganzer Kraft eingesetzt . Ziel war
und ist es, den Vereinten Nationen und ihrem Sonderbe-
auftragten, Staffan Domingo de Mistura, eine führende
Rolle in diesem Konflikt zu verschaffen. Eine erste Kon-
ferenz zur Bündelung der Kräfte zur humanitären Hilfe
wurde auf deutsche Initiative im November 2014 in Ber-
lin durchgeführt . Im Rahmen des politischen Prozesses
zur Konfliktregelung – Konferenzen in Wien – haben wir 
uns mit Nachdruck für die Einbeziehung unter anderem
von Iran und Saudi-Arabien eingesetzt . Beide Länder
spielen jeweils eine wichtige Rolle in diesem Krieg .

Auf Initiative des UN-Sondergesandten de  Mistura
wurden vier Arbeitsgruppen unter Einbeziehung der
Konfliktparteien – ohne ISIS – zu Kernfragen des Kon-
flikts gegründet. Eine Arbeitsgruppe wird vom deutschen 
Nahost-Experten Professor Volker Perthes geleitet . Aus
den Ergebnissen der vier Arbeitsgruppen könnte die
Grundlage für eine Vereinbarung geschaffen werden, um
einer politischen Konfliktregelung näherzukommen.

Mit den Erklärungen der Wiener Konferenzen vom
30 . Oktober und 14 . November 2015 wurde den Ver-
einten Nationen eine zentrale Rolle zugewiesen und der
Weg für eine politische Konfliktregelung vereinbart.

Dieser wichtige politische Prozess bezieht nicht die
Terrorgruppe ISIS ein, die weder Verhandlungspartner
sein will noch sein kann . Daher hat der Bundestag auch
im letzten Jahr entschieden, die kurdische Regionalre-
gierung im Nordirak in Abstimmung mit der irakischen
Zentralregierung mit militärischer Ausbildung und Aus-
rüstung in ihrem Abwehrkampf gegen ISIS im Irak zu
unterstützen . Dieses Engagement hat sich als sinnvoll
und notwendig erwiesen . Mehrere von ISIS besetzte Ge-
biete im Norden Iraks konnten zurückerobert werden –
die aus den Dörfern und Städten geflüchteten Menschen 
beginnen, in ihre Heimat zurückzukehren .

Nach den Terroranschlägen am 13 . November 2015 in
Paris hat Präsident Hollande die Bundesregierung gebe-
ten, neben ihrem politischen Engagement zur Regelung
des Syrien-Konfliktes und dem militärischen Beitrag zur 
Zurückdrängung von ISIS im Nordirak sich auch mit
militärischen Mitteln zur Unterstützung Frankreichs,
des Irak und der internationalen Allianz in ihrem Kampf
gegen ISIS zu beteiligen . Die Bundesregierung hat nach
intensiver Prüfung Frankreich militärische Fähigkeiten
im Kampf gegen ISIS angeboten . Hierzu gehören sowohl
Aufklärungs-  und  Luftbetankungsflugzeuge  sowie  eine 
Fregatte zum Schutz eines französischen Flugzeugträ-
gers .

Die Anschläge vom 13 . November galten nicht nur
Frankreich, sondern uns allen . Sie richteten sich gegen
unsere Werte und unsere Art, zu leben . Deshalb ist jetzt
auch die Solidarität aller Europäer gefordert .

Trotz großer Skepsis gegenüber einem militärischen
Engagement gegen die Terrorgruppe ISIS stimme ich
heute dem Mandat der Bundesregierung zu .

Diese Zustimmung fällt mir nicht leicht . Ich bin je-
doch überzeugt, dass die Bundesregierung ihr Engage-
ment nicht auf das Militärische konzentriert, sondern
das militärische Engagement im und über dem Operati-
onsgebiet der Terrororganisation ISIS nur als einen Teil
ihres gesamten Engagements in der Region betrachtet .
Mit dem Wiener Prozess hat sich eine Chance für eine
politische Regelung des Syrienkrieges eröffnet, die die
Bundesregierung zusammen mit ihren Partnern nutzen
will und muss .

Ich unterstütze die Bundesregierung ausdrücklich da-
rin, ihre Aktivitäten gegen den internationalen Terroris-
mus im Allgemeinen und gegen ISIS im Besonderen zu
verstärken . Hierzu gehören vor allem die bereits in der
UN-Sicherheitsratsresolution 2170 vom 15 . August 2014
unter Kapitel VII der UN-Charta beschlossenen Maßnah-
men gegen ISIS, al-Qaida und mit ihnen verbündete Ter-
rorgruppen . Insbesondere die Anwerbung und Ausreise
von ausländischen terroristischen Kämpfern nach Syrien
muss unterbunden werden . Ebenso müssen die in der Re-
solution aufgeführten Maßnahmen zur Unterbindung der
Finanzierung des Terrorismus konsequent und von allen
Staaten angewendet werden . Der illegale Verkauf von Öl
und anderen Ressourcen sowie der ungehinderte Finanz-
zufluss  an  ISIS – oftmals durch  staatliche  Institutionen 
geduldet oder gar organisiert – muss mit allen Mitteln
unterbunden werden . Darüber hinaus ist es unabdingbar,
dass ISIS-Kämpfern der unkontrollierte Zugang zu ande-
ren Staaten in der Region verwehrt wird . Hier kommt der
Türkei eine maßgebliche Rolle zu .

Die deutschen Behörden arbeiten in der Terrorismus-
bekämpfung bereits sehr eng und in einem breiten Spek-
trum von Maßnahmen mit Frankreich zusammen . Diese
enge Kooperation gilt es, auf alle EU-Staaten und darü-
ber hinaus auszudehnen .

Wir dürfen nicht zulassen, dass sich der IS-Terror zu
einem „Kampf der Kulturen“ entwickelt . Nach wie vor
sind die meisten Opfer von ISIS selber Muslime . Die
Anschläge von Paris dürfen nicht dazu instrumentalisiert
werden, um hierzulande gegen Flüchtlinge zu hetzen und
Muslime auszugrenzen . Im Gegenteil: Unsere Anstren-
gungen zur Integration insbesondere junger Muslime
müssen gesteigert werden . Ebenso müssen sogenannte
„ausländische Kämpfer“ daran gehindert werden, in die
Kriegsgebiete ein- und auszureisen . Es ist Aufgabe des
Rechtsstaates, mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln
dagegen vorzugehen .

Nur durch diesen gesamtpolitischen Ansatz wird es
möglich sein, das terroristische Treiben von ISIS einzu-
dämmen und künftige Terroranschläge in der Region und
darüber hinaus wirkungsvoll zu unterbinden . Auf dieser
Grundlage wird es hoffentlich möglich sein, endlich ei-
nen Weg zu finden, den brutalen Bürgerkrieg  in Syrien 
mit über 250 000 Toten zu beenden und eine politische
Regelung zu ermöglichen .

In Anbetracht der über sechs Millionen Binnenflücht-
linge und über vier Millionen Flüchtlinge in den Nach-

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 201514224

(A) (C)

(B) (D)

barländern und in Europa müssen wir weiterhin huma-
nitäre Hilfe und die sogenannte Übergangshilfe leisten .
Seit 2012 haben wir hierzu über 1,1 Milliarden Euro zur
Verfügung gestellt . Im Haushalt 2016 haben wir den An-
satz für humanitäre Hilfe und die zivile Krisenprävention
um über 400 Millionen Euro erhöht . Es gilt, unser En-
gagement für die Flüchtlinge und Hilfsbedürftigen in der
Region in Abstimmung mit unseren internationalen Part-
nern und den Partnerorganisationen vor Ort fortzusetzen
und wo möglich und nötig zu verstärken .

Nach Abwägung all dieser Umstände stimme ich dem
vorgelegten Mandat zum Einsatz bewaffneter Streitkräfte
zu .


~~~