~~~ 
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt  13.01.2016  18148.xml

Ich bedanke mich, Herr Präsident . – Frau Kollegin

Dağdelen, Sie wissen, dass sowohl der politische als
auch der militärische Arm der Hamas von der Europä-
ischen Union als Terrororganisation eingestuft werden .
Wir verfolgen eine sogenannte „non-contact policy“,
die Hamas kommt für uns als Bündnispartner nicht in-
frage . Der Bundesregierung liegen auch keine Hinweise
auf eine staatliche Unterstützung der Terrororganisation
„Islamischer Staat“ durch Saudi-Arabien, Katar oder
die Türkei vor . Die Türkei, Katar und Saudi-Arabien
sind als Teil der sogenannten Anti-IS-Koalition im An-
titerrorkampf aktiv . Saudi-Arabien hat im August 2014 
100 Millionen US-Dollar für das VN-Antiterrorzentrum
in New York gespendet .

Die Türkei tritt im Nahostfriedensprozess als Fürspre-
cher der Palästinenser auf . Die Hamas wird von Ankara
nicht als eine Terrororganisation betrachtet . Ihr politi-
scher Führer Chalid Maschal war wiederholt Gast der
derzeitigen AKP-Regierung in der Türkei .


~~~~~~ 
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt  02.06.2016  18173.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Anfang Mai dieses Jahres bin ich in den Libanon gereist .
Ich konnte mir vor Ort selbst ein Bild von der aktuel-
len Lage machen . Mein ganz persönlicher Eindruck wird
sicherlich von vielen Kolleginnen und Kollegen geteilt:
Das Land steht vor gewaltigen Bewährungsproben . Die
Gräben zwischen den konfessionellen und politischen
Gruppen sind tief . Die Suche nach einem Präsidenten ist
seit nunmehr zwei Jahren erfolglos geblieben .

Die Syrien-Krise hat die ohnehin schon schwierige
Gemengelage noch weiter verkompliziert: Seit 2012 hat
der Libanon weltweit pro Kopf die meisten Flüchtlin-
ge aufgenommen, nämlich über 1 Million bei 4,5 Mil-
lionen Einwohnern . Schulen und Krankenhäuser sind
dramatisch überlastet, der Wohnraum ist knapp, Mieten
und Lebenshaltungskosten sind enorm gestiegen . Zwar
gelangt mittlerweile viel internationale Hilfe ins Land –
die Bundesregierung zählt im Übrigen zu den größten
Gebern –; doch die sozialen Spannungen zwischen Liba-
nesen und den syrischen Flüchtlingen können damit nur
teilweise abgefedert werden .

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 173 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 2 . Juni 201617114

(A) (C)

(B) (D)

Der Syrien-Konflikt wirkt sich eben auch auf die Si-
cherheitslage aus . Im syrisch-libanesischen Grenzgebiet
ist die Terrororganisation „Islamischer Staat“ präsent und
versucht immer wieder, auch in den Libanon vorzudrin-
gen . Allen Schwierigkeiten zum Trotz hat die libanesische
Armee bislang verhindert, dass die Terrororganisation im
Libanon Fuß fassen konnte . In der Bevölkerung – diesen
Eindruck werden diejenigen bestimmt teilen, die selber
einmal im Libanon waren – genießt die Armee enorm
hohes Ansehen und gilt als glaubhaft überkonfessionel-
le Institution . Allein schon deshalb ist und bleibt unsere
Unterstützung für die libanesischen Streitkräfte mit Aus-
bildung und Ausrüstung so wichtig .

Aber die Situation im Libanon bleibt eben auch sehr
schwierig: sicherheitspolitisch, humanitär, sozial und
wirtschaftlich . Da kann man die stabilisierende Rolle der
VN-Mission UNIFIL gar nicht hoch genug einschätzen,
und dabei geht es mir in erster Linie gar nicht einmal
um deren militärische Bedeutung allein . Die Mission ist
ein immens wichtiges politisches Symbol . Sie steht für
die Unterstützung der internationalen Gemeinschaft . Wir
sind einem stabilen, friedlichen Libanon verpflichtet, und
unsere klare Botschaft lautet: Wir lassen das Land in die-
ser so schwierigen Lage nicht alleine .

Angesichts der Fliehkräfte, die dort derzeit wirken,
ist es wichtiger denn je, UNIFIL als Stabilitätsanker zu
erhalten; denn es ist für uns von herausragendem sicher-
heits- und außenpolitischem Interesse, dass der Libanon
stabil bleibt bzw . stabiler wird . Dies ist angesichts der
dramatischen Lage im Nachbarland Syrien und der vie-
len Flüchtlinge, die derzeit im Libanon leben, alles ande-
re als selbstverständlich .

Der zentrale Beweggrund für die Mission bleibt ja
bestehen: Der Waffenstillstand zwischen Libanon und
Israel darf nicht infrage gestellt werden. Derzeit finden
einzig und allein unter dem Dach von UNIFIL direkte
Gespräche zwischen Israel und Libanon statt . Diploma-
tisch erkennen sich die Staaten nach wie vor nicht an;
aber sie akzeptieren und schätzen UNIFIL als wertvollen
Mechanismus zur Streitschlichtung .

In den vergangenen Jahren hat auch UNIFIL einige
Male eine militärische Eskalation verhindern können .
Hierzu zählten beispielsweise der Tod eines israelischen
Soldaten durch Schüsse eines libanesischen Soldaten im
Jahr 2015 oder zuletzt, im Januar 2016, ein Anschlag
der Hisbollah gegen eine israelische Grenzpatrouille . In
beiden Fällen konnte UNIFIL durch die Einleitung von
Untersuchungen und die anschließende Vermittlung zwi-
schen den Konfliktparteien einen wichtigen Beitrag zur
Deeskalation leisten .

UNIFIL, meine sehr verehrten Damen und Herren,
hat zwei Komponenten . Dies ist einmal die Komponente
zu Land . Sie entlastet die libanesische Armee bei ihrem
Kampf gegen den Terrorismus, insbesondere entlang der
syrisch-libanesischen Grenze . Sie sorgt damit indirekt
auch für Stabilität und Sicherheit an der libanesischen-is-
raelischen Grenze .

Die zweite Komponente, die auf See – hierbei enga-
giert sich seit Beginn auch Deutschland –, trägt eben-
falls zur Sicherheit bei . UNIFIL hilft von der Seeseite

her, die Grenzen des Libanon abzusichern, und meine
Gesprächspartner, die ich im Libanon getroffen habe,
bestätigten mir noch einmal, dass diese gemeinsame See-
überwachung sehr erfolgreich ist .

Darüber hinaus umfasst das Mandat der maritimen Mis-
sion eben auch eine Ausbildungskomponente .

Aber – das wissen Sie, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen – die Bundesregierung leistet eben nicht nur mili-
tärische Unterstützung . Vielmehr ist sie in humanitäre
Hilfe eingebettet und wird durch Entwicklungszusam-
menarbeit ergänzt . Wir engagieren uns für die Region .
Wir haben die Entwicklungszusammenarbeit seit diesem
Jahr wieder bilateral ausgerichtet .

Wir werden alleine in diesem Jahr 300 Millionen Euro
Hilfen zur Verfügung stellen: im Bereich der humanitä-
ren Hilfe und im Bereich der Entwicklungszusammen-
arbeit . Wir sind damit der größte bilaterale Geber . Mit
der libanesischen Regierung sind wir im engen Kontakt
darüber, wofür wir das Geld sinnvoll verwenden können .
Besonders wichtig ist mir der ganze Bereich der Bildung
und Ausbildung . Wir möchten die libanesische Regie-
rung dabei unterstützen, ab dem kommenden Schuljahr
jedem Flüchtlingskind und jedem libanesischen Kind
den Zugang zu Bildung zu ermöglichen . Darauf haben
wir uns mit dem Libanon auf der Londoner Geberkon-
ferenz für Syrien und seine Nachbarländer verständigt .

Ich habe eine von UNICEF und von uns geförderte
Schule in der Bekaa-Ebene besucht . Hier werden auf
ganz eindrucksvolle Weise im Zweischichtbetrieb liba-
nesische und syrische Kinder teilweise gemeinsam im
Unterricht beschult . Das ist wirklich gut angelegtes Geld,
liebe Kolleginnen und Kollegen .

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wir können dieses Engagement nicht einfach so von
der militärischen Komponente abtrennen . Deshalb werbe
ich für unser Gesamtengagement . Ich kann Ihnen versi-
chern: Dieses Engagement wird vor Ort enorm geschätzt,
weil wir als ein verlässlicher Partner gelten, der seinen
abstrakten Zusagen auf Geberkonferenzen konkrete Ta-
ten folgen lässt . Entsprechend sollte das Bundestagsman-
dat, liebe Kolleginnen und Kollegen, für die deutsche
Beteiligung am UNIFIL-Flottenverband mit unverän-
derter Personalobergrenze von 300 Soldatinnen und Sol-
daten um weitere zwölf Monate bis zum 30 . Juni 2017
verlängert werden .

Damit handeln wir nicht nur gemäß unserem eigenen
Interesse an Stabilität und Frieden in der Region . Wir
entsprechen damit auch dem ausdrücklichen Wunsch Is-
raels, des Libanons und der Vereinten Nationen . Deshalb
bitte ich Sie im Namen der Bundesregierung um Ihre Un-
terstützung .

Vielen Dank .

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Staatsminister Michael Roth

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 173 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 2 . Juni 2016 17115

(A) (C)

(B) (D)


~~~~~~ 
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt  21.09.2016  18189.xml

Herr Kollege Beck, es steht Ihnen völlig frei, über die

Türkei und Brasilien auf Israel und die palästinensischen
Gebiete zu sprechen zu kommen . Es steht Ihnen auch
völlig frei, meine Antworten so zu bewerten, wie Sie
das getan haben . Ich weise Ihre Bewertung aber auf das
Schärfste zurück . Die Bundesregierung und insbesonde-
re das Auswärtige Amt sind selbstverständlich den Men-
schenrechten verpflichtet. Ich weiß jetzt nicht genau, was
Sie bezwecken . Wir waren gerade beim Thema Brasilien
und bei Mercosur, und jetzt soll ich etwas zur Situation
in Israel und zu Palästina sagen . Ich kann Ihnen nur ei-
nes versichern, nämlich dass wir allen Vorwürfen, allen
kritischen Punkten sehr genau, sehr aufmerksam nachge-
hen – wenn sie von Ihnen kommen, erst recht .


~~~~~~ 
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt  28.09.2016  18192.xml

Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Lieber Herr Kollege

Beck, Sie haben mich in der vergangenen Woche ja dazu
gefragt . Deswegen bin ich froh, dass ich Ihnen heute eine
Antwort geben kann . Sie haben ja noch einmal nachge-
hakt, und jetzt bin ich gut im Bilde. Ich hoffe, dass ich
auch Ihren Ansprüchen zu genügen vermag .

(Heiterkeit des Abg . Volker Beck [Köln]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Die Bundesregierung beteiligt sich selbstverständlich
nicht an Zahlungen, die von palästinensischer Seite an
die Familien von Gefangenen oder an Hinterbliebene
gezahlt werden, weder direkt noch indirekt über die Eu-
ropäische Union . Der Grund dafür ist ziemlich klar: Die
palästinensische Seite sieht sich nicht in der Lage, bei
diesen Zahlungen nach den Straftaten zu unterscheiden,
die jeweils zu einer Verurteilung geführt haben, bzw .
nach den Umständen, unter denen jemand ums Leben
gekommen ist . Es erhalten also zum Teil auch Angehö-
rige von Menschen Zuwendungen, die für schwere und
schwerste Straftaten verantwortlich sind . Diese Thematik
ist für ein Gros der Gebergemeinschaft in Palästina ins-
gesamt von großem Interesse .

Aus Sicht der Bundesregierung sollten solche Zahlun-
gen auch nicht aus dem Haushalt der palästinensischen
Behörde kommen . Das haben wir denen gegenüber auch
deutlich zum Ausdruck gebracht . Es hat sich herausge-
stellt, dass dies durch einen Zuschuss aus dem Haushalt
der Palästinensischen Behörde an die Gefangenenkom-
mission der Palästinensischen Befreiungsorganisation,
PLO, der Fall gewesen ist . Das haben wir natürlich, auch
im Nachgang zu Ihrer ersten Frage dazu vor einigen Wo-
chen, zur Sprache gebracht .

Ich möchte zum einen erwähnen, dass unser Regio-
nalbeauftragter für Nah- und Mittelost und Maghreb
dies mit dem palästinensischen Premierminister Rami
Hamdallah besprochen hat .

Darüber hinaus wurde die Problematik auch zum
Thema eines Gesprächs des Parlamentarischen Staats-
sekretärs beim Bundesminister für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung, Thomas Silberhorn, mit
Premierminister Rami Hamdallah gemacht .

Des Weiteren hat unser Vertretungsbüro in Ramallah
dieses Thema im EU-Kreis angesprochen, um die Kolle-
ginnen und Kollegen der Europäischen Union für dieses
Thema zu sensibilisieren .

Ich kann Ihnen versichern, Herr Kollege Beck: Die
Bundesregierung bleibt bei diesem Thema am Ball .


~~~~~~ 
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt  28.09.2016  18192.xml

Herr Kollege Beck, ich will es noch einmal klar-

stellen: Wir haben gegenüber der Palästinensischen
Autonomiebehörde mehrfach unsere Position unmiss-
verständlich zum Ausdruck gebracht . Es hat mehrere
Gespräche gegeben . Gleichzeitig will ich aber auch
noch einmal darauf hinweisen, dass es keinerlei Bud-
getzuschüsse gibt .

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die EU leistet nur Budgethilfen!)

– Ich rede von der Bundesregierung .

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja, das ist auch unser Geld!)


~~~~~~ 
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt  28.09.2016  18192.xml

Wir leisten konkret Entwicklungszusammenarbeit .

Die ist streng und ausschließlich projektbezogen . Wir
haben auch nicht vor, diese Entwicklungszusammenar-
beit in irgendeiner Weise einzustellen . Wir werden natür-
lich darauf achten, dass sie unseren strengen Maßstäben
Rechnung trägt, auch im Interesse der Menschen in den
palästinensischen Gebieten .


~~~~~~ 
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt  28.09.2016  18192.xml

Frau Präsidentin, Herr Beck, das Ganze hat ja auch

eine Vorgeschichte . Ich will noch einmal daran erinnern,
dass wir sehr auf die Schließung des sogenannten Mi-
nisteriums für Gefangenenfragen gedrängt haben . Diese
Schließung fand im Jahr 2014 statt . Die Kritikpunkte, die
Sie eben angeführt haben, bezogen sich im Wesentlichen
auf dieses Ministerium . Nach der Schließung hatten wir
erst einmal keinerlei Vermutung, dass das, was das Mi-
nisterium geleistet hat, dann aus Mitteln der PLO finan-
ziert wurde .

Nun ist es in Staaten durchaus üblich, dass Staats- und
Regierungschefs auch Vorsitzende von Parteiorganisati-
onen sind; das soll ja auch in Deutschland vorkommen .
Ich kann Ihnen versichern, dass wir trotzdem nicht zwei
Sprachen, sondern eine klare Sprache sprechen . Wir ha-
ben das getan, und wir werden das natürlich auch kon-
tinuierlich tun, nicht nur gegenüber den Vertretern der
Palästinensischen Autonomiebehörde oder auch gegen-
über dem Präsidenten, sondern natürlich auch gegenüber
Repräsentanten der PLO .


~~~~~~ 
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt  18.01.2017  18211.xml

Danke schön, Frau Präsidentin . – Herr Abgeordneter

Beck, Bundesaußenminister Dr . Frank-Walter Steinmeier
hat deutlich gemacht, dass der Sicherheitsratsbe-
schluss 2334, auf den Sie sich in Ihrer schriftlichen Frage
beziehen, das bekräftigt, was schon lange die Position
der Bundesregierung ist:

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das war nicht die Frage!)

Der Siedlungsbau in den besetzten Gebieten behindert
die Möglichkeit eines Friedensprozesses und gefährdet
die Grundlage der Zwei-Staaten-Lösung .

Gleichzeitig – auch das ist Teil dieses Beschlus-
ses – ruft der Sicherheitsrat zu Sofortmaßnahmen zur
Verhütung aller Gewalthandlungen einschließlich der
Terrorakte gegen Zivilpersonen und aller Akte der Provo-
kation und der Zerstörung auf . Er fordert alle Seiten zur
Einhaltung der völkerrechtlichen Verpflichtungen auf.
Laufende Anstrengungen zur Terrorismusbekämpfung
müssen verstärkt werden .

Die Bundesregierung spricht das Thema „Gewalt und
Aufhetzung zur Gewalt“ gegenüber der Palästinensi-
schen Behörde regelmäßig an und sieht die Palästinen-
sische Behörde in der Pflicht, effektiv gegen jede Form
von Terror und Gewalt vorzugehen und sie entsprechend
zu verurteilen . Auch das Thema Hinterbliebenenrente –
darüber haben wir schon mehrere Male gesprochen, Herr
Kollege Beck – verfolgen wir genau . Wir sind darüber
nach wie vor mit den palästinensischen Partnern im Ge-
spräch .

http://www.un.org/webcast/pdfs/SRES2334-2016.pdf
http://www.un.org/webcast/pdfs/SRES2334-2016.pdf
http://www.jpost.com/Arab-Israeli-Conflict/Hamas-holds-rally-in-Gaza-to-celebrate-terrorist-ramming-that-killed-four-Israelis-477860
http://www.jpost.com/Arab-Israeli-Conflict/Hamas-holds-rally-in-Gaza-to-celebrate-terrorist-ramming-that-killed-four-Israelis-477860
http://www.jpost.com/Arab-Israeli-Conflict/Hamas-holds-rally-in-Gaza-to-celebrate-terrorist-ramming-that-killed-four-Israelis-477860
Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 211 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 18 . Januar 201721150

(A) (C)

(B) (D)

Wir haben den Anschlag vom 8 . Januar in Jerusalem –
auch das wissen Sie, Herr Abgeordneter Beck – auf das
Schärfste verurteilt . Für Mordanschläge darf es niemals
eine Rechtfertigung geben . Wir sind extrem besorgt über
die erneute Gewalt zwischen Israelis und Palästinensern .


~~~~~~ 
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt  18.01.2017  18211.xml

Frau Präsidentin! Herr Abgeordneter, Sie haben ja ein-

gangs schon darauf hingewiesen, dass Sie das alles wis-
sen . Trotzdem stellen Sie Fragen .

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie haben ja auch keine Frage be-
antwortet!)

Ich befürchte, dass Sie auch das, was ich Ihnen jetzt sage,
schon wissen, weil ich es Ihnen schon mehrfach gesagt
habe . Ich kann es aber gerne wiederholen, damit hier
nicht ein falscher Eindruck entsteht .

Die Bundesregierung ist an den Zahlungen der PLO
nicht beteiligt. Wir finanzieren über Direktzahlungen –
das haben Sie schon erläutert – die Palästinensische
Behörde . Diese Mittel sind genauso wie die Mittel der
Europäischen Union zweckgebunden . Da geht es um die
Verbesserung der wirtschaftlichen Lage, da geht es um
Investitionen in die Wasserversorgung; viele Projekte,
beispielsweise auch in der Bildung, gehören dazu .

Die Mittel der deutschen Außenpolitik fokussieren
sich in erster Linie auf Diplomatie, und das wesentliche
Instrument der Diplomatie ist das Gespräch . Insofern
kann ich Ihnen nur noch einmal versichern, dass wir
selbstverständlich auch darüber in einem regelmäßigen
Gespräch mit der Palästinensischen Behörde sind, weil
es das wichtigste Mittel ist und weil wir natürlich deut-
lich machen wollen, dass es hier nicht über irgendwel-

che Umwege eine Finanzierung geben kann, die von uns
weder veranlasst, geschweige denn unterstützt wird . Wir
sind in einem regelmäßigen Gespräch darüber, und wir
äußern uns dazu auch öffentlich. Wir machen immer wie-
der deutlich: Jede Förderung terroristischer Aktivitäten
muss eingestellt werden .

Es gibt Haushaltshilfen der EU – das wird Ihre nächste
Frage sein, weil natürlich auch Deutschland indirekt an
den EU-Mitteln beteiligt ist –, aber auch diese Budgethil-
fen sind zweckgebunden . Die entsprechenden Haus-
haltsbehörden der Europäischen Union versichern, dass
bis zum Empfänger dieser Mittel nachvollzogen werden
kann, was mit diesem Geld der Europäischen Union pas-
siert .

Insofern kann man sich nicht hierhinstellen und sagen,
dass wir nichts tun . Im Gegenteil: Wir bleiben bei diesem
Thema am Ball, und wir überprüfen es ganz konkret .


~~~~~~ 
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt  18.01.2017  18211.xml

Frau Präsidentin! Herr Abgeordneter, ich bedauere,

dass Sie die klassischen, normalerweise auch von Ihrer
Fraktion unterstützten Mittel der Diplomatie offensicht-
lich nicht wertschätzen – das sind nun mal die Gespräche .

Selbstverständlich verurteilen wir alle Entwicklungen
und alle Erscheinungen, die eine Solidarisierung mit Ter-
ror beinhalten, auf das Schärfste . Unser Ansprechpartner
ist die Palästinensische Behörde . Ich habe darauf hinge-
wiesen, dass hier nicht einfach zweckungebunden Mittel
zur Verfügung gestellt werden . Ich habe ebenso darauf
hingewiesen, dass die Verwendung der von uns und von
der Europäischen Union zur Verfügung gestellten Mittel
auch nachvollzogen werden kann . Es muss entsprechen-
de Nachweise geben: Was passiert konkret mit diesem
Geld?

Ich finde die Schlussfolgerungen, die Sie da konstru-
ieren, teilweise etwas gewagt . Ich will hier nun keine
Gleichsetzungen vornehmen, die mir nicht zustehen und
die vielleicht auch ein falsches Bild erzeugen; aber auch

Staatsminister Michael Roth

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 211 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 18 . Januar 2017 21151

(A) (C)

(B) (D)

in der Bundesrepublik Deutschland gibt es Politiker, die
sowohl Parteichefs als auch wesentliche Verantwortliche
in einer Regierung sind . Daraus zu konstruieren, dass die
Partei aus Staatsmitteln finanziert wird, halte ich für sehr
weit hergeholt .

Im Übrigen bleiben wir in diesen Fragen sehr wach-
sam, und es sollte kein Zweifel daran bestehen, dass die
Bundesregierung selbstverständlich den Terrorismus
nicht nur verurteilt, sondern im Rahmen ihrer Arbeit,
ihrer Hilfe in den entsprechenden Staaten einen prä-
ventiven, einen aufsuchenden Ansatz verfolgt, um den
Terrorismus an der Wurzel zu bekämpfen und auch die
Ideologie, die diesem Terrorismus zugrunde liegt, zu be-
kämpfen .


~~~~~~ 
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt  26.04.2017  18230.xml

Herr Präsident, ich gebe mein Bestes.

(Heiterkeit)

Die Bedeutung der deutsch-israelischen Beziehungen
ist auch dadurch noch einmal unterstrichen worden, dass
sich heute das Kabinett sehr intensiv mit der Reise von
Bundesaußenminister Gabriel nach Israel und in die pa-
lästinensischen Gebiete befasst hat. Wir sind als Bundes-
regierung dankbar für diese Reise, weil sie noch einmal

Bundesminister Dr. Gerd Müller

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. April 2017 23145

(A) (C)

(B) (D)

unser hohes Interesse an Frieden, Stabilität und Demo-
kratie in dieser Region unterstreicht.

Ich kann die Informationen, die Sie hier vorgetragen
haben, nicht bestätigen. Ich werde aber im Nachgang
mein Bestes zu geben versuchen, um diese Vorwürfe auf-
zuklären und diese Informationen so weit auf eine Fak-
tengrundlage zu stellen, dass noch klarer wird, dass es
Ziel der Bundesregierung bei jeder Reise ist, nicht nur
mit Verantwortlichen der Regierung und der Opposition
im Parlament, sondern immer auch mit Vertreterinnen
und Vertretern der Zivilgesellschaft in ein Gespräch zu
treten. Dabei schließen wir natürlich insbesondere die
kritischen Teile der Zivilgesellschaft mit ein.

Die Gespräche mit Vertretern, die in Rede stehen, sind
im Übrigen schon Teil des Programms des Bundespräsi-
denten gewesen. Auch er hat sich schon mit diesen Re-
präsentanten getroffen.


~~~~~~ 
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt  26.04.2017  18230.xml

Es zeichnet Israel aus, dass es eine kritische, bunte

und vielfältige Zivilgesellschaft hat.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Ja, Gott
sei Dank!)

Die Bundesregierung legt Wert darauf, nicht Gegenstand
von innenpolitischen Auseinandersetzungen zu werden.
Ich kann Ihnen aber versichern, dass insbesondere die
Begegnung mit einer Organisation vor allem auch dem
Ziel dient, mehr über ihre Arbeit zu erfahren, und dass
wir auch noch einmal unser großes Interesse an Frieden
in der Region und an einer engen deutsch-israelischen
Freundschaft zu untermauern versuchen.


~~~~~~ 
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt  31.05.2017  18236.xml

Herr Kollege Hunko, die NATO arbeitet nach dem

Konsensprinzip, das heißt, alle müssen mit an Bord
sein; es gibt keine Mehrheitsabstimmungen . Das ist lei-
der auch kein präzedenzloser Fall . In der jüngeren Ver-
gangenheit hat es schon zwei Fälle gegeben, bei denen
NATO-Partner zeitweise von Partnerschaftsaktivitäten
ausgeschlossen waren . Das gilt namentlich für Israel und
Ägypten; diese beiden Fälle kann ich konkret benennen .

Selbstverständlich führen wir weiterhin Gespräche .
Wir wollen uns mit diesem unbefriedigenden Zustand,
Herr Kollege, dezidiert nicht abfinden. Wir haben auch
gegenüber der türkischen Regierung klargemacht, dass
bestehende bilaterale Differenzen zwischen der Türkei
und Österreich doch bitte schön im direkten Gespräch
einvernehmlich gelöst werden sollen . Die Aktivitäten der
NATO zur Erreichung gemeinsamer Ziele dürfen durch
solche bilateralen Konflikte nicht belastet werden.


~~~