~~~ 
Michaela Engelmeier   07.09.2016  18186.xml

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
50 Millionen Kinder sind ohne Heimat auf der Flucht .
Jeder zweite Flüchtende ist minderjährig und flüchtet vor
Gewalt, Krieg, Hunger und Armut . So berichtet das Kin-
derhilfswerk UNICEF heute in seinem ersten globalen
Bericht und zeigt damit auf, dass diese Zahl überpropor-
tional hoch ist .

Vor der Migrationskonferenz am 19 . und 20 . Novem-
ber in New York ruft UNICEF dazu auf, Kinder – insbe-
sondere solche ohne Begleitung – besser vor Gewalt und
Ausbeutung zu schützen . Wie das geht, steht geschrieben,
und zwar in der UN-Kinderrechtskonvention . Mit ihr hat
jedes Kind die gleichen Rechte . Es darf keine Rolle spie-
len, an welchem Ort oder in welchem Land es aufwächst .

Viel hat sich seit der Ratifizierung getan. Aber es gibt
leider auch noch viel zu tun . Dabei hilft es nicht, blind-
links Geld in die Hand zu nehmen und zu verteilen . Wenn
wir in der Entwicklungszusammenarbeit etwas erreichen
wollen, müssen wir uns an die SDGs halten, um eine
nachhaltige Veränderung zu erreichen . Daher müssen
die Haushaltsmittel, die uns dafür zur Verfügung stehen,
auch so eingesetzt werden, dass ein verbindlicher Rah-
men der Hilfe entsteht . Das können wir nicht nur durch
Sonderinitiativen erreichen . Dafür braucht es eine konti-
nuierliche Investition in Maßnahmen und Projekte .

(Beifall bei der SPD sowie der Abg . Sabine
Weiss [Wesel I] [CDU/CSU])

Eine dieser nachhaltigen Investitionen muss die Ge-
burtenregistrierung betreffen. Wir müssen beim Le-
bensstart dieser Kinder beginnen, wie wir es in unserem
einstimmig angenommenen Antrag „Bevölkerungssta-
tistiken verbessern – Zivile Registrierungssysteme stär-
ken“ parlamentarisch beschlossen haben . Wir wollen
das verbriefte Recht von Kindern auf die Registrierung
ihrer Geburt, wie in Artikel 7 der UN-Kinderrechtskon-
vention verankert, in die Tat umsetzen . Die Geburtenre-
gistrierung ist ein Grundstein für die Verwirklichung von
Kinderrechten . Denn ohne eine Geburtsurkunde haben
Kinder auch keine Bürgerrechte .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Zum Beispiel im Gesundheitsbereich sollte geprüft
werden, inwieweit eine Verzahnung von GAVI-Aktivitä-
ten und Geburtenregistrierung sinnvoll ist . Wenn Kinder
und Eltern zur Impfung erscheinen, können sie nachre-
gistriert werden . Wir müssen dafür eine digitale Plattform
errichten, damit die unterschiedlichen Bedingungen der
einzelnen Länder besser berücksichtigt werden können .

(Stefan Rebmann [SPD]: Sehr richtig!)

Weiter ist es von zentraler Bedeutung, sich für eine
bessere Bildung zu engagieren . Dabei dürfen wir nicht
nur auf Ausbildung und weiterführende Bildung setzen .
Wir müssen uns gerade in fragilen Staaten mehr im Be-
reich der grundständigen und auch in der frühkindlichen
Bildung aufstellen .

Der ebenfalls diese Woche veröffentlichte Bericht der
UNESCO macht deutlich, dass vor allem bei der Grund-
bildung mehr investiert werden muss . Nach Schätzungen
der Vereinten Nationen fehlt es 60 Millionen Kindern
weltweit an formaler Bildung . Ein Drittel dieser Kinder
stammt aus Krisenregionen . Es ist aber nicht ausreichend,
nur Verbesserungen in diesem Bereich zu fordern . Was
wir brauchen, sind auch die entsprechenden finanziellen
Mittel, um Taten folgen zu lassen . Das ist übrigens auch
eine gute Investition . Um es mit den Worten von Nelson
Mandela zu sagen: „Bildung ist die mächtigste Waffe, um
die Welt zu verändern .“ Ebenso formulierte es auch die
Nobelpreisträgerin Malala .

Bildung ist auf lange Sicht ein entscheidender Faktor
beim Wiederaufbau von Gesellschaften . Durch sie kann
auch die Aussicht auf Erfolg von anderen Maßnahmen
deutlich verbessert werden .

Wir müssen aber auch auf das schauen, was – selbst
wenn es Schulen gibt – Bildung verhindert . Ich nenne die
uns allen bekannten Übel der Bildungsbrüche: Kinder-
arbeit, Kindersoldaten, IS-Zwangsrekrutierung, Frühver-
heiratung und minderjährige Mütter .

Zur Kinderarbeit . Weltweit gehen 168 Millionen Kin-
der und Jugendliche zwischen 5 und 17 Jahren arbeiten .
Das ist häufig die einzige Chance dafür, dass die Famili-
en finanziell über die Runden kommen. Die gesundheit-
lichen Folgen für die Kinder sind katastrophal, und die
fehlende Bildung verbaut alle Chancen auf eine bessere
Lebensperspektive .

Im vergangenen Jahr waren wir in Pakistan, wo wir
eine Kohlenmine besichtigt haben . Dort haben wir sie-
benjährige kleine Jungen arbeiten sehen . Sie holen –
übrigens ohne Schutz und barfuß – zehn Stunden am
Tag die Kohlen aus den Minen heraus, weil ihre Eltern
Schuldknechte des Minenbesitzers sind . Das hat mich,
wenn ich das sagen darf, nachhaltig beeindruckt .

Zur Frühehe . Die Müttersterblichkeit ist eines der
größten ungelösten Probleme in der Entwicklungszu-
sammenarbeit . Eine Ursache ist unter anderem auch die
Frühehe . UNICEF schätzt, dass jedes Jahr 10 bis 14 Mil-
lionen Mädchen gegen ihren Willen verheiratet werden .
Es ist riskant für Mutter und Kind, wenn die Mutter so
früh ein Kind bekommt . Dieses Problem ist durch die
Flüchtlinge übrigens auch in Deutschland angekommen .
Auch hier müssen wir uns im Parlament für eine Verän-

Heike Hänsel

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 186 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 7 . September 2016 18497

(A) (C)

(B) (D)

derung starkmachen . Herr Silberhorn, ich nehme gern
Ihre Formulierung aus der Ausschusssitzung auf: Die Zu-
kunft von Mädchen darf nicht unter einem Brautschleier
begraben werden .

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Mein Votum: Wir dürfen in Deutschland keine Frühehen
anerkennen oder dulden . Hier gibt es gesetzgeberischen
Handlungsbedarf .

Zu den Kindersoldaten . Zu viele Kinder leiden nicht
nur an Hunger, Durst und Krankheit, sondern auch an
Gewalt . Dazu gehört nicht nur, dass sie Gewalt erleiden,
sondern auch, dass sie Gewalt ausüben müssen . Sie erlei-
den als Teil von bewaffneten Gruppen und Armeen uner-
messliches Leid . Die meisten von ihnen sind ihr Leben
lang traumatisiert, haben keine Schulbildung erhalten
und haben somit keine Chance auf eine normale Zukunft .

Nach wie vor sind etwa 250 000 Kinder in mindes-
tens 19 Ländern als Kindersoldaten aktiv . Zurzeit ist es
übrigens vor allem der „Islamische Staat“, der mit seiner
fanatischen Ideologie Kinder manipuliert, sie als Selbst-
mordattentäter in den Tod schickt oder als Henker miss-
braucht .

Ich komme zu einem ähnlichen Problem, das ich er-
wähne, weil wir gerade in der Debatte um den Haushalt
sind . Wir müssen auch einmal genauer hinsehen, wohin
die deutschen Hilfsgelder fließen und wie sie zum Bei-
spiel von NGOs verwendet werden . Erst kürzlich gab es
Berichte über einen sogenannten Märtyrerfonds in den
palästinensischen Autonomiegebieten, mit dem Fami-
lien und Angehörige getöteter Terroristen in Millionen-
höhe unterstützt werden, wenn sie eines ihrer Kinder
als Selbstmordattentäter auf den Weg schicken . Das ist
Missbrauch von Hilfsgeldern!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Ebenso gilt es auch, genau hinzusehen, was an
UN-Schulen passiert, damit diese nicht durch Ideologie
zu Institutionen der Erziehung zum Hass werden . Wenn
die Bundesrepublik Deutschland Mittel für die Entwick-
lung in die Hand nimmt, muss sichergestellt werden, dass
sie ihren Zweck erfüllen und nicht missbraucht werden .

Zum Schluss möchte ich hier noch einmal deutlich be-
tonen: Ohne grundlegende Bildung ist keine nachhaltige
Entwicklung möglich . Darum gilt es, verstärkt in Bil-
dung zu investieren und Ursachen für Bildungsbrüche zu
beseitigen . Nur so sind wir glaubwürdig, wenn wir davon
reden, dass wir Fluchtursachen bekämpfen wollen .

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)


~~~