~~~ 
Michelle Müntefering   15.01.2015  18079.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-

ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem vorlie-
genden Antrag würdigen wir die Leistung und die
Strahlkraft eines einzigartigen künstlerischen Werkes.
Wir tun dies im Plenum des Deutschen Bundestages,
weil die Bauhaus-Schule Kultur und Gesellschaft bis
heute weltweit beeinflusst. Das haben die Kolleginnen

7570 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 79. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 15. Januar 2015

Michelle Müntefering

(A) (C)

(D)(B)
und Kollegen gerade schon jeder für sich und für uns all-
gemein formuliert.

Wir tun das, weil das Bauhaus mehr ist als zeitloses,
nüchternes Design und auch mehr als ein feststehendes
Regelwerk von Form und Farbe. Wenn ich jetzt wie
meine Vorrednerin und Vorredner versuche, die Idee des
Bauhauses zusammenzufassen, dann will ich es so for-
mulieren: Das Bauhaus ist die Idee, menschliche Grund-
bedürfnisse über die der Wirtschaft und der Industrie zu
stellen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Das Bauhaus ist eine Kunst, die humanistischen Prin-
zipien folgt, und es ist sicherlich auch eine Haltung. Des-
wegen wurden seine Künstler, Architekten, Maler und
Bildhauer von den Nazis verfolgt; denn jede Diktatur, je-
des totalitäre System, fürchtet die mächtige Kraft von
Kunst und Kultur. Wir, liebe Kolleginnen und Kollegen,
fördern sie. Wir investieren: in Frieden und Kooperation,
in die Freiheit der Kunst, in die Gleichwertigkeit der
Menschen und in eine offene, moderne Gesellschaft.
Auch die Nazis haben es nicht vermocht, das dauerhaft
auszulöschen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Eines der wohl stärksten Symbole hierfür ist die Weiße
Stadt, die White City – Kollege Kühn hat es gerade ange-
sprochen –, in Tel Aviv in Israel. Es ist die weltweit größte
Ansammlung von Häusern im Bauhaus-Stil. Mitten im mo-
dernen Tel Aviv stehen rund 4 000 solcher Gebäude. Seit
2003 sind sie als einzigartiges Phänomen moderner Archi-
tekturgeschichte Teil des UNESCO-Weltkulturerbes. Als
Vertreterin im Unterausschuss „Auswärtige Kultur- und
Bildungspolitik“ will ich das besonders hervorheben.
Denn die Bundesregierung hat erst vor einigen Wochen
beschlossen, dabei zu helfen, dieses Kulturgut zu erhal-
ten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

– Das ist in der Tat einen Applaus wert.

Wer von Ihnen schon einmal dort war, weiß, welche
Geschichte sich hinter den zerfallenen Fassaden und
grau verfärbten Wänden verbirgt und welche Bedeutung
diese Gebäude für die deutsch-israelischen Beziehungen
haben. Viele der Baumaterialien, mit denen die Häuser
gebaut wurden, sind nämlich von den verfolgten Juden
selbst mitgebracht worden. Die Ausfuhr von Bargeld
hatten die Nazis mit hohen Zöllen belegt, damit aus der
Verfolgung und der Flucht von jüdischen Menschen auf
perfide Weise noch ein zusätzlicher Profit geschlagen
werden konnte.

In Tel Aviv wollte man hingegen eine Stadt aus neuer
Sachlichkeit und einer offenen Gesellschaft bauen, wie
es das Bauhaus lehrte: flache Dächer, Balkone, Gärten,
die eine Begegnung zwischen Menschen möglich mach-
ten. Daran soll sich auch die Sanierung orientieren. Zum
deutsch-israelischen Projekt wird die White City aber
auch, weil wir dabei mit deutschen Produkten, Fachwis-
sen und Handwerkskunst gefragt sind. Partner wie die
Industrie- und Handelskammer, Bauhaus-Institutionen
und Universitäten sollen ihre Kompetenzen dazu bei-
steuern. Mit dem Max-Liebling-Haus stellt die Stadt Tel
Aviv zudem ein Gebäude zur Verfügung, in dem ein le-
bendiger Austausch zwischen Handwerkern, Restaurato-
ren und Künstlern entstehen soll.

Übrigens hat das Bauhaus nie einen Unterschied zwi-
schen Handwerkern und Künstlern gemacht. Das Bau-
haus hat sich am griechischen Begriff „Kali Technis“,
dem „guten Handwerker“, orientiert. Ich wünsche mir,
dass in diesem Sinne Räume für junge Menschen aus
Handwerk und Kunst entstehen, die sich dort begegnen
können.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der LINKEN)

Im Sinne dieser Entstehungsgeschichte, aber gerade
auch deshalb, weil wir in diesem Jahr 50 Jahre diploma-
tische Beziehungen mit Israel feiern, freut es mich, dass
das BMU kurz vor Weihnachten beschlossen hat, das
Ganze zu fördern. Ich danke der Deutsch-Israelischen
Gesellschaft dafür, dass sie uns vorangetrieben hat, Par-
lamentarierinnen und Parlamentarier auf dieses gute
Stück Kulturpolitik aufmerksam zu machen, und nicht
zuletzt den Haushältern, die sich dafür eingesetzt haben.

Ich komme zum Schluss. Wenngleich die lebendige
Tradition der vielleicht wichtigsten Designschule mit der
Vertreibung seiner kühnsten Protagonisten in Deutsch-
land unwiderruflich abgeschnitten wurde, rufen wir uns
doch in Erinnerung, was das Bauhaus-Archiv selbst for-
muliert: „Das Bauhaus gehört der Welt, aber es kommt
aus Deutschland.“ So beginnen wir das Jubiläum im Jahr
2019.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)


~~~~~~ 
Michelle Müntefering   09.03.2017  18221.xml

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Als Vorsit-
zende der Deutsch-Türkischen Parlamentariergruppe im
Bundestag sage ich Ihnen sehr klar und deutlich: Das
deutsch-türkische Verhältnis geht derzeit durch eine sei-
ner heikelsten Phasen . Darum ist mir der Dank an die
Mitglieder und den Vorstand der Parlamentariergrup-
pe wichtig, die in diesen herausfordernden Zeiten über
die Fraktionsgrenzen hinweg an einem guten Verhältnis
zwischen Deutschen und Türken arbeiten und dabei auch
deutlich Kritik üben, zuletzt bei unserem gemeinsamen
Besuch in der Türkei vor wenigen Wochen .

Ich empfinde die Verschlechterung unserer Beziehun-
gen als Katastrophe . Deutschland und die Türkei sind
über Jahrzehnte einander verbunden, wirtschaftlich, kul-
turell, familiär . Binnen weniger Monate ist die türkische
Gesellschaft hier wie dort gespalten – in einer Zeit, in
der es so wichtig ist, Vorurteile auch gegenüber der Tür-
kei als mehrheitlich muslimischem Land zu überwinden .
Und, Herr Kauder, die Türkei ist mehr als Erdogan, die
Türkei ist auch ein schönes Land .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Es ist gut, dass Frau Merkel diese unsäglich geschichts-
vergessenen Unterstellungen zurückgewiesen hat . Das
war Zeit, das war nötig .

Die letzte Reise von Frau Merkel in die Türkei wurde
positiv aufgenommen, auch weil sie endlich die Opposi-
tion getroffen hat. Das haben wir als Sozialdemokraten
ihr schon lange geraten . Ich ermutige die Frau Bundes-
kanzlerin, bei der nächsten Reise – dann hoffentlich nach
dem Referendum – auch die Zivilgesellschaft zu treffen.
Das ist Zeit, und das ist nötig .

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich verstehe all jene bei uns gut, die es kaum ertragen,
dass türkische Minister hier Wahlkampf für ein Referen-
dum machen, das die Macht in die Hand eines Mannes
legt, während wichtige Teile der Opposition inhaftiert
sind und kritische Journalisten drangsaliert werden . Auch
die Venedig-Kommission prangert dies nun an .

Die Wahrheit ist meistens einfach: In einem Land, in
dem ich die Zeitung aufschlage und in der es keine Kri-

tik an der Regierung gibt, in diesem Land muss es einen
Grund für Kritik an der Regierung geben .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich bin froh, dass wir uns als Parlamentariergruppe
gemeinsam für eine OSZE-Wahlbeobachtermission und
für die Freilassung Deniz Yücels und der anderen Jour-
nalistinnen und Journalisten einsetzen .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Dass wir zusammenstehen, ist ein wichtiges Signal
auch an die Türkei; denn wir bewegen uns zwischen der
außenpolitischen Betrachtung, den eigenen, deutschen
Interessen und unserer moralischen Verantwortung . Der
außenpolitische Blick zeigt: Strategisch braucht Erdogan
die Stimmen der Nationalisten und Rechten . Der Aus-
gang des Referendums ist durchaus offen. Bis zum
16 . April wird jede Provokation genutzt werden . Aber es
ist denkbar, dass er sich mit seinem Anti-EU-Kurs ver-
rennt, ebenso wie schon mit seiner Syrien-, Russland-
oder Israel-Politik in der Vergangenheit . Aber diesmal
steht alles auf dem Spiel, und das müssen wir wissen .

Unsere Interessen sind der soziale Frieden in Deutsch-
land und der weitere Austausch mit der Türkei . Das
müssen auch die Türkinnen und Türken wissen; denn
sie entscheiden über die Zukunft ihres Landes, nicht wir .
Es war allerdings unser Fehler, dass wir mit Ankara nie
die Kapitel Justiz und Menschenrechte diskutiert haben,
Herr Kauder . Fragen Sie bitte auch einmal bei Herrn Po-
lenz und anderen nach, was die Fehler Ihrer Partei in der
Türkei-Politik betrifft.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Volker
Kauder [CDU/CSU]: Da rede ich mit Ihnen!)

Als Letztes – daraus erklärt sich natürlich unsere mo-
ralische Verantwortung –: Die deutsche Geschichte ver-
pflichtet uns, hinzuschauen, wenn Demokratie mit Füßen
getreten wird, zu klarer Haltung und zu unmissverständ-
licher Sprache genauso wie zu Diplomatie . Unsere De-
mokratie haben auch Millionen Türken mitgestaltet . Sie
wissen: Deutschland mag nicht perfekt sein, aber Nazis
sind wir sicher nicht .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir brauchen politisches Fingerspitzengefühl und
kühlen Verstand . Wahlkampfauftritte wünsche ich mir
nicht . Einreiseverbote würden alleine jetzt den Fal-
schen helfen . Wir brauchen klare Regeln, wie es Sigmar
Gabriel zu Recht angemahnt hat . Auch die Opposition in
der Türkei muss Rederecht bekommen .

Übrigens, wenn Erdogan hier in Deutschland auftritt,
dann bricht er die Verfassung, türkisches Recht; denn
er hat mit dem Amtseid seinem Volk geschworen, dass
er als Staatspräsident neutral ist . Grundsätzlich sollten
wir hier nach dem 16 . April im Haus erörtern, ob und
wie Vertreter außereuropäischer Länder in Deutschland
Wahlkampf machen sollten . Diese schwierige Frage soll-
ten wir nicht auf den Schreibtischen der kommunalen
Ordnungsdienste abladen .

Gunther Krichbaum

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 221 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 9 . März 2017 22091

(A) (C)

(B) (D)

Herzlichen Dank und Glück auf!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)


~~~