~~~ 
Niels Annen   08.05.2014  18033.xml

Vielen Dank, Herr Präsident! – Vor einigen Tagen

habe ich das Flüchtlingslager al-Zaatari in Jordanien be-
sucht. Die Größe des Flüchtlingslagers sagt etwas über
die Dimension des Konfliktes. Mit über 100 000 Men-
schen ist al-Zaatari inzwischen die drittgrößte Stadt Jor-
daniens und das zweitgrößte Flüchtlingslager der Welt.

Wer sich auf ein Gespräch mit den Flüchtlingen ein-
lässt, der – das kann ich Ihnen sagen – braucht gute Ner-
ven; denn dieser Krieg ist eine der größten Tragödien
unserer Zeit, und das nicht nur, weil er bisher über
150 000 Menschen das Leben gekostet hat. Dieser Krieg
hat den Nahen Osten grundlegend verändert.

In Deutschland, liebe Kolleginnen und Kollegen, er-
innern wir uns in diesen Tagen daran, dass vor 100 Jah-
ren der Erste Weltkrieg ausgebrochen ist. Gleichzeitig
werden wir Zeuge, wie die von den ehemaligen Koloni-
almächten konzipierten nahöstlichen Grenzen – Stich-
wort „Sykes-Picot-Abkommen“ – zusammenbrechen.
Die Folgen für die Stabilität in der Region, aber auch für
unsere Sicherheit sind unabsehbar.

Ich habe den Eindruck, dass wir uns als Bundesrepu-
blik Deutschland insgesamt zu wenig mit der dramati-
schen Entwicklung in Syrien auseinandersetzen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN sowie der Abg. Sibylle Pfeiffer [CDU/
CSU])

Im dritten Kriegsjahr müssen wir feststellen: Nicht nur
weite Teile des Landes, auch die Idee, das Konzept Sy-
rien, ist durch diesen Krieg zerstört worden; denn es gibt
heute keine relevante politische oder militärische Kraft
mehr, die um den Erhalt dieses Staates kämpft. Religiöse
und ethnische Entitäten sind an diese Stelle getreten, und
damit wächst die Gefahr weitreichender ethnischer Säu-
berungen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir erleben einen
Krieg aller gegen alle. Die Opposition kämpft gegen
Assad, führt aber auch gleichzeitig Krieg untereinander.
Selbst Experten, die sich schon seit vielen Jahren mit der
Region beschäftigen, haben Schwierigkeiten, noch
durchzublicken und die Lage sowie die wechselnden
Koalitionen zu analysieren.

Der Krieg ist aber auch ein regionaler Krieg. Präsi-
dent Assad kann sich auf die massive Unterstützung des
Iran und der Truppen der Hisbollah verlassen, ohne die
er nicht überleben kann. Zudem schützt ihn – das wissen
wir alle – das russische Veto im Sicherheitsrat. Doch

2744 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 33. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2014

Niels Annen

(A) (C)

(D)(B)
umgekehrt gilt auch: Ohne die Unterstützung durch die
Golfstaaten und Saudi-Arabien, aber auch Teile der Tür-
kei wäre die Opposition nicht in der Lage, den Kampf
fortzusetzen. Der weltweit eskalierende Konflikt zwi-
schen Sunniten und Schiiten schlägt sich in aller Härte
auch in Syrien nieder.

Es ist noch gar nicht so lange her, 2012 sagte ein opti-

~~~~~~ 
Niels Annen   06.06.2014  18040.xml

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Meine Damen und

Herren! Liebe Kollegin Dağdelen, Sie haben die berech-
tigte Frage nach dem Verhältnis von Aufwand zu Er-
trag gestellt. Ich glaube, diese Frage lässt sich relativ
eindeutig beantworten. Wir sollten uns zurückerinnern,
welches der Anlass für die maritime Komponente von
UNIFIL war. Ich erinnere Sie an das Jahr 2006. Damals
gab es Krieg zwischen Israel und der Hisbollah. Dieser
Krieg hat weit über 1 000 Tote gefordert und wichtige
Teile der libanesischen Infrastruktur zerstört und ist in
einer ökologischen Katastrophe gemündet. Frau Kolle-
gin, darf ich Sie daran erinnern, dass es der damalige und
heutige Außenminister Frank-Walter Steinmeier gewe-
sen ist, der mit unermüdlichen diplomatischen Anstren-
gungen mit dafür gesorgt hat, dass es zu einem Waffen-

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 40. Sitzung. Berlin, Freitag, den 6. Juni 2014 3555

Niels Annen

(A) (C)

(D)(B)
stillstand gekommen ist, der bis heute hält! Kernelement
dieses Waffenstillstands und der entsprechenden Verein-
barung ist die maritime Komponente von UNIFIL, über
die wir heute diskutieren. Aufwand und Ertrag stehen
also in einem hervorragenden Verhältnis zueinander,
Frau Kollegin Dağdelen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich habe bei der logischen Argumentation, die Sie
vorgetragen haben, genau zugehört. Sie haben aus einem
Gespräch berichtet, an dem ich teilgenommen habe. Ich
habe in den letzten Monaten zweimal die Gelegenheit
gehabt, mit UNIFIL-Soldaten zu sprechen. Bei einem
Gespräch waren Sie dabei. Das war ein Briefing am
Rande des Besuchs von Außenminister Steinmeier. In
der Tat sind bislang keine Waffen gefunden worden.
Wenn das Ziel dieser Operation ist, den Küstenschutz
insgesamt zu stabilisieren und die lokale Marine in die
Lage zu versetzen, diese Aufgabe eigenständig wahrzu-
nehmen,

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Das steht
aber nicht im Mandat!)

und alle sagen: „Wir sind in die Lage versetzt worden
und haben in einer ganz schwierigen Situation dafür ge-
sorgt, dass dieser Seeraum inzwischen kontrolliert wird
und kein Schmuggel mehr stattfindet“, dann ist das doch
ein Erfolg und nichts, was man kritisieren sollte. Ich
finde Ihre Logik ein wenig merkwürdig.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich will die Gelegenheit nutzen, auf Folgendes auf-
merksam zu machen – der Staatssekretär hat bereits da-
rauf hingewiesen –: Wir diskutieren nicht über eine iso-
lierte Mission, sondern über einen deutschen Beitrag in
einer Region, in der wir einen Konflikt erleben, der in-
zwischen biblische Ausmaße angenommen hat, eine Ka-
tastrophe von ungekannter Intensität, die uns alle hier
betrifft, wenn es um Flüchtlinge und regionale Stabilität
geht. Da haben Sie, Frau Kollegin, wie ich finde, zu
Recht auf die prekäre Lage im Libanon hingewiesen.
Man kann die Zahlen gar nicht häufig genug wiederho-
len. Es sind inzwischen über 1 Million Flüchtlinge, die
ein Land mit etwas über 4 Millionen Einwohnern auf-
nimmt. Das ist eine gigantische Leistung. An dieser
Stelle muss man vielleicht auch sagen: Ohne den Beitrag
der Vereinten Nationen und ihrer Unterorganisationen,
UNHCR, Welternährungsprogramm, aber auch UNIFIL
im Libanon, wäre dieses Land überhaupt nicht in der
Lage, mit diesem immensen Druck klarzukommen.

Deswegen will ich Ihnen Folgendes berichten: Ich
habe mir die Arbeit des deutschen Einsatzkontingentes
in Nakura angeschaut. Vielleicht erinnert sich der eine
oder andere an diesen Krieg 2006. Damals gab es eine
Vereinbarung über eine sogenannte Waffenstillstandsli-
nie. Das ist nicht die völkerrechtliche Grenze zwischen
Israel und dem Libanon, sondern es ist eine vereinbarte
Grenze, die dort markiert wird. Das ist ein ganz schwie-
riger, im Grunde genommen technischer Prozess. Es
geht darum, dass weithin sichtbare, blau angemalte Ton-
nen verankert werden, um diese Linie zu markieren.

Ich würde das nicht erläutern, wenn es sich nur um ei-
nen technischen Prozess handeln würde. Es handelt sich
um einen Prozess, auch wenn die libanesische Seite das
offiziell in dieser Form nicht eingesteht, in dem UNIFIL,
Israel und der Libanon zusammenarbeiten. Sie, Frau
Kollegin, werden bei unserer gemeinsamen Reise in den
Libanon festgestellt haben, dass dort über viele Pro-
bleme geredet worden ist; aber über ein Problem ist nicht
mehr geredet worden, nämlich über den andauernden
Konflikt mit Israel. Der Süden des Libanon ist heute
– das muss man einmal sagen – im Grunde genommen
der sicherste und stabilste Teil des Landes.

Ist der Libanon deswegen ein stabilisiertes Land?
Nein, natürlich nicht, weil die Konflikte jederzeit wieder
aufbrechen können. Aber die Präsenz von UNIFIL unter
professioneller und engagierter Beteiligung unserer
deutschen Soldatinnen und Soldaten leistet dazu einen
essenziellen Beitrag. Wir sollten dazu beitragen, dass
diese Arbeit fortgesetzt werden kann.

Deswegen will ich auf Folgendes hinweisen: Die un-
terschiedlichen Komponenten – einmal die Präsenz der
Vereinten Nationen, gerade in diesem ehemals so um-
strittenen und umkämpften Teil im Süden des Landes,
der technische Vorgang der Markierung, der ein prakti-
scher Beitrag zur Vertrauensbildung ist, und die mari-
time Komponente, über die wir hier diskutieren – gehö-
ren zusammengedacht. Deswegen ist es richtig, dass die
Bundesregierung diesen Antrag hier vorgelegt hat.
Gleichzeitig tragen wir dazu bei, dass die technischen
Fähigkeiten der libanesischen Marine verbessert werden,
dass die Soldatinnen und Soldaten ausgebildet werden,
dass technisches Gerät angeschafft und auch die Fähig-
keit vermittelt wird, dieses Gerät eigenständig zu warten
und einzusetzen. Ich halte das für ganz essenziell.

Ganz am Ende meines kurzen Beitrages will ich noch
Folgendes sagen: Die libanesische Armee genießt etwas,
was im Libanon kaum jemand genießt, nämlich Ver-
trauen von allen Seiten, und das in einem Land, in dem
es weiterhin intern massive Probleme gibt. Die soge-
nannte Antiterroroperation, begonnen in Tripoli im Nor-
den des Landes, dann in der Bekaa-Ebene und im Süden
und in der Hauptstadt des Landes fortgeführt, ist von al-
len Teilen des politischen Spektrums im Libanon mitge-
tragen worden.

Riot Control ist etwas, was die libanesische Armee
beherrschen muss, um den Terrorismus beispielsweise in
Tripoli zu bekämpfen, und zwar mit Unterstützung der
gesamten Regierung. Das ist geschehen. Wenn die italie-
nischen Soldaten dazu einen Beitrag geleistet haben, ha-
ben sie einen Beitrag zum Frieden geleistet.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

3556 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 40. Sitzung. Berlin, Freitag, den 6. Juni 2014

(A) (C)

(D)(B)

~~~~~~ 
Niels Annen   11.09.2014  18051.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit Ihrer

Erlaubnis möchte ich eine Vorbemerkung machen. Herr
Kollege Gehrcke, wenn Sie hier den Eindruck erwecken
wollen, dass der deutsche Außenminister mit seinen Ver-
handlungen versucht haben sollte, Faschisten hoffähig
zu machen,

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Das habe
ich nicht behauptet!)

dann will ich Ihnen hier in aller Deutlichkeit sagen:
Meine Partei kämpft seit 150 Jahren in Deutschland und
international gegen die Faschisten. Wir werden uns diese
Unterstellung von Ihnen nicht gefallen lassen. Das
möchte ich Ihnen hier garantieren.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist in den
letzten Monaten ja viel über die Grundsätze deutscher
Außenpolitik gesprochen worden, nicht immer sehr
trennscharf. Dabei liegt uns allen im Grundgesetz ei-
gentlich eine sehr gute Definition vor. In der Präambel
heißt es, dass wir als gleichberechtigtes Glied in einem
vereinten Europa dem Frieden der Welt dienen sollen.
Ich denke, dass dies eine gute Beschreibung ist. Deswe-
gen, meine Damen und Herren, ist deutsche Außenpoli-
tik auch immer Friedenspolitik.

Aber dieser Frieden ist gefährdet in Syrien, im Irak,
aber auch durch die Konflikte zwischen Israel und der
Hamas. Ich glaube, wir alle stimmen doch darin überein:
Vor wenigen Monaten hätte sich noch niemand vorstel-
len können, dass wir in der Ukraine eine Krise mit in-
zwischen mehreren Tausend Toten haben.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Stimmt!)

ISIS, sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen, ist
nicht nur eine Bedrohung für die Menschen in der be-
troffenen Region. Der umfassende Machtanspruch ist
auch eine Herausforderung für unsere freiheitlichen Ge-
sellschaften.

4670 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. September 2014

Niels Annen

(A) (C)

(D)(B)
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Deswegen bin ich dankbar dafür, dass auch darauf
hingewiesen worden ist: Ohne dass wir uns auf die Be-
endigung des täglichen Sterbens der Menschen in Syrien
konzentrieren, werden wir dieses Problem nicht angehen
können.

Dafür brauchen wir in der Tat die Vereinten Nationen,
und ich hoffe, dass bei den Plänen, die der amerikani-
sche Präsident jetzt vorgestellt hat, dieser politische As-
pekt in Zukunft vielleicht eine stärkere Rolle spielen
wird.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Claudia
Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, 3 Millionen
Syrerinnen und Syrer sind inzwischen in die Nachbar-
länder geflohen. Die Anzahl der Binnenflüchtlinge be-
trägt über 6 Millionen. Im Irak hat ISIS diese humanitäre
Katastrophe noch einmal zugespitzt; dort sind inzwi-
schen 1,6 Millionen Menschen zu Flüchtlingen gewor-
den.

Ich bin überzeugt davon, dass die tiefen Gräben in der
irakischen Gesellschaft – auch verstärkt durch die Politik
des ehemaligen Ministerpräsidenten al-Maliki – nur
überwunden werden können, wenn diejenigen, die jetzt
dafür sorgen wollen, dass alle an der politischen Macht
beteiligt werden, auch international unterstützt werden.
Die Entscheidung des irakischen Präsidenten ist dort si-
cherlich ein erster wichtiger Schritt; das ist auch von der
deutschen Politik deutlich gemacht worden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch Russland hat
in den zurückliegenden 20 Jahren schreckliche Erfah-
rungen mit islamistischem Terror gemacht. Doch statt
unsere gemeinsamen Ressourcen auf die Bekämpfung
dieses Problems zu konzentrieren, hat die russische Füh-
rung die Souveränität der Ukraine in eklatanter Weise
verletzt und hat dazu beigetragen, in Europa eine neue
politische Eiszeit auszulösen. Dieser Konflikt hat – ich
glaube, wir alle kennen das aus den Gesprächen in unse-
ren Wahlkreisen – auch bei uns Ängste vor einer Rück-
kehr des Krieges in Europa ausgelöst. Deswegen ist der
vor wenigen Tagen vereinbarte Waffenstillstand ein
wichtiger Erfolg und ein wichtiger Schritt in die richtige
Richtung. Wir müssen alle Akteure auf der einen Seite
politisch unter Druck setzen, sie auf der anderen Seite
aber auch dabei unterstützen, jetzt alle Fragen Stück für
Stück auf den Verhandlungstisch zu packen und die Inte-
ressengegensätze, die es dort gibt, offen anzusprechen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich denke, diese
Debatte ist auch der Ort – ich bin Herrn Schmidt dafür
dankbar, dass er darauf hingewiesen hat –, auf die Kon-
flikte zu sprechen zu kommen, die es eben nicht jeden
Tag in die Abendnachrichten schaffen. Ich denke dabei
an Libyen, ich denke an Mali, an die Zentralafrikanische
Republik, aber auch an den Südsudan. Gerade im Südsu-
dan ist die humanitäre Lage katastrophal. Seit dem De-
zember 2013 hat sich die Lage erheblich verschärft. In-
zwischen beklagen wir über 10 000 Todesopfer, darunter
viele Zivilisten; 1,3 Millionen Menschen sind auf der
Flucht; hinzu kommen noch knapp eine halbe Million
Flüchtlinge aus den Nachbarländern; knapp 4 Millionen
Menschen sind auf humanitäre Hilfe angewiesen. Die
Vereinten Nationen gehen von einem Bedarf von
1,8 Milliarden US-Dollar aus.

Meine Kolleginnen und Kollegen, ich denke des-
wegen: Natürlich ist die Konsolidierung des Haushal-
tes – es ist ja in dieser Debatte häufig und auch zu Recht
darauf hingewiesen worden, wie wichtig die schwarze
Null ist – ein legitimes, ein wichtiges politisches Ziel.
Wir dürfen aber auch das millionenfache Leid der Men-
schen in den Konflikten, die ich benannt habe, und an-
derswo nicht vergessen.

(Beifall der Abg. Dr. Rolf Mützenich [SPD]
und Dr. Nina Scheer [SPD])

Deswegen müssen wir uns in den kommenden Tagen
auch mit der Frage auseinandersetzen, wie wir die neuen
Erwartungen an die deutsche Außenpolitik und die He-
rausforderungen auch finanziell unterlegen.

(Beifall bei der SPD)

Ich denke dabei im Wesentlichen an drei Punkte:

Erstens. Die Anforderungen an die deutsche Außen-
politik sind in der Tat dramatisch gestiegen, und wir
müssen das durch einen angemessenen Mittelaufwuchs
auch abbilden. Ich will an dieser Stelle einmal sagen: Es
geht aus meiner Sicht unter anderem auch darum, auf die
veränderten Gefährdungslagen einzugehen. Wir müssen
zum Beispiel auch unsere deutschen Auslandsvertretun-
gen angemessen ausstatten und schützen.

Zweitens. Wir müssen und werden auch mehr huma-
nitäre Hilfe leisten. Ich will einmal darauf hinweisen,
dass wir im Zusammenhang mit den Auseinandersetzun-
gen im Irak und in Syrien und der Debatte über ISIS ja
auch darüber gesprochen haben, dass staatliche Struktu-
ren infrage gestellt werden, dass sie zusammengebro-
chen sind, dass wir es in vielen Bereichen der Welt mit
Konflikten zu tun haben, in denen es verlässliche Struk-
turen, die uns überhaupt in die Lage versetzen, Krisen zu
managen, nicht mehr gibt. Deswegen müssen wir dort,
wo zum Beispiel das Flüchtlingshilfswerk der Vereinten
Nationen quasi staatliche Aufgaben übernommen hat,
unsere Hilfe auch weiter ausbauen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Tom Koenigs
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Drittens. Zivile Konfliktvermeidung und Konfliktver-
hütung – dazu gehören auch Instrumente wie die Aus-
wärtige Kulturpolitik – müssen weiter das Zentrum der
deutschen Außenpolitik bilden, ich denke, auch damit
wir den Auftrag des Grundgesetzes erfüllen können, als
gleichberechtigtes Glied in einem vereinten Europa dem
Frieden der Welt zu dienen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. September 2014 4671

Niels Annen

(A) (C)

(D)(B)
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Niels Annen   23.04.2015  18100.xml

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Meine sehr verehr-

ten Damen und Herren! Die SPD-Bundestagsfraktion
ebenso wie die Bundesregierung und, ich denke, auch
die Europäische Union halten an der Zwei-Staaten-
Lösung fest. Wir sind der Auffassung, dass zunächst die
Friedensverhandlungen wieder aufgenommen werden
müssen, da einseitige Maßnahmen das Konfliktpotenzial
erhöhen und deswegen eine dauerhafte Belastung für
den Friedensprozess darstellen würden. Die israelische
Regierung und die Palästinensische Autonomiebehörde
sind daher aufgerufen, schnellstmöglich an den Verhand-
lungstisch zurückzukehren und die Umsetzung einer
Zwei-Staaten-Lösung nun wirklich als Ziel in den Mit-
telpunkt zu stellen. Dabei muss natürlich sowohl das
Existenzrecht Israels als auch ein lebensfähiger palästi-
nensischer Staat in den Mittelpunkt gerückt werden.
Deswegen, meine sehr verehrten Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, werden
wir Ihren Antrag ablehnen.

Dennoch gibt es natürlich Gründe – das ist auch deut-
lich geworden –, über den Konflikt zwischen Palästina
und Israel zu diskutieren; denn die Wahrheit ist doch:
Fortschritte sind trotz enormer internationaler Bemühun-
gen ausgeblieben. Nach dem Scheitern der von Außen-
minister Kerry vermittelten Friedensgespräche befinden
wir uns nun wieder dort, wo wir uns vorher befunden ha-
ben, nämlich in einer Sackgasse.

Unruhe und Unzufriedenheit über den Stillstand bei
diesen Verhandlungen wachsen, und das ist auch nach-
vollziehbar. Ich denke, auch hier bei uns im Deutschen
Bundestag, auch in Europa steigt die Frustration über die
fortdauernde Besatzung und über die fortgesetzte Sied-
lungspolitik; vor allem Letztere ist ein großes Hindernis
für das Zustandekommen einer politischen Lösung.
Diese Frustration erklärt auch die Debatten über eine
Anerkennung eines unabhängigen palästinensischen
Staates in anderen europäischen Staaten. Darüber ist
auch in anderen europäischen Parlamenten sicherlich
diskutiert worden.

(Zuruf des Abg. Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE])

Deswegen, Herr Kollege Gehrcke, ist Ihr Antrag auch
nicht überraschend. Es ist auch in Ordnung, dass wir da-
rüber diskutieren. Mich hat eher gewundert, dass er erst
jetzt gestellt wird.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das war jetzt Kritik! – Wolfgang
Gehrcke [DIE LINKE]: Wir sind schlau!)

Die politische Situation, vor der wir stehen, ist durch-
aus zwiespältig. Natürlich gibt es auf der einen Seite
gute Gründe, die Politik der gegenwärtigen israelischen
Regierung zu kritisieren. Ich bin der Meinung, dass die
Regierung Netanjahu sehr viel Zeit, eher zu viel Zeit, un-
genutzt hat verstreichen lassen, überwiegend taktiert hat
und damit leider konkrete Schritte in Richtung einer
Zwei-Staaten-Lösung unterminiert hat. Das ist eine be-
dauerliche Entwicklung, und das ist auch von Vertrete-
rinnen und Vertretern der Bundesregierung und auch die-
ses Parlamentes wiederholt in einer angemessenen Form
zum Ausdruck gebracht worden.

Ich denke auch, man kann am Ende nur schwer dem
widersprechen, was Außenminister Kerry vor dem Kon-
gressausschuss gesagt hat. Er hat relativ deutlich ge-
macht, wo er den größten Hinderungsgrund für das
Scheitern seiner Initiativen gesehen hat, nämlich in der
Weigerung der Regierung Netanjahu, sich wirklich auf
substanzielle Gespräche einzulassen. Dazu gehört natür-
lich auch die Bereitschaft, entsprechende Zugeständ-
nisse zu machen.

9600 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 23. April 2015

Niels Annen

(A) (C)

(D)(B)
Aber auf der anderen Seite kann man hier auch nicht
einfach so tun, als hätten wir hier im Deutschen Bundes-
tag es in der Hand, über die Anerkennung eines palästi-
nensischen Staates zu entscheiden.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Wir kön-
nen unsere Meinung sagen!)

Das entspricht einfach nicht den Realitäten. Es ist so:
Der Bundestag verfügt nicht über den Schlüssel – Sie,
Herr Kollege Gehrcke, mögen das bedauern – zur Lö-
sung des Nahostkonflikts. Man sollte darauf hinweisen,
dass selbst dort, wo Anerkennungen ausgesprochen wor-
den sind – im UN-Rahmen hat das die große Mehrheit
der Staaten getan –, diese Anerkennungen, wenn man
ganz ehrlich ist, fast keinerlei Auswirkungen auf die
Politik der israelischen Regierung gehabt haben. Das
mag man bedauern; trotzdem ist dies eine Tatsache.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Das ist
kein Argument! Dann kann man aufhören,
Politik zu machen!)

Deswegen habe ich den Eindruck, dass hier eine Erwar-
tung geschürt wird, die nicht erfüllt werden kann.

(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann muss man über Alternativen
nachdenken!)

Ich habe auch mit Vertretern der Palästinensischen Auto-
nomiebehörde darüber gesprochen. Das ist eine Erwar-
tung der Autonomiebehörde, die ich gut nachvollziehen
kann, die aber trotzdem in die Irre führt. Um es sehr klar
zu sagen: Ein palästinensischer Staat entsteht nicht durch
den Beschluss des Deutschen Bundestages, er entsteht
nur durch eine einvernehmliche politische Lösung zwi-
schen den Partnern.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ich glaube, es ist wichtig, gerade in einer ausgespro-
chen sensiblen und entscheidenden Situation, in der in
Israel darüber diskutiert wird, wie die neue Regierung
zusammengestellt wird, noch einmal darauf hinzuwei-
sen, dass es die große Sorge gibt, zumindest in meiner
Fraktion – ich könnte mir vorstellen, liebe Kolleginnen
und Kollegen, dass Sie diese Sorge teilen –, dass sich das
Zeitfenster für eine Zwei-Staaten-Lösung langsam zu
schließen beginnt.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Was dann?)

Es muss uns Sorge machen – das ist hier von anderen
Kollegen zu Recht gesagt worden –, dass die Äußerun-
gen im Wahlkampf, dass es mit ihm, Netanjahu, als
Ministerpräsidenten keine Zwei-Staaten-Lösung geben
werde, in der Tat eine bedenkliche Entwicklung darstel-
len, auch einen Höhepunkt der bisherigen Palästina-Poli-
tik von Ministerpräsident Netanjahu. Denn er hat mit
dieser Äußerung ja nicht nur eine Wahlkampfäußerung
getätigt, Herr Kollege Wadephul, sondern natürlich im
Kern auch das Instrumentarium, das wir über viele Jahre
aufgebaut haben, infrage gestellt.

Ich will an dieser Stelle schon sagen: Wenn das die
Politik einer neuen israelischen Regierung sein sollte,
dann würde das natürlich nicht nur einen großen Rück-
schlag in der Debatte darstellen, sondern es wäre auch
ein Bruch mit internationalen Verpflichtungen, die Israel
eingegangen ist.

(Beifall des Abg. Dr. Rolf Mützenich [SPD])

Deswegen glaube ich, dass man in dieser Situation da-
rüber noch einmal diskutieren müsste.

Ich bin schon ermutigt dadurch, dass Premierminister
Netanjahu diese Äußerungen in den vergangenen Wo-
chen relativiert hat und seine Bereitschaft geäußert hat,
über die bisherigen Vorschläge von Außenminister
Kerry weiter zu diskutieren.

(Dr. Johann Wadephul [CDU/CSU]: Das
spricht ja gerade dafür, dass es eine Wahl-
kampfäußerung war!)

Ich will am Ende noch etwas zu der innenpolitischen
Verfasstheit Israels sagen. Viele von uns haben bei der
Beobachtung des Wahlkampfes den Eindruck gewonnen,
als stünde die Frage der Zwei-Staaten-Lösung im Mittel-
punkt der innenpolitischen Auseinandersetzung in Israel.
Ich glaube, dass das eine Fehleinschätzung ist.

(Klaus Brähmig [CDU/CSU]: Genau!)

Es gibt in Israel große innere Spannungen. Sie haben et-
was mit der demografischen Entwicklung zu tun. Sie ha-
ben etwas mit der ungerechten Einkommensentwicklung
zu tun. Wir haben eine soziale Protestbewegung erlebt,
die sich artikuliert hat und deren Vertreter jetzt zum Teil
Mitglied der Knesset sind. Ich glaube, dass wir dieses
ganz besondere Jahr des 50-jährigen Jubiläums der
deutsch-israelischen Beziehungen nicht nur nutzen soll-
ten, um offizielle Gespräche zu führen – das ist alles her-
vorragend organisiert, und ich freue mich auf viele Be-
gegnungen mit Kolleginnen und Kollegen in Israel –,
sondern auch, um mit den Vertretern der neuen zivilge-
sellschaftlichen Initiativen über die gesamte Bandbreite
unserer Beziehungen zu diskutieren und auch über die
Sorgen, die in dieser Debatte artikuliert worden sind.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)


~~~~~~ 
Niels Annen   11.06.2015  18109.xml

Einen schönen guten Abend, Frau Präsidentin! Meine

sehr verehrten Damen und Herren! Es ist schon erstaun-
lich, dass die Situation im Süden des Libanon heute rela-
tiv ruhig und stabil ist; denn noch 2006 war dieser Teil
des Landes erbittert umkämpft. Das ist ein Verdienst von
UNIFIL. Als nach dem Krieg zwischen Israel und der
Hisbollah 2006 das UN-Mandat für UNIFIL verabschie-
det wurde, konnte allerdings niemand von uns vorausse-
hen, dass es zu einem brutalen Krieg in Syrien kommen
würde, der mittlerweile ins fünfte Jahr geht und der den
Konflikt zwischen der Hisbollah und Israel so ein biss-
chen in Vergessenheit hat geraten lassen. Heute kämpfen
wesentliche Teile der Hisbollah im syrischen Bürger-
krieg, und die Aufmerksamkeit für diesen Konflikt hat
sich auch geografisch verschoben. Der Libanon leidet
wie kein zweites Land unter den enormen Belastungen
dieses Krieges. Wir haben auch in diesem Hause darüber
diskutiert: 4,2 Millionen Einwohner beherbergen mittler-
weile über 1 Million Flüchtlinge aus Syrien. Deshalb un-
terstützen wir den Libanon seit 2012 mit rund 250 Mil-
lionen Euro.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bekanntlich haben
die libanesischen Behörden die Errichtung von neuen
Flüchtlingslagern offiziell nicht zugelassen. Deswegen
verteilen sich die Flüchtlinge heute auf private Unter-
künfte und provisorische Zeltlager und leben dort unter
schwierigen, zum Teil auch skandalösen hygienischen
Bedingungen.

Die Hisbollah wiederum, die der große Protagonist
dieses Krieges war, hat die Vereinbarung von Baabda
aus dem Jahr 2012 gebrochen, die alle libanesischen Ak-
teure auf eine Politik der Nichteinmischung in Syrien
verpflichtete. Diese Politik der Nichteinmischung ist bis
heute die offizielle Politik der libanesischen Regierung.
Mit diesem Bruch der Vereinbarung stellt die Hisbollah
nicht nur das labile, sehr schwierige und komplexe
Gleichgewicht des Landes auf eine harte Bewährungs-
probe, sie provoziert darüber hinaus sunnitische Extre-
misten, den Kampf in den Libanon hineinzutragen. Wer
die Berichte verfolgt, weiß, dass dies keine theoretische
Debatte ist. Vielmehr findet das wirklich statt. Im Liba-
non sterben fast täglich Menschen, und das Land leidet
unter dieser Belastung.

Die Sicherheitslage insgesamt, nicht nur im Libanon,
verschärft sich. Ich glaube, wir müssen auch in den
nächsten Wochen und Monaten mit entsprechenden Vor-
fällen rechnen. So finden seit Mitte 2014 Kampfhand-
lungen in der Grenzregion zwischen Syrien und dem
Libanon statt. Wir beobachten das sorgfältig und aus-
führlich. Insbesondere im Norden der Bekaa-Ebene hat
sich die Lage zugespitzt. Das terroristische Bedrohungs-
potenzial ist seitdem deutlich gestiegen. Die Aufrechter-
haltung der öffentlichen Sicherheit bindet einen Großteil
der Kräfte der libanesischen Armee, die dafür weiterhin
die Unterstützung aller politischen Akteure in dem Land
benötigt. Schätzungen gehen davon aus, dass die dschi-
hadistischen Kräfte, von denen ich gesprochen habe, im
Nordosten der Bekaa-Ebene etwa über 3 000 gut ausge-
rüstete und ausgebildete Kämpfer verfügen.
Gerade vor diesem Hintergrund muss man auch mit
einer gewissen Genugtuung feststellen, dass es die liba-
nesischen Streitkräfte in den letzten Jahren mit Unter-
stützung aller Parteien im Libanon geschafft haben, ihre
Handlungsfähigkeit und Einsatzfähigkeit deutlich zu
verbessern. Die immer wieder drohende Spaltung ent-
lang konfessioneller Linien konnte bisher, meine sehr
verehrten Damen und Herren, verhindert werden.
Gleichwohl wissen wir – das muss man offen sagen –,
dass das keine neutrale Armee ist. Sie ist nicht frei von
politischen Einflüssen. Immer wieder gibt es auch Pro-
bleme bei der Benennung von wichtigen Kommandeu-
ren; entsprechende Auseinandersetzungen werden auf
höchster Regierungsebene im Libanon ausgetragen.

Vor zwei Jahren hat sich Saudi-Arabien bereit erklärt,
zu einer wesentlichen militärischen Stärkung der libane-
sischen Streitkräfte beizutragen. Im April dieses Jahres
traf die erste große Waffenlieferung ein. Sie hat dazu
beigetragen, dass Sicherheitsoperationen erfolgreich
durchgeführt wurden und die libanesische Armee weiter-
hin eine stabilisierende Funktion einnehmen kann. Und
auch die Bundeswehr, meine Damen und Herren, leistet
durch Ausbildung einen Beitrag dazu, dass die libanesi-
schen Streitkräfte diese Aufgabe bewältigen können. Der
Einsatz im Rahmen der militärischen Ausbildungshilfe
ist deswegen keine technische, sondern eine hochpoliti-
sche Frage. Diese Hilfe findet statt, und sie ist ein wich-
tiger Teil des hier zu diskutierenden Mandates.

Trotz der Verlagerung der Kampfhandlungen an die
syrisch-libanesische Grenze – ich habe davon gespro-
chen – bleibt die Stabilisierung der Waffenstillstandsver-
einbarung zwischen der Hisbollah und Israel von aller-
größter Bedeutung, auch in politischer Hinsicht. Wir
erinnern uns vielleicht ein wenig an die Situation im
Jahre 2006: Ein großer Teil der libanesischen Infrastruk-
tur – nicht nur Infrastruktur der Hisbollah im Süden des
Landes, sondern Infrastruktur im gesamten Land – ist ja
von den israelischen Angriffen zerstört oder in Mitlei-
denschaft gezogen worden. Deswegen war die Waffen-
stillstandsvereinbarung für die Menschen im Libanon
insgesamt von großer Bedeutung. Ohne UNIFIL hätten
wir heute eine andere Situation.

(Zuruf von der CDU/CSU: Richtig!)

Ohne UNIFIL hätten wir auch nicht das, was wir ge-
meinhin den Drei-Parteien-Mechanismus nennen, näm-
lich einen Streitschlichtungsmechanismus, bei dem zwar
die beiden Seiten aus politischen Gründen – die beiden
Staaten erkennen sich ja gegenseitig nicht an, und es gibt
weiterhin einen Kriegszustand – nicht direkt, aber doch
indirekt miteinander reden. Bei der Markierung der ver-
einbarten Waffenstillstandslinie, der sogenannten Blue
Line – davon konnte ich mich persönlich überzeugen –,
leistet die Bundeswehr, leisten die Soldatinnen und Sol-
daten hochprofessionelle Arbeit, ebenso wie in der Mari-
timen Task Force. Und für diese nicht nur komplexe,
sondern auch gefährliche Arbeit gilt den Soldatinnen
und Soldaten unser aller Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 109. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Juni 2015 10519

Niels Annen

(A) (C)

(D)(B)
Dennoch, meine sehr verehrten Damen und Herren,
kann sich aus den immer noch anhaltenden Spannungen
jederzeit wieder ein Konflikt, möglicherweise sogar ein
Krieg entwickeln. Wir haben im Januar einen Zwischen-
fall gehabt, als ein Hisbollah-Konvoi von den israeli-
schen Streitkräften mit einer Rakete angegriffen wurde.
Sechs Kämpfer und ein iranischer Offizier kamen dabei
ums Leben. Zehn Tage später starben zwei israelische
Soldaten nach einem Vergeltungsangriff, der wiederum
mit Artilleriefeuer aus Israel beantwortet wurde. Ein
spanischer UNIFIL-Soldat hat dort sein Leben verloren.
Trotz dieser dramatischen Zuspitzung haben die Kon-
fliktlösungsmechanismen der UNIFIL am Ende funktio-
niert. Damit sie auch in Zukunft funktionieren, meine
sehr verehrten Damen und Herren, bitte ich um Zustim-
mung für dieses Mandat. Eines sollte uns doch in dieser
Debatte einen: Einen weiteren Krieg kann sich diese Re-
gion nicht leisten.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)


~~~~~~ 
Niels Annen   09.09.2015  18120.xml

Vielen Dank, Herr Präsident! -Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Lieber Herr Schmidt, Sie haben,
wie ich denke, zu Recht, die Bekämpfung von Fluchtur-
sachen angesprochen . Sie haben dabei den Außenminis-
ter angesprochen . Ich kann nur sagen: Die Bekämpfung
der Fluchtursachen ist das Ziel der Bundesregierung .
Ich finde, in der Rede von Frank-Walter Steinmeier ist
sehr deutlich geworden, wie mühsam, wie mühevoll,
wie energieintensiv diese Arbeit ist und dass man einen
langen Atem braucht . Aber dass die Bekämpfung der
Fluchtursachen das zentrale Ziel der Regierungspolitik
ist, steht, glaube ich, außer Zweifel .

Wenden wir uns einmal in Richtung Syrien . Schau-
en wir uns an, wie sich die Lage dort darstellt . Natürlich
gibt es in Syrien Regionen, die in den letzten Monaten
und Jahren im Wesentlichen nicht vom Krieg betroffen
waren, in denen heute aber gekämpft wird . Das löst neue
Fluchtbewegungen aus und hat Auswirkungen, und zwar
innerhalb Syriens, aber auch – das erleben wir täglich
in unseren Wahlkreisen – auf die Situation in unserem
Land .

Ich bin sehr dankbar dafür, dass in dieser Debatte
deutlich geworden ist, dass es Entwicklungen gibt, die
wir nicht unmittelbar beeinflussen können. Dafür brau-
chen wir – Stichwort Bekämpfung der Fluchtursachen –
den langen Atem, und den haben wir in dieser Großen
Koalition .

Es gibt aber auch Elemente, die wir direkt beeinflus-
sen können . Deswegen bin ich froh darüber, dass wir in
diesem Hause darüber reden – denn das ist in der Tat ein
Skandal –, dass die Weltgemeinschaft es nicht schafft,
diese wenigen Milliarden zusammenzukratzen, derer
es bedarf, um die Operationen des Welternährungspro-
gramms, des UNHCR und des Palästinensischen Flücht-
lingshilfswerks der Vereinten Nationen auszufinanzieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich bin in den letzten zwei Jahren mehrfach in diesen
Flüchtlingslagern gewesen . Die Menschen haben sich
nach zwei, drei Jahren Krieg damit abgefunden, dass sie
nicht in wenigen Monaten in ihr Land zurückgehen kön-
nen . Diese Hoffnung gab es ja . Auch viele von uns haben
gedacht, dass Assad relativ schnell stürzen würde und
man das Land dann wieder betreten könnte, um sich eine
Existenz aufzubauen . Wenn man mit diesen Familien ge-
sprochen hat, merkte man, dass sie sich im wahrsten Sin-
ne des Wortes eingerichtet haben – mit der Hilfe der in-
ternationalen Gemeinschaft, auch mithilfe des deutschen
Steuerzahlers . Heute bekommen sie kein Geld mehr . An
wen sollen sie sich eigentlich wenden? Das ist etwas,
was wir mit beeinflussen können. Das spiegelt sich auch
in diesem Etat wider. Ich finde, das ist die eigentliche
Botschaft: Ja, Deutschland übernimmt Verantwortung .

Finanziell beteiligen wir uns stärker, als wir das eigent-
lich müssten, weil das notwendig ist . Deswegen erwartet
dieses Haus – ich denke, das können wir gemeinsam so
festhalten –, dass sich die anderen europäischen Staaten
und weitere Länder an dieser Aufgabe, die bewältigt wer-
den kann, beteiligen. Auch ich finde, dass sich die rei-
chen Golfstaaten einmal die Frage stellen sollten, ob sie
diese wenigen Milliarden Euro nicht aufbringen können,
um die Arbeit der Vereinten Nationen auszufinanzieren.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Als Reaktion auf das Flüchtlingsdrama haben wir in
den letzten Tagen Deklarationen zur Kenntnis genom-
men, auch von engen Verbündeten von uns, die angekün-
digt haben, sich stärker bzw . erstmals an Luftschlägen
gegen ISIS zu beteiligen . Grundsätzlich bin ich der Mei-
nung, dass ein größeres Engagement im Rahmen der An-
ti-IS-Koalition etwas ist, was man begrüßen muss . Wir
werden diesen Konflikt nicht mit diplomatischen Mitteln
allein lösen können . Allein mit Luftangriffen werden wir
diesen Konflikt aber auch nicht beseitigen können. Ich
bin ein bisschen in Sorge, dass der Eindruck entsteht: Wir
schicken ein paar mehr Flugzeuge, werfen Bomben über
von ISIS kontrolliertem Gebiet ab und leisten damit einen
Beitrag zur Bekämpfung der Fluchtsituation . Das kann
sich sehr schnell als Irrtum herausstellen, auch weil ein
Großteil der Menschen, die zu uns nach Europa kommen
oder in eines der Nachbarländer fliehen, nicht unbedingt
nur vor ISIS fliehen, sondern auch vor den Fassbomben,
die Assad jeden Tag einsetzt, vor den Chemiewaffen, die
er einsetzt, vor der Brutalität seiner Sicherheitskräfte .

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deswegen brauchen wir am Ende eine politische
Entwicklung, die doch nur dazu führen kann, dass alle
Akteure in Syrien selber, aber auch diejenigen, die dort
direkt und indirekt Einfluss nehmen, die Regionalmächte
Saudi-Arabien und der Iran, aber auch unser Verbünde-
ter, die Türkei, die dort bestenfalls eine ambivalente Rol-
le spielt, Russland und die Vereinigten Staaten und auch
wir hier in der Europäischen Union dafür sorgen, dass
keine dieser Kriegsparteien mehr der Illusion erliegt,
den Konflikt militärisch gewinnen zu können. Solange
irgendjemand das noch glaubt, wird dieser Krieg nicht
enden .

Deswegen bin ich dem Außenminister sehr dankbar,
dass er so energisch und engagiert die Vereinten Natio-
nen und den Sonderbeauftragten de Mistura dort unter-
stützt; denn das ist am Ende die einzige Möglichkeit, die
wir haben . Ich glaube, dafür brauchen wir nicht nur die
Unterstützung dieses Hauses, sondern der gesamten Eu-
ropäischen Union und der Weltgemeinschaft .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Lassen Sie mich am Ende meiner Redezeit noch etwas
zur Ukraine sagen . Auch bei uns, in der Öffentlichkeit
und unserer Mediengesellschaft, ist alles sehr kurzlebig .

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 120 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 9 . September 201511652

(A) (C)

(B) (D)

Man hat manchmal den Eindruck, es gibt nur noch ein
Thema . Vor wenigen Monaten gab es nur das Thema
„Beziehungen zu Russland und zur Ukraine“ . Deswegen
will ich die Gelegenheit nutzen, ohne hier Euphorie ver-
breiten zu wollen, noch einmal darauf hinzuweisen, dass
im Gegensatz zu dem, was uns viele aufgeschrieben und
gesagt haben, das Minsker Abkommen weiterhin eine
Grundlage dafür bildet, mit den Konfliktparteien einen
Prozess zu bestreiten, und dass die Diplomatie Erfolge
vorzuweisen hat – nicht die Lösung des Problems, aber
Erfolge vorzuweisen hat: Der Waffenstillstand, der ver-
handelt worden ist, wird weitgehend eingehalten . Es ist
unsere Aufgabe, dafür zu sorgen, dass das so weitergeht .

Wir müssen jetzt dafür sorgen, dass auch die Unter-
stützung für die Kräfte in der Ukraine vernehmlich arti-
kuliert wird, die sich ja – Kollege Jung hat darauf hinge-
wiesen – nicht nur einer erbitterten Opposition, sondern
sogar terroristischer Mittel erwehren müssen . Wir müs-
sen die ukrainische Politik und die Gesellschaft auf die-
sem Weg unterstützen . Die Entscheidungen in der Rada
sind ein ganz wichtiger Schritt in diese Richtung . Auch
da, glaube ich, gibt es eine breite Unterstützung in die-
sem Hause .

In diesem Sinne bedanke ich mich für die Aufmerk-
samkeit und freue mich auf die weiteren Beratungen .
Vielen Dank .

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Niels Annen   29.06.2017  18243.xml

Vielen Dank, Frau Präsidentin! – Meine sehr verehr-

ten Damen und Herren! Wir diskutieren heute über die
Verlängerung des Mandats zur Entsendung deutscher
bewaffneter Streitkräfte an die UN‑Mission UNIFIL im
Libanon . Ich möchte Sie bitten, diesem Antrag zuzustim-
men . Das, was wir dort leisten, ist ein kleiner Beitrag,
aber ein wichtiger Beitrag zur Stabilisierung eines Lan-
des, aber auch einer Region, die, wie wir alle wissen,
ausgesprochen unruhig ist, die ausgesprochen fragil ist .

Ich will noch einmal daran erinnern, warum sich ei-
gentlich deutsche Soldatinnen und Soldaten an dieser
Mission beteiligen . Wir müssen in das Jahr 2006 zurück-
gehen . Der eine oder andere von Ihnen erinnert sich viel-
leicht daran, dass es einen kurzen, aber sehr intensiven
und dramatischen Krieg zwischen Israel und dem Liba-
non bzw ., da man das eigentlich gar nicht sagen kann,
der Hisbollah-Miliz im Libanon gegeben hat . Das hatte
Auswirkungen auf die ohnehin schon fragile Infrastruk-
tur eines kleinen und bürgerkriegsgeplagten Landes . Es
gab massive Angriffe der IDF, der israelischen Streitkräf-
te, aber ebenso massive Angriffe der Hisbollah‑Miliz auf
die israelische Zivilbevölkerung .

Diese Mission ist, glaube ich, ein Beispiel dafür, dass
die politische Initiative, der Wille, mit den unterschied-
lichen Parteien dieses Konfliktes ins Gespräch zu kom-
men, auch aus einer Situation der geografisch großen Di-
stanz – das kann man ja gar nicht anders beschreiben –,
dank der Politik unseres heutigen Bundespräsidenten und
des damaligen Außenministers Frank-Walter Steinmeier
dazu geführt hat, dass man einen Beitrag leisten konnte,
zwar nicht dazu, dass ein Friede geschlossen worden ist –
wir alle wissen, dass zwischen Israel und dem Libanon
seit vielen Jahren Kriegszustand herrscht –, aber dass es
zu einem Waffenstillstand gekommen ist. Wir unterstüt-
zen seit 2006 mit einem ausgedehnten UNIFIL-Mandat
die Einhaltung und Stabilisierung dieses Waffenstill-
stands mit heute etwas mehr als 130 Soldatinnen und
Soldaten und mit einem Mandat, das dort eine vernünf-
tige, eine ausgewogene Politik verfolgt und vor Ort auch
umsetzen kann .

Ich will noch einmal darauf hinweisen, in welcher
politischen und geografischen Umgebung diese Mission
eigentlich stattfindet. Der Libanon hat ja nicht nur die
Probleme zu bewältigen, die es nach 15 Jahren Bürger-
krieg gibt . Der Libanon ist ein Land, von dem wir ei-
gentlich alle sagen müssen: Es ist quasi ein Wunder, dass
die staatlichen Strukturen heute trotz der Aufnahme von
über 1 Million Flüchtlingen aus Syrien überhaupt noch
intakt sind . Der Libanon ist indirekt, auch wenn die of-
fizielle Politik des Landes etwas anderes suggeriert, an
dem schrecklichen Krieg in Syrien beteiligt – mit der
eben schon erwähnten Hisbollah-Miliz, die den Süden
des Landes heute de facto kontrolliert .

Wir leisten mit den deutschen Soldatinnen und Solda-
ten nicht nur einen Beitrag durch die derzeitige Beteili-

gung mit einer Fregatte, sondern wir leisten auch einen
Beitrag, indem die deutschen Soldatinnen und Soldaten
die UNO an der sogenannten Blue Line unterstützen –
das ist nicht die markierte Grenze, aber das ist sozusagen
die vereinbarte Waffenstillstandslinie –, um zwischen
dieser Blue Line und dem Litani-Fluss eine demilitari-
sierte Zone durchzusetzen . Darüber könnte man viel sa-
gen . Die Soldatinnen und Soldaten – ich habe mich selbst
davon überzeugen können – leisten dort eine exzellente,
eine herausragende Arbeit .

Ehrlich gesagt, liebe Kolleginnen und Kollegen

(Unruhe)

– vielleicht interessiert das auch die Kollegen der Uni-
on –, geht es auch darum, dass wir einen Mechanismus
entwickelt haben, bei dem es zwar oberflächlich darum
geht, das Mandat umzusetzen und die Vereinbarung ein-
zuhalten, aber der auch dazu führt, dass zumindest inof-
fiziell Verantwortliche der libanesischen Armee und der
israelischen Armee unter Vermittlung der Vereinten Nati-
onen miteinander sprechen . Das ist die einzige Gelegen-
heit, bei der sich offizielle Vertreter dieser beiden, sich
miteinander im Krieg befindlichen Parteien treffen und
über konkrete Probleme der Stabilisierung und der Kon-
fliktbeseitigung miteinander reden können. Das verdient,
liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere Unterstützung .

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Es gibt aber bedauerlicherweise noch mehr Gründe,
diesen Einsatz fortzusetzen . Wir reden – ich habe das
eben schon erwähnt – über eine Region, die sich im
Krieg befindet. Syrien ist nicht weit weg. Und obwohl
die Hisbollah-Miliz mit starken Kräften im syrischen
Bürgerkrieg aktiv ist, sagen im Grunde genommen über-
einstimmend alle Berichte, dass die Hisbollah ihre Stel-
lungen im Süden des Libanon, ihre militärische Kapazität
systematisch seit dem Ende des Krieges bzw . der Befrie-
dung 2006 wieder ausgedehnt und aufgebaut hat . Viele
Experten, auch unsere Freunde aus Israel, die das mit
ihren doch relativ gut entwickelten Instrumenten ziem-
lich genau beobachten und ein sehr genaues Bild über
die Lage im Süden des Libanon haben, weisen darauf
hin, dass hochmoderne Waffen in diese Region verbracht
werden, dass viele Befestigungsanlagen sozusagen reak-
tiviert werden und dass es – lassen Sie uns das so aus-
sprechen, wie es ist – Kriegsvorbereitungen in der Zone
gibt, in der auch die deutschen Soldatinnen und Soldaten
im Moment ihren Dienst tun .

Jeder von uns weiß doch, dass es nur eines kleinen
Vorwands bedarf, um diesen Krieg wieder zu einem
heißen Konflikt werden zu lassen, und dass ein Wieder-
aufflackern dieses Konfliktes sehr wahrscheinlich dazu
führen würde, dass es zu einer militärischen Auseinan-
dersetzung in einer Intensität käme, die möglicherweise
die Kampfhandlungen von 2006 noch übersteigen wür-
de . 2006 ist dieser Krieg sozusagen bis in die Hauptstadt
Beirut getragen worden . Es ist kritische Infrastruktur des
Libanon zerstört worden . Meine sehr verehrten Damen
und Herren, wir dürfen das nicht zulassen . Deswegen
ist die klare Aufforderung an die Hisbollah, aber auch

Vizepräsidentin Michaela Noll

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 243 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 29 . Juni 2017 25007

(A) (C)

(B) (D)

an die Unterstützer dieser Organisation, die vor allem in
Teheran sitzen, diese Unterstützung einzustellen und zur
Deeskalation beizutragen .

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Die Aufforderung, ihrer Verantwortung nachzukommen,
gilt auch für diejenigen, die damals die Waffenstillstands-
vereinbarung unterzeichnet haben . Wenn das geschehen
sollte, meine sehr verehrten Damen und Herren, dann
dürfen die Konfliktparteien von uns, die wir uns bereit
erklärt haben, diesen Waffenstillstand zu garantieren, er-
warten, dass wir weiterhin unseren kleinen, aber wichti-
gen und substanziellen Beitrag leisten .

Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, stimmen
Sie zu! Es ist eine wichtige Mission . Ich danke an die-
ser Stelle auch den Soldatinnen und Soldaten für ihren
Einsatz in einem schwierigen Umfeld und bitte um Zu-
stimmung .

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)


~~~
Niels Annen 08.05.2014  18033.xml
 Unser Ziel ist es,
al-Qaida zu zerstören, und wir sind auf einem guten Weg
dorthin. – Das war die Hoffnung. Doch diese Aussage
hat sich als verfrüht erwiesen; denn al-Qaida ist längst
ein wichtiger Akteur in der Region, ohne dass die deut-
sche Öffentlichkeit von der Dramatik dieser Situation
ausreichend Kenntnis genommen hätte. Mit al-Nusra
und ISIL bekämpfen sich sogar gleich zwei mit al-Qaida
verbündete Milizen in Syrien, in einem Bürgerkrieg im
Bürgerkrieg.

Um es klar zu sagen: Beenden wir diesen Krieg nicht
so schnell wie möglich, werden auch wir in Deutschland
und Europa mit einem Terrorismusproblem konfrontiert
werden, dessen Ausmaße wir nur erahnen können.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Etwa 250 deutsche Staatsbürger haben bisher in Syrien
aufseiten der Islamisten gekämpft, und geschätzte 20 ha-
ben dabei ihr Leben verloren. Diejenigen, die zurück-
kehren, tragen den Hass, die Radikalisierung mit sich
und damit natürlich auch eine Gefährdung für unsere Si-
cherheit.

Unterdessen strömen Millionen von Flüchtlingen un-
aufhaltsam in die Nachbarländer. Im bereits erwähnten
Camp al-Zaatari ist es unter der Leitung eines deutschen
UNHCR-Mitarbeiters, Herrn Kleinschmidt, gelungen,
die Sicherheitslage im Camp zu verbessern und Prostitu-
tion, Schwarzmarkt und Menschenhandel zurückzudrän-
gen. Das UNHCR stellt sich auf eine lange, möglicher-
weise noch jahrelange Verweildauer der Flüchtlinge ein.

Besonders dramatisch ist die Lage im Libanon. Über
1 Million Flüchtlinge kommen auf nur 4,2 Millionen
Einwohner. Die humanitäre Lage dort ist besonders
schwierig, auch weil es dort im Gegensatz zur Türkei,
die zu Recht gelobt und erwähnt worden ist, und Jorda-
nien keine organisierten Lager gibt. Inzwischen befinden
sich überall im Land Flüchtlinge. Wohnraum ist zum Lu-
xus geworden. Bis zum letzten Kellergewölbe werden
Unterkünfte vermietet – zu horrenden Preisen. Beson-
ders schlimm ist die Lage in den provisorischen Zeltla-
gern. Ich hatte Gelegenheit, ein Lager in der Bekaa-
Ebene zu besuchen. Zudem droht das Land selber in den
Bürgerkrieg hineingezogen zu werden. Während die
Hisbollah in Syrien kämpft, radikalisieren sich sunniti-
sche Kämpfer im Libanon und greifen schiitische Ein-
richtungen an.

So wie sich die Lage zurzeit darstellt, müssen wir uns
und die deutsche Öffentlichkeit auf einen langen Krieg
einstellen. Und das bedeutet: Wir werden mehr tun müs-
sen, um die Nachbarstaaten und die Vereinten Nationen
in die Lage zu versetzen, damit umzugehen. Und ja, wir
werden auch mehr Flüchtlinge aufnehmen müssen.
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU)

Allein die Aufnahmestelle des UNHCR, die ich in
Beirut besucht habe, registriert jeden Tag 2 000 Flücht-
linge. Das ist eine von vier Aufnahmestellen. Besonders
wichtig scheint mir zu sein, dass wir auch und gerade
den Gemeinden in Jordanien, im Libanon und in der
Türkei, die unter dieser Last zu leiden haben, unter die
Arme greifen, damit es nicht zu weiteren sozialen Span-
nungen kommt. 9,3 Millionen Menschen in Syrien sind
auf humanitäre Hilfe angewiesen. Deswegen ist es gut,
dass das Auswärtige Amt die Hilfe für das UNHCR auf-
stockt.

Wir dürfen auch das Flüchtlingswerk für die palästi-
nensischen Flüchtlinge nicht vergessen; denn die erlei-
den gerade eine doppelte Tragödie; darauf ist schon hin-
gewiesen worden. Das Lager Yarmouk in Damaskus
bietet ein Ausmaß an Zerstörung und Zynismus, das
kaum zu fassen ist.

Doch alle Hilfe, über die wir hier sprechen müssen,
wird nicht ausreichen, wenn es nicht gelingt, wieder ei-
nen politischen Prozess zu initiieren. Der UN-Gesandte
Lakhdar Brahimi hat neulich gesagt – ich weiß nicht, ob
Sie das gesehen haben –, dass er jeden Tag, wenn er auf-
steht, daran denkt, zurückzutreten. Man kann es ihm
nicht übel nehmen; denn nach dem Scheitern der Genfer
Verhandlungen hat man den Eindruck, dass niemand
mehr auf eine politische Lösung setzt, sondern alle, auch
unsere eigenen Verbündeten, auf eine militärische Lö-
sung setzen. Ich sage deswegen: Die Prioritäten unseres

~~~