~~~ 
Rainer Spiering 17.05.2017  18233.xml
 Wenn man
sich mit den realen Zahlen auseinandersetzt, dann wer-
den auch Sie feststellen, dass sich die Großindustrie in
den vergangenen 20 Jahren deutlich stärker aus der Aus-
bildung verabschiedet hat, als es die Handwerks- und
mittelständischen Unternehmen gemacht haben.

Dazu werde ich eine Zahl nennen. Die Ausbildungs-
quote lag vor 30 oder 40 Jahren bei großen Industrieun-
ternehmen noch zwischen 5,5 und 7 Prozent. Heute kön-
nen Sie froh sein, wenn die Ausbildungsquote bei VW
bei 3 Prozent liegt. Das hat ganz klare Auswirkungen.
Den großen Betrieben fehlt nämlich das Facharbeiterre-
servoir, das sie dringend brauchen. Auch fehlt die Ent-
lastung des Arbeitsmarktes. Ich bin mir sicher: Wenn wir
den Ausbildungsmarkt besser steuern würden – Stich-
wort „Schweinezyklus“ –, dann hätten wir deutlich bes-
sere Möglichkeiten.

In den Jahren 2003, 2004 und 2005 haben junge
Leute händeringend Ausbildungsplätze gesucht. Ihnen
ist gesagt worden: Ihr seid nicht ausbildungsfähig, ihr
seid nicht ausbildungswillig. – Dann hat man die Leu-
te vor der Tür stehen lassen. Daraufhin haben wir das
Übergangssystem entwickelt und, und, und. Das hat der
Staat zwar gut gemacht, aber ich muss auch deutlich an
die Verantwortung der Industrie erinnern: Das sind die
Arbeitskräfte, die ihr braucht. Ihr braucht sie für euren
Fortbestand. Dafür müsst ihr auch etwas tun.

(Beifall bei der SPD)

Lassen Sie mich das mit einer Zahl unterlegen. Es gibt
eine bemerkenswerte Studie der IG Metall. In der wird
beschrieben, dass die Ausbildungsquote in Deutschland
im Maschinenbau 6,5 Prozent beträgt. Das ist eine or-
dentliche Zahl. Die IG Metall sagt: Wenn alle der uns
angeschlossenen Industriebetriebe im Metall- und Elek-
trobereich mit der Quote ausbilden würden, dann müss-
ten sie 60 000 Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen.
Ich finde, aus der Verantwortung dürfen wir die Industrie
nicht entlassen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Dasselbe gilt übrigens für Banken und Sparkassen wie
natürlich auch für uns, die öffentliche Hand. Wir alle bil-
den deutlich weniger aus, als wir könnten.

Ich halte es übrigens für ausgesprochen gefährlich,
Frau Hein, zu sehr auf die außerbetriebliche Ausbildung
zu setzen. Ich war gerade mit anderen Ausschussmitglie-
dern in Israel und Jordanien, und wir wurden gefragt, wie
wir das in Deutschland machen. Gerade die Komplexität
des praktischen Tuns am Ausbildungsplatz mit der Aus-
bildung in der Schule ist weltweit einzigartig.

Deswegen kann ich nur dazu auffordern, alles zu tun,
um junge Menschen wie auch immer in Ausbildungsbe-
triebe zu bringen. Wenn wir Betriebe dabei unterstützen
müssen, dann mögen wir dies tun. Aber ich sage noch
einmal: Wir können die großen und mittleren Betriebe
nicht aus ihrer Verantwortung entlassen. Es kann nicht
sein, dass ein Handwerker in der Region Wolfsburg, wo
VW angesiedelt ist, das Nachsehen hat, weil VW 4 Euro
pro Stunde drauflegt. Das ist nicht in Ordnung, Kollegin-
nen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD – Zuruf von der CDU/
CSU: Da hat VW das Sagen! – Manfred Grund
[CDU/CSU]: Wie verändern wir denn das?)

– Dazu komme ich jetzt.

Die Kernkompetenz der dualen Berufsausbildung bie-
tet vor allem – darauf möchte ich noch einmal ausdrück-
lich hinweisen; das ist, wie Sie wissen, das Steckenpferd,
auf dem ich gerne herumreite – die Berufsschule. Ich
habe mich mit der Ausbildung bei VW beschäftigt: Sie
ist phänomenal. Ich war so begeistert. Mehr geht nicht.
Das kann ein kleiner Handwerksbetrieb nicht leisten. Es
gibt nur eine Einrichtung, die man dazu befähigen kann,
und zwar die Berufsschule.

Rainer Spiering

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 17. Mai 201723566

(A) (C)

(B) (D)

Frau Wanka, an diesem Punkt bin ich nicht bei Ihnen:
Wenn Sie jetzt dabei sind, länderübergreifend etwas zu
tun, dann finde ich das zwar gut. Aber die Bundesrepu-
blik Deutschland ist mit der Kraft ihres Geldes in der
Verantwortung, dem Berufsbildungsbereich bzw. den
Berufsschulen deutlich mehr Mittel zuzuführen, und
zwar nicht nur im IT-Bereich, sondern auch für die tech-
nische Ausstattung, die Raumausstattung und vor allem
für die Ausbildung der Berufsschullehrer, dem Herzblut
der Schule. In dem Bereich sind wir nach dem, was ich
beobachtet habe, in den letzten vier Jahren schlecht ge-
wesen.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Da müssen wir
über die Länder reden, oder?)

– Da müssen wir nicht über die Länder reden, Kollege.
Wir sind zuständig, Stichwort BBiG, Berufsbildungsge-
setz. Wir haben das Geld.

Sie werden das übrigens merken. Alle, die aus Nord-
rhein-Westfalen kommen, werden ab morgen umdenken.
Sie werden nämlich auch den Bund in Anspruch nehmen,
und zwar mit Recht. Das ist eine Aufgabe, die nur der
Staat im Ganzen stemmen kann. Es ist eine Riesenauf-
gabe.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang auf die
Autonomie der Universitäten hinweisen. Es kann keine
Anweisung eines Kultusministers an eine Universität ge-
ben, etwas zu tun. Denn wir haben die Autonomie der
Universitäten, und wir können nur durch großangeleg-
te Bemühungen um entsprechende Pakte versuchen, die
Universitäten davon zu überzeugen, diesen Bereich zu
stärken.

„Was ist zu tun?“, haben Sie mich gefragt. Ich habe
mir heute Morgen ebenfalls diese Frage gestellt. Ich habe
eine begabte Tochter – hoffentlich bekomme ich jetzt zu
Hause keinen Ärger –, die mittlere Reife gemacht hat und
die dann über den zweiten Bildungsweg in Bibelwissen-
schaften promoviert hat. Hätte ich ihr nach der mittleren
Reife empfehlen sollen, eine Ausbildung zur Friseurin zu
machen?

Ich glaube, das berufliche Bildungssystem ist auch
deshalb in einer Schräglage, –


~~~