~~~ 
Rainer Arnold   02.07.2014  18045.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Neue Waffentechnik verändert das Kriegsgeschehen.
Deshalb ist Sorgfalt und Zeit angesagt und, wenn es sein
muss, Skepsis. Das ist besser als blinder Aktionismus.

Das Thema Drohnen ist doppelt belastet in der deut-
schen Debatte. Zum einen ist es natürlich durch den Ein-
satz der amerikanischen Partner zum gezielten Töten au-
ßerhalb von Kriegsgebieten belastet. Außerhalb von
Kriegsgebieten ist das nach unserer Meinung völker-
rechtswidrig, und wir halten es für wichtig, dies auch zu
benennen.

(Christine Buchholz [DIE LINKE]: Warum
dürfen sie das von deutschem Boden aus ma-
chen?)

Wir halten es deshalb für wichtig, damit sich nicht im
Sinne von Gewohnheitsrecht eines Tages alle möglichen
anderen Staaten auf dieses vermeintliche Gewohnheits-
recht berufen können. Deshalb ist klar: Kein deutscher
Politiker, kein deutscher General dürfte solch einen Be-
fehl erteilen. Jeder Soldat hätte nicht nur das Recht, liebe
Kollegen von den Linken, sondern sogar die Verpflich-
tung, einen solchen Befehl im Zweifelsfall abzulehnen.
Dies muss man deutlich sagen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Zum anderen ist dieses Thema natürlich auch durch
die unreflektierte Herangehensweise des Verteidigungs-
ministers der alten Regierung belastet. Er wollte nun
einmal hopplahopp von den Amerikanern eine Kampf-

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 2. Juli 2014 4057

Rainer Arnold

(A) (C)

(D)(B)
drohne kaufen. Er ist damit gescheitert. Klar ist: Droh-
nen und Waffen sind per se ethisch nie neutral. Deshalb
müssen wir über ethische Fragen diskutieren. Eine
wurde von der Ministerin zu Recht schon angesprochen
– es ist nur eine, aber es ist eine wichtige –: Wie können
wir verhindern, dass weltweit der Weg in vollautomati-
sche Kampfsysteme – das ist nicht nur eine Frage von
Drohnen – gegangen wird? Dazu gehört nicht, dass Sys-
teme ihren Weg selbst suchen, dazu gehört nicht, dass
Filter elektronisch eingeschaltet werden, um Informatio-
nen vorzufiltern, sondern dazu gehört im Kern: Ein Sys-
tem ist dann automatisch, wenn eine Waffe nicht auf-
grund der Entscheidung eines Menschen, sondern
aufgrund eines Algorithmus abgefeuert wird.

(Christine Buchholz [DIE LINKE]: Dann
müssen Sie den Einstieg verhindern!)

Dies wollen wir nicht, und wir sind dankbar, dass der
Außenminister und die Bundesregierung in New York
aktiv sind und wir dies im Sinne von Rüstungskontrolle
einhegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir wollten eine breite Debatte. Wir haben im Koali-
tionsvertrag bestimmte Absprachen getroffen. Die De-
batte ist mit dem heutigen Tage bei weitem nicht abge-
schlossen. Aber Entscheidungen müssen sein, und zwar
deshalb, weil der derzeitige Leasingvertrag für das israe-
lische Drohnenprodukt Heron ausläuft. Die Bundeswehr
braucht selbstverständlich eine Aufklärungsdrohne, und
sie muss selbstverständlich über die Fähigkeit verfügen,
ihr Wissen über die Bedienung von Aufklärungsdrohnen
weiterzuentwickeln. Deshalb plädieren wir dafür, die
Kooperation mit Israel zu verlängern. Zur Ehrlichkeit
gehört nun einmal – liebe Kollegen, ich kann es Ihnen
nicht anders sagen –: Wenn wir nicht bei den Chinesen
einkaufen wollen, müssen wir bewaffnungsfähige Droh-
nen kaufen; denn es gibt auf dem Weltmarkt keine ande-
ren.

Nun dazu, dass die Kollegin Brugger behauptet hat,
ich hätte meine Meinung geändert. Frau Kollegin, ich
bin hier für Präzision. Ich sagte immer: Die Bundeswehr
hat aktuell keine Fähigkeitslücke. Sollte das derzeitige
Afghanistan-Mandat in ein Ausbildungsmandat umge-
wandelt werden, werden wir überhaupt keine Mandats-
legitimation erteilt haben, nach der die Bundeswehr
schwere Waffensysteme – Kampfflieger, Drohnen und
vieles andere – einsetzen dürfte. Wir wissen nicht, was
die Zukunft bringt; aber aktuell haben wir keine Fähig-
keitslücke. Deshalb wollen wir das israelische Produkt
nur als Aufklärungsdrohne.

Wir wissen aber: Das Leben geht weiter, und die Welt
wird sich verändern. Europa braucht natürlich die Fähig-
keit, unbemannte Flugzeuge zu produzieren; denn das ist
auch im zivilen Bereich eine Schlüsseltechnologie. Wir
brauchen diese Schlüsseltechnologie auch, weil wir
nicht von amerikanischen Technologien abhängig sein
wollen. Deshalb ist es im Sinne von Kooperation in Eu-
ropa und unserer Vision europäischer Streitkräfte richtig,
jetzt damit zu beginnen, Partner für eine gemeinsame
Entwicklung zu suchen. Zur Ehrlichkeit gehört, festzu-
stellen: Es wird keine Partner geben, die eine reine Auf-
klärungsdrohne entwickeln wollen;

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist ja schon gescheitert!)

sie muss zumindest bewaffnungsfähig sein. Wir Deut-
schen werden auf der Strecke, die zu beschreiten mögli-
cherweise zehn Jahre dauert, noch viel Zeit haben, über
das Ob und das Wie sorgfältig zu beraten; das gilt auch
für die Mitglieder dieses Hauses. Das ist unsere Auf-
gabe, und wir werden dies leisten.

Der Schutz der Soldaten ist seit vielen Jahren – da bin
ich ganz bei den Grünen – ein gemeinsames Anliegen im
Verteidigungsausschuss. Da lassen wir uns von nieman-
dem auseinanderdividieren. Dass das so bleibt, wird uns
wichtig sein. Wenn sich die Welt so ändern sollte, dass
wir einmal ein Mandat erteilen müssen, das die Bundes-
wehr legitimiert, Bomben abzuwerfen und Raketen ab-
zuschießen – niemand will das –, dann können bewaff-
nete Drohnen – das ist doch ganz klar – ein Segment
zum Schutz der Soldaten sein. Ihr Einsatz ist nicht der
Königsweg; er ist auch nicht das einzig Sinnvolle. Wir
dürfen den Einsatz von Drohnen nicht überhöhen. Bevor
wir ein entsprechendes Mandat erteilen, werden wir über
den Einsatz von Drohnen intensiv reden müssen. Ich
glaube, wir sollten der Bundeswehr die Dinge, die sie
braucht, auch ermöglichen.

Außerdem sollten wir reflektieren und uns selbst im-
mer wieder fragen: Verändern neue Waffensysteme die
Einsatzschwelle, oder – um es klar zu sagen – fiele es
uns leichter, Drohnen in einen Einsatz zu schicken, statt
Menschen in einen Bodeneinsatz? Ich glaube, die
Grundvoraussetzung dafür, dass man darauf die richtige
Antwort gibt, ist, dass man diese Frage offen auf den
Tisch legt und reflektiert. Wenn wir aber genau das tun
und uns darüber klar werden, was nicht sein kann und
nicht sein darf, dann muss und darf dieses Parlament
meiner Auffassung nach sich selbst vertrauen. Militäri-
sche Einsätze hängen nicht von dem ab, was wir haben,
sondern davon, was wir politisch wollen und politisch
beschließen. Vertrauen Sie sich doch bitte selbst! Wir
können auch den Soldaten der Bundeswehr vertrauen,
dass sie Waffensysteme immer nur rechtskonform und
mandatskonform einsetzen.

Recht herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Katja Keul [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Was ist denn, wenn die
Drohne gegen die Bundeswehrsoldaten einge-
setzt wird?)


~~~