~~~ 
Sabine Poschmann   04.12.2015  18144.xml
 Der syrische Bürger-
krieg eskalierte zu einem regional und international be-
einflussten Krieg, in dem insbesondere die aus dem Irak 
stammende terroristische Gruppe IS seit 2014 mehr und
mehr an Macht und Einfluss gewann und in den von ihr 
kontrollierten Gebieten im Irak und in Syrien ein Terror-
regime errichtet hat . Nachdem sich die terroristischen und
militärischen Aktivitäten vom IS zunächst ausschließlich
auf den Irak und Syrien konzentrierten, wurde vor einiger
Zeit ein Strategiewechsel vollzogen . Die Terrorgruppe IS
und ihr nahstehende Gruppen und Einzelpersonen tragen
ihren Terror vermehrt und konzentriert in die Nachbar-
länder und sogar bis nach Europa . Die Terroranschläge
im tunesischen Badeort Sousse, in Beirut, Ankara, über
der Sinai-Halbinsel und zuletzt in Paris mit Hunderten
von Toten und Verletzten sind brutaler Ausdruck dieses
Strategiewechsels .

Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hat mit der
Resolution 2170 vom 15 . August 2014 und der Resolu-
tion 2199 vom 12 . Februar 2015 sowie mit der Resoluti-
on 2249 vom 20 . November 2015 wiederholt festgestellt,
dass von der Terrororganisation IS eine Bedrohung für
den Weltfrieden und die internationale Sicherheit aus-
geht .

Ich bin überzeugt, dass es für den zugrunde liegenden
Syrien-Konflikt  letztlich  nur  eine  politische  Regelung 
geben kann . Hierfür hat sich die Bundesregierung und
insbesondere Außenminister Frank-Walter Steinmeier
seit Amtsübernahme mit ganzer Kraft eingesetzt . Ziel
war und ist es, den Vereinten Nationen und ihrem Son-
derbeauftragten, Staffan Domingo de Mistura, eine füh-
rende Rolle in diesem Konflikt zu verschaffen. Eine erste 
Konferenz zur Bündelung der Kräfte zur humanitären
Hilfe wurde auf deutsche Initiative im November 2014
in Berlin durchgeführt . Im Rahmen des politischen Pro-
zesses zur Konfliktregelung – Konferenzen in Wien – hat 
sich die SPD mit Nachdruck für die Einbeziehung unter
anderem von Iran und Saudi-Arabien eingesetzt . Beide
Länder spielen jeweils eine wichtige Rolle in diesem
Krieg .

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 201514242

(A) (C)

(B) (D)

Ich unterstütze den politischen Ansatz des UN-Sonder-
gesandten de Mistura, auf dessen Initiative vier Arbeits-
gruppen unter Einbeziehung der Konfliktparteien – ohne 
den IS – zu Kernfragen des Konflikts gegründet wurden. 
Eine Arbeitsgruppe wird vom deutschen Nahostexperten
Professor Volker Perthes geleitet . Aus den Ergebnissen
der vier Arbeitsgruppen könnte die Grundlage für eine
Vereinbarung geschaffen werden, um einer politischen
Konfliktregelung näherzukommen. Mit den Erklärungen 
der Wiener Konferenzen vom 30 . Oktober und 14 . No-
vember 2015 wurde den Vereinten Nationen eine zentrale
Rolle zugewiesen und der Weg für eine politische Kon-
fliktregelung vereinbart. 

Daher wurde im vergangenen Jahr entschieden, die
kurdische Regionalregierung im Nordirak in Abstim-
mung mit der irakischen Zentralregierung mit militä-
rischer Ausbildung und Ausrüstung in ihrem Abwehr-
kampf gegen den IS im Irak zu unterstützen . Dieses
Engagement hat sich als sinnvoll und notwendig erwie-
sen . Mehrere vom IS besetzte Gebiete im Norden Iraks
konnten zurückerobert werden – die aus den Dörfern und
Städten  geflüchteten  Menschen  beginnen  zum  Teil,  in 
ihre Heimat zurückzukehren .

Nach den Terroranschlägen am 13 . November 2015 in
Paris hat Präsident Hollande die Bundesregierung gebe-
ten, neben ihrem politischen Engagement zur Regelung
des Syrien-Konfliktes und dem militärischen Beitrag zur 
Zurückdrängung des IS im Nordirak sich auch mit mili-
tärischen Mitteln zur Unterstützung Frankreichs, des Irak
und der internationalen Allianz in ihrem Kampf gegen
den IS zu beteiligen . Die Bundesregierung hat nach in-
tensiver Prüfung Frankreich militärische Fähigkeiten im
Kampf gegen den IS angeboten . Hierzu gehören sowohl
Aufklärungs-  und  Luftbetankungsflugzeuge  sowie  eine 
Fregatte zum Schutz eines französischen Flugzeugträ-
gers . Die Anschläge vom 13 . November galten nicht nur
Frankreich, sondern uns allen . Sie richteten sich gegen
unsere Werte und unsere Art, zu leben .

Mir ist jedoch bewusst, dass die Bundesregierung ihr
Engagement nicht auf das Militärische konzentriert, son-
dern das militärische Engagement im und über dem Ope-
rationsgebiet der Terrororganisation IS nur als einen Teil
ihres gesamten Engagements in der Region betrachtet .
Mit dem Wiener Prozess hat sich eine Chance für eine
politische Regelung des Syrienkrieges eröffnet, die die
Bundesregierung zusammen mit ihren Partnern nutzen
will und muss .

Ich unterstütze die Bundesregierung ausdrücklich da-
rin, ihre Aktivitäten gegen den internationalen Terroris-
mus im Allgemeinen und gegen den IS im Besonderen
zu verstärken . Hierzu gehören vor allem die bereits in der
UN-Sicherheitsratsresolution 2170 vom 15 . August 2014
unter Kapitel VII der UN-Charta beschlossenen Maßnah-
men gegen den IS, al-Qaida und mit ihnen verbündete
Terrorgruppen . Insbesondere die Anwerbung und Ausrei-
se von ausländischen terroristischen Kämpfern nach Sy-
rien muss unterbunden werden . Ebenso müssen die in der
Resolution aufgeführten Maßnahmen zur Unterbindung
der Finanzierung des Terrorismus konsequent und von
allen Staaten angewendet werden . Der illegale Verkauf
von Öl und anderen Ressourcen sowie der ungehinderte

Finanzzufluss an den IS – oftmals durch staatliche Insti-
tutionen geduldet oder gar organisiert – muss mit allen
Mitteln unterbunden werden . Darüber hinaus ist es un-
abdingbar, dass IS-Kämpfern der unkontrollierte Zugang
zu anderen Staaten in der Region verwehrt wird . Hier
kommt der Türkei eine maßgebliche Rolle zu .

Wir dürfen nicht zulassen, dass sich der IS-Terror zu
einem „Kampf der Kulturen“ entwickelt . Nach wie vor
sind die meisten Opfer vom IS selber Muslime . Die An-
schläge von Paris dürfen nicht dazu instrumentalisiert
werden, um hierzulande gegen Flüchtlinge zu hetzen und
Muslime auszugrenzen . Im Gegenteil: Die Anstrengun-
gen zur Integration insbesondere junger Muslime müssen
gesteigert werden, um Parallelgesellschaften und Ghet-
tobildungen zu verhindern . Ebenso müssen sogenannte
„ausländische Kämpfer“ daran gehindert werden, in die
Kriegsgebiete ein- und auszureisen . Es ist Aufgabe des
Rechtsstaates, mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln
dagegen vorzugehen .

Nur durch diesen gesamtpolitischen Ansatz wird es
möglich sein, das terroristische Treiben des IS einzu-
dämmen und künftige Terroranschläge in der Region und
darüber hinaus wirkungsvoll zu unterbinden . Auf dieser
Grundlage wird es hoffentlich möglich sein, endlich ei-
nen Weg zu finden, den brutalen Bürgerkrieg  in Syrien 
mit über 250 000 Toten zu beenden und eine politische
Regelung zu ermöglichen .

In Anbetracht der über sechs Millionen Binnenflücht-
linge und über vier Millionen Flüchtlinge in den Nach-
barländern und in Europa muss Deutschland weiterhin
humanitäre Hilfe und die sogenannte Übergangshilfe
leisten . Seit 2012 haben wir hierzu über 1,1 Milliarden
Euro zur Verfügung gestellt . Im Haushalt 2016 haben wir
den Ansatz für humanitäre Hilfe und die zivile Krisen-
prävention um über 400 Millionen Euro erhöht . Es gilt,
das Engagement für die Flüchtlinge und Hilfsbedürftigen
in der Region in Abstimmung mit den internationalen
Partnern und den Partnerorganisationen vor Ort fortzu-
setzen und wo möglich und nötig zu verstärken .

Ich bin zutiefst überzeugt, dass Terrorismus nicht mit
militärischen Mitteln zu besiegen ist . Andererseits bin ich
aber auch davon überzeugt, dass wir die Ausbreitung des
IS im Irak, in Syrien und in anderen Ländern verhindern
müssen . Für mich ist die Ausgangssituation eine andere
wie in Afghanistan. Der IS hat nicht nur Zuflucht unter 
dem Regime eines Staates gefunden, sondern mit barba-
rischen Mitteln weite Teile von Syrien und Irak besetzt .
Auch in der deutschen Geschichte hat ein Terrorregime
das ganze Land besetzt . Damals haben sich viele Län-
der auch mit militärischen Mitteln an unserer Befreiung
beteiligt .

Die Entscheidung für oder gegen das Mandat emp-
finde ich als äußerst schwer und problematisch. Ich sehe 
zurzeit nur zwei Möglichkeiten: erstens unsere Freun-
de und Verbündeten auch mit militärischen Mitteln zu
unterstützen, um die Ausweitung des IS zu verhindern,
zweitens die Menschen in Syrien und dem Irak sowie
in weiteren Ländern dem barbarischen Terror des IS zu
überlassen .

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 2015 Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 2015 14243

(A) (C)

(B) (D)

Verantwortlich ist man nicht nur für das, was man tut,
sondern auch für das, was man nicht tut .

In Abwägung aller von mir beschriebenen Umstände
werde ich dem Mandat zustimmen . Ich erwarte jedoch
von der Bundesregierung und allen beteiligten Regierun-
gen, dass sie mit noch stärkerem Nachdruck die finanzi-
elle Basis des IS austrocknen sowie die humanitäre Hilfe
für die Menschen vor Ort verstärken und alle diplomati-
schen Möglichkeiten ausschöpfen, damit die Menschen
im Nahen Osten, in Asien und Afrika friedlich zusam-
menleben können . Wirtschaftliche Interessen dürfen
hierbei keine Rolle spielen .


~~~