~~~ 
Siegmund Ehrmann   15.01.2015  18079.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Die Bauhaus-Idee gehört zu
den großen und nachhaltigen kulturellen Impulsen, die

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 79. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 15. Januar 2015 7567

Siegmund Ehrmann

(A) (C)

(D)(B)
von unserem Land ausgingen. Wie bereits erwähnt, in
kurzen Zügen: 1919 von Walter Gropius als Kunstschule
in Weimar gegründet, 1925 nach Dessau gezogen und
1933 unter dem Druck der Nationalsozialisten geschlos-
sen, prägen seine innovativen Gestaltungsansätze noch
heute. Im Nationalsozialismus galten viele Entwürfe der
Bauhaus-Gestalter als „entartet“. Bauhäusler mussten
emigrieren. Besonders der linksgerichtete, avantgardisti-
sche Lebensstil der Bauhaus-Anhänger war es, der den
Nazis übel aufstieß: Am Bauhaus Frauen in Hosen? Ein
Unding im reaktionären Bild der NSDAP.

Das brutale Aus der deutschen Bauhaus-Bewegung
multiplizierte die Bauhaus-Idee und trug sie in viele
Länder. Bauhaus-Protagonisten emigrierten in die USA,
zum Beispiel Josef Albers, aber auch in die Sowjetunion
wie Hannes Meyer oder ins heutige Israel wie Arieh
Sharon. Aus der Bauhaus-Philosophie abgeleitet entwi-
ckelten sich dort neue Architektur-, aber auch Produkt-
und Kommunikationsdesignstile.

Doch – auch das muss ein wichtiger Blickpunkt sein –
das Bauhaus-Konzept hat auch in unserem Land Maß-
stäbe für Stadtentwicklung und Architektur gesetzt und
vor allem die soziale Dimension des Bauens akzentuiert.
Ein Element hier in Berlin wurde schon genannt: Es gibt
insgesamt sechs Siedlungen der Moderne, die seit 2008
als Weltkulturerbe in dieser Stadt zu besichtigen sind.

Im Design war es der Wille, Möbel und Gebrauchs-
gegenstände als Werkzeuge für alle zu bauen. Dahinter
lag eine zutiefst soziale Idee: den Menschen und seine
Bedürfnisse in den Mittelpunkt zu rücken. Viele Bau-
haus-Erfindungen wie zum Beispiel die Einbauküche er-
weisen sich bis heute als funktional. Die Wagenfeld-
Leuchte steht international als Symbol für gutes Design.
Auch im parlamentarischen Komplex finden wir gele-
gentlich Möbel im Stil der Bauhaus-Ästhetik.

Die Bauhaus-Schule verfolgt einen ganzheitlichen
Ansatz. Es ging nicht nur um Design, Kunst und Archi-
tektur. Ebenso wichtig war der pädagogische Zugang zu
diesen Künsten und Objekten. Als Walter Gropius 1919
in Weimar das Staatliche Bauhaus eröffnete, verkündete
er:

Als Lehrling aufgenommen wird jede unbeschol-
tene Person ohne Rücksicht auf Alter und Ge-
schlecht, deren Begabung und Vorbildung vom
Meisterrat als ausreichend erachtet wird.

Damals revolutionär – ist das heute selbstverständlich?
Es bleibt eine Herausforderung, auf Begabung zu achten.
Die Reformpädagogik des Bauhauses entwickelte somit
neue Methoden, begabte Menschen zu künstlerisch-
kulturell-ästhetischem Handeln zu befähigen. Diese
Konzepte sind bis heute ungebrochen aktuell und sollen
deshalb beim Jubiläum einen besonderen Raum entfal-
ten. Es gibt Elemente, die jetzt schon reifen, zum Bei-
spiel mobile Module des Fliegenden Klassenzimmers,
um in die Pädagogik der unterschiedlichen Schulstufen
einzufließen, Forschungsvorhaben, die sich dem großen
Thema „Kreativität und Pädagogik“ widmen.

Die drei Länder mit Bauhaus-Einrichtungen – Thürin-
gen, Sachsen-Anhalt und Berlin – haben sich bereits
2012 mit einigen anderen Bundesländern zum „Bau-
hausverbund 2019“ zusammengeschlossen. Dieser Ver-
bund wird die Aufgabe haben, das Jubiläum vorzuberei-
ten, weiter reifen zu lassen.

Klar ist, dass mit den bereitgestellten Mitteln – Gott
sei Dank im Haushalt 2015 deutlich markiert – die Kern-
standorte der Bauhaus-Tradition gestärkt werden; aber
auch außerhalb der Zentren von Weimar, Dessau und
Berlin finden wir Bauhaus-Zeugnisse. Kollegin Bertram
hat vorhin auf das Fagus-Werk in Alfeld aufmerksam
gemacht. Ich erinnere zum Beispiel an die Dammer-
stock-Siedlung in Karlsruhe, an die Häuser „Lange“ und
„Esters“ und, ähnlich wie in Alfeld, den VerSeidAG-
Komplex in meiner Heimat in Krefeld oder an die Bau-
ten „Experimentierfeld modernen Bauens“ in Hagen –
überall markante Zeugnisse der Bauhaus-Tradition.

Unser Antrag nimmt deshalb die bedeutenden Bauten
des Bauhauses außerhalb der Museumsstandorte mit in
den Blick. Bereits im Vorfeld des Jubiläums sollen auch
dort Ausstellungen, Bildungs- und Forschungsprojekte
das kulturelle Erbe des Bauhauses herausstellen und in
Erinnerung rufen. Denkmalschutzprogramme können
Möglichkeiten bieten, marode, leidende Substanz auf
Vordermann zu bringen, sodass im Jahre 2019 alles im
besten Licht erscheint. Eben deshalb ist es wichtig, dass
die Bund-Länder-Kooperation, aber auch die Koopera-
tion mit den Bauherren und Eigentümern reift, intensi-
viert wird: damit wir zu einer gemeinsamen Anstren-
gung kommen. „Die Welt neu denken“, unter diesem
Motto wird es ab diesem Jahr ein umfangreiches
gemeinsames Programm geben, das auf das Jubiläum
hinläuft.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit diesem Antrag
will die Regierungskoalition all dies rechtzeitig akzentu-
ieren und den Blick auf das außergewöhnliche Jahr 2019
lenken. Es ist, Herr Petzold, in der Tat auch eine Einla-
dung an die Opposition, gemeinsam darüber nachzuden-
ken, wie dieser Antrag, den ich schon für hervorragend
halte, möglicherweise noch reifen kann. Sie sind herz-
lich eingeladen, sich an diesem Wettbewerb zu beteili-
gen, sodass wir dann hinterher gemeinsam als Parlament
diesen Weg gehen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
des Abg. Harald Petzold [Havelland] [DIE
LINKE])


~~~~~~ 
Siegmund Ehrmann   04.12.2015  18144.xml
 Das Mandat verlangt
einen extrem schwierigen Abwägungsprozess über
Handlungsoptionen, die das Ziel haben, Konflikte zu be-
heben, die in einer nahezu verfahrenen Situation, die in
Nahost und auf der arabischen Halbinsel Leid und Zer-
störung verursachen . Zugleich strahlen Hass und Gewalt
auch auf andere Regionen aus, destabilisieren zum Bei-
spiel afrikanische Staaten und säen Terror und Gewalt in
die europäischen Länder .

Auch wenn sich die Konturen einer dauerhaften Kon-
fliktlösung  nur  schemenhaft  abzeichnen,  ist  die  von 
Frank-Walter Steinmeier wesentlich mitgeprägte Vor-
gehensweise der Weg . Es bedarf erstens politischer Ver-
handlungen zur Konfliktlösung, zweitens der regionalen 
Stabilisierung und – gerade wegen des ausufernden men-
schenverachtenden terroristischen Gewaltakts – drittens
militärischer Mittel

Ich werde dem Einsatzmandat zustimmen; es steht in
folgendem Kontext:

Erstens . Die Lage in Syrien ist alarmierend . Seit Be-
ginn der friedlichen Proteste syrischer Oppositionsgrup-
pen im Zusammenhang mit dem Arabischen Frühling
Anfang 2011 hat das Assad-Regime auf eine militäri-
sche Eskalation gesetzt . Die syrischen Regierungstrup-
pen haben systematisch zivile Ziele angegriffen und im
Laufe des Krieges sogar chemische Waffen eingesetzt .
Im Zusammenhang mit dem völkerrechtswidrigen Gift-
gaseinsatz Syriens ist es den Vereinten Nationen gelun-
gen, auf der Grundlage eines Sicherheitsratsbeschlusses
die chemischen Waffenbestände Syriens zu sichern und
diese unter maßgeblicher Hilfe auch von deutscher Seite
zu vernichten .

Der syrische Bürgerkrieg eskalierte mittlerweile zu
einem regional und international beeinflussten Krieg, in 
dem insbesondere die aus dem Irak stammende terroris-
tische Gruppe IS seit 2014 mehr und mehr an Macht und
Einfluss  gewann  und  in  den  von  ihr  kontrollierten Ge-
bieten im Irak und in Syrien ein Terrorregime errichtet
hat . Nachdem sich die terroristischen und militärischen
Aktivitäten von IS zunächst ausschließlich auf den Irak
und Syrien konzentrierten, wurde vor einiger Zeit ein
Strategiewechsel vollzogen . Die Terrorgruppe IS und ihr
nahestehende Gruppen und Einzelpersonen tragen ihren
Terror vermehrt und konzentriert in die Nachbarländer
und sogar bis nach Europa . Die Terroranschläge im tu-
nesischen Badeort Sousse, in Beirut, Ankara, über der
Sinai-Halbinsel und zuletzt in Paris mit Hunderten von

Toten und Verletzten sind brutaler Ausdruck dieses Stra-
tegiewechsels .

Zweitens . Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen
hat mit der Resolution 2170 vom 15 . August 2014 und
der Resolution 2199 vom 12 . Februar 2015 sowie mit
der Resolution 2249 vom 20 . November 2015 wieder-
holt festgestellt, dass von der Terrororganisation IS eine
Bedrohung für den Weltfrieden und die internationale Si-
cherheit ausgeht .

Für  den  zugrunde  liegenden  Syrien-Konflikt  kann 
es nur eine politische Lösung geben . Hierfür hat sich
die Bundesregierung und insbesondere Außenminister
Frank-Walter Steinmeier seit Amtsübernahme mit ganzer
Kraft eingesetzt . Ziel war und ist es, den Vereinten Nati-
onen und ihrem Sonderbeauftragten, Staffan Domingo de
Mistura, eine führende Rolle in diesem Konflikt zu ver-
schaffen . Eine erste Konferenz zur Bündelung der Kräf-
te zur humanitären Hilfe wurde auf deutsche Initiative
im November 2014 in Berlin durchgeführt . Im Rahmen
des politischen Prozesses zur Konfliktregelung – Konfe-
renzen in Wien – haben wir uns mit Nachdruck für die
Einbeziehung unter anderem von Iran und Saudi-Arabi-
en eingesetzt . Beide Länder spielen jeweils eine wichtige
Rolle in diesem Krieg .

Wir unterstützen den politischen Ansatz des UN-Son-
dergesandten de Mistura, auf dessen Initiative vier Ar-
beitsgruppen  unter  Einbeziehung  der  Konfliktpartei-
en – ohne  IS –  zu Kernfragen des Konflikts gegründet 
wurden . Eine Arbeitsgruppe wird vom deutschen Nah-
ost-Experten Professor Volker Perthes geleitet . Aus den
Ergebnissen der vier Arbeitsgruppen könnte die Grund-
lage für eine Vereinbarung geschaffen werden, um einer
politischen Konfliktregelung näherzukommen.

Mit den Erklärungen der Wiener Konferenzen vom
30 . Oktober und 14 . November 2015 wurde den Ver-
einten Nationen eine zentrale Rolle zugewiesen und der
Weg für eine politische Konfliktregelung vereinbart.

Dieser wichtige politische Prozess bezieht nicht die
Terrorgruppe IS ein, die weder Verhandlungspartner sein
will noch sein kann . Daher haben wir auch im letzten
Jahr entschieden, die kurdische Regionalregierung im
Nordirak in Abstimmung mit der irakischen Zentralre-
gierung mit militärischer Ausbildung und Ausrüstung in
ihrem Abwehrkampf gegen IS im Irak zu unterstützen .
Dieses Engagement hat sich als sinnvoll und notwendig
erwiesen . Mehrere von IS besetzte Gebiete im Norden
Iraks konnten zurückerobert werden – die aus den Dör-
fern  und  Städten  geflüchteten  Menschen  beginnen,  in 
ihre Heimat zurückzukehren .

Drittens . Nach den Terroranschlägen am 13 . Novem-
ber 2015 in Paris hat Präsident Hollande die Bundesre-
gierung gebeten, neben ihrem politischen Engagement
zur  Regelung  des  Syrien-Konfliktes  und  dem  militäri-
schen Beitrag zur Zurückdrängung des IS im Nordirak
sich auch mit militärischen Mitteln zur Unterstützung
Frankreich, des Iraks und der internationalen Allianz in
ihrem Kampf gegen IS zu beteiligen . Die Bundesregie-
rung hat nach intensiver Prüfung Frankreich militärische
Fähigkeiten im Kampf gegen IS angeboten . Hierzu ge-
hören sowohl Aufklärungs- und Luftbetankungsflugzeu-

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 201514214

(A) (C)

(B) (D)

ge sowie eine Fregatte zum Schutz eines französischen
Flugzeugträgers .

Die Anschläge vom 13 . November galten nicht nur
Frankreich, sie galten uns allen . Sie richteten sich gegen
unsere Werte und unsere Art, zu leben . Auch ist jetzt des-
halb die Solidarität aller Europäer gefordert .

Ich stimme dem Mandat in dem Wissen zu, dass die
Bundesregierung ihr Engagement nicht auf das Militäri-
sche konzentriert, sondern das militärische Engagement
im und über dem Operationsgebiet der Terrororganisati-
on IS nur als einen Teil ihres gesamten Engagements in
der Region betrachtet . Mit dem Wiener Prozess hat sich
eine Chance für eine politische Regelung des Syrienkrie-
ges eröffnet, die die Bundesregierung zusammen mit ih-
ren Partnern nutzen will und muss .

Die Bundesregierung unterstütze ich ausdrücklich
darin, ihre Aktivitäten gegen den internationalen Terro-
rismus im Allgemeinen und gegen IS im Besonderen zu
verstärken . Hierzu gehören vor allem die bereits in der
UN-Sicherheitsratsresolution 2170 vom 15 . August 2014
unter Kapitel VII der UN-Charta beschlossenen Maßnah-
men gegen IS, al-Qaida und mit ihnen verbündete Ter-
rorgruppen . Insbesondere die Anwerbung und Ausreise
von ausländischen terroristischen Kämpfern nach Syri-
en muss unterbunden werden . Ebenso müssen die in der
Resolution aufgeführten Maßnahmen zur Unterbindung
der Finanzierung des Terrorismus konsequent und von
allen Staaten angewendet werden . Der illegale Verkauf
von Öl und anderen Ressourcen sowie der ungehinder-
te Finanzzufluss  an  IS – oftmals durch  staatliche  Insti-
tutionen geduldet oder gar organisiert – muss mit allen
Mitteln unterbunden werden . Zudem ist es unabdingbar,
dass IS-Kämpfern der unkontrollierte Zugang zu ande-
ren Staaten in der Region verwehrt wird . Hier kommt der
Türkei eine maßgebliche Rolle zu .

Die deutschen Behörden arbeiten in der Terrorismus-
bekämpfung bereits sehr eng und in einem breiten Spek-
trum von Maßnahmen mit Frankreich zusammen . Diese
enge Kooperation gilt es auf alle EU-Staaten und darüber
hinaus auszudehnen .

Viertens . Wir dürfen nicht zulassen, dass sich der
IS-Terror zu einem „ Kampf der Kulturen“ entwickelt .

Nach wie vor sind die meisten Opfer von IS selber
Muslime . Die Anschläge von Paris dürfen nicht dazu ins-
trumentalisiert werden, um hierzulande gegen Flüchtlin-
ge zu hetzen und Muslime auszugrenzen . Im Gegenteil:
Unsere Anstrengungen zur Integration insbesondere jun-
ger Muslime müssen gesteigert werden, um Parallelge-
sellschaften und Ghettobildungen zu verhindern . Ebenso
müssen sogenannte „ausländische Kämpfer“ daran ge-
hindert werden, in die Kriegsgebiete ein- und auszurei-
sen . Es ist Aufgabe des Rechtsstaates, mit allen zur Ver-
fügung stehenden Mitteln dagegen vorzugehen .

Nur durch diesen breiten politischen Ansatz wird es
möglich sein, das terroristische Treiben von IS einzu-
dämmen und künftige Terroranschläge in der Region und
darüber hinaus wirkungsvoll zu unterbinden . Auf dieser
Grundlage wird es hoffentlich möglich sein, endlich ei-
nen Weg zu finden, den brutalen Bürgerkrieg  in Syrien 

mit über 250 000 Toten zu beenden und eine politische
Regelung zu ermöglichen .

In Anbetracht der über sechs Millionen Binnenflücht-
linge und über vier Millionen Flüchtlinge in den Nach-
barländern und in Europa müssen wir weiterhin huma-
nitäre Hilfe und die sogenannte Übergangshilfe leisten .
Seit 2012 haben wir hierzu über 1,1 Milliarden Euro zur
Verfügung gestellt . Im Haushalt 2016 wurde der Ansatz
für humanitäre Hilfe und die zivile Krisenprävention
um über 400 Millionen Euro erhöht . Es gilt, unser En-
gagement für die Flüchtlinge und Hilfsbedürftigen in der
Region in Abstimmung mit unseren internationalen Part-
nern und den Partnerorganisationen vor Ort fortzusetzen
und wo möglich und nötig zu verstärken .

Unser Land handelt nicht allein; unsere Entscheidun-
gen sind eingebettet in ein abgestimmtes Vorgehen der
Staatengemeinschaft .

In der Hoffnung, dass die Erfolge der Diplomatie das
Morden stoppen und militärische Einsätze schnell ent-
behrlich machen – auch wenn ich nicht frei von Zweifeln
bin –, stimme ich dem vorgelegten Mandat zu .


~~~