~~~ 
Sigmar Gabriel   12.11.2015  18136.xml

Frau Präsidentin! Herr Kollege van Aken, einmal ab-

gesehen davon, dass die Bemerkung, man solle sich nicht
davon irritieren lassen, wenn einer mit dem Gesetz we-

delt, schon für einen Abgeordneten ein schwieriges Ar-
gument ist, für ein Regierungsmitglied erst recht,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

finde ich, dass Sie bei den Kleinwaffen völlig recht haben.
Deswegen sind wir so stolz darauf, erstens dass diese
Bundesregierung beschlossen hat, Lizenzproduktionen
für Kleinwaffen in Drittländern zu verbieten – das gab
es noch nie –, zweitens dass wir eine so drastische Re-
duktion der Zahl der Kleinwaffenexporte erreicht haben,
wie es Herr Heil vorgetragen hat. Aber ich will trotzdem
sagen, dass Sie aufpassen müssen, dass Sie, wenn Sie an-
deren Leuten vorwerfen, sie kennten die Zahlen nicht,
sich selber nicht als Zahlenverdreher betätigen.

Sie haben völlig recht: Wir haben im ersten Halbjahr
ein hohes Maß an Umsätzen beim Rüstungsexport. Das
zeigt übrigens, dass wir recht haben, wenn wir sagen: Die
Zahlen selber sagen wenig aus. – Es ist natürlich nicht
das U-Boot für Israel, das auch dabei ist – dazu stehe
ich ausdrücklich –, sondern es sind vor allen Dingen fünf
Tankflugzeuge für Großbritannien, die diese Zahl ausma-
chen. Dass Sie das bei der Summe verschweigen

(Beifall des Abg. Roderich Kiesewetter
[CDU/CSU])

und nur sagen: „Guckt mal, das ist eine ganz hohe Sum-
me“, obwohl fünf Tankflugzeuge mit einem großen Vo-
lumen dabei sind – für die Sicherheitslage in der Welt
vermutlich völlig unproblematisch, wohingegen ein
kleines Volumen für Kleinwaffen viel größere Probleme
auslöst –, zeigt, dass Sie in Wahrheit versuchen, die Tat-
sachen zu verdrehen. Das ist das Problem, das ich mit
Ihrer Bemerkung habe.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU –
 Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Er will von den Panzern ablenken!)


~~~