~~~ 
Thomas Hitschler   06.06.2014  18040.xml


Sie sagten viel, sie schrieben viel,
Tränenschiffe und Seidenlandschaften.
Gedichte, die das Ende der Erde erreichten,
verwundete Gedichte.

Sie sagten: Die Heimat des Taubengurrens verfällt,
die Heimat der Zeit, die abermals baute und lehrte.
Und die Erde weinte.

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Diese Zeilen stammen von der libanesischen
Sängerin Fairuz. 1978 veröffentlichte sie das Lied „Der
Vogel kehrt zurück“, zu einer Zeit, als sich ihr Heimat-
land mitten in einem blutigen Bürgerkrieg befand.
Fairuz hat sich damals bewusst nicht für eine Seite ent-
schieden. Sie engagiert sich für die Einheit von Norden
und Süden, von Arm und Reich, von allen Menschen im
Libanon und für den Frieden. Dies ist ein wichtiger Bei-
trag in einem Land, das wie kaum ein anderes in der Re-
gion von verschiedenen Konfliktlinien durchzogen und
geteilt wird. Nicht zuletzt deshalb gilt Fairuz als eine der
beliebtesten und am meisten respektierten Persönlichkei-
ten in der arabischen Welt.

Im Jahr 1978 startete die Mission UNIFIL, über die
wir gerade beraten. Heute ist es jedoch der Bürgerkrieg
im benachbarten Syrien, der die Sicherheit im Libanon
bedroht – zusätzlich zu allen anderen Problemen, die

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 40. Sitzung. Berlin, Freitag, den 6. Juni 2014 3559

Thomas Hitschler

(A) (C)

(D)(B)
dieses Land hat. Wir haben die Zahlen heute schon das
eine oder andere Mal gehört: Etwa 1 Million Flüchtlinge
aus Syrien sind im Libanon, eine enorme Belastung für
ein Land mit gerade einmal 4 Millionen Einwohnern.
Zum Vergleich: Deutschland müsste die gesamte Bevöl-
kerung Australiens aufnehmen, um eine ähnliche Quote
zu erreichen.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Die Australier
wollen aber nicht!)

Bei uns finden aber gerade einmal 40 000 syrische
Flüchtlinge Zuflucht. Ich meine, Deutschland müsste da
einiges mehr tun. Frank-Walter Steinmeier hat in der
vergangenen Woche angekündigt, mehr Menschen aus
Syrien nach Deutschland zu holen und ihnen damit
Schutz zu gewähren. Gut, wieder einen echten Außen-
minister zu haben, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD)

Es muss auch unser Anliegen sein, den Libanon zu
entlasten. Die großen Flüchtlingsströme haben enorme
Auswirkungen auf die Lage der Gesellschaft, Auswir-
kungen auf das fragile Gleichgewicht zwischen den
Konfessionen. Auch hier müssen wir helfen.

Die Syrienkrise hat auch enorme Auswirkungen auf
die wirtschaftliche Entwicklung des Libanon, und sie ist
in hohem Maße sicherheitsrelevant, nicht nur, weil die
Hisbollah an der Seite Assads und sunnitische Kräfte
aufseiten der Rebellen direkt in den Konflikt eingreifen.
Es grenzt eigentlich an ein Wunder, dass der syrische
Bürgerkrieg noch nicht auf den Libanon übergegriffen
hat.

Die aktuelle Situation im Libanon gleicht, wenn man
das vergleichen darf, dem Spiel „Jenga“, bei dem man
kleine Bausteine aus einem Turm ziehen muss. Wenn der
Turm umfällt, hat man verloren. Nur gewinnen würde im
Libanon niemand. Mit den genannten Konfliktlinien, mit
Akteuren wie der Hisbollah, mit den demografischen,
wirtschaftlichen und sozialen Problemen und dem Bür-
gerkrieg vor der eigenen Haustür schwankt der libanesi-
sche Turm gewaltig. UNIFIL mag dabei nur ein kleiner,
ein stabilisierender Baustein sein. Wer ihn in dieser Si-
tuation jedoch wieder herauszieht, riskiert den Zusam-
mensturz des gesamten fragilen Gebildes mit schlimmen
Folgen für die Region.

(Beifall der Abg. Gabi Weber [SPD])

UNIFIL ist ein Beitrag zu mehr Stabilität. Bei allen
Zwischenfällen an den libanesischen Grenzen möchte
ich mir nicht ausmalen, wie die Lage ohne die Mission
aussehen würde. Dass sich die libanesische und die is-
raelische Armee bei regelmäßigen Treffen im UNIFIL-
Hauptquartier direkt austauschen können, ist ein von al-
len Seiten hochgeschätzter Beitrag zu mehr Stabilität.
Der Aufbau der Marine mit dem Ziel einer eigenständi-
gen Sicherung der Seegrenzen ist ein langfristiger Bei-
trag zu mehr Stabilität.

Wir müssen die Kräfte in der Region stärken, die sich
für mehr Stabilität einsetzen. Wir müssen den Dialog
und die Zusammenarbeit zwischen allen gesellschaftlich
relevanten Akteuren unterstützen. Und wir müssen wei-
terhin helfen, tragfähige Sicherheitsstrukturen aufzu-
bauen. Dazu wird auch der deutsche Beitrag zu UNIFIL
benötigt, der sowohl von den Vereinten Nationen als
auch von der libanesischen und der israelischen Regie-
rung ausdrücklich begrüßt wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Mission UNIFIL
ist eine der ältesten UN-Missionen überhaupt. Ange-
sichts dieser langen Zeit wäre es naiv, zu hoffen, dass sie
schon bald überflüssig sein könnte. Nicht aufgeben will
ich aber die Hoffnung, dass ein erneuter Bürgerkrieg im
Libanon verhindert werden kann, dass der Frieden und
die Vögel zurückkehren bzw., um es mit den Worten von
Fairuz zu sagen:

Aber wir kehren zurück.
Wir kehren aus Bränden zurück.
Aus Straßen unter Geschossen.
Der wahre Libanon kehrt zurück,
räumt gefärbte Geschichte
und falsche Versprechen weg.
Und der Winter nimmt sie fort.
Liebe Heimat,
der Fluss glüht vor Freude,
und mit der Morgendämmerung wird das Leben
strahlen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD)


~~~~~~ 
Thomas Hitschler   19.06.2015  18113.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine letzte Rede zur UN-Mission im Liba-
non habe ich mit einem Zitat der libanesischen Sängerin
Fairuz begonnen. Heute möchte ich zum Einstieg noch
etwas weiter in die lange und reiche Geschichte dieses
Landes zurückblicken:

Mit ihren Fußsohlen stampfen sie auf der Erde.
Durch ihr Herumspringen bersten Sirara und Liba-
non. Da wurde schwarz das weiß‘ Gewölk. Der Tod
regnet wie Nebel auf sie herab.

Diese Zeilen stammen aus dem Gilgamesch-Epos, dem
vielleicht ältesten Mythos der Geschichte. Diese Zeilen
handeln vom epischen Kampf zwischen dem sumeri-
schen König Gilgamesch und dem Wächter des Zedern-
waldes. Sirara ist der alte Name für das Kalamun-Ge-
birge, im Deutschen besser bekannt als der Antilibanon,
das Gebirge, das die Grenze zwischen dem Libanon und
Syrien bildet. Diese Zeilen sind gut 4 000 Jahre alt. Sie
könnten aber auch genauso gut vier Wochen alt sein;
denn vor vier Wochen verkündete der Generalsekretär
der libanesischen Hisbollah die Vertreibung der dschiha-
distischen Al-Nusra-Front aus dem Kalamun-Gebirge.

„Durch ihr Herumspringen bersten Sirara und Liba-
non.“ Das Bersten Syriens verfolgen wir seit vier Jahren.
Syrien ist faktisch auseinandergebrochen, zwischen den
letzten Bastionen des Assad-Regimes und dem blutigen
Kalifat des „Islamischen Staates“, zwischen der sunniti-
schen Al-Nusra-Front und der schiitischen Hisbollah,
zwischen den Interessen Saudi-Arabiens und den Inte-
ressen des Iran. Das Bersten des Libanon blieb bisher
aus. Aber auch der Libanon steht vor einer Zerreißprobe
an den eigenen konfessionellen Konfliktlinien, zwischen
den Assad-Unterstützern und den Assad-Gegnern, zwi-
schen den Interessen Saudi-Arabiens und den Interessen
des Iran. Das Bersten Syriens hat den Libanon bisher
noch nicht erfasst. Aber der schreckliche Bürgerkrieg
wirft seine dunklen Schatten immer wieder über die
Grenze, etwa bei blutigen Attentaten wie dem Bomben-
anschlag im libanesischen Tripolis im Januar dieses Jah-
res, bei dem neun Menschen starben.

„Da wurde schwarz das weiß‘ Gewölk. Der Tod reg-
net wie Nebel auf sie herab.“ Immer wieder drängen die
dschihadistischen Kämpfer von IS und al-Nusra aus Sy-
rien auf libanesisches Territorium vor, vor allem in die
Beeka-Ebene, die zwischen dem Libanongebirge und
dem Antilibanon liegt. Aber nicht nur Dschihadisten
drängen aus Syrien in die Beeka-Ebene. In Hunderten
provisorischen Zeltsiedlungen sind die meisten der bis
zu anderthalb Millionen Flüchtlinge untergebracht, die
vor dem syrischen Bürgerkrieg in den Libanon geflohen
sind.

Gemeinsam mit meinen beiden Fraktionskollegen
Christina Kampmann und Jens Zimmermann habe ich
Mitte Februar den Libanon besucht und dort auch eine
dieser Zeltstädte in der Beeka-Ebene. Die Temperaturen
lagen unter dem Gefrierpunkt. Im alles durchdringenden
Schneeregen spielten Kinder im eiskalten Schlamm, in
offenen Sandalen oder barfuß. „Mit ihren Fußsohlen
stampfen sie auf der Erde.“ Dies war nicht das erste
Flüchtlingslager, das ich besucht habe. Aber selten habe
ich in meinem ganzen Leben etwas so Bedrückendes er-
lebt. Wenn ich dann die Ignoranten bei uns in Deutsch-
land höre, die gegen vermeintliche Wirtschaftsflücht-
linge hetzen, und wenn ich von den Feiglingen lesen
muss, die Unterkünfte für Flüchtlinge anzünden, dann
weiß ich nicht, was ich mehr sein soll: mehr traurig,
mehr wütend oder mehr fassungslos.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN)

Nur einer Sache bin ich mir ganz sicher: dass wir als De-
mokraten diese geistige und diese tatsächliche Brandstif-
terei mit aller Entschlossenheit bekämpfen müssen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dem Libanon und den Flüchtlingen zu helfen, ist eine
Frage der Menschlichkeit. Es ist eine Frage der Glaub-
würdigkeit, ob wir es mit unseren Werten ernst meinen.
Dem Libanon zu helfen, ist aber auch eine Frage unserer
eigenen Sicherheit. Das Bersten Syriens hat zu enormen
Flüchtlingsbewegungen geführt, die den Mittleren Osten
massiv belasten und uns selbst in Europa vor große He-
rausforderungen stellen. Das Bersten des Libanon würde
diese Situation in einer Dimension vervielfachen, die ich
mir nicht vorstellen möchte. Dieses Bersten müssen wir
verhindern.
(B)

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 113. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2015 10899

Thomas Hitschler

(A) (C)

(D)(B)
Neben der Flüchtlingsproblematik sind zwei weitere
Faktoren in hohem Maße sicherheitsrelevant für Europa:
die zunehmende Instabilität einer Region direkt vor un-
serer Haustür und der Terrorismus. Zerfallene Staaten
sind Brutstätten des Terrors. Der Niedergang der Staat-
lichkeit im Mittleren Osten hat den Aufstieg des „Islami-
schen Staates“ erst ermöglicht. Hier können sich seine
Anhänger ausbreiten. Hier können sie sich zurückziehen.
Hier können sie neue Mitglieder anwerben.

Neben dem IS tummeln sich etliche weitere Terror-
gruppen im Grenzgebiet zwischen Syrien und dem Liba-
non. Die Al-Nusra-Front ist ein direkter Ableger von al-
Qaida. Die Hisbollah greift direkt in den Syrien-Konflikt
ein, gewinnt Kampferfahrung, rüstet auf und steht an der
Schwelle zu einem neuen Krieg mit Israel. Die Sicher-
heitslage im Libanon ist äußerst fragil. Ich bin mir si-
cher: Wenn sich die internationale Gemeinschaft in die-
ser Situation herausziehen würde, wäre das Bersten des
Libanon kaum noch aufzuhalten.

Heute stimmen wir über die UN-Mission UNIFIL
ab – ein kleiner, aber sehr bedeutender Stabilitätsfaktor
für den Libanon. Das bestätigte mir auch der libanesi-
sche Außenminister Gebran Bassil bei meinem Besuch.
Davon konnte ich mich auf der deutschen Korvette „Er-
furt“ im Hafen von Beirut selbst überzeugen. Unsere
Soldaten leisten dort hervorragende Arbeit in einem
durchaus schwierigen Umfeld.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Auch sie wissen um die Situation der Flüchtlinge. Auch
sie wissen, dass Anfang des Jahres ein spanischer Soldat
der UN-Mission gefallen ist. Umso wichtiger ist, dass
sie mit ihren Angehörigen in der Heimat kommunizie-
ren können. Dafür müssen wir ihnen die technischen
Möglichkeiten zur Verfügung stellen, wie etwa einen
WLAN-Zugang an Bord. Das wäre das Mindeste.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

UNIFIL sichert die libanesische Küste und den Zu-
gang zu humanitärer Hilfe. Angesichts der katastro-
phalen Situation der Flüchtlinge ist dies unerlässlich.
UNIFIL stärkt die libanesischen Sicherheitskräfte, die
als einzige Institution konfessionsübergreifendes Ver-
trauen genießen. Angesichts der politischen Spaltung im
Land ist dies unersetzlich. UNIFIL bietet die einzige
Plattform, auf der sich Israel und der Libanon direkt un-
tereinander austauschen. Angesichts der Spannungen
zwischen der Hisbollah und Israel ist dies unverzichtbar.

Helfen Sie mit, das Bersten des Libanon zu verhin-
dern. Stimmen Sie für die Weiterführung von UNIFIL.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Thomas Hitschler   30.09.2015  18126.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Zu Beginn vor allem: Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Linken! Den Enthusiasmus, den Sie heute
vorzuspielen versuchen, hätte ich mir ein Stück weit da-
mals gewünscht, als wir darüber diskutiert haben, syri-
sche Chemiewaffen zu vernichten .

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Falls ich mich richtig erinnere, haben Sie damals da-
gegengestimmt, und heute spielen Sie sich so auf, als
ob Sie die größten Abrüster wären . Ein Stück weit Ehr-
lichkeit in der politischen Debatte wäre hier schon nicht
schlecht .

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Kolleginnen und Kollegen, vor knapp sechs Wochen
jährten sich die Atombombenabwürfe auf die japani-
schen Städte Hiroshima und Nagasaki . Vor 70 Jahren
wurden die beiden einzigen Kriegseinsätze dieser Waf-

fen befohlen . Die beiden Bomben, als Indiz einer Zeit, in
der Krieg und Gewalt alltäglich waren, wurden mit den
Codenamen „Little Boy“ und „Fat Man“ versehen. Der
Krieg im Pazifik endete wenige Tage nach dem Abwurf
über Nagasaki, nachdem er für fast vier Jahrzehnte in der
Region gewütet hatte . Die beiden Atombomben lösten
zwei parallele Entwicklungen aus, deren Gegensätzlich-
keit so wohl nur in der Absurdität des Kalten Krieges
existieren konnte .

Zum einen rüsteten beide Blöcke atomar massiv auf –
bis zu einem Punkt Ende der 80er-Jahre, als die Arsenale
von Ost und West zusammen über 60 000 Sprengköpfe
angehäuft hatten . Es existierten genug Atomwaffen, um
die Menschheit als Spezies auszulöschen .

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Mehrfach!)

– Mehrfach! – Zum anderen etablierte sich auf beiden
Seiten des Eisernen Vorhangs die Angst vor den Lang-
zeitfolgen eines atomaren Angriffs . Atomwaffen zer-
stören nämlich noch lange, nachdem die Asche aus dem
Himmel geregnet ist und die Trümmer weggeräumt
sind – schleichend, grausam und tödlich . Diese Angst
führte zu Rüstungsbegrenzungen und schließlich zu Ab-
rüstungsabkommen . Heute existiert weltweit nur noch
ein Bruchteil der Nuklearwaffen von damals . Aber selbst
das ist noch viel zu viel .

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es reicht immer noch aus!)

Meine Damen und Herren, es besteht weltweit wohl
nur bei wenigen Themen ein derart breiter Konsens wie
bei dem Schrecken von Atomwaffen . Die aktuelle Regie-
rungskoalition hat sich, wie im Übrigen auch Ihre Vor-
gängerin, dem Ziel der weltweiten atomaren Abrüstung
verschrieben . Bereits 2010 hat sich die Mehrheit des
Bundestages in einem Beschluss für weltweite atomare
Abrüstung und einen Abzug der in Deutschland verblie-
benen Atomwaffen ausgesprochen . Diese Aussage hat
weiterhin Gültigkeit . Sie wurde im Übrigen von Koali-
tions- und Oppositionsfraktionen gemeinsam getragen .

In dieser Legislaturperiode haben wir im gemeinsa-
men Koalitionsvertrag vereinbart, dass sich die Bundes-
regierung dafür einsetzen wird, entsprechende Verhand-
lungen zwischen den USA und Russland zu unterstützen;
denn so groß die Fortschritte im Bereich der Abrüstung
auch sein mögen, so benötigen sie doch stets Gegensei-
tigkeit, um nachhaltig zu sein . Bei aller Absurdität des
Kalten Krieges war es doch auch das Gleichgewicht des
Schreckens, das den Einsatz von Nuklearwaffen verhin-
dert hat . Aber, Kolleginnen und Kollegen, ich will dahin
nicht wieder zurück . Niemals wieder!

Einseitige Kritik hilft an dieser Stelle nicht weiter . Nu-
kleare Abrüstung muss immer globale Abrüstung bedeu-
ten: in den USA, in Europa, Russland, China, Pakistan,
Israel, Nordkorea und Indien . Das muss auch das Ziel
dieser Bundesregierung sein – immer und jederzeit . In-
vestitionen in einen Bundeswehrstandort bewusst falsch
zu verstehen und als Aufhänger für Kritik an den USA

Alois Karl

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 126 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . September 2015 12251

(A) (C)

(B) (D)

zu nutzen, ist der Bedeutung dieses Themas allerdings
unwürdig .

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ich bin Bundestagsabgeordneter aus Rheinland-Pfalz,
und ich bin Verteidigungspolitiker . In dieser Doppel-
funktion war ich in Büchel, dem Luftwaffenstandort,
um den sich derzeit viele Gerüchte ranken . Dort habe
ich unser Taktisches Luftwaffengeschwader 33 besucht
und gesehen, wie groß der Investitionsbedarf in Büchel
tatsächlich ist . In den letzten fünf Jahren wurden bereits
19 Millionen Euro in dringend notwendige Baumaß-
nahmen investiert . Der anstehende Investitionsbedarf in
Höhe von 112 Millionen Euro betrifft neben dem bereits
Geschehenen diverse Neubauten, Unterkunftsgebäude,
Wartungshallen, Büros und, und, und .

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist doch was anderes!)

Jedem sollte klar sein, dass Flugzeuge schlaglochfreie
Pisten brauchen, um starten und landen zu können .

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist doch aber nicht die Debatte!)

Die Start- und Landebahn ist dabei nur ein Teil . Sie
befindet sich durch die letzte Winterperiode in einem
sehr schlechten Zustand .

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann repariert sie halt!)

Deshalb wurde bereits im April mit Sofortmaßnahmen
begonnen, um den sicheren Flugbetrieb bis zur Grun-
dinstandsetzung in voraussichtlich drei Jahren sicherzu-
stellen . In drei Jahren, Kolleginnen und Kollegen! Selbst
dem verschwörerischsten Verschwörungstheoretiker
sollte klar sein, dass wir von langfristigen Planungen
sprechen, die mit aktuellen Modernisierungsdebatten
wenig zu tun haben .

Meine Damen und Herren, wir tragen Verantwortung
gegenüber unseren Soldatinnen und Soldaten . Wir müs-
sen dafür sorgen, dass sie gut untergebracht sind und
ordentlich arbeiten können . Das sind wir ihnen als Ar-
beitgeber nämlich schuldig . In den anstehenden Haus-
haltsberatungen werden wir uns deshalb dafür einsetzen,
dass gerade dem Bereich Infrastruktur und Sanierung die
Aufmerksamkeit geschenkt wird, die dieser Bereich ver-
dient .

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Darum geht es jetzt gar nicht!)

Kolleginnen und Kollegen, so unterschiedlich wir ein-
zelnen Mitglieder des Bundestages auch sind, so denke
ich doch, dass niemand unter uns das Prinzip der nuklea-
ren Abrüstung infrage stellt .

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Doch!)

Bundestag und Bundesregierung haben bei vielen Ge-
legenheiten deutlich gemacht, dass sie eine Welt ohne
Nuklearwaffen anstreben . Hinter jedem Betonmischer an
einem Bundeswehrstandort aber eine einseitige Aufrüs-
tung zu vermuten, ist nicht zielführend .

Vielen Dank .

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)


~~~