~~~ 
Thomas Oppermann   01.09.2014  18048.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute vor

75 Jahren hat Deutschland durch den Überfall auf Polen
den Zweiten Weltkrieg begonnen und damit die größte
Katastrophe des 20. Jahrhunderts verursacht. Das natio-
nalsozialistische Deutschland hat Demokratie, Freiheit
und Menschlichkeit in Europa ausgelöscht und unendli-
ches Leid über Millionen Menschen gebracht. Wir kön-
nen heute froh sein, dass uns nach dem Ende des Krieges
die Völkergemeinschaft wieder aufgenommen hat, und
wir sind dankbar, dass wir in einem friedlichen, verein-
ten Europa leben und die Politik einer Europäischen
Union mitgestalten dürfen, deren grundlegende Ziele
Demokratie, Frieden und Völkerverständigung sind.

Für die Außenpolitik unseres Landes hat das von An-
fang an eine fundamentale Konsequenz gehabt: die klare
Absage an jede Form nationalistischer Politik. Nationale
Alleingänge gehören endgültig der Vergangenheit an,
und wir dürfen nie wieder dahin zurückkehren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wir stimmen unsere Politik mit unseren europäischen
Partnern ab und handeln Seite an Seite mit unseren Ver-
bündeten. Dass zu diesen Verbündeten heute neben
Frankreich auch Polen gehört, das ist ein großes Glück
für uns Deutsche. Wenn 75 Jahre nach dem Überfall auf
Polen unsere Nachbarn mit Blick auf die Annexion der
Krim und den von Russland unterstützten Krieg in der
Ostukraine wieder Angst um ihre Sicherheit und Unab-
hängigkeit haben, dann ist das nicht nur ein Problem für
Polen, sondern auch für Deutschland; denn Deutschland
kann nicht sicher leben, wenn nicht Polen in Sicherheit
und Frieden lebt. Deutsche und polnische Sicherheit sind
für uns untrennbar miteinander verbunden.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Das gilt auch und gerade angesichts des Russland-
Ukraine-Konfliktes. Niemand hätte sich träumen lassen,
dass 25 Jahre nach dem Ende der Ost-West-Konfronta-
tion wieder Truppen mitten in Europa gegeneinander
stehen und aufeinander schießen. Russland stellt mit sei-
nen fortgesetzten Souveränitätsverletzungen die interna-
tionale Friedensordnung infrage. Das können und dürfen
Europa und die internationale Gemeinschaft nicht akzep-
tieren. Es ist eine Frage der Glaubwürdigkeit, darauf
eine deutliche Antwort zu geben.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Aber unsere Reaktion darf nicht so sein, dass wir in
eine Abwärtsspirale geraten und unsererseits selbst zur
weiteren Eskalation beitragen. Ich bin sehr dankbar für
die unermüdliche Arbeit und die immer neuen Ge-
sprächsinitiativen von Angela Merkel und Frank-Walter
Steinmeier. Es ist ihr Verdienst, dass wir in Europa in
dieser Frage bisher zusammengeblieben sind, und es ist
ihr Verdienst, dass wir bisher schlimmere Eskalationen
verhindert haben. Dafür vielen Dank!

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ich bin auch froh, dass die Bundeskanzlerin eben
noch einmal klargestellt hat: Es gibt keine militärische
Lösung; es gibt keine militärische Option. Deshalb ist
auch eine Lieferung von Waffen in die Ukraine der fal-
sche Weg. Dieser Konflikt kann nicht mit militärischen
Mitteln, sondern nur mit politischen Mitteln gelöst wer-
den.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Aber die Welt scheint nicht nur in Osteuropa aus den
Fugen geraten zu sein. Im Nahen Osten lösen sich die
politischen Strukturen einer Gesamtregion auf, wie wir
es seit dem Ende des Kalten Krieges nicht mehr erlebt
haben. In Gaza liegt ein ganzer Landstrich in Trümmern,
und ein dauerhafter Friede zwischen Israel und den Pa-
lästinensern ist in den letzten Wochen in noch weitere
Ferne gerückt, auch wenn die Vereinbarung der letzten
Woche ein kleiner Hoffnungsschimmer ist.

Libyen versinkt nicht nur in den Kämpfen islamisti-
scher Milizen gegen Regierungstruppen; auch die politi-
schen und staatlichen Strukturen sind völlig zusammen-
gebrochen. In Syrien tobt seit drei Jahren ein blutiger
Bürgerkrieg, bei dem bereits mehr als 170 000 Tote zu
beklagen sind. Mit einem schnellen Vormarsch haben
jetzt die Terrormilizen des „Islamischen Staates“ große
Teile Syriens und des Irak unter ihre Kontrolle gebracht.
Es droht der Zerfall des irakischen Staates. Wenn ISIS
jetzt auch noch Jordanien und den Libanon, wohin sich
Millionen Flüchtlinge aus dem syrischen Bürgerkrieg
gerettet haben, angreift und destabilisiert, dann brennt
eine ganze Region, dann droht eine humanitäre Katastro-
phe ungekannten Ausmaßes. Ich finde, in einer solchen
Situation nur passiv zuzuschauen und anderen die Ver-
antwortung zu überlassen, das wäre nicht angemessen.

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 48. Sitzung. Berlin, Montag, den 1. September 2014 4425

Thomas Oppermann

(A) (C)

(D)(B)
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
des Abg. Cem Özdemir [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Das zeigt auch ein Blick in die Geschichte. Ich zitiere:

Wir

– der Deutsche Bundestag –

bedauern daher auch nachdrücklich die wenig ent-
schiedene Rolle der internationalen Gemeinschaft,
die trotz vielfältiger Informationen über das mörde-
rische Handeln vor Ort nicht ausreichend versucht
hat, diese Gräuel zu beenden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Diese Worte, meine Damen und Herren, hat der Deut-
sche Bundestag, getragen von CDU/CSU, SPD und Grü-
nen, vor fast genau fünf Monaten im Gedenken an einen
grausamen Völkermord in Ruanda geäußert.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Genau!)

Es ist bitter, dass wir uns eingestehen mussten, dass die
internationale Gemeinschaft beim Völkermord in
Ruanda ihrer Verantwortung nicht ansatzweise gerecht
wurde. Trotz aller Unterschiede muss uns das eine Mah-
nung sein. Das sollten wir stets vor Augen haben, wenn
wir heute über die richtigen Antworten auf die Situation
im Nordirak debattieren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Cem Özdemir
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Dort spielt sich seit Wochen ein Drama ab, das in sei-
ner Brutalität und Grausamkeit in jüngster Zeit ohne
Beispiel ist. Die Terrorgruppe ISIS hinterlässt eine Spur
der Verwüstung, kontrolliert bald ein Gebiet so groß wie
die Bundesrepublik Deutschland. Eroberte Dörfer wer-
den zerstört, Hab und Gut geraubt, Fluchtwege bewusst
verstellt. Hunderttausende sind auf der Flucht, zum Teil
unter lebensbedrohlichen Umständen. ISIS vertreibt
ganze Volksgruppen und religiöse Minderheiten. Wer
sich nicht bedingungslos unterwirft, wird exekutiert.
Kinder werden gezwungen, öffentlichen Hinrichtungen
zuzuschauen. Frauen und Mädchen werden von der Ter-
rorgruppe wie eine Kriegsbeute behandelt, misshandelt,
vergewaltigt oder als Sklavinnen verkauft.

Die Vereinten Nationen – darauf wurde schon hinge-
wiesen – stufen diese Gräueltaten als Verbrechen gegen
die Menschlichkeit ein. Angesichts dieser dramatischen
Situation, meine Damen und Herren, müssen wir helfen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
der Abg. Marieluise Beck [Bremen] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN] und Cem Özdemir
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Im Vordergrund steht dabei für uns ganz klar die hu-
manitäre Hilfe, die massiv ausgeweitet werden muss, da-
mit die Flüchtlinge im Nordirak den kommenden Winter
überstehen können. Bisher sind 50 Millionen Euro für
humanitäre Hilfe vorgesehen. Was die Waffenhilfe an-
geht, Herr Gysi, werden übrigens in der ersten Tranche
nur Waffen im Wert von 30 Millionen Euro geliefert. Ich
sage hier ganz klar: Wir werden darauf achten, dass die
humanitäre Hilfe für diese Region immer deutlich höher
ist als die Waffenhilfe, die wir auch brauchen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die Bundeswehr und internationale Organisationen
bringen Nahrungsmittel, Medikamente, Impfstoffe,
Zelte, Decken und andere Hilfsgüter zu den Flüchtlin-
gen. Allerdings ist das nur möglich, weil die kurdischen
Peschmerga mit Unterstützung der US-Luftwaffe den
Vormarsch des „Islamischen Staats“ vorerst gestoppt ha-
ben. Das war von ganz entscheidender Bedeutung; denn
humanitäre Hilfe setzt ein Mindestmaß an Sicherheit vo-
raus, einen militärisch abgesicherten Bereich. In den von
ISIS beherrschten Bereichen gibt es praktisch keine
Möglichkeit, zu helfen.

Ich habe heute einen Bericht gehört, wonach in diesen
Gebieten noch nie so viele Mitarbeiter von NGOs, von
humanitären Organisationen zu Tode gekommen sind
wie in diesem Jahr, und das sollte allen zu denken geben,
die für humanitäre Hilfe eintreten. Solange wir keine Lö-
sung haben, um die Hilfe auch zu den Menschen zu brin-
gen, werden am Ende diejenigen, die das Risiko auf sich
nehmen, trotzdem zu helfen, die ersten Opfer sein. Das
kann nicht richtig sein, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
der Abg. Marieluise Beck [Bremen] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN] und Cem Özdemir
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Ich möchte an dieser Stelle meinen Respekt für die
Tapferkeit der Kurden bekunden. Sie haben sich den Ter-
rormilizen mutig entgegengestellt und unschuldige Men-
schen verteidigt, während die irakische Armee flucht-
artig das Feld geräumt und ihre Ausrüstung ISIS
überlassen hat. Wir können froh darüber sein, dass es die
Kurden gibt und sie ihr im letzten Jahrzehnt aufgebautes
Gemeinwesen schützen und verteidigen. Aber ohne in-
ternationale Unterstützung, ohne unsere Waffen, um die
uns die Kurden ausdrücklich bitten, drohen sie überrannt
zu werden. Ohne unsere Hilfe wäre ihr Kampf mögli-
cherweise aussichtslos. Deshalb halten wir die Entschei-
dung der Bundesregierung für richtig, den Kurden auf
Bitten der irakischen Regierung neben militärischer
Schutzausrüstung auch dringend benötigte Waffen zu
liefern, damit sie die weiteren Angriffe der Terrormilizen
abwehren können.

Das, Herr Gysi, ist kein kommerzieller Rüstungs-
export, sondern das ist eine Nothilfe zur Rettung von
Menschenleben. Es ist eine Nothilfe, um Hunderttau-
sende von Flüchtlingen zu schützen, und kein kommer-
zieller Export von Kriegswaffen. Ich glaube, diesen Un-
terschied müssen Sie deutlich machen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
des Abg. Cem Özdemir [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Weil die Grünen eben nicht mitgeklatscht haben: Auch
der deutsch-iranische Schriftsteller Navid Kermani, dem
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch Sie von den

4426 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 48. Sitzung. Berlin, Montag, den 1. September 2014

Thomas Oppermann

(A) (C)

(D)(B)
Linken, vor wenigen Wochen hier im Hause noch be-
geistert applaudiert haben, fordert, dass wir uns einmi-
schen. Er veröffentlichte vor kurzem in der Berliner Zei-
tung einen Artikel mit der Überschrift „Stoppt den
Islamischen Staat!“. Er beschreibt darin ISIS als „Pol-
Pot-Version des Islam“ und appelliert an die Weltge-
meinschaft – das sind auch wir –, sich nicht damit abzu-
finden, dass eine Terrorgruppe wie ISIS brutale ethni-
sche und religiöse Säuberungen durchführt. Ich finde,
meine Damen und Herren, Navid Kermani hat recht.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Handeln wir nicht, besteht die akute Gefahr eines
Völkermordes. Vor allem Christen, Jesiden, aber auch
die Schiiten und die Sunniten im Norden Iraks sind exis-
tenziell bedroht. Die Entstehung eines islamistischen
Terrorstaates hat aber nicht nur unübersehbare Folgen
für den gesamten Mittleren und Nahen Osten, sondern
wäre auch für uns und unsere Partner eine ganz unmittel-
bare Gefahr direkt an den Grenzen unseres NATO-Bünd-
nisses. Niemand zweifelt daran, dass ein solcher Staat
ein dauerhafter Anziehungspunkt und eine Ausbildungs-
stätte für Terroristen wäre, die Gewalt dann auch nach
Europa tragen. Schon jetzt beteiligen sich mehrere Hun-
dert deutsche Dschihadisten an den Massakern. Wenn sie
zurückkommen, dann drohen Terroranschläge auch in
Deutschland.

Trotz all dieser Argumente ist die Entscheidung über
eine Waffenlieferung an die Kurden keine einfache;
denn wir machen damit eine Ausnahme von dem Grund-
satz, keine Waffen in Spannungs- und Kriegsgebiete zu
liefern. Wir haben uns auch diese Entscheidung nicht
leicht gemacht; denn sie ist mit Risiken verbunden.
Diese Waffen haben keinen Rückholschein. Auch wenn
die Bundesregierung alles daransetzen wird, dass unsere
Waffen nicht in falsche Hände geraten, und durch Teil-
lieferungen Vorsorge trägt, dass im Nordirak keine Waf-
fenlager entstehen, keine Waffenvorräte angelegt wer-
den, wissen wir nicht zu 100 Prozent, was am Ende mit
ihnen passieren wird. Wer handelt, muss die Konsequen-
zen tragen.

Aber Verantwortung tragen nicht nur die, die handeln.
Verantwortung müssen wir auch tragen für unser Nicht-
handeln. Deshalb muss sich jeder hier im Hause der Ab-
wägung stellen. Für mich persönlich ist dabei die Gefahr
eines fortgesetzten Völkermordes und weiterer Verbre-
chen gegen die Menschlichkeit eindeutig höher zu bewer-
ten als das Risiko – das durchaus vorhandene Risiko –,
dass unsere Waffen in falsche Hände geraten. Deshalb
bin ich zutiefst davon überzeugt, dass die Bundesregie-
rung die richtige Entscheidung trifft, wenn sie in einer
Ausnahmesituation nicht nur humanitäre Hilfsgüter und
Schutzausrüstung, sondern als Nothilfe auch Waffen
über die irakische Regierung an die Kurden liefert.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Herr Gysi, Sie haben gesagt: Mit Protestbriefen wird
man ISIS nicht stoppen. – Als ich das gelesen habe, habe
ich gedacht, der Mann hat recht. Heute vertreten Sie eine
andere Position.

(Zuruf von der CDU/CSU: Innerhalb von drei
Wochen!)

Was Sie da vorhin vorgetragen haben, war für mich so
durcheinander, dass ich feststellen kann: Eine klare Linie
haben Sie in dieser Frage nicht.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

In dieser Situation für einen Kurdenstaat zu plädieren
und gleichzeitig zu sagen, dass die Anwendung der Waf-
fen in anderen Konflikten eine nicht auszuschließende
Gefahr ist,

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Er hat auf den
Widerspruch hingewiesen!)

das ist – ich will es einmal vorsichtig sagen – mindestens
ein Widerspruch. Bei den vielen Staaten, die nach Ihrer
Auffassung noch gegründet werden müssen, ist mir ei-
nes aufgefallen: Als die Kosovaren einen Staat gegrün-
det haben, um sich gegen Übergriffe der Serben zu
schützen, da haben Sie nicht nach einem eigenen Staat
gerufen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wo waren Sie da, Herr Gysi? Es reicht auch nicht aus,
nur mit dem Finger auf andere zu zeigen und ihnen die
Schuld zuzuschieben. Richtig ist: Der Irakkrieg war ein
schwerer Fehler. Ich bin froh, dass wir 2003 mit Gerhard
Schröder einen Bundeskanzler hatten, der Deutschland
aus diesem Krieg herausgehalten hat.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Cem
Özdemir [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Und
Joschka nicht vergessen!)

Aber den Menschen im Irak, die unter dem Terror von
ISIS leiden, ist in keiner Weise geholfen, wenn wir die
Verantwortung nur bei den USA suchen und selbst nichts
tun.

Die Entscheidung für Waffenlieferungen an die Kur-
den ändert auch nichts an den Politischen Grundsätzen
der Bundesregierung für Rüstungsexporte. Diese Politi-
schen Grundsätze verlangen von uns stets eine Entschei-
dung im Einzelfall. Dabei tritt der Grundsatz des Verbo-
tes von Waffenexporten in Kriegs- und Krisengebiete
zurück, wenn besondere, überragende außen- und sicher-
heitspolitische Interessen der Bundesrepublik Deutsch-
land ausnahmsweise für eine Genehmigung sprechen.
Unsere Grundsätze sehen also eine Ausnahme vor. Inso-
fern ist eine Ausnahme eine Ausnahme und kein Tabu-
bruch, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich finde, dass das fahrlässige und oberflächliche Ge-
rede vom Tabubruch aufhören sollte,

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 48. Sitzung. Berlin, Montag, den 1. September 2014 4427

Thomas Oppermann

(A) (C)

(D)(B)
(Zuruf der Abg. Katja Kipping [DIE LINKE])

weil es uns bei dieser Frage nicht hilft, eine verantwortli-
che Entscheidung gut zu begründen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Katrin
Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das hat Ihre Verteidigungsministerin
gesagt! – Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das müssen Sie Frau von der
Leyen sagen!)

Rüstungsexporte in Krisenregionen aus rein wirtschaftli-
chem Interesse wird und darf es auch in Zukunft nicht
geben. Auch in Gebiete außerhalb von Krisenregionen
darf es keine Waffenlieferungen geben, wenn diese zur
Repression der eigenen Bevölkerung eingesetzt zu wer-
den drohen. Rüstungsexporte sind eben kein Instrument
der Wirtschaftspolitik. Den restriktiven Kurs dieser Bun-
desregierung unterstützen wir mit allem Nachdruck,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die Waffenlieferungen sind zwar notwendig, aber sie
sind für eine friedliche Zukunft des Irak nicht ausrei-
chend. Denn mit Waffengewalt kann man vielleicht
Kriege gewinnen, aber keinen Frieden erreichen; das
geht nur mit politischen Mitteln. Deshalb muss die neue
Regierung der nationalen Einheit, wie sie der designierte
Premierminister al-Abadi anstrebt, Schiiten, Sunniten
und Kurden einbeziehen. Die gemäßigten Sunniten dür-
fen im Irak nicht länger ausgegrenzt werden. Diese Aus-
grenzung war einer der Hauptgründe für die vielen sun-
nitischen Überläufer. Nur wenn es gelingt, die politische
und religiöse Zersplitterung aufzuheben bzw. zu über-
winden, hat der Irak eine Chance auf Stabilisierung.

Zweitens muss dafür gesorgt werden, dass ISIS kei-
nerlei Unterstützung mehr erhält und von der internatio-
nalen Gemeinschaft konsequent geächtet wird. Ein erster
Schritt ist der Beschluss des UN-Sicherheitsrates. Aber
hier sind auch die Golfstaaten in besonderer Weise ge-
fordert. Ich finde es im Übrigen unerträglich, dass eine
Terrororganisation wie ISIS auf internationalen Märkten
ungehindert Einnahmen aus Ölverkäufen erzielen kann.
Das muss politisch gestoppt werden.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich fasse zusammen: Als wirtschaftlich starkes Land
in Europa, als ein Land, das dankbar ist für die Verant-
wortung, die andere Länder jahrzehntelang für uns über-
nommen haben, können wir nicht einfach wegschauen,
wenn sich im Nahen Osten eine neue Terrorherrschaft
etabliert, die Millionen von Menschen bedroht. Die Ent-
scheidung der Bundesregierung ist nicht im nationalen
Alleingang getroffen, sondern mit unseren Partnern ab-
gestimmt. Sie ist kein Präjudiz für künftige Fälle. Sie ist
keine Kehrtwende in unserer Außen- und Sicherheits-
politik und erst recht kein Tabubruch, sondern sie ist das
Ergebnis einer verantwortungsethisch und sicherheits-
politisch wohlbegründeten Abwägung in einem Ausnah-
mefall, wie ihn die Welt schon lange nicht mehr gesehen
hat. Deshalb, meine Damen und Herren, finde ich es
richtig, dass wir jetzt Verantwortung übernehmen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
des Abg. Cem Özdemir [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])


~~~~~~ 
Thomas Oppermann   26.11.2014  18069.xml

Wir sind jetzt dabei, TTIP zu verhandeln. Mitten in

Verhandlungen genau zu definieren, unter welchen Vo-
raussetzungen man zustimmt oder ablehnt, halte ich
nicht für klug.

Wir haben deutlich gemacht, dass wir für Investoren
gleiches Recht wollen. Welches Recht ein Investor be-
kommt, kann nicht davon abhängen, woher er kommt.
Wenn beispielsweise ausländische Investoren in schieds-
gerichtlichen Verfahren Schadensersatzansprüche ein-
klagen können, aber zum Beispiel deutsche Investoren
vor ordentlichen Gerichten nicht die gleichen Möglich-
keiten haben, wäre das eine Ungleichbehandlung, die
von vornherein nicht akzeptabel ist. Wir wollen keine
Paralleljustiz. Wir wollen, dass in entwickelten Rechts-
staaten die Möglichkeiten der ordentlichen Gerichtsbar-
keit genutzt werden; da gehört die Lösung von Konflik-
ten hin. In keinem Fall wollen wir, dass über
schiedsgerichtliche Verfahren die Entscheidungen von
demokratisch legitimierten Gesetzgebern delegitimiert
werden. Das ist unsere Position, und für die treten wir
jetzt auch in den Verhandlungen ein.

(Beifall bei der SPD – Zuruf des Abg. Klaus
Ernst [DIE LINKE])

– Das ist unser Beschluss. Lesen Sie nach!

Meine Damen und Herren, auch 25 Jahre nach dem
Mauerfall bleibt der Aufbau Ost eine gesamtgesell-
schaftliche Aufgabe. Auch viele Regionen im Westen
Deutschlands brauchen Unterstützung. Dass dafür die
Einnahmen aus dem Solidaritätszuschlag auch nach
2019 noch gebraucht werden, hat die Bundeskanzlerin

6516 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 69. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. November 2014

Thomas Oppermann

(A) (C)

(D)(B)
schon vor einem Jahr klargestellt, und darin sind sich
auch alle Fraktionen in diesem Hause einig.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des
Abg. Volker Kauder [CDU/CSU])

Die rot-grünen Ministerpräsidenten und Finanzminister
Schäuble haben vorgeschlagen, wie das gehen könnte.
Der Soli würde in die Einkommensteuer integriert, und
dabei könnte man auch das Problem der kalten Progres-
sion lösen. Das wäre ein Weg, wie man einen Teil des
Soli an die Steuerzahler zurückgeben könnte.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wer diesen Weg nicht gehen will – man mag das gut
oder schlecht finden –, wer ihn schlecht findet und die
Integration nicht will, der muss konkrete Vorschläge ma-
chen, wie ein anderer Weg aussehen könnte.

(Beifall bei der SPD)

Eines ist klar: Wir brauchen in Zukunft eine Solidari-
tät zwischen den Regionen, die sich nicht nach Him-
melsrichtungen, sondern nach dem Bedarf richtet, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Volker
Kauder [CDU/CSU])

Dieser Bedarf ist so verschieden wie unser Land. Dres-
den und Leipzig sind heute attraktive Wachstumskerne,
die qualifizierte Zuwanderer anlocken. Aber nicht über-
all im Osten ist das so. Das Saarland und Bremen haben
mit einer erdrückenden Schuldenlast zu kämpfen.

NRW hat einen Strukturwandel hinter sich, der es in
seiner Dimension durchaus mit dem Aufbau Ost aufneh-
men kann. Seit der Kohle- und Stahlkrise im Ruhrgebiet
sind 1,2 Millionen Arbeitsplätze allein im Bergbau und
im Bereich Stahl weggefallen. Trotzdem gibt es im
Ruhrgebiet heute mehr sozialversicherungspflichtig Be-
schäftigte als vorher. Ob in Marl, Essen, Dortmund,
Duisburg oder Bottrop – in vielen Städten wurden inno-
vative neue Zentren für Dienstleistungen, Wissenschaft
und Industrie aufgebaut. Damit ist NRW heute sogar
Nettozahler im Länderfinanzausgleich,

(Beifall der Abg. Petra Hinz [Essen] [SPD])

wenn man auch den Umsatzsteuerausgleich zwischen
den Ländern betrachtet. Ich finde, es ist eine enorme
Leistung, die da vollbracht worden ist.

(Beifall bei der SPD)

Aber dieser Strukturwandel hatte auch seinen Preis, und
diesen Preis hat NRW bisher weitestgehend allein be-
zahlt. Auch darüber müssen wir reden, wenn wir die
Bund-Länder-Finanzbeziehungen neu ordnen. Wir kön-
nen einzelne Länder, die einen tiefgreifenden Struktur-
wandel durchmachen, nicht alleinlassen,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

genauso wenig wie wir Bayern

(Max Straubinger [CDU/CSU]: Das ist aber
lange her!)
beim Strukturwandel vom Agrarland zu einem moder-
nen Industrieland alleingelassen haben.

(Beifall bei der SPD – Max Straubinger [CDU/
CSU]: So weit kann man doch gar nicht mehr
zurückdenken!)

Wir wollen nicht, dass sich die Gräben der Ungleich-
heit zwischen den Bundesländern weiter vertiefen. Das
ist es doch, was unser Land eigentlich so stark macht:
dass wir nicht auseinanderdriften wie etwa England und
Schottland, wie Flandern und Wallonien, wie Spanien
und Katalonien, wie Nord- und Süditalien. Nur ein
Deutschland mit gleichwertigen Lebensverhältnissen ist
auf Dauer ein erfolgreiches und lebenswertes Land. Das
ist jedenfalls die Richtschnur, mit der wir in diese Ver-
handlungen hineingehen.

(Beifall bei der SPD)

Wir diskutieren im Rahmen der Verhandlungen über
die Bund-Länder-Finanzbeziehungen auch darüber, wie
wir den Kommunen mit hohen Soziallasten am besten
helfen können. Das ist auch richtig so; denn wir wollen,
dass auch die finanzschwachen Kommunen wieder in-
vestieren können. Wichtig ist: Egal wo wir am Ende die
Kommunen entlasten – die Reform der Eingliederungs-
hilfe muss in jedem Fall kommen.

(Beifall bei der SPD)

Die haben wir im Koalitionsvertrag vereinbart; schließ-
lich haben wir 2008 die UN-Behindertenrechtskonven-
tion einstimmig ratifiziert. Bei der Eingliederungshilfe
steht bisher im Vordergrund, dass die Menschen mit Be-
hinderungen versorgt und verwaltet werden. Beim neuen
Teilhaberecht wird es darum gehen, was ein Mensch mit
Behinderungen braucht, um gleichberechtigt am gesell-
schaftlichen Leben teilnehmen zu können.

(Beifall bei der SPD)

Das muss nicht immer teurer sein. Es geht nämlich nicht
nur darum, wie viel Geld wir ausgeben, sondern auch da-
rum, wie wir es ausgeben. Wir wollen ein Teilhaberecht,
bei dem das Geld bei den Menschen mit Behinderungen
ankommt, das echte Teilhabe und Inklusion ermöglicht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich möchte zum Schluss noch auf die Außenpolitik zu
sprechen kommen; denn die neuerlichen Gewaltausbrü-
che in der Ukraine und in Israel machen uns allen große
Sorgen. Seit Monaten ist die Außenpolitik der Bundes-
regierung extrem gefordert. Ich finde, dass Außenminis-
ter Steinmeier und Bundeskanzlerin Merkel unser Land
mit großem Engagement und mit hohem persönlichen
Einsatz außerordentlich gut vertreten.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Die Bundesregierung ist zusammengeblieben; auch die
Europäische Union und die NATO-Partner sind zusam-
mengeblieben. Jetzt kommt es für die nächsten Monate
darauf an, dass wir weiterhin zusammenbleiben. Wenn

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 69. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. November 2014 6517

Thomas Oppermann

(A) (C)

(D)(B)
nun der Vorwurf in den Raum gestellt wird, es werde
eine Nebenaußenpolitik betrieben, dann ist das völlig de-
platziert. Die Außenpolitik ist in diesen Zeiten viel zu
wichtig für unser Land, als dass wir sie für innenpoliti-
sche Ziele instrumentalisieren dürften, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es ist kein Widerspruch, den Dialog zu suchen und
trotzdem klar zu sagen, was man von der russischen
Politik hält und erwartet. Russland hat eine Verantwor-
tung für das, was dort passiert. Russland hat die völker-
rechtswidrige Annexion der Krim und die Unterstützung
der Separatisten in der Ostukraine zu verantworten. Da-
mit stellt Russland die europäische Friedensordnung in-
frage.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Das kann die EU nicht einfach akzeptieren. Deshalb war
und ist die Entscheidung für gezielte Sanktionen richtig.
Russland muss seine Guerillataktik beenden und aufhö-
ren, an der Spaltung der Ukraine zu arbeiten.

(Beifall des Abg. Dr. Andreas Schockenhoff
[CDU/CSU])

Wladimir Putin muss klar bekennen, dass auch er weder
Krieg noch Bürgerkrieg in Europa toleriert oder gar för-
dert.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Dennoch müssen wir im Gespräch bleiben; denn es kann
nur eine politische Lösung für diesen Konflikt geben. Es
kann auch nur eine Lösung mit Russland geben; das
muss uns immer bewusst sein. Das ist die Komplexität
der Außenpolitik, mit der wir uns auseinandersetzen
müssen und der wir uns mutig stellen müssen. Es reicht
nicht, nach einem einfachen Schema – wie es die Linke
gerne macht – Putin zu bejubeln und Israel zu kritisieren.
Damit stellen Sie sich nur ins Abseits, aber zeigen keine
Verantwortung.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU –
Widerspruch bei der LINKEN)

50 Millionen Menschen sind weltweit auf der Flucht,
so viele wie noch nie seit dem Ende des Zweiten Welt-
krieges. In dieser dramatischen Lage müssen wir unse-
ren Beitrag leisten, damit die Flüchtlinge den nächsten
Winter überhaupt überstehen können. Ich bin froh, dass
wir in den parlamentarischen Beratungen die Haushalts-
mittel für die zivile Krisenprävention und die humanitäre
Hilfe um 313 Millionen Euro aufgestockt haben. Damit
zeigen wir, dass wir internationale Verantwortung für
diese Krise übernehmen wollen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Volker
Kauder [CDU/CSU])

Jetzt müssen wir schauen, dass wir die Flüchtlinge in
Deutschland gut unterbringen. Wir haben in diesem
Herbst schon wichtige Verbesserungen beschlossen:
Asylbewerber können schneller Arbeit finden und
Sprachkurse besuchen. Wir haben die Residenzpflicht
gelockert, und Asylanträge werden schneller bearbeitet.
Aber das Wichtigste ist, dass wir jetzt auch die Kommu-
nen in die Lage versetzen, die Flüchtlinge gut unterzu-
bringen; denn es darf nicht sein, dass Kommunen mit der
Unterbringung von Flüchtlingen aufgrund eines Geld-
mangels überfordert werden, und es darf nicht sein, dass
durch überfüllte Provisorien Ressentiments gegenüber
Flüchtlingen geschürt werden. Das müssen wir schon im
Ansatz unterbinden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deshalb ist es gut, dass die Regierung jetzt mit den Län-
dern darüber verhandelt, wie man die Kommunen unter-
stützen kann. Hier ist ein Kraftakt notwendig.

Mit dieser finanziellen Unterstützung helfen wir aber
nicht nur den Kommunen, sondern ermutigen auch die
Bürgerinnen und Bürger, die sich in unserem Land für
die Flüchtlinge engagieren, die ihnen bei Arztbesuchen
helfen, sie bei Behördengängen unterstützen und dazu
beitragen, dass die Kinder in die Schule gehen können.
Das alles zeigt, dass die große Mehrheit der Deutschen
ganz klar sieht, dass wir Verantwortung für die Flücht-
linge haben. Das ist gelebte Verantwortung. Das ist prak-
tische Solidarität. Ich möchte allen, die sich daran betei-
ligen, die dabei mitwirken, ganz herzlich danken.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Thomas Oppermann   07.09.2016  18186.xml

Lieber Herr Beck, diese angeblich neuen Erkenntnisse

unserer Nachrichtendienste sind mehrere Jahre alt .

(Dr . Sahra Wagenknecht [DIE LINKE]:
Umso schlimmer!)

Wir wissen seit Anfang des Jahrzehnts, dass die türkische
Regierung enge Kontakte mit der Hamas und den Mus-
limbrüdern pflegt. Das ist nichts Neues. Inzwischen hat
sich aber auch vieles wieder geändert . Die Türkei hat sich
inzwischen beispielsweise mit Israel wieder ausgesöhnt
und pflegt wieder intakte diplomatische Beziehungen.

Ich glaube, dass uns mit solchen Berichten, wie sie
da lanciert worden sind, überhaupt nicht geholfen wird .
Wir müssen aber selbstverständlich immer kritisch sein,
wenn es um Fragen von Freiheit und Rechtsstaatlichkeit
geht . Denn wir sind mit der Türkei in der NATO ver-
bunden, und die NATO hat den Auftrag, die Werte von
Freiheit, Gerechtigkeit und Rechtsstaatlichkeit insgesamt
zu verteidigen . Daran muss man die Türkei auch immer
wieder erinnern .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Zuruf des Abg . Volker Beck
[Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Ich möchte gerne zur Situation im Lande kommen .
Wir haben am Sonntag einen Wahltag erlebt, an dem
alle in diesem Haus vertretenen Parteien verloren haben .
Ich bin froh, dass wir in der jetzigen Debatte nicht den
üblichen Streit darüber führen, wer am meisten oder am
wenigsten verloren hat . Denn Verlierer dieser Entwick-
lung werden nicht einzelne demokratische Parteien sein,
sondern allenfalls die Demokratie insgesamt .

Eine Demokratie kann nur funktionieren, wenn die
Menschen mit Respekt zueinander zusammenleben und
der Staat den inneren Frieden garantiert . Wenn eine Par-
tei wie die AfD, die gezielt Stimmung gegen Flüchtlinge
und Einwanderer bzw . gegen Ausländer macht, nunmehr
schon zum zweiten Mal mit über 20 Prozent bei einer
Landtagswahl in ein Parlament einzieht, dann ist das eine
Gefahr für das friedliche Zusammenleben der Menschen
in unserem Land .

Ich sage ganz klar: Wir wollen eine offene, hilfsbe-
reite und tolerante Gesellschaft . Aber das geht nur in
einem Staat, der verbindliche Regeln setzt, die für alle
gelten und die er auch durchsetzt. Ich finde, wir können
den Rechtspopulisten das Wasser am schnellsten und am
besten dadurch abgraben, dass wir mit einem handlungs-
fähigen starken Staat für soziale Sicherheit und für öf-
fentliche Sicherheit sorgen .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das Sicherheitsgefühl der Bürger hat sich in diesem
Sommer grundlegend geändert . Die Anschläge von
Würzburg, München und Ansbach haben uns im deut-
schen Alltag getroffen. Diese Anschläge, egal ob sie von
islamistischen oder rechtsextremen Ideologien motiviert
waren, haben uns alle tief erschüttert . Aber die Antwor-
ten auf diese sehr unterschiedlichen Ereignisse haben
gezeigt, dass wir in der Lage sind, richtig zu handeln . In

einer Situation, in der Panik und Chaos erzeugt werden
sollten, haben unsere Sicherheitskräfte mit Ruhe und Ge-
wissenhaftigkeit reagiert . Dafür möchte ich den Polizis-
tinnen und Polizisten in unserem Land von dieser Seite
aus ganz herzlich danken .

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie des Abg . Jörn Wunderlich [DIE LINKE])

Bei Dank aber darf es nicht bleiben . Bereits bei der
Beratung des vergangenen Haushaltes haben wir uns
erfolgreich für die Aufstockung der Bundespolizei um
3 000 Stellen eingesetzt . Das war ein richtiger erster
Schritt . Jetzt wollen wir weitere 3 000 Stellen im Haus-
halt verankern. Mehr Polizeipräsenz im öffentlichen
Raum stärkt nicht nur das Sicherheitsgefühl der Bürge-
rinnen und Bürger, sondern sie verbessert auch entschie-
den die Möglichkeit, Gefahren abzuwehren, Straftaten
aufzuklären und Verbrecher dingfest zu machen . Die
Bekämpfung von Kriminalität, Gewalt und Terror gehört
in die Hände einer professionell ausgebildeten und gut
ausgestatteten Polizei .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Auch wenn asymmetrische Kriege innere und äußere
Sicherheit immer stärker miteinander verweben, sollte
man daraus keine falschen Schlüsse ziehen . Wir haben in
Deutschland eine klare Aufgabenteilung . Die Polizei ist
zuständig für die innere Sicherheit, die Bundeswehr für
die äußere Sicherheit . Schon deshalb, weil die Soldaten
ganz anders ausgebildet werden, ist die Bundeswehr kei-
ne polizeiliche Reservearmee .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Das Grundgesetz lässt bereits heute zu, dass die Bun-
deswehr bei besonders schweren Unglücksfällen und
terroristischen Großlagen eingesetzt werden kann . Diese
Möglichkeit in besonderen Ausnahmefällen ist sinnvoll .
Darüber gibt es auch gar keinen Dissens . Dazu brauchen
wir aber nicht die Ausweitung der Befugnisse der Bun-
deswehr und auch keine Änderung der Verfassung .

Die Aufgaben, die vor uns liegen, sind wahrhaftig
groß . Deshalb habe ich die herzliche Bitte, dass wir uns
voll darauf konzentrieren und dass nicht immer wieder
Ablenkungsdebatten geführt werden . Wenn wir eine star-
ke Gesellschaft wollen, dann dürfen wir keine schwa-
chen Diskussionen führen, die an den realen Problemen
vorbeigehen .

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Da ist was dran!)

Ich bin Ihnen, Herr Bundesinnenminister de Maizière,
dankbar dafür, dass Sie eine weitere Phantomdiskussion
gestoppt haben und vor allem den Berliner Innensenator
Henkel bei der unseligen Debatte über das Burkaverbot
in die Schranken gewiesen haben .

(Beifall bei der SPD)

Wir können in der Tat nicht alles, was wir ablehnen, auch
verbieten . Natürlich muss man dazu eine Position haben .
Und natürlich lehnen wir alle hier die Burka ab . Das ist

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 186 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 7 . September 2016 18425

(A) (C)

(B) (D)

nicht vereinbar mit den Werten einer offenen Gesell-
schaft und mit der Gleichberechtigung von Männern und
Frauen . Aber auch wenn es gute Gründe gibt, die Burka
abzulehnen, so spüren die Menschen doch ganz genau:
Mit innerer Sicherheit hat das weiß Gott nichts, aber auch
gar nichts zu tun . Und deshalb sollte man das auch nicht
in solche Zusammenhänge stellen .

(Beifall bei der SPD)

Wer solche Diskussionen hochzieht, die Angst ma-
chen, und wer Probleme definiert, für die er anschlie-
ßend keine Lösungen bringen kann, der trägt dazu bei,
dass sich Angst und Unsicherheit in dieser Gesellschaft
verstärken . Der arbeitet am Ende der AfD direkt in die
Hände .

(Beifall bei der SPD)

Das sollten wir unterbinden .

Ich war letzte Woche hier in Berlin auf dem Alexander-
platz . Von dort gibt es ja immer wieder auch Beschwer-
den bezüglich der inneren Sicherheit bzw . über Übergrif-
fe . Ich habe mit Gewerbetreibenden dort gesprochen, die
selber schon Opfer von Kriminalität geworden sind . Die
haben einen ganz einfachen dringenden Wunsch, dass
nämlich nach dem Vorbild der Davidwache in Hamburg
auf dem Alex eine Kombiwache eingerichtet wird, in der
die Bundespolizei – die wegen des Bahnhofs sowieso
dort sein muss – und die Landespolizei zusammenarbei-
ten . Ich frage mich: Warum können in diesem Land so
einfache, verständliche und richtige Wünsche von Ge-
werbetreibenden nicht schnell umgesetzt werden?

(Zurufe von der LINKEN)

Ich fasse noch einmal zusammen: Es darf keine Phan-
tomdebatten mehr geben . Wir brauchen mehr Polizei auf
Deutschlands Straßen und Plätzen . Wir brauchen eine
bessere Ausstattung der Polizei und der Nachrichten-
dienste sowie einen schnelleren und gezielteren Informa-
tionsaustausch zwischen den Sicherheitsbehörden; daran
sollten wir gemeinsam arbeiten .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Auch wenn es keine absolute Sicherheit und keinen
perfekten Schutz vor Terroranschlägen und Amokläufen
gibt, müssen wir sehr viel mehr für Prävention und den
sozialen Zusammenhalt unserer Gesellschaft tun . Denn
wahr ist – auch wenn Ausnahmen die Regel bestätigen –:
Menschen, die eine Zukunft für ihr Leben und das Le-
ben ihrer Kinder sehen, sind weniger anfällig für Extre-
mismus sowie für Hass und Gewalt . Ein guter Schulab-
schluss, echte Aufstiegschancen und eine Perspektive in
der Mitte der Gesellschaft gehören deshalb ebenfalls zu
einer richtig verstandenen Sicherheitspolitik .

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Auch deshalb sind Ausstiegsprogramme und Projekte zur
Reintegration in die Gesellschaft so wichtig . Manuela
Schwesig hat im vergangenen Jahr mit dem Programm
„Demokratie leben!“ einen Ansatz gegen Rechtsextre-
mismus, Gewalt und Menschenfeindlichkeit geschaffen.
Wir werden nun die Mittel auf 100 Millionen Euro ver-

doppeln . Das ist eine gute Investition in die Sicherheit
unserer Gesellschaft .

(Beifall bei der SPD)

Ich bin davon überzeugt, dass weniger Menschen
für Hassbotschaften empfänglich werden, wenn es uns
gelingt, die Aufnahme von Flüchtlingen in geordnete
Bahnen zu lenken und die Flüchtlinge mit Bleiberecht
möglichst schnell und gut zu integrieren . Wir haben mit
unserem Integrationsgesetz einen großen Schritt nach
vorn gemacht . Wir haben erstmals verbindliche Regeln
für die Integration in Deutschland geschaffen. Deren
Einhaltung müssen wir aber auch einfordern . Fördern
und Fordern gehören zusammen . Nur wenn beides zu-
sammengeht, kann Integration funktionieren . Bei För-
derprogrammen betreffend Wohnraum, Kinderbetreuung
und Arbeitsplätzen müssen wir genau darauf achten, dass
Flüchtlinge und Deutsche gleichermaßen davon profitie-
ren, dass Flüchtlinge und Deutsche nicht gegeneinander
ausgespielt werden .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir sind eines der wenigen Länder mit enormen Steu-
erüberschüssen; der Bundesfinanzminister hat gestern
darüber gesprochen . Aber gleichzeitig haben wir einen
riesigen Nachholbedarf in unserem Bildungssystem .
Wenn wir nun für die Bildung von Flüchtlingen viel
tun, müssen wir die Gelegenheit nutzen, auch gezielt die
Mängel unseres Bildungssystems anzugehen, Mängel,
die dazu führen, dass viele Menschen in unserem Land
Nachteile haben . Auf jede Schule, die gut in Schuss ist,
kommt eine, die dringend sanierungsbedürftig ist . Hier
bröckelt wortwörtlich das Fundament . Ich kann nur sa-
gen: Haushaltsüberschüsse auf der einen Seite und sanie-
rungsbedürftige Schulen auf der anderen Seite, das passt
nicht zusammen .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN – Heike Hänsel [DIE LINKE]:
Wem sagen Sie das? Sagen Sie das doch Ihren
SPD-Leuten in den Ländern! Nils Schmid!)

Die Bildungschancen sind ebenfalls sehr unterschied-
lich verteilt . Während drei von vier Akademikerkindern
studieren, schafft nur jedes vierte Arbeiterkind eine
Hochschulzulassung . Es geht nicht darum, dass alle stu-
dieren . Wir brauchen noch dringender gut ausgebildete
Fachkräfte im Rahmen des dualen Systems . Aber für
viele Berufe ist heute das Abitur die Ausbildungsvoraus-
setzung . Wenn es für Sozialdemokraten eine Grundüber-
zeugung gibt, dann ist es diese: Wenn jemand Bildung
sucht, wenn jemand Chancen nutzen will, wenn jemand
einen Abschluss erreichen will, dann darf es keine Rolle
spielen, woher er kommt .

(Beifall bei der SPD sowie des Abg .
Dr . Stephan Harbarth [CDU/CSU] – Jörn
Wunderlich [DIE LINKE]: Warum habt ihr
nichts gemacht? Das ist doch seit 20, 25 Jah-
ren bekannt! Heuchlerisch!)

Einen Bildungs- oder Ausbildungsabschluss gibt es nicht
ohne eigene Anstrengungen . Aber jeder, der sich an-
strengt, muss eine Chance haben . Dies muss der Staat

Thomas Oppermann

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 186 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 7 . September 201618426

(A) (C)

(B) (D)

garantieren . Deshalb: Lassen Sie uns endlich das Koope-
rationsverbot im Grundgesetz aufheben und gemeinsam
anfangen .

(Beifall bei der SPD – Heike Hänsel [DIE
LINKE]: Sonntagsreden!)

Wir haben in der Großen Koalition vieles für die Men-
schen in unserem Lande

(Jörn Wunderlich [DIE LINKE]: Nicht er-
reicht!)

erreicht . Der Mindestlohn hat zur größten Lohnsteige-
rung in der jüngeren Geschichte geführt . Mit dem Inte-
grationsgesetz haben wir die Gesellschaft in schwierigen
Zeiten zusammengehalten . Wir haben die Frauenquote
und das Elterngeld Plus eingeführt. Mit einer Pflegere-
form haben wir enorme Leistungsverbesserungen auf
den Weg gebracht . Wir haben Milliardenentlastungen für
Städte und Gemeinden durchgesetzt .

Übrigens, Kollege Bartsch, im Haushalt stehen nicht
Entlastungen in Höhe von 600 oder 700 Millionen Euro,
sondern von 2,5 Milliarden Euro für 2017 . In der mittel-
fristigen Planung für 2018 sind es Gesamtentlastungen in
Höhe von 5 Milliarden Euro . Da haben Sie, glaube ich,
den Haushaltsentwurf nicht richtig gelesen . Ich muss das
an dieser Stelle richtigstellen .

(Zuruf des Abg . Dr . Dietmar Bartsch [DIE
LINKE])

Wir haben mit all diesen Maßnahmen das Leben für
viele Menschen in Deutschland spürbar verbessert . Wir
werden auch in den letzten zwölf Monaten dieser Koali-
tion daran arbeiten, dass wir in Deutschland eine starke
Wirtschaft und dass wir ein soziales Land haben werden .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Gestern hat Bundesfinanzminister Schäuble erfreuli-
cherweise die Feststellung treffen können, dass die er-
heblichen Haushaltsüberschüsse, die wir haben, Raum
für eine Steuerentlastung geben . Ich habe noch nicht
überprüfen können, ob es tatsächlich 15 Milliarden Euro
sind, die zur Verfügung stehen .

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Glauben wir
es!)

Wir wissen noch nicht, wie es mit dem Soli weiter-
geht . Wir wissen auch noch nicht, welche Belastungen
auf den Bund im Rahmen der Bund-Länder-Finanzbezie-
hungen noch zukommen . Aber es wird Spielraum geben .
Ich denke, das ist eine Situation, die wir nutzen können
und nutzen wollen, um kleine und mittlere Einkommen
in diesem Lande zu entlasten .

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich bin nicht dafür, dass wir das in dem üblichen Ver-
fahren machen, mit einer großen Gießkanne, unabhän-
gig davon, wie groß die Einkommen oder die Vermögen
sind . Wir wollen Arbeitnehmer entlasten . Dann darf man
nicht nur auf die Steuern schauen; denn viele im unteren
und mittleren Einkommensbereich zahlen relativ wenig
Steuern, aber sie sind durch die Sozialabgaben hoch be-

lastet . Schon vom ersten Euro an müssen sie 20 Prozent
Sozialabgaben zahlen . Also müssen wir schauen, ob wir
eine effektive, zielgenaue Entlastung für Arbeitnehmer
im unteren und mittleren Einkommensbereich über Ab-
gaben hinbekommen . Das wäre der richtige Weg für die
SPD .

(Beifall bei der SPD)

Wir haben uns jetzt noch einiges sehr konkret vorge-
nommen . Wir haben eine erste Rentenreform mit der Ver-
besserung der Erwerbsminderungsrente, der Mütterrente
und der abschlagsfreien Rente nach 45 Beschäftigungs-
jahren gemacht . Jetzt kommt der zweite Teil der Ren-
tenreform . Die Betriebsrente wollen wir stärken . 40 Pro-
zent der Arbeitnehmer bekommen keine betriebliche
Altersversorgung . Deshalb freue ich mich, dass Andrea
Nahles und auch Finanzminister Schäuble ein Konzept
erarbeiten, mit dem die Betriebsrente auch für kleine und
mittelständische Unternehmen attraktiv gemacht wird .

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir sind uns im Grundsatz einig, dass mehr als 25 Jah-
re nach der deutschen Einheit auch die Angleichung der
Renten überfällig ist . Mein lieber Kollege Bartsch, was
Sie da zum Besten gegeben haben, zeigt mir doch, dass
Sie trotz Ihrer am Ende Ihrer Rede zum Ausdruck ge-
brachten Bereitschaft, Regierungsverantwortung zu
übernehmen, davon noch ein Stück weit entfernt sind .
Das betrifft nicht nur die Außenpolitik.

(Johannes Kahrs [SPD]: Deshalb hat ja Frau
Wagenknecht nicht geredet!)

Das ist ein klassisches Beispiel . Wir wollen die Anglei-
chung der Ostrente an die Westrente bei der Rentenhöhe .
Da sind wir hundertprozentig einer Meinung .

(Dr . Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Das
sagen Sie seit 25 Jahren sehr erfolgreich!)

Aber eine Angleichung bedeutet auch, dass die renten-
rechtliche Aufwertung von Arbeitnehmereinkommen zu
Ende gehen muss .

(Dr . Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Warum?
Wenn die Löhne gleich sind, dann ja!)

– „Warum?“ Weil es überall in Deutschland Arbeitneh-
mer gibt, die diese Aufwertung auch gerne hätten . Sie
hingegen wollen, dass dies das Privileg einer bestimmten
Gruppe bleibt . Damit bringen Sie eben keine Gesamtver-
antwortung für Deutschland zum Ausdruck .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Dr . Dietmar Bartsch [DIE
LINKE]: Doch!)

Andererseits bin ich entschieden der Auffassung, dass
die Rentenangleichung nicht von den Arbeitnehmern und
den Beitragszahlern finanziert werden darf, sondern sie
muss selbstverständlich aus Steuermitteln finanziert wer-
den .

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Herr Schäuble, diese Mittel sind ja nach dem, was Sie
gestern vorgetragen haben, offenkundig auch vorhanden.

Thomas Oppermann

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 186 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 7 . September 2016 18427

(A) (C)

(B) (D)

Ich verstehe nicht, warum eine solche Finanzierung noch
ein Problem ist .

(Beifall bei der SPD)

Zur Lebensleistungsrente . Für mich ist klar, dass, wer
jahrzehntelang gearbeitet und Rentenversicherungsbei-
träge gezahlt hat, im Alter mehr haben muss als jemand,
der gar nicht gearbeitet hat . So haben wir es im Koaliti-
onsvertrag vereinbart . Deshalb gehe ich davon aus, dass
sich alle Regierungsparteien daran halten .

Zu sozialer Sicherheit gehört für mich auch, dass wir
Menschen mit Behinderungen stärken . Das Bundesteil-
habegesetz ist eine der großen sozialpolitischen Refor-
men in dieser Legislaturperiode . Behinderung darf keine
Armutsfalle sein, nicht für die Menschen mit Behinde-
rungen, aber auch nicht für ihre Familien .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Auch wenn es nicht im Koalitionsvertrag vereinbart
ist, kann ich mir vorstellen, dass wir uns noch einmal
vornehmen, die Situation von 1,6 Millionen Alleinerzie-
henden, von denen viele nur für einen kurzen Zeitraum
Unterhaltszahlungen bekommen, zu verbessern. Ich fin-
de, dass sich Alleinerziehende in Deutschland, von denen
übrigens die meisten erwerbstätig sind, darauf verlassen
können müssen, dass sie jeden Monat bis zur Volljährig-
keit tatsächlich einen Unterhaltsvorschuss bekommen .
Wenn der Staat ihn leistet, muss er ihn hinterher bei den
Zahlungspflichtigen wieder eintreiben.

(Beifall bei der SPD – Jörn Wunderlich [DIE
LINKE]: Das haben wir schon vor elf Jahren
gefordert! Ihr habt es immer abgelehnt! Seit
drei Legislaturperioden immer wieder abge-
lehnt! Schaumschlägerei! Widerlich!)

Nachdem wir schon erhebliche Mittel in den sozialen
Wohnungsbau gesteckt haben, nachdem wir die Mittel
dafür mehr als verdoppelt haben, müssen wir uns trotz-
dem noch einmal mit dem Thema „Mieten und Wohnen“
beschäftigen . Wir haben einen übergroßen Wohnungsbe-
darf in Deutschlands Ballungszentren . Viele Menschen
in unseren Großstädten haben Angst davor, dass sie
durch explodierende Mieten aus ihren Vierteln und Kie-
zen verdrängt werden . In einer sozialen Marktwirtschaft
ist es die Aufgabe des Staates, dafür zu sorgen, dass es
bezahlbaren Wohnraum gibt und dass Mieter und Mie-
terinnen Sicherheit haben und sich nicht solche Sorgen
machen müssen .

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Ja, ja, dank der
Mietpreisbremse!)

Wir unterstützen Städte wie Hamburg und Berlin nach
Kräften . Gerade hier in Berlin haben wir mit dem Dra-
goner-Areal ein Gelände, das von der BImA nach dem
Prinzip „Wer den höchsten Preis zahlt, der bekommt
auch diese innerstädtischen Filetstücke“ bebaut wird .
Ein Investor hat das Doppelte des Verkehrswertes von
18 Millionen Euro gezahlt . Das ist der falsche Weg .

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Man hätte auf
dem Tempelhofer Feld bauen können!)

Die BImA muss endlich vom Prinzip des Verkaufs zum
höchsten Preis abkehren, damit kommunale Wohnungs-
bauprojekte nicht jedes Mal gegen Spekulanten den Kür-
zeren ziehen .

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Meine Damen und Herren, auch ich möchte, dass in
Zukunft alle gesellschaftlichen Gruppen in unseren Städ-
ten einen Platz haben und dass die Mittelschichten nicht
durch Luxussanierungen aus den Innenstädten verdrängt
werden .

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

(Anhaltender Beifall bei der SPD – Beifall
bei Abgeordneten der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Thomas Oppermann   27.04.2017  18231.xml

Das Ergebnis von gestern könnte man auch mit einer

Abstimmung nicht korrigieren .

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
SPD)

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Am vergan-
genen Sonntag hat Emmanuel Macron die erste Runde
der Präsidentschaftswahlen in Frankreich gewonnen .
Viele sind erleichtert über den Ausgang der Wahl . Nach
Österreich und den Niederlanden hat jetzt auch Frank-
reich die Chance, den Vormarsch der Rechten zu stoppen .
Deshalb drücken wir alle Macron die Daumen, dass er
auch in der zweiten Runde die Nase vorn hat .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Liebe Frau Wagenknecht, Sie haben es geschafft, in
einer zehnminütigen Rede über Europa nicht ein einziges
positives Wort über die Europäische Union zu verlieren .

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dr . Dietmar
Bartsch [DIE LINKE]: Ist überhaupt nicht
wahr!)

Sie malen hier ein Krisenszenario und ignorieren, dass
die Euro-Zone im Augenblick dabei ist, sich wirtschaft-
lich zu stabilisieren .

(Dr . Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Ist ja alles
in Ordnung nach dem Brexit, oder was?)

Ihre Rede strotzte teilweise nur so von alternativen Fak-
ten .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Trotzdem habe ich eine Bitte an Sie: Springen Sie über
Ihren eigenen Schatten . Reden Sie mit Ihren Freunden
von der Schwesterpartei in Frankreich; denn das sind die
Einzigen, die bisher nicht zur Wahl von Macron aufgeru-
fen haben . Machen Sie das; sonst nehmen Sie billigend in
Kauf, dass die kommunistischen Wählerinnen und Wäh-
ler in Frankreich Frau Le Pen wählen . Das wollen Sie
doch ganz bestimmt nicht .

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN – Heike Hänsel [DIE LINKE]:
Bevormunder! – Lachen bei Abgeordneten der
SPD)

– Ich habe das nicht gehört . – Mir gibt das Ergebnis natür-
lich zu denken: In Frankreich haben es der linksradikale
Kandidat und die rechtsradikale Kandidatin geschafft,
dass 41 Prozent der Wähler klar gegen Europa votieren .

(Dr . Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Ihnen
sollte zu denken geben, dass der Sozi 6 Pro-
zent hat!)

Ich finde, der Wahlausgang in Frankreich, aber auch
der Brexit zeigen: Wir müssen für ein vereintes Europa
kämpfen .

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
des Abg . Cem Özdemir [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Richard von Weizsäcker hat einmal gesagt: Die Wei-
marer Demokratie ist eigentlich nicht daran zugrunde
gegangen, dass es zu früh zu viele Nazis gab, sondern
daran, dass es zu lange zu wenig Demokraten gab . – Das
gilt auch heute: Europa darf nicht daran scheitern, dass es
zu wenig überzeugte Europäer gibt .

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dr . Petra Sitte
[DIE LINKE]: Was macht denn die Politik?)

Wenn Macron die Wahlen gewinnt, dann ist das auch
eine große Chance; denn es ist vielleicht die letzte Ge-
legenheit, die Mehrheit des französischen Volkes davon
zu überzeugen, dass ein solidarisches Europa gut für
Frankreich ist . Ein französisches Bekenntnis zu Europa
braucht auch deutsche Unterstützung .

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir können nicht einfach nur mit dem erhobenen Zei-
gefinger sagen: Weiter so wie bisher. – Wir müssen die
Probleme in Europa anpacken . Wir müssen endlich für
mehr Investitionen und Wachstum sorgen,

(Dr . Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Wer
regiert hier eigentlich?)

Thomas Oppermann

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 231 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 27 . April 201723186

(A) (C)

(B) (D)

die Jugendarbeitslosigkeit bekämpfen, ein soziales Eu-
ropa schaffen, von dem nicht nur einige wenige, sondern
von dem alle Menschen profitieren.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg . Cem
Özdemir [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Wenn wir weitere Austritte wie den Brexit verhindern
wollen, dann brauchen wir einen kraftvollen Neubeginn
in der Europapolitik . Auch die Präsidentschaftswahlen in
Frankreich haben gezeigt, wie gespalten viele westliche
Länder in diesen Tagen sind . In der Türkei, in den USA,
in Polen und in Großbritannien zieht sich die Spaltung
quer durch die Gesellschaft . Wir in Deutschland blicken
bisweilen mit Fassungslosigkeit auf die Mehrheitsent-
scheidungen in diesen Ländern . Wir können uns nicht
in demokratische Wahlen einmischen . Aber wir können
diejenigen unterstützen, die die europäischen Werte ver-
teidigen, die für die Demokratie kämpfen, die zur euro-
päischen Einheit stehen . Ihnen müssen wir zeigen, dass
wir an ihrer Seite stehen .

(Beifall bei der SPD)

In Großbritannien sind es vor allem die Jüngeren . Es
ist die jüngere Generation, die sich ihr Land weiterhin in
der Europäischen Union gewünscht hätte . Gerade diesen
jungen Briten sind wir es schuldig, dass wir in den kom-
menden zwei Jahren mit Großbritannien fair verhandeln .
Aber ebenso klar ist auch: Wir werden keine Sonderbe-
handlung zulassen . Die EU ist eine Solidargemeinschaft
mit Rechten und Pflichten. Wer austritt, kann nicht nur
die Vorteile mitnehmen; das muss klar sein . Sonst leisten
wir Beihilfe zum Zerfall der Europäischen Union .

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich freue mich, Frau Bundeskanzlerin, dass wir, was
die Brexit-Verhandlungsstrategie betrifft, wirklich Ein-
vernehmen in der Koalition haben . Um die wirtschaft-
lichen Beziehungen mit Großbritannien zu regeln, wird
ein Handelsabkommen notwendig sein . Da bitte ich die
Bundesregierung, Lehren aus unserem Abkommen mit
Kanada zu ziehen: Es darf kein Handelsabkommen ge-
ben, das ohne demokratische Kontrolle, ohne ordentliche
Gerichtsbarkeit und ohne ökologische und soziale Stan-
dards daherkommt .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, vor einer Woche hat sich
die Türkei mit einer knappen Mehrheit gegen die parla-
mentarische Demokratie und für ein autoritäres Präsidi-
alsystem entschieden . Es ist bitter, dass die demokrati-
sche Opposition das Referendum so knapp verloren hat .
Aber eines finde ich großartig und mutig: dass sich trotz
aller Drohungen und Einschüchterungen, trotz aller will-
kürlichen Verhaftungen, trotz einer geknebelten Presse
23 Millionen Türkinnen und Türken für die Demokratie
entschieden haben .

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN – Marieluise Beck [Bremen]

[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Vielleicht so-
gar noch mehr! – Dr . Anton Hofreiter [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Vielleicht war es so-
gar eine Mehrheit! Es kann ja sein, dass das
Ergebnis durch Wahlfälschung zustande kam!)

Diese Menschen sind die Hoffnung der Türkei. Wir dür-
fen diese Menschen nicht alleine lassen .

Einige hofften, nach dem Referendum werde es bes-
ser, Erdogan werde sich mäßigen . Der gestrige Tag – mit
der Inhaftierung von 1 000 angeblichen Staatsfeinden –
hat gezeigt: Nichts wird besser . Es ist falsch, Erdogan
in dieser Situation das Gefühl zu vermitteln, dass wir
einfach teilnahmslos zusehen . Die türkische Regierung
hat Forderungen und Interessen . Sie hat Forderungen
an Deutschland und an die Europäische Union . Sie will
Visaerleichterungen . Sie will Wirtschaftshilfen . Sie will
eine Vertiefung der Zollunion . Wir müssen in dieser Si-
tuation ganz deutlich machen – das ist auch mein Appell
an die Bundesregierung –: Zugeständnisse wird es nur
geben, wenn Zug um Zug die inhaftierten Journalisten
und die politischen Gefangenen freigelassen werden,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

wenn Zug um Zug die Demokratie und die politischen
Freiheiten wieder in Kraft gesetzt werden . Europa darf
Autokraten gegenüber nicht wie ein zahnloser Tiger er-
scheinen .

(Lachen des Abg . Dr . Dietmar Bartsch [DIE
LINKE])

Nun fordern einige das sofortige Ende der EU-Beitritts-
gespräche mit der Türkei . Ich höre diese Forderungen in
bemerkenswerter Allianz, von Manfred Weber, CSU,
bis zu Sahra Wagenknecht, Linke . Ich kann mich da nur
wundern . Denn das ist doch genau das, worauf Erdogan
wartet: dass er die Schuld für den Abbruch der Verhand-
lungen den Europäern in die Schuhe schieben kann .

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des
Abg . Dr . Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Natürlich ist klar: Wenn es in der Türkei zur Einfüh-
rung der Todesstrafe kommt, dann sind die Verhandlun-
gen automatisch beendet. Aber ich finde, diese Verant-
wortung vor seinem Volk muss Erdogan schon selbst
übernehmen . Wir sollten klarmachen, Kollege Kauder –
da wünsche ich mir ein gemeinsames, kraftvolles Be-
kenntnis der gesamten Koalition –: Nicht wir schlagen
der Türkei die Tür zu Europa zu, sondern es ist allein
Erdogan, der sein Land systematisch von der EU und den
europäischen Werten wegführt .

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

63 Prozent der türkischen Staatsangehörigen, die in
Deutschland an dem Referendum teilgenommen haben,
haben sich für die Abschaffung der parlamentarischen
Demokratie ausgesprochen . Das ist zweifellos ein depri-
mierender Befund . Es gibt nun aber Stimmen auch aus

Thomas Oppermann

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 231 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 27 . April 2017 23187

(A) (C)

(B) (D)

Ihren Reihen, Frau Merkel und Kollege Kauder, die eine
Abschaffung der doppelten Staatsangehörigkeit fordern,
allen voran Ihr neuer Schatteninnenminister Joachim
Herrmann. Ich frage aber alle, die eine Optionspflicht
jetzt wieder einführen wollen: Glauben Sie wirklich, dass
nur ein einziger Türke bei dem Referendum anders abge-
stimmt hätte, wenn wir ihm den deutschen Pass wegge-
nommen hätten?

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Max
Straubinger [CDU/CSU]: Dann wäre es aber
kein Deutscher gewesen!)

Wollen Sie wirklich deutsch-türkische Kinder und Ju-
gendliche mit dem Entzug des deutschen Passes und da-
mit der Staatsangehörigkeit dafür bestrafen, weil ein Teil
ihrer Eltern jetzt für Erdogan gestimmt hat? Ich glaube,
das wäre der falsche Weg .

Wir haben in dieser Koalition die doppelte Staatsan-
gehörigkeit für in Deutschland geborene Kinder einge-
führt . Wir wollen diesen jungen Menschen zeigen: Ihr
gehört zu uns, und zwar auch dann, wenn eure Eltern
und Großeltern aus einem anderen Land kommen und ihr
diese Verbindung nicht ganz abbrechen wollt . Wer jetzt
die Rückkehr zur Optionspflicht fordert, der signalisiert
diesen jungen Menschen: Ihr gehört doch nicht dazu, ihr
seid keine richtigen Deutschen . Ich sage in aller Klar-
heit: Wer in diese trübe Vergangenheit zurück will, der
wird auf den entschiedenen Widerstand meiner Fraktion
stoßen .

(Beifall bei der SPD)

Wir werden nicht zulassen, dass jetzt auf dem Rücken
dieser jungen Menschen Wahlkampf um die Stimmen am
rechten Rand betrieben wird .

(Beifall bei der SPD)

Frau Merkel, wir haben die doppelte Staatsangehö-
rigkeit in dieser Koalition gemeinsam beschlossen . Ich
erwarte von Ihnen eine klare Aussage, ob Sie noch immer
zu diesem Beschluss stehen .

Meine Damen und Herren, in dieser Woche hat der is-
raelische Ministerpräsident Netanjahu sein geplantes Ge-
spräch mit Außenminister Sigmar Gabriel abgesagt . Das
ist sehr bedauerlich . Ich danke Sigmar Gabriel ausdrück-
lich dafür, dass er die Diskussionsrunde mit kritischen
Nichtregierungsorganisationen trotz des politischen
Drucks nicht abgesagt hat . Solche Gespräche sind fes-
ter Bestandteil der deutschen Außenpolitik . Deutschland
trägt eine besondere Verantwortung für die Sicherheit Is-
raels . Unsere beiden Länder verbindet eine tiefe Freund-
schaft, die vor allen Dingen auf gemeinsamen Werten
beruht . Freundschaft bewährt sich gerade da, wo man
unterschiedlicher Meinung ist . Deutschland wird auch in
Zukunft an der Seite Israels stehen .

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

(Beifall bei der SPD)


~~~