~~~ 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Edelgard Bulmahn  09.11.2016  18198.xml

Herzlichen Dank . – Bei Frage 9 des Abgeordneten

Oliver Krischer wird um eine schriftliche Beantwortung
gebeten .

Damit kommen wir zum Geschäftsbereich des Aus-
wärtigen Amtes . Hier übernimmt die Beantwortung der
Fragen die Staatsministerin Professor Dr . Maria Böhmer .

Frage 10 des Abgeordneten Uwe Kekeritz, Frage 11
des Abgeordneten Kai Gehring, Frage 12 der Abgeordne-
ten Sevim Dağdelen, Frage 13 des Abgeordneten Andrej
Hunko sowie Fragen 14 und 15 der Abgeordneten Heike
Hänsel werden schriftlich beantwortet .

Damit rufe ich jetzt die Frage 16 des Kollegen Volker
Beck auf:

Welche Erkenntnisse – Quellen der Zahlungen, Höhe
der Zahlungen, Administration der Zahlungen – (www .rbb-
online .de/kontraste/archiv/kontraste-25-08-2016/wie-die-
palaestinensische-regierung-moerder-und-deren-familien-
unterstuetzt .html, www .memri .org/report/en/0/0/0/0/0/0/9305 .
htm#) hat die Bundesregierung inzwischen über die Zah-
lung von sogenannten Märtyrerrenten durch palästinen-
sische Stellen (PA, PLO et al .) an palästinensische Ter-
roristen und/oder ihre Hinterbliebenen, und mit welchem
konkreten Ergebnis hat die Bundesregierung als einer der
größten Geber bei der Vierten Sitzung des Deutsch-Paläs-
tinensischen Lenkungsausschusses (www .facebook .com/
AuswaertigesAmt/videos/1084048998358936/?comment_
id=1084345844995918&amp;comment_tracking=%7B%22t-
n%22%3A%22R0%22%7D, www .auswaertiges-amt .de/DE/
Aussenpolitik/Laender/Aktuelle_Artikel/Palaestinensische-
Gebiete/161026-D-PAL_Lenkungsausschuss .html) diese nach
meiner Auffassung inakzeptable Finanzierung des Terrors
durch den Präsidenten unterstellten Stellen (PLO wie PA) an-
gesprochen?

Frau Staatsministerin .

Dr. Maria Böhmer, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Frau Präsidentin! Herr Kollege Beck, lassen Sie mich
zunächst noch einmal ausdrücklich klarstellen, dass
sich die Bundesregierung weder direkt noch indirekt
an Zahlungen beteiligt, die von palästinensischer Sei-
te an Gefangene oder Hinterbliebene gezahlt werden .
Die Bundesregierung verfolgt dieses Thema mit ihren
palästinensischen Gesprächspartnern, so zum Beispiel
jüngst mit Premierminister Hamdallah in Vorbereitung
des Deutsch-Palästinensischen Lenkungsausschusses .
Premierminister Hamdallah hat zugesagt, dass aus dem
Haushalt der palästinensischen Behörde auch indirekt
keine Zahlungen an Gefangene geleistet werden .


Herr Kollege Beck .


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Edelgard Bulmahn  09.11.2016  18198.xml

Frau Staatsministerin .

Dr. Maria Böhmer, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Gern . – Herr Kollege Beck, Sie haben mich mitnich-
ten ein fünftes Mal dazu gehört .

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nein! Das letzte Mal war es Ihr
Kollege Staatsminister!)

– Richtig, mein Kollege Roth . – Ich habe die Debatte
mit dem Kollegen Roth im Protokoll nachgelesen; es
war auch nicht die erste . Sie haben zu der Frage auch ein
Schreiben des Bundesaußenministers erhalten, Sie haben
ein Schreiben von mir erhalten .

Ich kann es übrigens gut nachempfinden. Wir sind uns
ja sehr verbunden, wenn es um Israel und die Frage der
Sicherheit dort geht . Insofern glaube ich, dass wir bei
dem, was Sie in der heutigen Frage mit Blick auf den
Deutsch-Palästinensischen Lenkungsausschuss themati-
sieren, deutlich unterscheiden müssen: Ein solches Fo-
rum gibt es nicht für die PLO, sondern das gibt es für die
PA . Deshalb, Herr Kollege Beck – Sie mögen den Kopf
schütteln –, glaube ich, dass Ihre Frage an der Stelle nicht
das eigentliche Anliegen, das Sie haben, trifft .


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Edelgard Bulmahn  18.01.2017  18211.xml

Vielen Dank . – Damit komme ich zur Frage 14 des

Abgeordneten Volker Beck:
Wie will die Bundesregierung Ziffer 6 des UN-Sicher-

heitsratsbeschlusses 2334 (2016) (www .un .org/webcast/pdfs/
SRES2334-2016 .pdf) insbesondere hinsichtlich der Zahlung
der Märtyrerrenten der PLO an Terroristen und ihre Angehö-
rigen und der palästinensischen Reaktionen auf den Terroran-
schlag in Jerusalem (www.jpost.com/Arab- Israeli-Conflict/
Hamas-holds-rally-in-Gaza-to-celebrate-terrorist- ramming-
that-killed-four-Israelis-477860; Reuters, in: The Jerusalem
Post, 9 . Januar 2017) umsetzen, und welche Bedeutung hat
der alltägliche Terror gegen israelische Bürger für den Frie-
densprozess zwischen der israelischen und palästinensischen
Seite?

Herr Staatsminister, Sie haben das Wort .


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Edelgard Bulmahn  18.01.2017  18211.xml

Vielen Dank . – Die Frage 16 des Abgeordneten Andrej

Hunko wird schriftlich beantwortet .

Damit gehen wir über zum Geschäftsbereich des Bun-
desministeriums des Innern .

Die Frage 17 des Abgeordneten Andrej Hunko wird
ebenfalls schriftlich beantwortet .

Ich rufe die Frage 18 des Abgeordneten Hans-
Christian Ströbele auf:

Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über einen
unter anderem vom früheren BKA-Vizepräsidenten Gerhard
Boeden 1985 initiierten sowie von Israel und den USA fi-
nanzierten „internationale Reserve“-Fonds für nachrichten-
dienstliche Geheimoperationen von Werner Mauss und andere
freiberufliche Agenten, wie am 9. Januar 2017 der ehemalige
Kanzleramtsminister und Koordinator der Bundesnachrichten-
dienste, Bernd Schmidbauer, wegen dieser Funktion als Zeuge
vor Gericht geladen, unter strafbewehrter Wahrheitspflicht be-
kundete (vergleiche Bild und diverse weitere Medien, online,
9 . Januar 2017), und welche Details teilt die Bundesregierung
über etwaige Erstattungen an die Haupteinzahler, eigene di-
rekte Einzahlungen in den Fonds sowie hieraus finanzierte
Operationen je auf ihr (bzw . ihrer Behörden) Geheiß mit?

Antworten wird der Parlamentarische Staatssekretär
Dr . Ole Schröder . – Herr Schröder, Sie haben das Wort .

Dr. Ole Schröder, Parl . Staatssekretär beim Bundes-

~~~~~~ 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Edelgard Bulmahn  18.01.2017  18211.xml

Als nächster Redner hat der Bundesminister der Jus-

tiz, Heiko Maas, das Wort .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Heiko Maas, Bundesminister der Justiz und für Ver-
braucherschutz:

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Der Mörder vom 19 . Dezember hat unsagba-
res Leid über viele Familien gebracht, nicht nur bei uns
in Deutschland – auch in Polen, in Italien und in Israel .
Dass eine israelische Staatsbürgerin, eine Jüdin, einem
islamistischen Terroranschlag gerade hier in Berlin zum
Opfer fällt, ist wirklich nur schwer zu ertragen .

Das Leid derer, die einen geliebten Menschen verlo-
ren haben oder deren Angehörige in den Krankenhäusern
noch immer um ihr Leben kämpfen, kann von uns wahr-
scheinlich niemand ermessen . Deshalb kann man dem
Deutschen Bundestag und seinem Präsidenten nur dafür

danken, dass morgen in diesem Hohen Haus der Opfer
und Verletzten vom Breitscheidplatz gedacht wird . Das
ist richtig und angemessen .

Aber mich hat noch etwas beeindruckt, nämlich die
Reaktion der Berlinerinnen und Berliner .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)

Die Menschen in dieser Stadt haben ihr Leben weiterge-
lebt . Nach dem 19 . Dezember hatte die Angst in dieser
Stadt keinen Platz . Und das ist nicht etwa pietätlos, son-
dern das ist ein Zeichen, und zwar ein starkes Zeichen
dafür, dass die Angst nicht siegen wird und die Terro-
risten ihr Ziel nicht erreichen werden . Wir werden unser
Leben in einer freien Gesellschaft so fortsetzen, wie wir
es für richtig halten, weil wir an die Werte, die diese Ge-
sellschaft prägen, nach dem 19 . Dezember genauso glau-
ben wie zuvor .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, unsere Behörden haben
seit dem Verbrechen alles getan, wie ich finde, um den
Betroffenen schnell und unkompliziert zu helfen – und
wir werden das auch weiter tun – und um die Tat aufzu-
klären . Wir sind das den Opfern und ihren Angehörigen
schuldig, aber nicht nur ihnen . Wir sind es allen Bürge-
rinnen und Bürgern schuldig, alles dafür zu tun, dass sich
ein Fall Amri in Deutschland in dieser Form nicht wie-
derholen kann .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die beste Antwort auf die Taten und den Hass der Ter-
roristen ist der wehrhafte Rechtsstaat . Wir werden unsere
rechtsstaatlichen Prinzipien nicht preisgeben, aber zum
Rechtsstaat gehört auch der Grundsatz der Verhältnis-
mäßigkeit, und der besagt: Je größer eine Gefahr, desto
entschlossener darf, ja muss der Staat seine Bürgerinnen
und Bürger schützen .

Deshalb haben sich Herr de Maizière und ich in Ab-
stimmung mit vielen anderen zusammengesetzt und da-
rüber beraten: Was muss zum jetzigen Zeitpunkt schon
auf gesetzgeberischer Ebene geändert werden, um diese
Erwartung auch zu erfüllen? Dabei darf es keine Auto-
matismen geben, dass wir immer, wenn etwas geschieht,
sogleich unsere Gesetze ändern wollen .

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Erst müssen wir überprüfen, ob die Gesetze, die wir ha-
ben, auch so vollzogen worden sind, wie wir uns das vor-
stellen .

(Beifall bei Abgeordneten der SPD –
Dr . Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Genau!)

Das tun wir . All diesen Fragen stellen wir uns . All die-
se Fragen werden wir auch beantworten . Das haben wir

Dr. Dietmar Bartsch

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 211 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 18 . Januar 2017 21165

(A) (C)

(B) (D)

heute sehr ausführlich im Innen- wie auch im Rechtsaus-
schuss getan .

(Dr . Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Geht so!)

Es kann aber auch keinen Automatismus geben, dass
man Gesetze nicht ändern darf .

(Dr . Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Das
macht ja niemand! – Dr . Konstantin von Notz
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Absolut!)

Dem haben wir mit viel Augenmaß, aber auch mit der
Verantwortung, die uns in dieser Situation zuteilwird,
versucht gerecht zu werden . Wir haben insbesondere an
zwei Stellen gesetzliche Veränderungen vorgeschlagen .

Einmal geht es um die Frage, die wir auch den Bürge-
rinnen und Bürgern beantworten müssen: Wieso konnte
so etwas geschehen, obwohl derjenige schon zwei Tage
in Haft gewesen ist? Tatsächlich setzt unser Recht für
die Anordnung der Abschiebehaft, die bis zu 18 Monate
möglich ist, voraus, dass die Abschiebung bei einer Ent-
scheidung des Haftrichters innerhalb der nächsten drei
Monate durchgeführt werden kann .

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das war ja so!)

Wenn das nicht der Fall ist, dann wird die Abschiebe-
haft auch nicht angeordnet . In dem Fall, um den es heute
geht, ist es genauso gewesen .

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein! Das ist falsch! Das hätten sie
Ende Oktober tun sollen!)

Deshalb wollen wir diese Voraussetzung im Gesetz
streichen . Dann kann sich zumindest an dieser Stelle
nicht wiederholen, was bei uns geschehen ist .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich sage Ihnen auch: Ja, wir müssen überlegen – Herr
de Maizière hat das zu Recht angesprochen –, wie wir
mit den Herkunftsstaaten, aus denen Gefährder kommen,
die bei uns kein Aufenthaltsrecht haben, umgehen . Ich
bin dafür, das mit allen sehr kooperativ zu besprechen .
Aber ich mache mir auch keine Illusionen, unter wel-
chem Druck diese Länder innenpolitisch stehen, wenn
ich mir anschaue, dass die Menschen in Tunesien oder in
Mali auf die Straßen gehen und von ihren Regierungen
erwarten, dass sie Terroristen nicht zurücknehmen .

Wir müssen dort kooperativ auftreten, aber vielleicht
auch etwas deutlicher, auf jeden Fall nicht als Bittsteller .
Denn bei der Frage, ob die Herkunftsstaaten ihre Staats-
bürger, die bei uns kein Aufenthaltsrecht haben, wieder
zurücknehmen, geht es ganz einfach um die Durchset-
zung von Völkerrecht . Deshalb werden wir diese Gesprä-
che und Verhandlungen, die ja schon stattfinden, auch in
Zukunft mit aller Deutlichkeit führen und dafür sorgen
müssen, dass nichts anderes als Völkerrecht durchgesetzt
wird .

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Die Bevölkerung muss die Gewissheit haben, dass
Kriminelle und gefährliche Extremisten, wenn sie zu uns
gekommen sind und sich als Flüchtling getarnt haben,
bestraft und abgeschoben werden . Nur so können wir die
große Hilfsbereitschaft der Menschen in Deutschland er-
halten, die sie denjenigen gegenüber zeigen, die aus Not
zu uns kommen, nicht mit Hass, sondern mit einem rei-
nen Gewissen und einem reinen Herzen, die nichts ande-
res wollen als Hilfe . Auch das steht auf dem Spiel . Auch
deshalb müssen wir handeln .

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Es gibt niemanden, der davon ausgeht, dass wir das
alleine mit repressiven Mitteln leisten können . Es reicht
nicht aus, Gefährder zu überwachen oder Täter zu bestra-
fen . Aber das muss schon geschehen . Wir brauchen auch
alle Anstrengungen bei der Prävention, weil wir verhin-
dern müssen, dass sich Menschen, die hierhergekommen
sind, oder auch diejenigen, die von hier stammen – denn
nicht alle Gefährder haben einen anderen Pass –, in un-
serem Land radikalisieren und in den radikalen Islamis-
mus abgleiten . Deshalb wollen wir neben den Mitteln, zu
denen wir uns jetzt schon verabredet haben, auch mehr
für die Prävention tun . Und ja, wir wollen noch enger
zusammenarbeiten mit rechtstreuen Moscheegemeinden
und Migrantenverbänden . Sie müssen so etwas wie Inte-
grationslotsen oder Kulturdolmetscher sein . Aber bei den
Moscheegemeinden, in denen Radikalisierung stattfin-
det, und zwar unabhängig davon, ob gezielt und bewusst
oder auch nur geduldet, müssen wir die Möglichkeiten
unseres Rechts ausschöpfen, und wir müssen keine Ge-
setze ändern, um solche Moscheen im Zweifelsfall zu
schließen

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, schon einmal wurde unser
Land vom Terror schwer erschüttert, vor 40 Jahren, durch
die Morde der RAF . Damals sagte der damalige Bundes-
kanzler, Helmut Schmidt, etwas, was heute immer noch
zutrifft. Er sagte:

Die Mörder wollen ein Gefühl der Ohnmacht er-
zeugen . Sie wollen die Organe des Grundgesetzes
verleiten, sich von freiheitlichen und rechtsstaatli-
chen Grundsätzen abzukehren. Sie hoffen, daß ihre
Gewalt eine bloß emotional gesteuerte, undifferen-
zierte, unkontrollierte Gegengewalt hervorbringe  . . .
Diese Erwartungen werden sich nicht erfüllen . Der
Rechtsstaat bleibt unverwundbar, solange er in uns
lebt .

Dem ist nichts hinzuzufügen .

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Edelgard Bulmahn  26.01.2017  18215.xml

Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit sind wir am

Ende dieser Aussprache .

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschluss-
empfehlung des Auswärtigen Ausschusses zu dem An-
trag der Bundesregierung zur Fortsetzung und Erweite-
rung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der Multidimensionalen Integrierten Stabilisierungs-
mission der Vereinten Nationen in Mali, MINUSMA .
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 18/10967, den Antrag der Bundesregie-
rung auf Drucksache 18/10819 anzunehmen . Wir stim-
men nun über die Beschlussempfehlung namentlich ab,
und ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze an den Urnen einzunehmen . – Sind
alle Urnen besetzt? – Dann eröffne ich die Abstimmung .

Ist ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine Stim-
me noch nicht abgegeben hat? – Das ist nicht der Fall .
Dann schließe ich die Abstimmung und bitte die Schrift-
führerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu be-
ginnen . Das Ergebnis der Abstimmung wird Ihnen später
bekannt gegeben .1)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte Sie jetzt
bitten, Ihre Plätze wieder einzunehmen . – Ich darf Sie
bitten, Ihre Plätze wieder einzunehmen .

(Glocke der Präsidentin)

– Nun habe ich zum ersten Mal zur Glocke gegriffen, und
ich möchte Sie bitten, Ihre Plätze wieder einzunehmen .

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich weiß, dass wir jetzt nicht nur eine wichtige Debat-
te, sondern auch eine wichtige Rede von Außenminister
Dr . Frank-Walter Steinmeier vor uns haben, der für die

1)  Ergebnis Seite 21523 C

Dr. Reinhard Brandl

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 215 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 26 . Januar 201721520

(A) (C)

(B) (D)

Bundesregierung zu Tagesordnungspunkt 6 sprechen
wird .

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Lieber Außenminister, bevor Sie mit Ihrer Rede be-
ginnen können, muss ich noch einige Formalitäten erle-
digen .

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 6 auf:

– Beratung der Beschlussempfehlung und
des Berichts des Auswärtigen Ausschusses
(3 . Ausschuss) zu dem Antrag der Bundesre-
gierung

Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter
deutscher Streitkräfte zur Ausbildungsun­
terstützung der Sicherheitskräfte der Re­
gierung der Region Kurdistan­Irak und der
irakischen Streitkräfte

Drucksachen 18/10820, 18/10968

– Bericht des Haushaltsausschusses (8 . Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung

Drucksache 18/10989

Über die Beschlussempfehlung werden wir später na-
mentlich abstimmen .

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung haben wir
uns darauf verständigt, 38 Minuten für die Aussprache
vorzusehen . – Das ist jetzt auch so beschlossen, weil es
keinen Widerspruch gibt .

Damit eröffne ich die Aussprache . – Herr Außenmi-
nister, Sie haben das Wort .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister des
Auswärtigen:

Vielen Dank . – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ob Sie es glauben oder nicht: Vor ziem-
lich genau drei Jahren haben wir hier im Deutschen Bun-
destag zum ersten Mal über die außenpolitischen Leit-
linien der Großen Koalition gesprochen . Ich habe mir
meine eigene Rede von damals herausgeholt und bin fast
etwas beschämt über die Einschätzungen, die ich wie-
dergegeben habe . Ich habe damals gesagt, wir müssten
mit gewissen Beunruhigungen rechnen . Deshalb könnte
man voraussehen, dass die Verantwortung für unser Land
steigt .

Schauen wir uns die Ereignisse der darauf folgenden
Wochen und Monate an, die alle nacheinander einsetzten:
Da waren die Unruhen auf dem Maidan, die zur völker-
rechtswidrigen Annexion der Krim führten . Da war die
Ebolakrise . Da war die neue Auseinandersetzung zwi-
schen Israel und den Palästinensern im Gazastreifen . Da
war der erste Aufmarsch der IS-Kämpfer, die sich daran-
machten, sich den ganzen Nordirak untertan zu machen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, all das ist nicht in
den letzten drei Jahren passiert, sondern das waren die

Ereignisse der ersten sechs Monate . Deshalb war der
Aufruf zur Übernahme von mehr Verantwortung für
Deutschland, den ich damals gemacht habe, keine Tro-
ckenübung, sondern das waren Aufgaben, denen wir uns
in den ersten Wochen und Monaten dieser Legislaturperi-
ode unmittelbar stellen mussten . Diese Verantwortungs-
bereitschaft ist vom ersten Tag an getestet worden .

Was ich sagen will: Dieses Parlament hat, wie das
heute leider in vielen Teilen der Erde in Mode kommt,
eben nicht erklärt: abschotten, dichtmachen . Lasst die
Welt mit ihren Nöten einfach draußen . – Vielmehr haben
Sie alle Ihre Verantwortung ernst genommen . Sie haben
danach gehandelt . Dafür will ich mich ganz herzlich be-
danken .

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie der Abg .
Dr . Petra Sitte [DIE LINKE])

Das Mandat und das Engagement im Irak, über das
wir reden, steht geradezu beispielhaft für das, was ich
meine: für die gewachsene Verantwortung deutscher Au-
ßenpolitik . Ich will gerne hinzusetzen: Diese Verantwor-
tung haben wir nicht einfältig als einseitig verstanden .
Wir haben immer gewusst: Das kann auch militärische
Optionen beinhalten . Wir haben uns aber nicht auf mi-
litärische Optionen verengt, sondern einen umfassenden
politischen Ansatz versucht . Wir haben gewusst, dass es
mit den Mördern des IS nichts zu verhandeln gibt und
dass wir deshalb diejenigen unterstützen müssen, die sich
dem IS im Norden des Irak entgegenstellen .

Wir haben auch gewusst: Wenn man den Irak in dieser
schwierigen Lage wirklich festigen will, um dem Terror
den Nährboden zu entziehen, dann braucht es viel, viel
mehr . Dann braucht es humanitäre Hilfe . Dann braucht
es aktive politische Arbeit mit der Zentralregierung . Ein
Blick auf die zurückliegenden Jahre zeigt: Der Irak ist
ein Beispiel für gewachsene Verantwortung . Aber er ist
auch ein Beispiel dafür, wie sehr sich der Instrumenten-
kasten der Außenpolitik in diesen Jahren entwickelt und
kontinuierlich erweitert hat, gerade unter dem Stichwort
der Stabilisierung .

Wir haben 47 Millionen Euro eingesetzt, mit denen
wir heute Schulen und Krankenhäuser wieder instand
setzen sowie Strom- und Wasserleitungen wieder funk-
tionsfähig machen . Viele Menschen, die vom IS aus ih-
rer Heimat vertrieben wurden, haben wir inzwischen mit
dieser Hilfe zurückgebracht, zum Beispiel nach Tikrit,
Ramadi und Falludscha . Das ist Außenpolitik aus einem
Guss . So stelle ich mir das vor .

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Nun gibt es, Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und
Kollegen, hartnäckige Gerüchte, dass dies meine letzte
Rede im Deutschen Bundestag sein könnte .

(Volker Kauder [CDU/CSU]: In dieser Peri-
ode!)

Ich fürchte, dass das keine Fake News sind; das haben
wir ernst zu nehmen . Deshalb erlauben Sie mir einen

Vizepräsidentin Dr. h. c. Edelgard Bulmahn

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 215 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 26 . Januar 2017 21521

(A) (C)

(B) (D)

Blick zurück auf die letzten drei Jahre . Ich werde dabei
meine Redezeit nur um wenige Stunden überziehen .

(Heiterkeit)

Im Ernst und in aller Kürze: Ja, wir haben in diesen
Jahren in der Tat mehr Verantwortung gewagt . Ich bin
mir sehr bewusst: Dieses Wagnis wäre nicht geglückt
ohne den Deutschen Bundestag und das nicht, weil die
Kollegin Barnett und die Kollegen Karl, Leutert und
Lindner am Geldhahn sitzen . Ich meine etwas sehr viel
Grundsätzlicheres . Mehr Verantwortung, mehr Engage-
ment in der Welt kann nicht von oben verordnet werden,
sondern das kann sich nur im Selbstverständnis dieser
Gesellschaft herausbilden . Wenn sich die Rolle unse-
res Landes in der Welt wandelt – das tut sie ja –, dann
muss die gesamte Gesellschaft darüber diskutieren . Das
sage ich nicht als Mitglied der Regierung, sondern als
Abgeordneter des Deutschen Bundestages: Ich bin stolz
darauf, dass der Bundestag diese Debatte angeführt hat,
dass wir diese Debatte uns selbst und der deutschen Öf-
fentlichkeit – wenn ich das so sagen darf – zugemutet
haben .

Erstens . Wir haben diskutiert und gestritten über den
Weg der Diplomatie gerade im Umgang mit schwierigen
Regierungen und bei wachsenden Spannungen . Russland
und die Türkei sind hier als Stichworte zu nennen .

Zweitens . Wir haben diskutiert über den Ausbau von
Mitteln und Möglichkeiten unserer Außenpolitik . Ich
danke für die Ausstattung des Auswärtigen Amtes, die in
den letzten drei Jahren erheblich gewachsen ist . Wir ha-
ben diskutiert über die Instrumente der Außenpolitik . Ich
erinnere an die Leitlinien „Zivile Krisenprävention“ – ein
Herzensprojekt vieler Kolleginnen und Kollegen hier im
Bundestag –, an die Wiederbelebung der Rüstungskont-
rolle in Europa oder an die Auswärtige Kultur- und Bil-
dungspolitik, die noch immer unterschätzte dritte Säule
der Außenpolitik . Ich bin dem Unterausschuss sowie
namentlich Ulla Schmidt, Claudia Roth und Peter Gau-
weiler und vielen anderen dankbar, dass nicht nur die Be-
deutung erkannt worden ist, sondern dass sie uns auch
mit Möglichkeiten ausgestattet haben . Herzlichen Dank
dafür!

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Natürlich haben wir besonders intensiv und ausführ-
lich über Mandate diskutiert, genauso wie heute . Nir-
gendwo streiten wir in der Außenpolitik vermutlich so
lange und so heftig wie gerade bei den Mandaten . Aber
ich will auch einmal sagen: Dass wir in Deutschland
um jeden Einsatz militärischer Mittel ringen, ist doch
vor dem Hintergrund unserer deutschen Geschichte nun
wirklich nichts Schlechtes . Sosehr ich mir eine aktive,
selbstbewusste deutsche Außenpolitik wünsche: Wir wä-
ren sicherlich kein besseres Land, wenn uns die Entsen-
dung von Soldatinnen und Soldaten, Polizistinnen und
Polizisten sowie Helferinnen und Helfern in Krisenregi-
onen dieser Welt in jedem Fall leicht von der Hand ginge .
Deshalb sind diese Debatten in diesem Hause so wichtig .

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Krisen und Konflikte, Welt aus den Fugen, das alles
haben Sie in den letzten drei Jahren so häufig von mir
gehört, dass es viele schon mitsprechen können . Aber
2016/2017 ist etwas ganz anderes . Die größten politi-
schen Erschütterungen kamen nicht mehr aus der Ferne,
sondern – ich gebe zu: etwas verkürzt – mehr und mehr
aus dem Inneren unserer Gesellschaft: der Paukenschlag
des Brexit, die Wahl von Donald Trump in den USA und
die jetzt anstehenden Wahlen in den Niederlanden und
Frankreich . Dort entscheidet sich die Richtung Europas,
die Richtung der internationalen Zusammenarbeit und
deshalb auch – davon bin ich überzeugt – die Handlungs-
fähigkeit unserer Außenpolitik .

Ich weiß auch noch nicht, was diese Entwicklung
im Einzelnen mit sich bringen wird . Nur eines weiß
ich: Wenn die Grenze zwischen innen und außen ver-
schwimmt, dann muss man aufpassen, dass damit nicht
auch der Parlamentarismus weggespült wird . Im Ge-
genteil: Ich glaube – ich weiß –, Sie, die Parlamentarier,
müssen die Fährleute zwischen den beiden Ufern von in-
nen und außen sein und müssen es bleiben .

Sie müssen hier im Bundestag über deutsches Engage-
ment in der ganzen Welt entscheiden und gleichzeitig –
das ist die Herausforderung – dann auch noch zu Hause
im Wahlkreis den Menschen erklären, was eigentlich in
Russland, in der Türkei oder in Syrien los ist . Ich weiß:
Jeder und jede hier trägt die Verantwortung, die Lage der
Welt zu erklären, ohne zu vereinfachen, Außenpolitik zu
vermitteln, ohne in Schwarz-Weiß-Urteile zu verfallen .
Das ist eine schwierige, aber, wie ich finde, auch eine
verdammt noble Aufgabe, die wir da haben .

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Weil Ihre Aufgabe in Zukunft eher noch wichtiger
werden wird, will ich zum Schluss zwei Wünsche los-
werden . Erstens, kurz gesagt: Reisen Sie weiter! Außen-
politik, wie ich immer sage, lässt sich eben nicht von der
Sofaecke aus machen . Das gilt für Abgeordnete genauso
wie für Außenminister . Ich habe mir sagen lassen: Mehr
als 2 000 Reisen ins Ausland haben Sie, liebe Kollegin-
nen und Kollegen, in dieser Legislaturperiode unternom-
men . Das überbietet mein Meilenkonto bei weitem . Das
ist gut so. Will sagen: Pflegen Sie die Gesprächskanäle
bilateral und in den internationalen Parlamentarierforen
von OSZE, Europarat, NATO und mit dem Patenschafts-
programm, gerade auch dort, wo Demokratie und Parla-
mentarier bedroht sind .

Mein zweiter Wunsch betrifft die Zukunft . Wenn wir
gewachsene internationale Verantwortung nicht abschüt-
teln können und hoffentlich auch nicht wollen, dann
brauchen wir eben international aufgestellten Parlamen-
tariernachwuchs . Darum will ich auch jeden von Ihnen
bitten: Werben Sie bei der nachwachsenden Generation
für internationales Engagement . Ermutigen Sie die jun-
gen Leute, über den Tellerrand der deutschen Grenzen,
wo immer es geht, hinauszuschauen, und sagen Sie ihnen,
dass die Zeit im Ausland keine verlorene Zeit ist, dass sie
dadurch eher vorankommen und nicht zurückgeworfen
werden . Es ist wichtig, dass wir junge, nachwachsende
Abgeordnete haben, die sich in der Welt ein bisschen

Bundesminister Dr. Frank­Walter Steinmeier

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 215 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 26 . Januar 201721522

(A) (C)

(B) (D)

auskennen und wissen, wie die Welt auf uns schaut . Wir
brauchen diesen Nachwuchs in der Außenpolitik . Davon
bin ich fest überzeugt .

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vielleicht darf ich mit einer ganz persönlichen Bemer-
kung abschließen . Ich verlasse dieses Parlament zwar als
Mitglied der Regierung, aber mein erster Platz hier – da-
ran wird sich der eine oder andere erinnern – war in den
Reihen der Opposition . Es ist auch kein Geheimnis: Als
ich 2009 in den Bundestag gewählt wurde, hatte ich es,
lieber Thomas, gar nicht so sehr auf deinen Stuhl abge-
sehen, sondern eher auf den hier vorne auf der Regie-
rungsbank .

(Heiterkeit)

Die Möglichkeit hat sich nicht ergeben . Ich erin-
nere mich aber auch an einen großen sozialdemokrati-
schen Parteivorsitzenden, der gesagt hat: „Opposition ist
Mist .“ – Nun ist das in der SPD so: Man darf dem Vor-
sitzenden nicht widersprechen, aber man darf den Satz
interpretieren .

(Heiterkeit)

Wenn die Opposition Mist ist, dann ist sie gleichzeitig
Dünger für die Demokratie . Das ist gut so . Ich hoffe, das
bleibt respektiert in diesem Hause .

(Beifall im ganzen Hause)

Willy Brandt – das war schon nach seinen Kanzlerjah-
ren – hat einmal als Alterspräsident hier im Deutschen
Bundestag gesprochen und gesagt:

Alle Mitglieder dieses Hauses nehmen gleicher-
maßen wichtige Aufgaben wahr, ob sie nun die
Regierung stellen oder diese kritisch begleiten, ob
sie Macht verwalten oder diese kontrollieren … Par-
lamentarische Verantwortung für unseren Staat ob-
liegt der einen Seite wie der anderen; sie ist keiner
Seite Vorrecht .

Was Willy Brandt vor 34 Jahren gesagt hat, müssen
wir heute, so denke ich, auch auf die Außenpolitik bezie-
hen . Die parlamentarische Demokratie steht weltweit un-
ter Druck, wird vielerorts infrage gestellt . In viel zu vie-
len Ländern werden die Freiräume von parlamentarischer
und zivilgesellschaftlicher Opposition beschnitten, und
selbsternannte starke Männer haben die Verachtung von
demokratischer Kontroverse sogar zum Herrschaftsprin-
zip erhoben .

Gleichzeitig ist im Netz ein Raum für anonyme und
enthemmte Kommunikation entstanden, in dem immer
neue Erregungswellen mehr Klicks erzeugen als Fakten
oder Argumente, in dem Sprache jedes Maß verloren hat
und die Grenze zwischen dem Sagbaren und dem Unsäg-
lichen zusehends schwindet .

Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, müssen jetzt
den Raum der Demokratie und die Kultur der Demokra-

tie verteidigen im Innern unserer Gesellschaft wie nach
außen . Wenn ich irgend kann, werde ich aus möglichen
neuen Ämtern heraus an dieser Verteidigung gern mittun .
Aber beginnen kann das nirgendwo sonst als hier an die-
sem stolzen Pult . Deshalb bitte ich Sie: Nutzen Sie dieses
Pult . Ich jedenfalls werde es vermissen .

Vielen Dank .

(Anhaltender Beifall bei der SPD, der CDU/
CSU und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN – Die
Fraktionen der SPD, der CDU/CSU und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN erheben
sich)


Sehr geehrter Herr Außenminister, bleiben Sie noch

einen Moment hier . – Sehr geehrter Herr Außenminister!
Ich möchte Ihnen auch im Namen meiner Kolleginnen
und Kollegen für das danken, was Sie als Außenminister
in einer außenpolitisch äußerst schwierigen Zeit geleistet
haben . Ihnen war immer anzumerken, es war immer zu
spüren, dass Sie sich mit großem Engagement, mit Herz,
aber auch mit Ihrem Intellekt darum bemüht haben, po-
litische Lösungen für Konflikte zu finden und nicht den
einfachen Lösungen nachzurennen .

Sie haben sich mit diesem unermüdlichen Einsatz für
eine verantwortungsvolle Außenpolitik und mit Ihrer ho-
hen Glaubwürdigkeit nicht nur Wertschätzung bei vielen
Menschen in unserem eigenen Land und auch bei unse-
ren Partnern in vielen anderen Ländern erworben, Sie
haben mit Ihrem unermüdlichen Einsatz und Ihrer hohen
Glaubwürdigkeit auch hohe Verdienste für unser Land
und für uns erworben .

Lieber Herr Außenminister, dies war Ihre letzte
Rede als Außenminister im Deutschen Bundestag . Ich
freue mich sehr auf ein Wiedersehen am 12 . Februar –
und dann werden wir ja sehen . Ich wünsche Ihnen alles
Gute für Ihre Zukunft und für Ihre künftigen Aufga-
ben .

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN – Abg . Dr . Katarina
Barley [SPD] überreicht Bundesminister
Dr . Frank-Walter Steinmeier einen Blumen-
strauß)


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Edelgard Bulmahn  22.06.2017  18240.xml

Herr Kollege Beck, das war – wahrscheinlich – auch

Ihre letzte Rede. Sie waren sechs Legislaturperioden im
Bundestag und haben in unterschiedlichen Funktionen
mitgewirkt. Ich will insbesondere auch an Ihre Tätigkeit

Volker Beck (Köln)

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 240. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 22. Juni 2017 24611

(A) (C)

(B) (D)

als Vorsitzender der Deutsch-Israelischen Parlamentari-
ergruppe erinnern. Ich wünsche auch Ihnen für Ihre Zu-
kunft alles Gute und viel Glück. Vielen Dank.

(Beifall – Volker Beck [Köln] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Vielen Dank!)

Als nächster Redner hat Johannes Kahrs für die
SPD-Fraktion das Wort.

(Beifall bei der SPD)


~~~