~~~ 
Vizepräsidentin Ulla Schmidt  28.01.2015  18081.xml

Vielen Dank.

Wir kommen dann zur Frage 36 des Kollegen Volker
Beck:

Welche Schritte wurden bisher unternommen, um den Ver-
bleib der Hamas auf der europäischen Liste terroristischer
Vereinigungen innerhalb der Übergangsfrist von drei Monaten
auf Tatsachen zu stützen, die in Entscheidungen zuständiger
nationaler Behörden geprüft und bestätigt wurden, und wel-
che Aktivitäten hat die Bundesregierung hierzu inzwischen
unternommen?

Die Beantwortung nimmt wieder der Parlamentari-
sche Staatssekretär Dr. Krings vor. Bitte.

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-

~~~~~~ 
Vizepräsidentin Ulla Schmidt  23.04.2015  18100.xml

Vielen Dank. – Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung des Gesetzent-

wurfs auf Drucksache 18/4631 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
dazu anderweitige Vorschläge? – Ich sehe, das ist nicht
der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 16 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Wolfgang Gehrcke, Jan van Aken, Christine
Buchholz, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion DIE LINKE

Staat Palästina anerkennen – Vollmitglied-
schaft Palästinas in der UNO aktiv unterstüt-
zen

Drucksache 18/4334
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 25 Minuten vorgesehen. – Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat Wolfgang
Gehrcke, Fraktion Die Linke.


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Ulla Schmidt  11.05.2016  18169.xml

Alle Ihre Fragen sind schon beantwortet, wenn auch

nicht zu Ihrer Zufriedenheit .

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aber die Bundesregierung ist
auskunftspflichtig gegenüber dem Parlament!)

Ich bedanke mich bei der Staatsministerin für die Be-
antwortung der Fragen .

Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums des Innern . Zur Beantwortung der Fragen steht
der Parlamentarische Staatssekretär Dr . Ole Schröder
bereit .

Die Frage 28 des Abgeordneten Hunko wird schrift-
lich beantwortet .

Damit sind wir bei der Frage 29 des Kollegen Volker
Beck:

Wie viele antisemitische bzw . antiisraelische Straf- und Ge-
walttaten ereigneten sich nach Kenntnis der Bundesregierung
im Jahr 2015?

Bitte schön, Herr Parlamentarischer Staatssekretär .

Dr. Ole Schröder, Parl . Staatssekretär beim Bundes-

~~~~~~ 
Vizepräsidentin Ulla Schmidt  02.06.2016  18173.xml

Vielen Dank . – Nächste Rednerin ist die Kollegin

Agnieszka Brugger für die Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen .

Agnieszka Brugger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es grenzt doch an ein Wunder, dass in der
krisengeplagten und von Gewalt erschütterten Region
des Nahen und Mittleren Ostens ein kleines Land trotz
gewaltiger eigener Probleme, Rückschläge und Heraus-
forderungen nicht auch noch in Instabilität und Chaos
abgleitet: der Libanon .

Die Menschen dort leiden unter der korrupten und in-
effizienten Verwaltung, ob es sich um Wasser, Elektrizi-
tät oder die Entsorgung von Müll handelt . Die politische
Situation ist nach wie vor mehr als schwierig . Seit 2014
konnten sich die zerstrittenen Kräfte im Parlament immer
noch nicht auf einen Präsidenten einigen . Es gibt Waffen
in gefährlichem Überfluss und in den falschen Händen
sowie zahlreiche politische, aber auch bewaffnete und
terroristische Gruppierungen, die bewusst ethnische und
konfessionelle Spannungen schüren und versuchen, den
Libanon auch in den Strudel der Gewalt des Syrien-Kon-
flikts hineinzuziehen.

Wolfgang Gehrcke

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 173 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 2 . Juni 2016 17117

(A) (C)

(B) (D)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die größte, immen-
se Herausforderung für die Menschen im Land, das bei
Weitem politisch nicht so stabil und wirtschaftlich so
wohlhabend ist wie viele europäische Länder, ist aber
die hohe Zahl der Flüchtlinge . Wenn Politiker ohne Herz
und Hirn in Deutschland über Belastungsgrenzen klagen,
dann sollten sie sich vielleicht einmal klarmachen, dass
im Libanon seit Jahren jeder vierte Mensch ein Flücht-
ling ist .

Ich kann es bis heute nicht fassen, dass trotz aller
Gipfelbilder und schönen Absichtsbekundungen sich die
reichen Staaten dieser Welt weigern, die Menschen im
Libanon bei dieser schwierigen Aufgabe zu unterstützen .
Die Programme sind nur zu einem Bruchteil ausfinan-
ziert – ungefähr ein Viertel –, und, Herr Staatsminister,
dann ist es doch mehr als beschönigend, wenn Sie hier
davon sprechen, dass man den Libanon nicht alleinlassen
darf .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es ist aber nicht nur herzlos und zynisch, sondern es ist
auch sicherheitspolitisch kurzsichtig und brandgefähr-
lich .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei allen schlechten,
schrecklichen und deprimierenden Nachrichten aus der
Region muss man aber auch eines feststellen: Die Frie-
densmission der Vereinten Nationen UNIFIL ist eine jah-
relange Erfolgsgeschichte . Sie hat nicht nur 2006 dazu
beigetragen, den Krieg zwischen Libanon und Israel zu
beenden, sondern sie ist auch heute noch – zehn Jahre
später – ein unverzichtbarer Beitrag zu Gewaltpräventi-
on, zu Friedenserhaltung, zu Konfliktlösungen und zum
Dialog .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir müssen nur den Beginn dieses Jahres anschauen,
als es einen Anschlag der Hisbollah gab, der dann auch
mit einem israelischen Militärschlag beantwortet wurde .
Es braucht doch wirklich nicht viel Fantasie, sich vorzu-
stellen, wie aus einem solchen Vorfall eine neue Eskala-
tionsdynamik entstehen kann, eine weitere Krise in der
Region oder ein Aufflammen alter Konflikte. Das wäre
doch verheerend . UNIFIL ist im Libanon genau die Mis-
sion, die das verhindert .

Es ist das einzige Forum, das direkte Gespräche zwi-
schen den beiden Parteien Israel und Libanon ermöglicht .
Und, Herr Gehrcke, weil Sie die Frage gestellt haben,
warum sich Deutschland daran noch beteiligen muss,
sage ich Ihnen: Wir wurden nicht nur damals von beiden
Staaten darum gebeten, sondern wir werden auch heute
wiederholt darum gebeten . Sie bitten um den deutschen
Beitrag, und sie honorieren ihn ausdrücklich . Die Mis-
sion übernimmt aber auch Aufgaben in den Bereichen
Grenzsicherung und Unterbindung des Waffenschmug-
gels über den Seeweg oder im Rahmen der Ausbildung
der libanesischen Sicherheitskräfte .

Auch wenn es manchmal schwerfällt, positive Ent-
wicklungen auszumachen, und auch wenn klar ist, dass
ein Waffenstillstand und eine Friedensmission nicht au-
tomatisch sicheren und gefestigten Frieden bedeuten,

darf man die Erfolge von UNIFIL nicht kleinreden . Viel-
mehr müssen sie bewahrt und fortgeschrieben werden .
Es wäre falsch und fatal, die Mission zu beenden . Es ist
aber auch gefährlich, angesichts der höchst fragilen Lage
zu glauben, dass sie allein Stabilität und Sicherheit ge-
währleistet . Ja, die Aufnahmebereitschaft der Menschen
im Libanon ist sehr beeindruckend . Aber ohne weitere
internationale Hilfe – diese darf nicht so halbherzig sein
wie in den vergangenen Jahren – wird das, was in der
Vergangenheit erreicht wurde, fahrlässig aufs Spiel ge-
setzt . Daher möchte ich mit dem Appell an die Bundes-
regierung und an die anderen reichen Staaten dieser Welt
enden, ihre humanitäre Verantwortung für die Menschen
im Libanon und die Flüchtlinge dort endlich ernst zu
nehmen und ihr gerecht zu werden .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


Vielen Dank . – Für die CDU/CSU-Fraktion spricht

jetzt der Kollege Florian Hahn .

(Beifall bei der CDU/CSU)


~~~