~~~ 
Vizepräsidentin Edelgard Bulmahn  02.07.2014  18045.xml

Als nächste Rednerin hat die Bundesministerin

Ursula von der Leyen das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Dr. Ursula von der Leyen, Bundesministerin der
Verteidigung:

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Natür-
lich spüren wir das Unbehagen vieler Menschen, wenn
es um Drohnen geht, auch hier im Bundestag. Deshalb
wird zu Recht erwartet, dass wir berechtigte Bedenken
aufnehmen, sie in unsere Entscheidung einbeziehen und
eine breite Debatte führen. Ich habe deshalb die Anhö-
rung des Verteidigungsausschusses am Montag als einen
ausgesprochen wertvollen Beitrag gesehen. Das war eine
sehr ausgewogene, besonnene Debatte, die wir gehabt
haben.

Frau Buchholz, schon seit einem Jahr wird diese De-
batte breit geführt.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Schon länger!)

Ich glaube aber auch, dass diese Debatte heute mit Si-
cherheit nicht zu Ende ist, sondern sie wird weiterge-
führt werden. Viele andere Länder – es sind über 80 –
haben Drohnen. Über ein Viertel dieser Länder hat be-
waffnungsfähige Drohnen. Ich möchte heute meine Posi-
tion zu diesem Thema darlegen.

Ich möchte zunächst einmal ganz pragmatisch skiz-
zieren, worum es uns geht. Am 17. Oktober 2013 hat in
Kunduz der letzte Konvoi das Camp der Bundeswehr
verlassen. Das waren 441 Soldatinnen und Soldaten in
119 Fahrzeugen – eine kilometerlange Kolonne, die über
zwei Tage durch unübersehbares Gelände gefahren ist:
eine der größten Operationen der Bundeswehr.

Diese Kolonne ist von allen Seiten geschützt gewe-
sen. Sie ist vor allem von oben insofern geschützt gewe-
sen, als eine Aufklärungsdrohne, die wir geleast haben,
das Gelände aus der Vogelperspektive überschaut hat.
Wäre diese Kolonne angegriffen worden, so wäre dieser
Angriff frühzeitig gesehen worden, aber die Unterstüt-
zung der angegriffenen Bodentruppe aus der Luft hätte
gedauert. Denn es hätten entweder Hubschrauber oder
Flugzeuge angefordert werden müssen, um dann die Sol-
datinnen und Soldaten am Boden zu unterstützen. Das
sind wertvolle Minuten, die Soldatenleben kosten kön-
nen, und diese Schutzlücke wollen wir schließen, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich möchte gerne in dieser Debatte vorweg auf zwei
Punkte eingehen, die ich wichtig finde. Da ist zunächst
immer, wenn es um das Unbehagen der Bevölkerung
geht, die Vorstellung von einem unbemannten Flugzeug,
dass da kein Mensch sei, dass es ein autonomes System
sei. Das ist falsch. Nach wie vor ist es immer ein
Mensch, der entscheidet, ob eine Waffe ausgelöst wird
oder nicht. Das ist beim Torpedo im U-Boot so. Das ist
bei der Panzerhaubitze so. Das ist bei der Interkontinen-
talrakete und bei der Cruise-Missile so, und das ist bei
der Drohne nicht anders. Niemals fällt ein Soldat oder
eine Soldatin beim Einsatz einer Drohne eine einsame
Entscheidung. Es ist erst die Anforderung der Truppe am
Boden, die Hilfe braucht, die diesen Einsatz der Drohne
auslöst. Dann erst entscheiden Soldatinnen und Soldaten
innerhalb ganz klar definierter und rechtlich geprüfter
Einsatzregeln. Um diesen Rahmen geht es uns. Den wol-
len wir setzen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Weil uns dieser Rahmen, den wir haben, so wichtig ist,
und weil wir ihn auch international vorantreiben möch-
ten, haben wir im Koalitionsvertrag festgeschrieben,
dass sich Deutschland für eine völkerrechtliche Ächtung
vollautomatisierter – das heißt: autonomer – Waffensys-
teme einsetzt. Das muss geächtet werden. Ich sage sehr
deutlich: Der Außenminister hat unsere volle Unterstüt-
zung auf diesem schwierigen internationalen Weg.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Der zweite Punkt, der mir wichtig ist: Unsere Ableh-
nung speist sich auch aus den bekannten Fällen, in denen
Drohnen aus großer Distanz gesteuert zur gezielten Tö-
tung einzelner Menschen eingesetzt werden, auch unter
Inkaufnahme, dass Unbeteiligte zu Schaden kommen.
Hierzu möchte ich ganz klar sagen: Die Bundesregie-
rung lehnt extralegale völkerrechtswidrige Tötungen ka-
tegorisch ab. Das gilt für jedes Waffensystem, meine Da-
men und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 2. Juli 2014 4055

Bundesministerin Dr. Ursula von der Leyen

(A) (C)

(D)(B)
Ich sage genauso klar: Mit dem Bedarf der Bundes-
wehr, den wir jetzt diskutieren, hat ein solches Vorgehen
jetzt und in Zukunft nichts zu tun.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein! Nie und nimmer!)

Ich sage das mit so großer Gewissheit, weil die Bundes-
wehr eine Parlamentsarmee ist. Es sind wir hier im Haus,
die festlegen, wie ein Mandat zum Einsatz aussieht. Es
gibt keinen Einsatz der Bundeswehr ohne eindeutige
Regularien zum Einsatz von Waffen. Damit ist auch der
Einsatz von Drohnen durch die Bundeswehr nur mög-
lich, wenn alle völkerrechtlichen und nationalen Regeln
beachtet werden, und zwar nach Billigung durch den
Deutschen Bundestag. Deshalb meine ich: Wer das als
Parlamentarierin oder Parlamentarier infrage stellt, der
entmündigt sich doch selber. Wir sind es, die die Regeln
festlegen. Es ist die Parlamentsarmee, die wir verteidi-
gen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Wolfgang Gehrcke [DIE
LINKE]: Wer die Drohnen nicht hat, kann sie
nicht einsetzen! Das ist viel einfacher!)

Meine Damen und Herren, die Bundeswehr ist welt-
weit im Einsatz, um Sicherheit, Stabilität und Frieden zu
verteidigen. Wir alle profitieren davon, dass an 365 Ta-
gen im Jahr 24 Stunden am Tag Soldatinnen und Solda-
ten ihren Dienst tun: in der Heimat, an den Grenzen des
Bündnisses und weltweit bei Einsätzen. Sie nehmen da-
für Gefahren auf sich, und zwar Gefahren für Leib und
Leben. Wir alle wissen, so bitter es auch sein mag: Nicht
jeder schwere Konflikt und nicht jeder drohende Völker-
mord ist allein mit den Mitteln der Diplomatie und der
wirtschaftlichen Zusammenarbeit zu verhindern. Manch-
mal ist auch militärisches Engagement im Rahmen unserer
Bündnisse gefragt. Dann verleiht erst der persönliche
Einsatz unserer Soldatinnen und Soldaten dem Engagement
unseres Landes für Frieden und Sicherheit das, was wir
dringend brauchen, nämlich die Glaubwürdigkeit. Des-
halb geben unsere Soldatinnen und Soldaten uns viel.
Das Wichtigste, was wir ihnen geben können, sind Un-
terstützung und eine bestmögliche Ausrüstung, um
selbst gegen Gefahren geschützt zu sein. Ein Teil dieser
Ausrüstung sind auch ferngesteuerte Luftfahrzeuge, die
sogenannten Drohnen. Die sollten wir ihnen nicht ver-
wehren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Nun endet der ISAF-Einsatz. Welche Szenarien die
Zukunft bringt, wissen wir nicht. Es zeichnet sich zurzeit
kein Einsatz ab, der eine Befassung mit den Szenarien,
die ich eben geschildert habe, notwendig macht. Die
Aufklärungsdrohne Heron hat gute Dienste geleistet; sie
war jeden Tag im Einsatz. Es spricht viel dafür, dass wir
eine ähnliche Form für die Übergangszeit wählen. Bei
einer Neuentwicklung, die mindestens zehn Jahre in An-
spruch nehmen wird, plädiere ich für eine europäische
Entwicklung. Dafür haben wir uns bereits im Koalitions-
vertrag und in den Schlussfolgerungen des Europäischen
Rats vom Dezember 2013 positioniert. Es sollte ein be-
waffnungsfähiges Modell sein, über dessen tatsächlichen
bewaffneten oder unbewaffneten Einsatz in jedem Ein-
zelfall ein Mandat des Deutschen Bundestages entschei-
det. Das bedeutet, dass wir alle immer gefordert sind, die
Balance zu finden zwischen dem, was technisch möglich
ist, und dem, was ethisch vertretbar ist, hier im Bundes-
tag, in der EU, in der NATO und auch in den Vereinten
Nationen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)


Als nächste Rednerin hat die Kollegin Agnieszka

Brugger das Wort.

Agnieszka Brugger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau
Ministerin von der Leyen, zuerst sind Sie vor Bildern
mit reinen Aufklärungsdrohnen geflüchtet. Jetzt fordern
Sie aber Hals über Kopf, dass Deutschland in Zukunft
auch Kampfdrohnen einsetzen soll.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Flexibel!)

Sie behaupten, es gehe nicht um die Beschaffung von
Killerdrohnen, sondern nur um den Schutz der Soldatin-
nen und Soldaten. Das ist ein unredlicher Griff in die
rhetorische Trickkiste.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Nein, nein!)

Denn Sie unterstellen damit denen, die zu Recht einen
kritischen Blick auf Kampfdrohnen haben, dass ihnen
der Schutz der Soldatinnen und Soldaten egal sei.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir Grüne haben uns in den letzten Jahren nicht nur für
den Einsatz von Aufklärungsdrohnen ausgesprochen,
sondern haben immer wieder, vor allem als der Bedarf
groß war, die schnellere Beschaffung von geschützten
Fahrzeugen gefordert. Deshalb möchte ich für die grüne
Bundestagsfraktion die Unterstellung, dass uns der
Schutz der Soldatinnen und Soldaten egal sei, massiv zu-
rückweisen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Unbenommen ist das Argument des Schutzes – das
gestehe ich zu – gewichtig. Es reicht aber allein bei wei-
tem nicht aus, um die Beschaffung von Kampfdrohnen
zu rechtfertigen; denn auf den ersten Blick bietet per se
jedes neue Waffensystem mehr Schutz. Wer Kampfdroh-
nen will, muss klare und präzise Antworten auf die
Frage geben, für welche konkreten Einsatzszenarien ak-
tuell diese Technologie, die auch mit vielen Gefahren
und Risiken verbunden ist, benötigt wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Frau Ministerin, Ihre Antworten – auch die heutigen hier
im Plenum – sind mehr als dünn. Es reicht nicht aus, sich
hinter Allgemeinplätzen wie „Das Gefühl von Sicherheit
ist eine Momentaufnahme“ zu verstecken. Sie räumen

4056 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 2. Juli 2014

Agnieszka Brugger

(A) (C)

(D)(B)
auch ein, dass es derzeit keine Einsätze gibt, bei denen
aus Ihrer Sicht die Bundeswehr Kampfdrohnen braucht.
Der Afghanistan-Einsatz, den Sie genannt haben, läuft in
seiner bisherigen Form in diesem Jahr aus.

Die Kollegen von der SPD haben gestern und vorges-
tern noch behauptet, sie sähen keine Notwendigkeit für
Kampfdrohnen, und es gebe mit Blick auf die Hub-
schrauber und Kampfflugzeuge derzeit keine Fähigkeits-
lücke bei der Bundeswehr. Heute macht sich dann aber
der Kollege Arnold schon davon und schwenkt auf den
Kurs der Ministerin und auch in die Drohneneuphorie
der Union ein. Nach dem Abzug der Atomwaffen und
den Rüstungsexporten wäre das ein weiteres Mal, dass
Sie eines Ihrer friedenspolitischen Versprechen aus dem
Wahlkampf über Bord werfen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der SPD, kehren Sie um! Stehen Sie zu Ih-
rer Überzeugung, und stoppen Sie die Beschaffung von
Kampfdrohnen!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Frau Ministerin, wenn Sie die Frage nach konkreten
Einsatzszenarien nicht beantworten können, dann wer-
den Sie Ihrer Verantwortung als Verteidigungsministerin
nicht gerecht. Wir Grüne werden Ihnen ganz sicher kei-
nen Blankoscheck für diese hochriskanten Waffensys-
teme ausstellen.

Sie öffnen auf diese Weise aber auch einer Technolo-
gie Tür und Tor, die die Kriegsführung in den nächsten
Jahren massiv, rasant und unwiederbringlich zu verän-
dern droht. Sie marschieren in Richtung Kampfdrohnen,
aber aufgrund der rasanten technologischen Entwicklung
stehen schon hinter der nächsten Ecke autonome Sys-
teme. Viele Experten und Techniker, die sich wirklich
gut mit der Materie auskennen, wahrscheinlich besser
als wir alle hier im Parlament, warnen uns jetzt schon
eindringlich davor, unbemannte Plattformen mit Waffen
auszustatten; denn schneller, als wir das vielleicht heute
glauben mögen, finden wir uns in einem grässlichen
Science-Fiction-Szenario wieder, in dem nicht mehr
Menschen, sondern Maschinen über Leben und Tod ent-
scheiden. Vor diesem Risiko darf man nicht die Augen
verschließen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Aber wir brauchen nicht nur ein paar Jahre in die Zu-
kunft zu schauen. Auch der Blick zurück offenbart die
mit Kampfdrohnen verbundenen Risiken; denn sie kön-
nen die Hemmschwelle zum Einsatz militärischer Ge-
walt auch auf politischer Ebene senken. Da lohnt der
Blick auf die Debatte in den USA. Die US-Administra-
tion hat Israel im Jahr 2000 massiv dafür kritisiert, dass
Israel bewaffnete Drohnen für extralegale Tötungen jen-
seits von bewaffneten Konflikten einsetzt. Ein paar Jahre
später war es das Mittel der Wahl des Friedensnobel-
preisträgers Obama, und es wurde hundertfach Völker-
recht gebrochen. Das zeigt doch auch – das ist ein Punkt,
mit dem wir uns kritisch auseinandersetzen müssen –,
dass die Verfügbarkeit von bestimmten militärischen Fä-
higkeiten auch Auswirkungen auf politische Debatten,
moralische Wertvorstellungen und rechtliche Überzeu-
gungen haben kann. Auch diese Gefahr darf man nicht
einfach ignorieren, Frau Ministerin.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Frau von der Leyen, Sie haben Angst, dass wir hier
eine technologische Entwicklung verschlafen. Wir
Grüne haben die Befürchtung, dass Sie die Büchse der
Pandora öffnen und eine Aufrüstungsspirale in Gang set-
zen, die Sie nicht mehr aufhalten können. Die verführe-
rische Verheißung, dass ein neues Waffensystem den
Krieg präziser, billiger und sauberer macht, hat sich in
der Geschichte schon mehr als einmal als sehr böse und
sehr trügerische Illusion entpuppt. Ich garantiere Ihnen
schon heute, dass wir in ein paar Jahren an diese vielen
Debatten, die wir führen, zurückdenken werden und dass
Sie sich dann vorwerfen lassen müssen, dass Sie leicht-
fertig wichtige Argumente gegen Kampfdrohnen in nai-
ver und blinder Technikgläubigkeit einfach vom Tisch
gewischt haben.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


Als nächster Redner hat der Kollege Rainer Arnold

das Wort.

(Beifall bei der SPD)


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Edelgard Bulmahn  10.09.2014  18050.xml

Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit schließe ich

die Beratungen zum Einzelplan 14, da mir keine weite-
ren Wortmeldungen vorliegen.

Wir kommen jetzt zum Einzelplan 23, Bundesminis-
terium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung.

Sobald die Kolleginnen und Kollegen die Plätze ge-
wechselt haben, werden wir unsere Beratungen fortset-
zen.

Die vereinbarte Redezeit für die Aussprache beträgt
96 Minuten.

Als erster Redner hat Bundesminister Dr. Gerd
Müller das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 50. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 10. September 2014 4637

(A) (C)

(D)(B)
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist
nicht nur ein spannender Abend, sondern auch eine
spannende Zeit, in der wir leben, voller Dynamik und
Entwicklungen.

Die Bevölkerung Afrikas wird sich in diesem Jahr-
hundert verdoppeln. Die Bevölkerung eines Landes wie
Nigeria, in dem ich vor kurzem war, wird in diesem
Jahrhundert auf 400 Millionen Menschen wachsen. Die
Bevölkerung Deutschlands macht noch 1 Prozent der
Weltbevölkerung aus. Das heißt, lieber Barthl Kalb, in
99 Prozent der Fälle sind wir Ausländer. Deshalb ist es
gut, einen Blick über das eigene Land hinaus zu werfen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was bedeutet diese
Bevölkerungsdynamik? Jeden Tag kommen auf unserem
Planeten 250 000 Menschen hinzu. Das bedeutet, dass
wir bis 2030 – so weit wollen wir einmal vorausschauen;
ich richte mich auch an die jungen Leute da oben auf der
Besuchertribüne – 30 Prozent mehr Wasser, 40 Prozent
mehr Energie und 50 Prozent mehr Nahrung benötigen.
Das sind die Überlebensfragen der Menschheit: Wasser
– ohne Wasser kann man keine Woche leben –, Nahrung
– ohne Nahrung überlebt man vielleicht vier Wochen –,
Energie – wenn wir den Stecker ziehen würden und Berlin
eine Woche ohne Strom wäre, hätten wir Bürgerkrieg –,
Klima und Umwelt.

Das sind die Überlebensfragen der Menschheit. Das
spannendste Ressort, die Entwicklungspolitik, sucht und
gibt Antworten darauf, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Stefan Rebmann [SPD])

Wir sind ein internationales Haus und befinden uns
mit 70 Ländern der Welt in einer langfristigen Partner-
schaft. Wir müssen Lösungen für diese Herausforderung
finden:

Das Ressourcenproblem. 20 Prozent der Menschheit
– nämlich wir hier in Berlin, in Deutschland, in den In-
dustriestaaten – beanspruchen für sich, 80 Prozent der
Ressourcen des Planeten zu verbrauchen.

Zweitens: das Gerechtigkeitsproblem. 20 Prozent der
Menschheit – wir hier in Deutschland, in Europa, in den
reichen Ländern – besitzen und beanspruchen 90 Pro-
zent des Vermögens. Glauben Sie nicht, dass wir einfach
nur eine Mauer um die Wohlstandsinseln bauen und die
Zäune höher machen können, damit wir unser Vermögen
und unseren Reichtum bewahren können. Nein, meine
Damen und Herren, wir Entwicklungspolitiker und viele
mehr sind sicher: Frieden auf der Welt wird es nur ge-
ben, wenn Ressourcen, Einkommen und Lebenschancen
auch global einigermaßen fair verteilt sind.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN sowie des Abg. Peter
Meiwald [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Da die Verteidigungsministerin noch im Saal ist und
eben der Verteidigungshaushalt und der auswärtige
Haushalt diskutiert wurden, sage ich: Wir brauchen ei-
nen vernetzten Ansatz für die Bewältigung dieser He-
rausforderungen, und das nicht nur auf dem viel be-
schworenen Papier, sondern auch in der Realität, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich könnte jetzt auf viele Krisenherde der Welt einge-
hen, Stichwort Irak. Meine Damen und Herren, diese
Kriege und Krisen haben immer ein Davor – dann don-
nert es – und ein Danach. Deshalb brauchen wir einen
vernetzten Ansatz, um Krisen und Kriege durch Präven-
tion und Friedensarbeit zu verhindern. Das ist unsere
Aufgabe in der Entwicklungspolitik.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
LINKEN sowie bei Abgeordneten des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es könnten viele Auseinandersetzungen verhindert wer-
den. Natürlich muss man Not und Elend bekämpfen und
die Infrastruktur für ein Danach schaffen.

2015 ist das Jahr der Entwicklung. Wir brauchen ei-
nen neuen Aufbruch. Wir brauchen neues Denken, eine
neue Partnerschaft im globalen Miteinander. Dazu sage
ich: Nachhaltigkeit muss über allem stehen; sie muss das
Prinzip aller Entwicklung sein. Auf der Tribüne sitzen
vornehmlich junge Leute. Meine Damen und Herren, wir
sind dem Erhalt der Schöpfung und der Zukunft ver-
pflichtet. Wir, die heutige Generation, sind nur für einen
kurzen Flügelschlag hier auf diesem Planeten. Wir ste-
hen in der Verantwortung, diese Schöpfung, diesen Pla-
neten, weiterzugeben an kommende Generationen. Darin
müssen wir uns bewähren.

Das bedeutet ökonomisch, dass wir doppelte Zurück-
haltung walten lassen müssen: Wir müssen erstens Wirt-
schaftswachstum und Ressourcenverbrauch entkoppeln,
und wir müssen zweitens – das kann ich aufgrund der
Kürze meiner Redezeit nicht detailliert ausführen – das
Nord-Süd-Gefälle – das heutige Verhältnis von 80 : 20
wurde eben beschrieben – zu einem fairen Verhältnis
weiterentwickeln, und zwar durch eine Verstärkung un-
seres Entwicklungsengagements und eine neue Wachs-
tums- und Verteilungsphilosophie.

Der Klimaschutz wird im nächsten Jahr aufgrund des
Pariser Gipfels von zentraler Bedeutung für die politi-
sche Agenda sein. Das Erreichen des 2-Prozent-Ziels ist
in der Tat eine Überlebensfrage für viele, für uns alle –
vielleicht nicht für den Planeten. Vielleicht wird es auch
dann noch Leben geben, wenn wir eine Erwärmung um
2 oder 4 Prozent haben. Ob der Mensch dann noch Platz
hat und eine Lebensgrundlage findet, das ist eine andere
Frage. Wir müssen zu klaren, neuen, verbindlichen Fest-
legungen kommen. Deshalb hat der Klimaschutz auch in
unserem Haushalt einen hohen Stellenwert. Wir investie-
ren 1,6 Milliarden Euro in Maßnahmen zum Ausbau des
Klimaschutzes. Dabei geht es beispielsweise auch da-
rum, in Indien neue und nachhaltige erneuerbare Ener-
gieformen zu nutzen. Es kann nicht sein, dass wir den
Energiehunger dieser Länder, dieser Kontinente mit
Braunkohle, durch Kohleverkoksung befriedigen.

4638 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 50. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 10. September 2014

Bundesminister Dr. Gerd Müller

(A) (C)

(D)(B)
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Dr. Bärbel Kofler [SPD])

Dazu habe ich gestern eine Festlegung getroffen, die
wir gemeinsam umsetzen müssen. Wir sagen 750 Millio-
nen Euro für den Grünen Klimafonds zu. Ich sage:
Deutschland muss bei allen Maßnahmen Vorbild sein; es
muss auf internationaler Ebene der Taktgeber für den
Klimaprozess sein. Wir sind diesbezüglich zusammen
mit dem Bundesumweltministerium federführend.

Wir setzen uns aber auch für weltweit verbindliche
ökologische und soziale Standards ein. Ich war vor kur-
zem im Textilmuseum in Augsburg. Die Dokumentation
der Geschichte der Textilproduktion, die vor 150 Jahren
begann, ist hochspannend und interessant. Vor 150 Jah-
ren begann die Industrialisierung der Textilproduktion
und damit die Versklavung und Kasernierung der Textil-
arbeiter. Die Menschen im ausgehenden 19. Jahrhundert
mussten sechs Tage die Woche 16 Stunden am Tag arbei-
ten, ohne sozialen Grundschutz. Wenn die Frauen
schwanger wurden, wurden sie entlassen. Die Menschen
arbeiteten ohne Mindestlöhne und hatten keine anständi-
gen Wohnungen. Das ist der Gründungshintergrund der
SPD. Denken Sie an Ferdinand Lassalle. Die Gewerk-
schaften und Frauenverbände haben sich damals entwi-
ckelt. Die SPD wurde gegründet.

(Dr. Bärbel Kofler [SPD]: Das müssen Sie uns
nicht erzählen! Danke! – Beifall bei der SPD
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

– Ich weiß um dieses historische Verdienst.

Seitdem sind 150 Jahre vergangen. Mit Schrecken er-
leben wir dieses Modell der Ausbeutung, dieses Modell
des Kapitalismus ohne Grenzen heute in Bangladesch, in
Vietnam, aber auch in Afrika. Das ist eine Folge der In-
ternationalisierung. Deshalb sage ich: Wir brauchen
weltweit – ich betone: weltweit – verbindliche ökologi-
sche und soziale Mindeststandards. Auch die Näherin in
Bangladesch muss einen Lohn bekommen, von dem sie
leben kann.

(Beifall im ganzen Hause)

Gestern habe ich ein Referat darüber gehalten. Ich
rufe nicht zu Boykotten auf – dieses Wort nehme ich
überhaupt nicht in den Mund –, sondern zu Nachhaltig-
keit und zu Verantwortlichkeit. Ich bin sicher, dass die
jungen Leute auf der Tribüne, wenn sie wüssten, wie
ihre T-Shirts hergestellt werden und welchen Hunger-
lohn die Näherinnen bekommen, anders handeln wür-
den. Deshalb werden wir gerade im Textilbereich Trans-
parenz durch ein Textilbündnis schaffen. Wir sind hier
auf gutem Weg.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Aber das ist nur ein Ansatz. Wir müssen – da haben
wir über alle Parteien hinweg, glaube ich, eine grundle-
gende Übereinkunft – die ILO-Standards und UNEP-
Standards nicht neu erfinden – sie wurden bereits erfun-
den –, aber was wir tun müssen, ist, sie mit dem WTO-
Abkommen verbinden. Der unbegrenzte Freihandel
kann nicht unsere Vision im 21. Jahrhundert sein.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
LINKEN sowie bei Abgeordneten des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Multis müssen verpflichtend daran gebunden wer-
den. Die Märkte brauchen weltweit Grenzen und Regeln.
Das gilt auch gerade beim TTIP-Abkommen. Wir wer-
den in unserem Ministerium an verbindlichen Standards
festhalten und in die Diskussionen und Verhandlungen
auch die Sicht der Entwicklungsländer einbringen. Ich
werde dazu eine eigene Anhörung im Haus durchführen.

Unsere Entwicklungspolitik ist wertegebunden. Das
heißt, jeder Mensch hat ein Recht auf Leben in Würde.
Wir stehen für die Einhaltung der Menschenrechte,
Gleichberechtigung und insbesondere auch die Durch-
setzung der Frauenrechte. Diese stehen beispielsweise in
Indien heute in der Verfassung, aber sie werden in der
Praxis nicht durchgesetzt. Dafür müssen wir uns welt-
weit starkmachen.

Wir setzen im Haushalt wichtige Schwerpunkte. Vie-
len Dank allen Haushaltspolitikerinnen und Haushalts-
politikern! Die Mittel für die Sonderinitiative „Eine Welt
ohne Hunger“ werden jetzt auf rund 1,4 Milliarden Euro
aufgestockt. Unsere Vision – es ist nicht nur meine – ist,
bis 2030 eine Welt ohne Hunger zu haben. Dies ist
machbar. Der größte Skandal ist, dass heute noch
850 Millionen Menschen unterernährt sind und hungern
und täglich 20 000 Kinder an Hunger sterben, obwohl
dies nicht so sein muss; denn der Planet bietet für 10
Milliarden Menschen die Ernährungsgrundlage.

(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: So ist es!)

Deshalb investieren wir hier.

Thema Gesundheit. Das ist vielen Kolleginnen und
Kollegen sehr wichtig. Wir bekämpfen Krankheiten und
Seuchen. Ich bin ein Stück weit begeistert. Denn wenn
man gefragt wird: „Was nutzt denn Entwicklungspolitik,
und welche Erfolge habt ihr?“, kann man auf die Ge-
sundheitspolitik verweisen, in der dies anschaulich deut-
lich wird. Zu meiner Schulzeit war in meiner Klasse ein
Mädchen aus der Nachbarschaft, das an Kinderlähmung,
an Polio, erkrankt war. Sie hat den Fuß dann ein Leben
lang nachgezogen. Polio ist heute durch die Impfung von
450 Millionen Kindern in den letzten 20 Jahren praktisch
kein Thema mehr, ebenso Masern. Bei HIV und Tbc ist
noch einiges zu tun.

Wir setzen natürlich den aktuellen Schwerpunkt auf
Kriegs- und Flüchtlingselend. Ich habe das jetzt nicht an
den Schluss gesetzt, weil es unwichtig ist. Vielmehr ist
es im Augenblick der wichtigste Punkt, aber er hat auch
schon in den anderen Diskussionen eine ganz erhebliche
Rolle gespielt. Es ist die größte Herausforderung von
heute und der nächsten Jahre. Dazu setzen wir alle ver-
fügbaren Mittel ein. Ich habe dazu eine Sonderinitiative
für Flüchtlinge mit 190 Millionen Euro aufgelegt, um
bei der größten humanitären Katastrophe wirksam ein-
greifen zu können. Diese spielt sich im Augenblick in
Syrien und im Irak ab.

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 50. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 10. September 2014 4639

Bundesminister Dr. Gerd Müller

(A) (C)

(D)(B)
Aber ich sage auch – das ist mir wichtig –: Wir dürfen
nicht nur dahin blicken, wo die Bilder herkommen.
Wenn wir Kameras in den Südsudan – einige Kollegen
bzw. Kolleginnen waren dabei – oder in die Zentralafri-
kanische Republik mitnehmen, dann kann auch dort das
Kopfabschlagen gefilmt werden. Deshalb dürfen wir
auch diese Länder nicht vergessen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich lade morgen zu einem großen Afrika-Tag ein, den
unser Haus veranstaltet. Unter anderem wird der Minis-
terpräsident aus dem Kongo anwesend sein – ein Land
mit Licht und Schatten, aber mit allem, was Afrika zu
bieten hat.

Wir sind in Gaza, in Palästina und in Afghanistan er-
heblich gefordert. Das muss eine eigene Debatte werden.
Wie reagieren wir in Afghanistan? ISAF zieht ab; wir,
die Entwicklungspolitik, bleiben dort. Machen wir bitte
nicht dieselben Fehler wie vor drei Jahren im Irak, um
dann drei Jahre später bestraft zu werden. Die Taliban-
Fahne im ehemaligen Bundeswehrcamp Kunduz soll uns
eine Warnung sein. Wir brauchen hier ein stärkeres ent-
wicklungspolitisches Engagement.

Wir haben die Mittel für die Ukraine verdoppelt. In Sy-
rien und im Irak – das sage ich hier ganz klar – ist der Be-
darf jetzt am größten. Der Winter steht bevor. Lieber
Barthl Kalb – stellvertretend für alle Haushaltspolitiker –:
Wir, das BMZ, bauen mit unseren Partnern Infrastruktur
und können das umsetzen. Humanitäre Hilfe besteht
nicht nur aus Erstversorgung, EPas und dem Verteilen
von Mullbinden und Wolldecken. Im Lager in Satari sit-
zen 130 000 Menschen in der Wüste, und das seit zwei
bzw. zweieinhalb Jahren. 50 Prozent von ihnen sind Kin-
der und Jugendliche. Sie brauchen Toiletten, Strom,
Wasser, Schulen, Ausbildung. Das geht weit über huma-
nitäre Hilfe hinaus. Dieses Problem kann unser Haushalt
mit dieser Ausstattung nicht zufriedenstellend lösen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der Abg. Heike Hänsel [DIE
LINKE])

2014/2015 ist für uns kein normales Jahr; ich habe die
Herausforderungen dargestellt. Ich warne vor einem dra-
matischen Winter.

Herr Präsident, ich bin gleich am Ende.

(Anja Hajduk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Frau Präsidentin! – Bartholomäus Kalb [CDU/
CSU]: „Frau Präsidentin!“ wäre jetzt richtig!)

– Frau Präsidentin. Hier leuchtet aber „Präsident“ auf.
Das muss man ändern. Es sollte „Präsident/Präsidentin“
heißen. Das ist Gender-Politik.

(Heiterkeit und Beifall – Anja Hajduk
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Gender, ge-
nau! – Johannes Kahrs [SPD]: Sie sollten eh
nicht nur ablesen!)
Wir müssen jetzt handeln. Ich bitte die Fraktionen nur
um eines: um die Einlösung der von allen Seiten in der
Sondersitzung gegebenen Versprechen. Wir müssen uns
jetzt um Winterquartiere und Infrastruktur für Millionen
Menschen kümmern. Dazu habe ich im Haushalt
100 Millionen Euro überplanmäßige Ausgaben bean-
tragt. Deutschland leistet viel. Aber ich sage noch einmal
ganz klar: Wir brauchen jetzt grünes Licht für die Win-
terhilfe, um tätig werden zu können. Das sage ich auch
in Richtung der Europäischen Union. Die Sondermilli-
arde muss jetzt kommen. Die neue Kommission steht.
Leider gibt es keinen Sonderbeauftragten für Flücht-
lingsfragen. Ich bedaure es außerordentlich, dass diese
Aufgabe wieder auf vier Kommissare verteilt wurde.
Diese Verteilung der Zuständigkeiten macht wenig Sinn.
Wir müssen jetzt effektiv handeln. Ich bin überzeugt,
dass wir dafür auch die Unterstützung des Parlaments
bekommen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


Als nächste Rednerin hat die Kollegin Heike Hänsel

das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Edelgard Bulmahn  27.11.2014  18070.xml

Ganz herzlichen Dank, auch für diese klare Unter-

streichung der Bedeutung der beruflichen Bildung!

Ich schließe die Debatte.

Wir kommen zur Abstimmung über den Einzel-
plan 30 – Bundesministerium für Bildung und For-
schung – in der Ausschussfassung. Dazu liegt ein Ände-
rungsantrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache
18/3308 vor, über den wir zuerst abstimmen. Wer stimmt
für diesen Änderungsantrag? – Die Linke und Bünd-
nis 90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen? – Die Koali-
tion. Damit ist der Änderungsantrag mit den Stimmen
der Koalition gegen die Stimmen der Opposition abge-
lehnt.

Ich lasse nun über den Einzelplan in der Ausschuss-
fassung abstimmen. Wer stimmt dafür? – Die Koalition.
Wer stimmt dagegen? – Die Opposition. Enthaltungen? –
Das ist nicht der Fall. Damit ist der Einzelplan 30 mit
den Stimmen der Koalition gegen die Stimmen der Op-
position angenommen worden.

Ich rufe jetzt die Tagesordnungspunkte III. a bis f so-
wie die Zusatzpunkte 1 a und b auf:

III. a) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Verbesserung der Rechtsstellung von asyl-
suchenden und geduldeten Ausländern

Drucksache 18/3160
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

b) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Änderung von Vorschriften zur Durchfüh-
rung unionsrechtlicher Vorschriften zur
Durchsetzung des Verbraucherschutzes

Drucksache 18/3253
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

c) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Vierten Geset-
zes zur Änderung des Fahrpersonalgeset-
zes

Drucksache 18/3254
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

d) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu
dem Europa-Mittelmeer-Luftverkehrsab-
kommen vom 10. Juni 2013 zwischen der
Europäischen Union und ihren Mitglied-
staaten einerseits und der Regierung des
Staates Israel andererseits (Vertragsgesetz
Europa-Mittelmeer-Israel-Luftverkehrsab-
kommen – Euromed-ISR-LuftverkAbkG)

Drucksache 18/3255
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Auswärtiger Ausschuss

e) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Roland Claus, Matthias W. Birkwald, Caren
Lay, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE

Keine Anrechnung von NVA-Verletzten-
rente auf Grundsicherung im Alter

Drucksache 18/3170
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Verteidigungsausschuss
Haushaltsausschuss

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 27. November 2014 6661

Vizepräsidentin Edelgard Bulmahn

(A) (C)

(D)(B)
f) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Ralph Lenkert, Caren Lay, Jan Korte, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Ökologischen Hochwasserschutz länder-
übergreifend sicherstellen und sozial ver-
ankern
Drucksache 18/3277
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Tourismus

ZP 1 a) Erste Beratung des von den Abgeordneten
Oliver Krischer, Dr. Julia Verlinden, Annalena
Baerbock, weiteren Abgeordneten und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
zweiten Änderung des Gesetzes für den
Ausbau erneuerbarer Energien
Drucksache 18/3234
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit

b) Erste Beratung des von den Fraktionen der
CDU/CSU und SPD eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Änderung des Erneuer-
bare-Energien-Gesetzes
Drucksache 18/3321
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit

Es handelt sich dabei um Überweisungen im verein-
fachten Verfahren ohne Debatte.

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an
die in der Tagesordnung vorgesehenen Ausschüsse zu
überweisen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte IV. a bis f auf. Es
handelt sich um die Beschlussfassung zu Vorlagen, zu
denen keine Aussprache vorgesehen ist.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt IV. a auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten
Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur Er-
richtung eines Sondervermögens „Energie-
und Klimafonds“
Drucksachen 18/2443, 18/2658
Beschlussempfehlung und Bericht des Haus-
haltsauschusses (8. Ausschuss)
Drucksache 18/3199
Der Haushaltsausschuss empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 18/3199, den Ge-
setzentwurf der Bundesregierung auf Drucksachen
18/2443 und 18/2658 in der Ausschussfassung anzuneh-
men. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. – Das ist die Koalition. Wer stimmt dagegen? –
Die Opposition. Gibt es Enthaltungen? – Das ist nicht
der Fall. Dann ist der Gesetzentwurf in zweiter Beratung
mit den Stimmen der Koalition gegen die Stimmen der
Opposition angenommen worden.

Wir kommen jetzt zur

dritten Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Gibt es jemanden, der sich ent-
halten möchte? – Das ist nicht der Fall. Dann ist der Ge-
setzentwurf mit den Stimmen der Koalition gegen die
Stimmen der Opposition angenommen worden.

Wir kommen zu den Tagesordnungspunkten IV. b
bis f, zu den Beschlussempfehlungen des Petitionsaus-
schusses.

Tagesordnungspunkt IV. b:

Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 115 zu Petitionen

Drucksache 18/3172

Wer stimmt dafür? – Alle, soweit ich das sehen kann.
Wer stimmt dagegen? – Niemand. Wer enthält sich? –
Auch niemand. Dann ist die Sammelübersicht 115 ein-
stimmig angenommen worden.

Tagesordnungspunkt IV. c:

Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 116 zu Petitionen

Drucksache 18/3173

Wer stimmt dafür? – Die Koalition. Wer stimmt dage-
gen? – Die Linke. Wer enthält sich? – Bündnis 90/Die
Grünen. Damit ist die Sammelübersicht 116 mit den
Stimmen der Koalition gegen Stimmen der Linken bei
Enthaltung von Bündnis 90/Die Grünen angenommen
worden.

Tagesordnungspunkt IV. d:

Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 117 zu Petitionen

Drucksache 18/3174

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer ent-
hält sich? – Damit ist die Sammelübersicht 117 einstim-
mig angenommen worden.

6662 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 27. November 2014

Vizepräsidentin Edelgard Bulmahn

(A) (C)

(D)
Tagesordnungspunkt IV. e:

Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 118 zu Petitionen

Drucksache 18/3175

Wer stimmt dafür? – Koalition und Linke. Wer stimmt
dagegen? – Bündnis 90/Die Grünen. Enthaltungen? –
Niemand. Damit ist die Sammelübersicht 118 mit den
Stimmen der Koalition und der Linken bei Gegenstim-
men von Bündnis 90/Die Grünen angenommen worden.

Tagesordnungspunkt IV. f:

Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 119 zu Petitionen

Drucksache 18/3176

Wer stimmt dafür? – Die Koalition. Wer stimmt dage-
gen? – Die Opposition. Gibt es jemanden, der sich ent-
halten möchte? – Das ist nicht der Fall. Damit ist die
Sammelübersicht 119 mit den Stimmen der Koalition ge-
gen die Stimmen der Opposition angenommen worden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir setzen jetzt die
Haushaltsberatungen fort. Dazu rufe ich den Tagesord-
nungspunkt I. 14 auf:

Einzelplan 11
Bundesministerium für Arbeit und Soziales

Drucksachen 18/2811, 18/2823

Die Berichterstattung haben die Abgeordneten Ekin
Deligöz, Axel Fischer, Ewald Schurer und Dr. Gesine
Lötzsch.

Zu dem Einzelplan 11 liegt ein Änderungsantrag der
Fraktion Die Linke vor. Außerdem hat die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen einen Entschließungsantrag ein-
gebracht, über den wir morgen, nach der Schlussabstim-
mung, abstimmen werden.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 96 Minuten vorgesehen. Gibt es dazu
Widerspruch? – Das ist nicht der Fall. Dann ist das so
beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Als erste Rednerin in der
Aussprache hat die Kollegin Gesine Lötzsch das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Edelgard Bulmahn  01.10.2015  18127.xml

Vielen Dank . – Ich schließe die Aussprache .

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Menschenrechte und humanitäre Hilfe auf Druck­
sache 18/6183 zu dem Elften Bericht der Bundesregie­
rung über ihre Menschenrechtspolitik . Der Ausschuss
empfiehlt, in Kenntnis der Unterrichtung auf Drucksa­
che 18/3494 eine Entschließung anzunehmen, die Teil
der Drucksache ist . Wer stimmt für diese Beschlussemp­
fehlung? – Die Koalition . Wer stimmt dagegen? – Die
Fraktion Die Linke . Wer enthält sich? – Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen . Damit ist die Beschlussempfeh­
lung mit den Stimmen der Koalition angenommen wor­
den .

Ich komme zur Abstimmung über den Entschließungs­
antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 18/6193 .
Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? – Die Lin­
ke . Wer stimmt dagegen? – Die Koalition . Wer enthält
sich? – Bündnis 90/Die Grünen . Damit ist dieser Ent­
schließungsantrag mit den Stimmen der Koalition abge­
lehnt worden .

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 23 a bis 23 g sowie
den Zusatzpunkt 3 auf:

23   a) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Siebten Be-
soldungsänderungsgesetzes (7. BesÄndG)

Drucksache 18/6156
Überweisungsvorschlag: 
Innenausschuss (f) 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz 
Verteidigungsausschuss 
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 der
GO

b) Erste Beratung des von der Bundesregie­
rung eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zu dem Abkommen vom 7. Mai 2015
zwischen der Regierung der Bundesre-
publik Deutschland und der Regierung
von Jersey über die Zusammenarbeit in
Steuersachen und die Vermeidung der
Doppelbesteuerung bei bestimmten Ein-
künften

Drucksache 18/6157
Überweisungsvorschlag: 
Finanzausschuss (f) 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

c) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu
dem Zusatzabkommen vom 31. März
2015 zum Abkommen vom 21. Juli 1959
zwischen der Bundesrepublik Deutsch-
land und der Französischen Republik zur
Vermeidung der Doppelbesteuerungen
und über gegenseitige Amts- und Rechts-
hilfe auf dem Gebiete der Steuern vom
Einkommen und vom Vermögen sowie
der Gewerbesteuern und der Grund-
steuern

Drucksache 18/6158
Überweisungsvorschlag: 
Finanzausschuss

d) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über
die Feststellung des Wirtschaftsplans des
ERP-Sondervermögens für das Jahr 2016 
(ERP-Wirtschaftsplangesetz 2016)

Drucksache 18/6159
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f) 
Ausschuss für Tourismus 
Haushaltsausschuss

e) Erste Beratung des von der Bundesregie­
rung eingebrachten Entwurfs eines Zwei-
ten Gesetzes zur Änderung agrarmarkt-
rechtlicher Bestimmungen

Drucksache 18/6160
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f) 
Innenausschuss 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz 
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reak­
torsicherheit

f) Beratung des Antrags der Abgeord­
neten Nicole Gohlke, Sigrid Hupach,
Dr . Rosemarie Hein, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion DIE LINKE

Wissenschaftsfreiheit und Wissenschafts-
verantwortung sicherstellen

Drucksache 18/6191
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen­

Dr. Bernd Fabritius

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 127 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 1 . Oktober 201512332

(A) (C)

(B) (D)

abschätzung (f) 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz 
Finanzausschuss

g) Bericht des Ausschusses für Bildung, For­
schung und Technikfolgenabschätzung
(18 . Ausschuss) gemäß § 56a der Geschäfts­
ordnung

Technikfolgenabschätzung (TA)

Technischer Fortschritt im Gesundheits­
wesen: 
Quelle für Kostensteigerungen oder Chance
für Kostensenkungen?

Drucksache 18/4283 
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Gesundheit (f)
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen­
abschätzung

ZP 3 Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines
... Gesetzes zur Änderung des Bundeszentral-
registergesetzes

Drucksache 18/6186 
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f) 
Innenausschuss 
Verteidigungsausschuss 
Ausschuss Digitale Agenda

Dabei handelt es sich um Überweisungen im
vereinfachten Verfahren ohne Debatte.

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu
überweisen . Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der
Fall . Dann sind die Überweisungen so beschlossen .

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 24 a bis 24 k auf .
Hierbei handelt es sich um Beschlussfassungen zu Vor­
lagen, zu denen keine Aussprache vorgesehen ist .

Tagesordnungspunkt 24 a:

–  Zweite Beratung und Schlussabstimmung des von
der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zu dem Protokoll vom 17. März 2014
zur Änderung des Abkommens vom 30. März
2010 zwischen der Bundesrepublik Deutsch-
land und dem Vereinigten Königreich Groß-
britannien und Nordirland zur Vermeidung der
Doppelbesteuerung und zur Verhinderung der
Steuerverkürzung auf dem Gebiet der Steuern
vom Einkommen und vom Vermögen

Drucksache 18/5575

–  Zweite Beratung und Schlussabstimmung des von
der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zu dem Abkommen vom 19. Oktober
2010 zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und der Föderation St. Kitts und Nevis über die
Unterstützung in Steuer- und Steuerstrafsachen
durch Informationsaustausch

Drucksache 18/5576

–  Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre­
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu
dem Abkommen vom 21. August 2014 zwischen
der Bundesrepublik Deutschland und dem Staat
Israel zur Vermeidung der Doppelbesteuerung
und der Steuerverkürzung auf dem Gebiet der
Steuern vom Einkommen und vom Vermögen

Drucksache 18/5578

Beschlussempfehlung und Bericht des Finanzaus­
schusses (7 . Ausschuss)

Drucksache 18/6219

Ich komme zunächst zur Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zu dem
Protokoll zur Änderung des Abkommens mit dem Ver­
einigten Königreich Großbritannien und Nordirland zur
Vermeidung der Doppelbesteuerung und zur Verhinde­
rung der Steuerverkürzung auf dem Gebiet der Steuern
vom Einkommen und vom Vermögen . Der Finanzaus­
schuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussemp­
fehlung auf Drucksache 18/6219, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache 18/5575 anzunehmen .

Zweite Beratung

und Schlussabstimmung . Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben . –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Damit ist der
Gesetzentwurf angenommen worden .

Da es bei einigen gerade eine Irritation gegeben hat:
Es gibt hier nur eine zweite Lesung, da dies ein Vertrags­
gesetz ist . Deshalb sind wir unmittelbar zu der entschei­
denden Abstimmung gekommen .

Ich komme zur Abstimmung über den von der Bun­
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zu dem Ab­
kommen mit der Föderation St . Kitts und Nevis über die
Unterstützung in Steuer­ und Steuerstrafsachen durch
Informationsaustausch. Der Finanzausschuss empfiehlt
unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 18/6219, den Gesetzentwurf der Bundesre­
gierung auf Drucksache 18/5576 anzunehmen .

Zweite Beratung

und Schlussabstimmung . Ich bitte wiederum diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erhe­
ben . – Das ist die Koalition . Wer stimmt dagegen? – Nie­
mand . Wer enthält sich? – Das ist die Opposition . Damit
ist der Gesetzentwurf mit den Stimmen der Koalition an­
genommen worden .

Ich komme zur Abstimmung über den von der Bun­
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zu dem
Abkommen mit dem Staat Israel zur Vermeidung der
Doppelbesteuerung und der Steuerverkürzung auf dem
Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom Vermö­
gen. Der Finanzausschuss empfiehlt unter Buchstabe c
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/6219,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksa­
che 18/5578 anzunehmen .

Vizepräsidentin Edelgard Bulmahn

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 127 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 1 . Oktober 2015 12333

(A) (C)

(B) (D)

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung . Ich bitte wiederum diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erhe­
ben . – Die Koalition . Wer stimmt dagegen? – Niemand .
Wer enthält sich? – Die Opposition . Damit ist der Gesetz­
entwurf mit den Stimmen der Koalition angenommen
worden .

Ich komme zu Tagesordnungspunkt 24 b:

Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Auswärtigen Ausschusses (3 . Aus­
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten Omid
Nouripour, Dr . Franziska Brantner, Agnieszka
Brugger, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Richtlinien zum Schutz von Schulen und
Hochschulen vor militärischer Nutzung in
einem bewaffneten Konflikt umsetzen

Drucksachen 18/4939, 18/5174

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh­
lung auf Drucksache 18/5174, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 18/4939 abzu­
lehnen .

Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion Bünd­
nis 90/Die Grünen auf Drucksache 18/6209 vor . Über
diesen Änderungsantrag stimmen wir zuerst ab . Wer
stimmt für den Änderungsantrag? – Die Fraktion Bünd­
nis 90/Die Grünen und die Fraktion Die Linke . Wer
stimmt dagegen? – Das ist die Koalition . Enthält sich
jemand? – Das ist nicht der Fall . Damit ist dieser Antrag
mit den Stimmen der Koalition abgelehnt worden .

Wer stimmt jetzt für die Beschlussempfehlung des
Ausschusses? – Die Koalition . Wer stimmt dagegen? –
Die Opposition . Enthaltungen? – Keine . Damit ist die
Beschlussempfehlung mit den Stimmen der Koalition
angenommen worden .

Ich komme zu Tagesordnungspunkt 24 c:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be­
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz,
Bau und Reaktorsicherheit (16 . Ausschuss) zu
der Verordnung der Bundesregierung

Dritte Verordnung zur Änderung der Elektro-
und Elektronikgeräte-Stoff-Verordnung

Drucksachen 18/5902, 18/5976 Nr. 2.2,
18/6101

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussemp­
fehlung auf Drucksache 18/6101, der Verordnung auf
Drucksache 18/5902 zuzustimmen . Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Die Koalition und die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen . Wer stimmt dagegen? – Wer
enthält sich? – Das ist die Fraktion Die Linke . Damit ist
diese Beschlussempfehlung mit den Stimmen der Koali­
tion und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenom­
men worden .

Wir kommen zu den Beschlussempfehlungen des Pe­
titionsausschusses, Tagesordnungspunkte 24 d bis 24 k .

Tagesordnungspunkt 24 d:

Beratung der Beschlussempfehlung des Peti­
tionsausschusses (2 . Ausschuss)

Sammelübersicht 224 zu Petitionen

Drucksache 18/5961 (neu)

Wer stimmt dafür? – Die Koalition . Wer stimmt da­
gegen? – Bündnis 90/Die Grünen . Wer enthält sich? – Die
Fraktion Die Linke . Damit ist die Sammelübersicht 224
mit den Stimmen der Koalition angenommen worden .

Tagesordnungspunkt 24 e:

Beratung der Beschlussempfehlung des Peti­
tionsausschusses (2 . Ausschuss)

Sammelübersicht 226 zu Petitionen

Drucksache 18/6076

Wer stimmt für diese Sammelübersicht? – Alle .
Stimmt jemand dagegen? – Nein . Enthaltungen? – Das
ist auch nicht der Fall . Dann ist diese Sammelübersicht
einstimmig angenommen worden .

Tagesordnungspunkt 24 f:

Beratung der Beschlussempfehlung des Peti­
tionsausschusses (2 . Ausschuss)

Sammelübersicht 227 zu Petitionen

Drucksache 18/6077

Wer stimmt für diese Sammelübersicht? – Ebenfalls
alle . Stimmt jemand dagegen? – Das ist nicht der Fall .
Enthält sich jemand? – Das ist auch nicht der Fall . Dann
ist die Sammelübersicht 227 ebenfalls einstimmig ange­
nommen worden .

Tagesordnungspunkt 24 g:

Beratung der Beschlussempfehlung des Peti­
tionsausschusses (2 . Ausschuss)

Sammelübersicht 228 zu Petitionen

Drucksache 18/6078

Wer stimmt dafür? – Die Koalition . Stimmt jemand
dagegen? – Die Fraktion Die Linke . Wer enthält sich? –
Bündnis 90/Die Grünen . Dann ist die Sammelüber­
sicht 228 mit den Stimmen der Koalition angenommen
worden .

Tagesordnungspunkt 24 h:

Beratung der Beschlussempfehlung des Peti­
tionsausschusses (2 . Ausschuss)

Sammelübersicht 229 zu Petitionen

Drucksache 18/6079

Wer stimmt für diese Sammelübersicht? – Die Ko­
alition und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen . Wer
stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Fraktion Die
Linke . Damit ist diese Sammelübersicht 229 mit den
Stimmen der Koalition und der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen angenommen worden .

Vizepräsidentin Edelgard Bulmahn

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 127 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 1 . Oktober 201512334

(A) (C)

(B) (D)

Tagesordnungspunkt 24 i:

Beratung der Beschlussempfehlung des Peti­
tionsausschusses (2 . Ausschuss)

Sammelübersicht 230 zu Petitionen

Drucksache 18/6080

Wer stimmt für diese Sammelübersicht? – Alle .
Stimmt jemand dagegen? – Nein . Enthält sich jemand? –
Das ist auch nicht der Fall . Damit ist diese Sammelüber­
sicht einstimmig angenommen worden .

Tagesordnungspunkt 24 j:

Beratung der Beschlussempfehlung des Peti­
tionsausschusses (2 . Ausschuss)

Sammelübersicht 231 zu Petitionen

Drucksache 18/6081

Wer stimmt dafür? – Die Koalition und Bündnis 90/
Die Grünen . Wer stimmt dagegen? – Die Fraktion Die
Linke . Enthaltungen gibt es keine . Damit ist diese Sam­
melübersicht mit den Stimmen der Koalition und der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angenommen worden .

Tagesordnungspunkt 24 k:

Beratung der Beschlussempfehlung des Peti­
tionsausschusses (2 . Ausschuss)

Sammelübersicht 232 zu Petitionen

Drucksache 18/6082 

Wer stimmt dafür? – Die Koalition . Gibt es jemanden,
der dagegen stimmt? – Die Opposition . Gibt es jeman­
den, der sich enthält? – Das ist nicht der Fall . Damit ist
die Sammelübersicht 232 mit den Stimmen der Koalition
angenommen worden .

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 6 auf:

–  Beratung der Beschlussempfehlung und des Be­
richts des Auswärtigen Ausschusses (3 . Ausschuss)
zu dem Antrag der Bundesregierung

Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der EU-Operation EUNAVFOR MED als
ein Teil der Gesamtinitiative der EU zur Unter-
bindung des Geschäftsmodells der Menschen-
schmuggel- und Menschenhandelsnetzwerke im
südlichen und zentralen Mittelmeer

Drucksachen 18/6013, 18/6189

–  Bericht des Haushaltsausschusses (8 . Ausschuss)
gemäß § 96 der Geschäftsordnung

Drucksache 18/6213 

Hierzu liegt je ein Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor .

Über die Beschlussempfehlungen werden wir später
namentlich abstimmen .

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen . – Dazu gibt es
keinen Widerspruch . Dann ist das so beschlossen .

Ich eröffne die Aussprache . Als erste Rednerin in die­
ser Debatte hat die Kollegin Gabi Weber von der SPD­
Fraktion das Wort .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Edelgard Bulmahn  08.06.2016  18175.xml

Herr Außenminister .

Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister des
Auswärtigen:

Herr Kollege, erst einmal bin ich dankbar, dass Sie
die Frage aufgeworfen haben, wie wir mit dem Bericht
in Zukunft weiter umgehen . Bevor wir eine Antwort
darauf geben, ob wir das jetzt alle zwei Jahre oder alle
vier Jahre bzw . einmal in der Legislaturperiode machen,
stellt sich noch eine andere Frage, über die Sie unterei-
nander diskutieren werden – da will ich mich jetzt auch
gar nicht einmischen –: Ist es auf Dauer eigentlich der
richtige Weg, diesen Bericht über Religionsfreiheit iso-
liert zu halten? Oder ist die Religionsfreiheit nicht stär-
ker im Zusammenhang mit der Wahrung und Beachtung
der Menschenrechte insgesamt zu sehen? Manchmal
bzw . meistens korreliert das miteinander . Aber oft gibt
es eben auch unterschiedliche Aspekte, sodass die Miss-
achtung der Religionsfreiheit Ausdruck einer besonders
drastischen Einschränkung von Menschenrechten ist, die
wir in demselben Staat in anderen Bereichen gar nicht so
sehr sehen . Ich will mich da jetzt gar nicht einmischen,
aber es ist zumindest eine diskussionswürdige Frage, ob
man diesen Bericht in Zukunft weiterhin isoliert hält oder
ob man ihn als Bestandteil eines Berichtes über die Men-
schenrechtslage hält .

Das Zweite ist – ich komme zum Kern Ihrer Frage –:
Wenn Sie sich dafür entscheiden, dass weiterhin von der
Bundesregierung erwartet wird, einen solchen Bericht zu
erstellen, dann halte ich es in der Tat für richtig, es in
einem Vierjahresrhythmus zu machen . Ihrem Vorschlag,
dass wir den Menschenrechtsrat und unsere Aktivitäten
in Genf stärker dafür nutzen sollten, muss ich Ihnen ent-
gegnen – da können Sie auch jemanden wie den Sonder-
berichterstatter der Vereinten Nationen befragen –: Wir
haben unseren jüngst erst zu Ende gegangenen Vorsitz
im Menschenrechtsrat durch Botschafter Rücker genutzt,
um auch die Religionsfreiheit immer wieder zu einem
Thema zu machen . Das ist von den Beteiligten auch in
hohem Maße anerkannt worden .

Haben Sie, was die Gruppierungen betrifft, bitte Ver-
ständnis, dass ich jetzt nicht alle genannten Gruppierun-
gen durchgehe . Ich glaube aber, die Lage der Bahai, ins-

besondere im Iran, ist eine Frage, die zum Beispiel von
besonderem Interesse ist .

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Genau!)

Es ist bekannt, dass Religionsfreiheit für die Bahai dort
nur in sehr, sehr eingeschränktem Maße gewährleistet ist .
Im Iran beruft man sich rechtlich auf Artikel 13 der dorti-
gen Verfassung, in dem von religiösen Minderheiten die
Rede ist, aber als religiöse Minderheiten nur Christen,
Juden und Zoroastrier genannt sind . Weil die Bahai nicht
in dieser Formulierung auftauchen, können sie – aus der
iranischen Perspektive wohlgemerkt – auch anders be-
handelt werden . Aber man fragt sich mit Blick auf die
Situation im Iran natürlich, ob es nur dieser verfassungs-
rechtliche Anker ist oder ob nicht möglicherweise auch
die Tatsache, dass das religiöse Zentrum der Bahai in
Haifa, also in Israel, liegt, mindestens ein weiterer eben-
so gewichtiger Grund dafür ist, dass die Bahai nicht das-
selbe Maß an Freiheiten genießen wie andere religiöse
Minderheiten im Iran .

Wie sind die Auswirkungen für die Bahai? Wir er-
leben wirtschaftliche, politische und gesellschaftliche
Schlechterstellungen . Uns wird berichtet, dass Gewerbe-
scheine zum Teil verweigert oder Geschäfte geschlossen
worden sind . Insbesondere aber kommt es – das ist et-
was, worüber wir mit den Iranern möglicherweise noch
mehr sprechen müssen; wir führen ja wieder politische
Gespräche – zu einer Schlechterstellung im Bereich des
Schulsystems . Nachdem vor einigen Jahren entschieden
wurde, dass Bahai nicht in den Genuss höherer akademi-
scher Ausbildung kommen sollen, hat man sich der neu-
en technischen Möglichkeiten bedient und eine, wie wir
sagen würden, Fernhochschule gestartet . Ihre Arbeit ist
im Verlaufe der letzten Jahre zunächst erschwert worden;
im Augenblick hat sie ihre Tätigkeit eingestellt . Insofern:
Da zeigt sich ganz drastisch, dass es hier eine Schlechter-
behandlung der Bahai gibt .

Was die Christen in der Türkei angeht, zeigt sich ein
gemischtes Bild . Es gibt auf der einen Seite durchaus Be-
wegungen, auch seitens der AKP, Christen stärker zu be-
rücksichtigen . Das hat sich insbesondere nach dem Mord
an drei Christen gezeigt, über den auch hierzulande, auch
im Deutschen Bundestag, diskutiert worden ist . Seitdem
besteht nicht nur seitens der formellen Regierung, son-
dern auch seitens der Autoritäten der AKP die Bereit-
schaft, mit Christen zu sprechen . Wir haben gesehen, dass
es nicht nur zu einer entsprechenden Diskussion, sondern
in Teilen auch zu einer Rückerstattung christlichen Ei-
gentums gekommen ist . Andererseits erfahren wir immer
wieder, dass insbesondere der Bau christlicher Stätten in
der Türkei nach wie vor schwer bis unmöglich ist .

Zu den Christen in Syrien habe ich mich bereits ge-
äußert .

Im Irak haben wir leider die Entwicklung, dass nach
2003 der größte Teil der Christen das Land verlassen hat .
Diejenigen, die geblieben sind, haben in den letzten zwei
Jahren ein ähnliches Schicksal erlitten wie – vielleicht
noch drastischer – die Jesiden im Norden des Landes .
Sie sind insbesondere auch vom „Islamischen Staat“ in
stärkerem Maße verfolgt worden . Viele haben ihr Leben

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 175 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Juni 201617252

(A) (C)

(B) (D)

verloren, was zu einer verstärkten Ausreise von Christen
aus dem Irak geführt hat . Ich habe vorhin für Syrien ge-
sagt, dass zwei Drittel der Christen das Land verlassen
haben . Obwohl wir keine genauen Zahlenangaben haben,
können wir sagen, dass das für den Irak cum grano salis
sicher auch stimmt .

Bezogen auf Saudi Arabien war Ihr Interesse auf wel-
che Religionsgemeinschaft gerichtet?

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Auf die Christen!)

In Saudi-Arabien ist der Islam Staatsreligion . Daher
ist die Anzahl der Christen dort entsprechend gering . Es
gibt keine formelle Anerkennung von Minderheitsreli-
gionen . Nur der sunnitische Islam wird anerkannt . Inso-
fern ist die Lage für alle Minderheitsreligionen im Land
schwierig . In letzter Zeit hat sich das Verhältnis zwischen
den Sunniten und den Schiiten im Land, die überwiegend
im Osten Saudi-Arabiens wohnen, jedoch leicht verbes-
sert . Vor kurzem haben wir auch in Saudi-Arabien Ge-
spräche mit den dort lebenden Schiiten geführt .

Daneben sind wir immer wieder bemüht, die Lage
der Christen zu einem Thema in den Gesprächen mit der
saudischen Regierung zu machen und Verbesserungen
anzumahnen .


Vielen Dank . – Ich habe die Antwort nicht unterbro-

chen und auch nicht auf die abgelaufene Redezeit hin-
gewiesen, weil es im Interesse aller Beteiligten lag, dass
diese Antwort gegeben wird . Ich habe aber die Bitte an
die Kollegen, die Fragen so zu stellen, dass sie im Rah-
men der vereinbarten Zeit beantwortet werden können,
was bei der eben gestellten Frage sicherlich nicht mög-
lich gewesen ist .

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Doch, wenn man vorher den Be-
richt zur Verfügung gehabt hätte!)

Ich glaube also, es war im Interesse aller, dass diese Fra-
ge hier beantwortet wurde, aber ich bitte jetzt auch, ein
bisschen an die Zeit zu denken .

Frau Steinbach, Sie haben das Wort .


~~~