~~~ 
dr. schmude, bundesminister für bildung und wissenschaft  18.10.1979  08180.xml
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich zu Beginn sagen, daß ich diese Debatte und ihren Gegenstand ebenso sehr begrüße wie den Stil, in dem wir uns über dieses Thema unterhalten; denn der von der Fraktion der CDU/CSU vorgelegte Antrag zur Förderung von Auslandsaufenthalten entspricht im Grundsatz wie in den wichtigsten Einzelheiten den politischen Zielen und der praktischen Arbeit der Bundesregierung.
(Zuruf von der CDU/CSU: Dann sind wir
also regierungsfähig?)
Das zeigt ein Blick auf die vielfältigen Bemühungen, die das Bundesministerium für Bildung und Wissenschaft allein oder in Zusammenarbeit mit anderen unternimmt, um Auslandsaufenthalte während der beruflichen Ausbildung und während des Studiums zu fördern. Ich sage „allein oder in Zusammenarbeit mit anderen": Von diesen „anderen" sind die Länder bereits mehrfach erwähnt worden. Ich hätte es begrüßt, wenn bei diesem Beratungsgegenstand, bei dem wir auf Zusammenarbeit mit den Ländern angewiesen sind, auch ein Vertreter der Länder hier gewesen wäre und an der Debatte mitgewirkt hätte.
(Beifall bei allen Fraktionen)
Meine Damen und Herren, die internationale Verflechtung in Wirtschaft und Wissenschaft, in Politik und Gesellschaft hat bereits heute eine große Dichte erreicht. Sie wird in Zukunft weiter wachsen. Die Bundesrepublik kann und will sich diesem Prozeß nicht entziehen. Wir wollen im Gegenteil alle Chancen nutzen, die die friedliche internationale Zusammenarbeit unserem Land und unseren Partnern bietet.
Dazu gehört, daß sich junge Menschen bereits während ihrer Ausbildung in anderen Ländern umsehen, andere Kulturen, Sprachen, Probleme, Ausbildungsinhalte kennenlernen. Gerade in einer fremden Umgebung können sie besonders gut Eigeninitiative, Selbständigkeit und Kontaktfähigkeit entwickeln. Und: Auslandsaufenthalte sind nicht nur für Studenten und junge Wissenschaftler wichtig; sie sind mehr und mehr auch für die Auszubildenden m der beruflichen Bildung wichtig. Dies gilt besonders für den Bereich der Europäischen Gemeinschaft. Wir wollen Freizügigkeit nicht nur für Akademiker. Wir wollen Freizügigkeit und Mobilität für alle Arbeitnehmer verwirklichen. Auslandsaufenthalte während der Ausbildung können dazu einen wichtigen Beitrag leisten.
Seit mehr als 15 Jahren stagniert das Auslandsstudium deutscher Studenten. Es ist in der Tat so: Zirka 10 000 Studenten studierten 1962 und auch 1975 im Ausland, obwohl sich die Zahl der Studenten in diesem Zeitraum etwa verdreifacht hatte. Der zur Erklärung rasch erfundene neue Begriff der Auslandsmüdigkeit der Studenten erfaßt diesen komplexen Sachverhalt nicht. Es spielt eine Vielzahl von Faktoren eine Rolle. Unsicherheit und Sorge um die persönliche Weiterentwicklung und vor allem um
die späteren Berufschancen z. B. verdrängen weitgehend die anfänglich ernste Absicht vieler Studenten, ins Ausland zu gehen. Vor allem die Veränderungen der Studienwelt wirken sich hier gravierend aus.
Das Studium ist heute in höherem Maße fach-und berufsbezogen. Es ist vor allem Ausbildung für den späteren Beruf und damit auf ein Ziel hin orientiert, dem man mit dem Auslandsaufenthalt oft nicht unmittelbar näherkommt.
Auch sind im Ausland die materiellen Studienbedingungen vielfach nicht gerade einladend. Es gibt dort ebenfalls Zulassungsbeschränkungen und nicht selten Studiengebühren im beachtlicher Höhe. Ich möchte an dieser Stelle uns und unsere eigene Lage nicht mit Selbstgefälligkeit betrachten. Ich glaube allerdings, daß ein Teil des Gefälles, das wir heute morgen hier feststellen, daß nämlich mehr ausländische Studenten bei uns studieren als deutsche im Ausland, auch darauf zurückzuführen ist, daß wir es unseren ausländischen Gaststudenten besonders leichtmachen, hier zu studieren, und vielfältige Möglichkeiten dazu anbieten. Das sollten wir nicht vergessen.
Angesichts der Hemmnisse, die ich eben nannte, führt es nicht weiter, wenn man vor allem die angebliche Auslandsmüdigkeit beklagt und vor geistiger Provinzialisierung warnt. Wir müssen uns den Verhinderungsmechanismen, wie Herr Lattmann es zutreffend genannt hat, im einzelnen zuwenden.
Durch finanzielle Förderung und verbesserte Rahmenbedingungen müssen wir den Weg ins Ausland erleichtern. Die Sorge um den Verlust des Studienplatzes z. B. muß den Studenten genommen werden. Die Hochschulen sollten die Studenten darüber informieren, daß auch in harten Numerus-clausus-Fächern eine Beurlaubung bis zu zwei Semestern möglich ist. Sie sollten gemeinsam mit den Ländern dafür sorgen, daß die Studien- und Prüfungsordnungen die Anerkennung ausländischer Studienleistungen zulassen. Die vorgesehene Aufhebung der Sanktionsvorschriften zur Regelstudienzeit wird übrigens dazu beitragen, die Scheu vor einem Auslandsstudium zu mindern, das möglicherweise auf die Regelstudienzeit angerechnet würde, ohne das Studium entsprechend zu fördern. Insofern setze ich hier den Akzent anders als Sie, Herr Kollege Rühe. Zur Verbesserung der Rahmenbedingungen gehört weiter, daß ab Herbst 1979 ein zweisemestriges Auslandsstudium für die Dauer der Förderung nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz praktisch keine Auswirkungen mehr hat.
Ich möchte, Frau Kollegin Schuchardt, weil das Stichwort Ausbildungsförderung gefallen ist, auf Ihre Bemerkungen zu den Auslandszuschlägen zurückkommen. Die Daten und Zahlen habe ich nicht ganz genau im Kopf. Ich kann Ihnen aber berichten, daß ich es mir sehr schwergemacht habe, diese Verordnung über die Auslandszuschläge neu zu erlassen. Das war unerläßlich, nachdem die alte Verordnung auf der Grundlage alter Wechselkurse bereits jahrelang bestand und ersichtlich überholt war. Da gab es Auslandszuschläge für Länder, bei denen sich das Wechselkursgefälle inzwischen zu unseren Ungunsten entwickelt hatte. Wir konnten dann nicht
Deutscher Bundestag — 8. Wahlperiode — 180. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 18. Oktober 1979	14161
Bundesminister Dr. Schmude
mehr erwarten, daß deutsche Studenten noch in nennenswerter Zahl in diese Länder gehen, weil die Zuschläge in ihrem realen Wert einfach viel zu gering geworden waren. Ein umgekehrtes Wechselkursgefälle gab es im Verhältnis zu den Vereinigten Staaten von Amerika. Wir wissen ja, daß sich der Kurswert des Dollar in den letzten 20, 25 Jahren mehr als halbiert hat und in den letzten Jahren besonders gefallen ist. In beiden Fällen mußte nun eine Änderung erfolgen, sowohl bei den Zuschlägen für den USA-Aufenthalt als auch bei vielen Zuschlägen für den Aufenthalt in anderen Ländern. Insgesamt ist die Bilanz positiv. Durch diese Verordnung sind — ich weiß es nicht genau — 20 oder 30 Millionen DM mehr an öffentlichen Mitteln für Zuschläge erforderlich geworden. Das heißt, es werden effektiv mehr Gelder für Zuschläge ausgegeben. Nur — Sie haben recht —, bei den USA ließ sich eine Korrektur nach unten in diesem Zusammenhang nicht vermeiden.
Die Bundesregierung bemüht sich mit dem Deutschen Akademischen Austauschdienst, der deutschamerikanischen Fulbright-Kommission, den Begabtenförderungswerken und anderen Organisationen darum, die Stipendienprogramme zu erweitern und laufend den neuen sozialen Bedingungen anzupassen. Zahlreiche Einzelmaßnahmen mit diesem Ziel sind in den Haushaltsentwurf 1980 eingegangen und wurden bereits vom Haushaltsausschuß gebilligt. Die Zuwachsraten erlauben, die Stipendien- und Austauschprogramme weiter auszubauen.
Besondere Hoffnungen setze ich auf ein neues Modell, das in Zusammenarbeit von DAAD und Bundesbildungsministerium entwickelt wurde und nun auf breiter Basis ausgebaut werden soll; das Programm „Anerkanntes Auslandsstudium". Gefördert werden soll ein ein- bis zweisemestriges Auslandsstudium, das direkt zwischen zwei Hochschulen vereinbart wird. Studenten werden in kleinen Gruppen an einer ausländischen Partnerhochschule einen Studienabschnitt verbringen, der inhaltlich mit dem heimischen Studiengang abgestimmt ist. Sie sollen an der ausländischen Hochschule ergänzend vorbereitet und betreut werden. Dieses Programm stellt sicher, daß die Studienleistungen gegenseitig anerkannt werden, und trägt dazu bei, den Studenten die Angst vor Zeitverlusten zu nehmen.
Die Fulbright-Kommission beginnt in diesem Jahr mit einem Pilotprojekt für Fachhochschulstudenten, die ein Jahr in den USA studieren wollen. Gerade Fachhochschulstudenten haben einen besonders großen Nachholbedarf an Auslandsaufenthalten.
(Sehr wahr! bei der CDU/CSU)
Zu den Einzelmaßnahmen gehört auch die bessere Finanzausstattung der Begabtenförderungswerke, die großes Interesse angemeldet haben, Auslandsaufenthalte ihrer Stipendiaten stärker zu fördern.
Im Rahmen der Neuordnung der Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses schließlich soll die Qualifizierung durch wissenschaftsorientierte Auslandserfahrungen eine besondere Rolle spielen. Wer sich nach dem Hochschulabschluß durch eine Promotionsarbeit oder eine vergleichbare andere wissenschaftliche Arbeit weiter qualifizieren will, soll grundsätzlich die Chance haben, international relevante Fragen seines Forschungsgegenstandes im Ausland bearbeiten zu können. Die Bundesregierung wird sich bemühen, dafür die finanziellen Voraussetzungen zu schaffen. Eine erste Aufstokkung der Mittel ist bereits für 1980 für das Sur-Place-Programm der Alexander-von-Humboldt-Stiftung vorgesehen.
Im Bereich der allgemeinbildenden Schulen ist die Beteiligung der Bundesrepublik Deutschland an den internationalen Schüler-Olympiaden in bestimmten Fächern vorgesehen. 1982 wollen wir eine Schüler-Olympiade für Physik in der Bundesrepublik Deutschland ausrichten. Der Haushaltsausschuß hat dafür bereits 650 000 DM in Aussicht genommen.
Der Nachholbedarf an Austausch mit dem Ausland ist gewiß am größten im Bereich der beruflichen Bildung.
(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es!)
Deshalb liegt mir besonders daran, die Berufsbildung voll in den Austausch und in die internationalen kulturellen Beziehungen einzuschließen.
Erstmalig ist im Haushalt 1980 ein Titel für den Aufenthalt deutscher Auszubildender und Fortbildungsteilnehmer in ausländischen Berufsbildungsstätten vorgesehen. Der Austausch der jungen Menschen soll von Ausbildern und Fachkräften der Berufsfortbildung begleitet werden. Dieses neue Konzept soll zunächst im Rahmen der Beziehungen zwischen Frankreich und der Bundesrepublik Deutschland angewandt werden. Gemessen am akademischen Bereich befinden wir uns hier jedoch erst in den Anfängen.
Ich glaube jedoch, wenn man die berufliche Bildung insgesamt sieht, tut sich sehr viel mehr als das, was ich Ihnen eben nennen konnte. Wir hatten ja in den letzten Tagen hier den Besuch des israelischen Ministers für Arbeit und Soziales, Herrn Dr. Israel Katz. Dort ging es ebenfalls um den Austausch in der beruflichen Bildung, und zwar um den Austausch von Fachkräften und Ausbildern. Das ist ein Vorhaben, das seit längerer Zeit läuft und nun verstärkt wird.
In der Veränderung der inhaltlichen und zeitlichen Gestaltung der Auslandsaufenthalte und der Finanzierungsform liegen weitere Chancen, mehr junge Menschen zur Ausbildung ins Ausland zu schicken. So werden kürzere Auslandsaufenthalte, z. B. von drei Monaten, gewiß leichter wahrgenommen werden als etwa zwölfmonatige. Vor allem mit dem Deutschen Akademischen Austauschdienst (DAAD), den Begabtenförderungswerken und anderen Mittlerorganisationen wollen wir uns deshalb bemühen, neuartige Angebote an Kurzaufenthalten — wie z. B. internationale Sprachseminare in den Ferien, Praktika usw. — auszubauen.
Bei aller dieser Bereitschaft zur Verstärkung der finanziellen Förderung möchte ich aber dem Eindruck entgegentreten, daß jeder, der nach draußen geht, auch ein staatliches Vollstipendium erhalten muß. Wie in der Vergangenheit, so ist auch heute
14162	Deutscher Bundestag — 8. Wahlperiode — 180. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 18. Oktober 1979
Bundesminister Dr. Schmude
ein großer Teil der im Ausland Studierenden in der Lage, selber für die Aufenthalts- und Studienkosten aufzukommen. Es kann nicht Aufgabe des Staates sein, auch in solchen Fällen mit öffentlichem Geld die fehlende Motivation oder andere Hemmnisse überwinden zu helfen.
(Beifall bei der SPD)
Was den Bereich der Arbeitnehmer anlangt, Frau Kollegin Schuchardt, so gebe ich Ihnen vollkommen recht: Hier ist es eine Aufgabe der Wirtschaft, für einen Austausch zu sorgen. Auch hier sollte der Ruf nach dem Staat und nach staatlichem Geld nicht voreilig erhoben werden.
Auch die Kriterien der Auswahl für Stipendien müssen übrigens überprüft werden, wenn wir mehr Studenten ins Ausland schicken wollen. In der Vergangenheit hat man gelegentlich Kenntnisse und Erfahrungen gefordert, die nicht Voraussetzung, sondern erst Ergebnis eines Auslandsstudiums sein konnten. Ich bin entschieden dafür, solche Anforderungen zu senken. Dabei nehme ich in Kauf, daß der staatlich geförderte Auslandsaufenthalt im Einzelfall auch einmal kein voller Erfolg wird. Wer dieses Risiko stets ausschließen will, braucht ein Ausleseverfahren, das unseren Aufrufen zu vermehrten Auslandsaufenthalten während der Ausbildung direkt entgegenwirkt.
Die gegenwärtige Diskussion über das Auslandsstudium wird mit unzureichenden statistischen Daten und Informationen geführt. Dieser Beanstandung, die bereits in dieser Debatte erhoben wurde, gebe ich recht. Deshalb ist die Bundesregierung in Zusammenarbeit mit dem Statistischen Bundesamt bemüht, eine differenzierte Berichterstattung, zumindest für unsere wichtigsten Partnerländer, aufzubauen. Außerdem wird die amtliche Hochschulstatistik voraussichtlich ab dem nächsten Jahr ausweisen, wie viele der jährlichen Hochschulabsolventen im Ausland studiert haben.
In Ihrem Antrag, meine Damen und Herren von der CDU/CSU-Fraktion, wird darüber hinaus gefordert, daß die Bundesregierung alle zwei Jahre einen umfassenden Bericht über den Stand und die Entwicklung der Förderung von Auslandsaufenthalten vorlegt. Wir sind bereit, bei der Weiterberatung im Ausschuß alle verfügbaren Materialien .vorzulegen: Untersuchungen, Statistiken, Programme und andere Sachinformationen. Ich bitte Sie aber, davon abzusehen, hier ein perfektioniertes und weitverzweigtes Berichtssystem einzurichten. Politische Impulse, die auf diesem Feld sicherlich erwünscht sind, bedürfen nicht einer solchen Formalisierung der Aufgaben und Probleme.
Alle Appelle und Stipendienprogramme stoßen übrigens ins Leere, wenn Auslandsaufenthalte bei der Arbeitssuche nicht honoriert, sondern von Arbeitgebern womöglich für verschleierte Ferien gehalten werden. An dieser Stelle können die privaten und öffentlichen Arbeitgeber maßgeblich die wünschenswerte Entwicklung beeinflussen. In der Bundesregierung haben wir uns darauf verständigt, in allen Ressorts bei Ausschreibungen und der Beurteilung von Bewerbungen verstärkt auf den Auslandsaufenthalt zu achten. Aus der Wirtschaft höre ich oft die Klage über eine Immobilität der jungen Nachwuchskräfte und höre die allgemeine Klage, es sei nicht mehr weit her bei unseren jungen Leuten — seien es Studenten, Auszubildende oder Mitarbeiter — mit dem Interesse am Auslandsaufenthalt. Ich muß diesen Vorwurf bzw. diese Frage zurückgeben an diejenigen, die über Berufschancen entscheiden, die darüber entscheiden, was denn nun tatsächlich ein Auslandsaufenthalt wert ist, wenn er im Lebenslauf und in Nachweisen erscheint.
(Beifall bei der SPD)
Wir sind als Staat nicht dafür da, die Mängel, die dort bestehen, weil man sich bei der Beurteilung solcher Bewerbungen ganz engherzig auf fachliche Vorbildung konzentriert, dadurch auszugleichen, daß wir mit allgemeinen Appellen Bewußtsein prägen oder auch noch mit staatlichem Geld besonders massiv eingreifen. Das mag die Wirtschaft selbst bewerkstelligen.
(Rühe [CDU/CSU]: Das stimmt aber nicht,
was Sie sagen! Die Wirtschaft honoriert das
sehr wohl!)
Die Wirtschaft honoriert es in Einzelfällen, Herr Rühe. Sie wie ich kennen die Bereiche, in denen mal der eine, mal der andere berichtet, wie gut ihm das bekommen ist. Wenn man aber in die Breite blickt, stellt man fest, daß das bei weitem unzulänglich ist. Die Erkenntnis hat sich noch nicht durchgesetzt, daß hier auch die Wirtschaft stark gefordert ist.
Im übrigen kann der Staat nicht durch Gesetz oder Verordnung die Zahl der jungen Menschen, die im Ausland einen Ausbildungsabschnitt verbringen, in beliebiger oder erwünschter Weise erhöhen. Aber eine klare inhaltliche Bestimmung der Programme, eine umfassende Information von Studenten, Hochschullehrern, Hochschulen, die spürbare Erhöhung der Mittel und die Kooperation zwischen Staat, Hochschulen, Mittlerorganisationen und den Institutionen der Berufswelt, die sich abzeichnet, werden nach meiner Überzeugung dazu helfen, die Hindernisse zu überwinden, die wir in der Vergangenheit gehabt haben.
Meine Damen und Herren, bei diesem Bemühen bitte ich um Ihre Unterstützung. Der Wettbewerb, den Sie anbieten, Herr Kollege Rühe, ist mir willkommen. Die Bundesregierung kann in diesem Wettbewerb gut bestehen.
(Beifall bei der SPD und der FDP)

~~~