~~~ 
Bundeskanzler Schmidt 17.01.1980  08196.xml
 Wer den Frieden will, muß Konflikte durch Verhandlungen und gerechten Ausgleich der Interessen lösen. Deshalb kritisiere ich es nicht, wenn z. B. der bayerische Ministerpräsident auch nach dem sowjetischen Einmarsch in Afghanistan seine Bereitschaft zu einem Besuch in Moskau erklärt hat.
Der Friede ist kein Naturzustand, sondern der Friede muß immer wieder gestiftet werden. So hat es schon Immanuel Kant geschrieben. Frieden zu stiften, kostet Kraft, und es bedarf dazu jedenfalls des Gespräches und der Verhandlung.
Dieser Prozeß hat durch den sowjetischen Einmarsch in Afghanistan einen schweren Rückschlag erlitten. Natürlich wird das auch in Europa spürbar. In meiner Neujahrsansprache hatte ich gesagt: Die Zusammenarbeit zwischen Ost und West in Europa wird um so erfolgreicher sein, je stärker der Wille zu Entspannung und Zusammenarbeit das politische Handeln auch in anderen Teilen der Welt prägt.
(Zurufe von der CDU/CSU: In welcher Neujahrsansprache?)
Umgekehrt gilt: Je weniger dieser Wille zur Entspannung in anderen Teilen der Welt vorhanden ist, desto schwieriger wird die Zusammenarbeit auch in Europa. Gerade weil das so ist, werden wir in unseren Anstrengungen zur Sicherung des Friedens in Europa nicht nachlassen, sondern vielmehr diese
Anstrengungen noch verstärken.
(Beifall bei der SPD und der FDP)
Deutscher Bundestag — 8. Wahlperiode — 196. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 17. Januar 1980	15581
Bundeskanzler Schmidt
Unsere Entspannungspolitik ist nicht Beschwichtigung, sondern sie ist eines von zwei Hauptelementen unserer Sicherheitspolitik, die sich auf das Gleichgewicht der militärischen Kräfte gründet Das bedeutet für uns unverändert die Arbeit an drei Aufgaben:
Erstens die Arbeit an der Bewahrung des Erreichten. Das heißt auch: strikte Einhaltung und volle Anwendung des Viermächteabkommens sowie der Verträge mit der Sowjetunion, mit Polen, mit der Tschechoslowakei und des Grundlagenvertrags mit der DDR. Das heißt auch: Bewahrung dessen, was zwischen West und Ost in der KSZE seit 1975 erreicht wurde.
Zweite Aufgabe: Arbeit zur Fortentwicklung des Erreichten. Das heißt: weitere Verbesserungen für das Miteinander der Menschen in beiden deutschen Staaten; Fortsetzung der Arbeit in der Rüstungsbegrenzung und Rüstungskontrolle, besonders hinsichtlich MBFR. Ich begrüße in diesem Zusammenhang ausdrücklich die erneute Erklärung Präsident Carters, daß der SALT-II-Vertrag im Interesse der Sicherheit der Vereinigten Staaten von Amerika und der ganzen Welt liegt. Ich gehe davon aus, daß dieser Vertrag eingehalten wird, auch wenn er gegenwärtig noch nicht ratifiziert werden kann.
(Zustimmung bei der SPD)
Drittens beharrliche Arbeit an den neuen Aufgaben. Zu diesen neuen Aufgaben gehört besonders, daß wir und die NATO-Mitgliedstaaten insgesamt das Verhandlungsangebot der NATO über nukleare Mittelstreckenraketen vom Dezember 1979 nicht vom Tisch nehmen, sondern ernsthaft weiterhin verfolgen.
(Beifall bei der SPD und der FDP)
Unser Bündnis strebt unverändert an, das notwendige militärische Gleichgewicht durch Maßnahmen der Rüstungskontrolle, möglichst auf niedrigerem Niveau als bisher, herzustellen. Diesem Gleichgewichtsgrundsatz entspricht ebenso der im Dezember gefaßte Beschluß über die Modernisierung der Theatre Nuclear Forces der NATO.
Ich zitiere:
Welche der beiden Seiten der Sicherheitspolitik wir auch betrachten, ob es sich um unseren ernsten und nachhaltigen Versuch zur gleichzeitigen und gleichwertigen Rüstungsbegrenzung und Rüstungskontrolle handelt oder um die Gewährleistung ausreichender Verteidigung der Bundesrepublik Deutschland: Unter beiden Aspekten begreift die Bundesregierung ihre Sicherheitspolitik als Politik des Gleichgewichts und der Friedenssicherung. Und ebenso versteht sie unter beiden Aspekten die äußere Sicherheit unseres Staates als eine Funktion des Bündnisses, dem wir zugehören und als dessen Teil wir zum Gleichgewicht der Kräfte zwischen Ost und West beitragen.
Dieses Zitat, das heute genauso gilt, entnehme ich
der ersten Regierungserklärung der sozialliberalen
Koalition, mit der Bundeskanzler Brandt am 28. Oktober 1969 bereits unsere Bemühungen um Entspannung in Europa charakterisiert hat.
(Zurufe von der CDU/CSU)
Unsere Verpflichtung, zum Gleichgewicht der Kräfte zwischen Ost und West beizutragen, die wir damals ausdrücklich übernommen haben, haben wir stets eingelöst. Das gilt für das Hauptelement Rüstungsbegrenzung und Entspannungspolitik; es gilt ebenso für das andere Hauptelement Verteidigungsbereitschaft. Wir haben die Bundeswehr in Ausbildung und Ausrüstung modernisiert. Wir leisten mit 495 000 gut ausgebildeten, mit modernen Verteidigungswaffen ausgestatteten Soldaten einen gewichtigen, einen respektierten Beitrag zur gemeinsamen Verteidigungsfähigkeit.
Aus Erfahrung, meine Damen und Herren, besonders aus der Erfahrung der Berlin-Krise am Ende der 50er Jahre und zu Beginn der 60er Jahre, wissen wir, daß wir uns auf die Vereinigten Staaten von Amerika verlassen können, daß die USA für unsere Sicherheit unersetzlich sind. Deshalb habe ich z. B. auf dem Bundesparteitag meiner Partei in Berlin im vorigen Monat gesagt: Unsere Solidarität mit den Vereinigten Staaten von Amerika ist der Kern unserer Sicherheit und zugleich der Kern der Sicherheit Berlins.
(Beifall bei der SPD und der FDP)
Mir liegt am Herzen, noch einmal zu betonen, daß es eine Überraschungssituation wie in Afghanistan in Westeuropa nicht geben könnte, weil erstens die NATO in Europa über ein leistungsfähiges Frühwarnsystem verfügt,
(Unruhe bei der CDU/CSU)
weil zweitens die Vereinigten Staaten von Amerika zur Vorneverteidigung in Europa gemeinsam mit unseren Soldaten, gemeinsam mit den Soldaten unserer anderen Bündnispartner beitragen, weil drittens die USA uns nuklearen Schutz gewähren. Dies alles ist jedermann bekannt.
Was wir in den zehn Jahren seit der Erklärung, die ich eben zitierte, in der Verteidigungspolitik und in der Entspannungspolitik erreicht haben, das wollen wir weder herabsetzen noch demontieren lassen.
(Beifall bei der SPD und der FDP)
In dieser Zeit sind Hunderttausende von Menschen aus Osteuropa und aus den östlichen Teilen Mitteleuropas zu uns gekommen und haben hier volle Bürgerrechte, volle Human Rights erhalten. Der Reiseverkehr hat sich vervielfacht. Der Warenaustausch hat sich vervielfacht. Berlin ist kein Krisenherd. Soll das alles nichts mehr zählen?
(Lebhafter Beifall bei der SPD und der FDP
— Zurufe von der CDU/CSU)
Wer in Europa, wer in Amerika erinnerte sich nicht der tiefen Besorgnisse in der Berlin-Krise, in der Kuba-Krise, in der CSSR-Krise? Wer sich aber daran erinnert, der weiß auch, wie schwerwiegend Konflikte in Europa für die ganze Welt werden kön-
15582	Deutscher Bundestag — 8. Wahlperiode — 196. Sitzurig. Bonn, Donnerstag, den 17. Januar 1980
Bundeskanzler Schmidt
nen; und der Weiß auch, daß Konflikte draußen in der Welt auf Europa zurückwirken können.
(Zuruf von der CDU/CSU)
Unsere unmittelbare Mitverantwortung für den Frieden in Europa gebietet, daß wir gerade in schwierigen Zeiten nach Feldern gemeinsamen Interesses suchen. Das sage ich besonders unseren Landsleuten in der DDR,
(Beifall bei der SPD und bei Abgeordneten
der FDP)
und ich füge hinzu: Ich bin unverändert bereit, mich mit dem Vorsitzenden des Staatsrats, Herrn Honekker, zu treffen und über die Entwicklung der bilateralen Beziehungen wie auch über den Beitrag zu sprechen, den wir Deutschen für Frieden und Sicherheit in Europa zu leisten haben.
(Beifall bei der SPD)
Über Europa hinaus bieten wir den Staaten der Dritten Welt eine Verstärkung ihrer Eigenständigkeit, eine Verstärkung der gleichberechtigten Partnerschaft an, um durch politische Zusammenarbeit, um durch wirtschaftliche Hilfe diese Staaten festigen zu helfen. Die Länder der Dritten Welt wissen, daß wir zu ihnen stehen. Aus eigener guter Erfahrung ermutigen wir die regionale Zusammenarbeit als geeignetes Mittel zur Bewahrung der Unabhängigkeit für solche Länder, die nicht zu den Großmächten zählen oder die nicht einem Bündnis angehören. Die westliche Initiative in Namibia, die erfolgreichen Rhodesien-Verhandlungen, die Zusammenarbeit der Europäischen Gemeinschaft mit der Vereinigung südostasiatischer Staaten — ich rede von ASEAN —, das zweite Abkommen von Lome, der europäisch-arabische Dialog — das alles sind Zeichen dafür, daß wir in der Dritten Welt politische oder gar militärische Hegemonie nicht etablieren wollen, sondern daß wir mit souveränen Partnern im gleichberechtigten Austausch stehen.
(Beifall bei der SPD und bei Abgeordneten
der FDP)
Diese Politik darf nicht durch unbedachtes Reden über eine geographische Ausweitung der NATO-Verpflichtungen gefährdet werden.
(Lebhafter Beifall bei der SPD — Beifall bei
der FDP)
Dies hilft den Staaten der Dritten Welt nichts, es weckt dort jedoch Mißtrauen und schadet unserem Bündnis.
Unverändert gilt der Kabinettsbeschluß, der am 30. Mai des vorigen Jahres formuliert wurde:
Die Bundesregierung spricht sich gegen die Errichtung von Einflußzonen auswärtiger Mächte in der Dritten Welt aus.
(Beifall bei der SPD und der FDP)
Erwähnung verlangt ein Vorgang, der im Augenblick und vorübergehend von der Krise in Afghanistan überschattet wird. Der Friedensprozeß, den Präsident Sadat mit viel Mut und Beharrlichkeit betreibt, wird in wenigen Tagen zur Rückgabe großer Teile ägyptischen, also arabischen Bodens führen.
Ich hoffe und wünsche, daß die Verhandlungen Präsident Sadats mit Ministerpräsident Begin allen Widerständen, allen Hemmnissen zum Trotz einen gerechten, umfassenden und dauerhaften Frieden näherbringen werden; dieser muß dann die Lösung der palästinensischen Frage einbeziehen.
(Beifall bei der SPD und der FDP)
Herr Präsident, ich fasse diesen Abschnitt zusammen:
Erstens. Die Sicherheit unseres Landes ist durch das Selbstverteidigungsbündnis der Nordatlantischen Allianz und durch unsere Partnerschaft mit den Vereinigten Staaten von Amerika verbürgt. Deshalb brauchen wir in einer Krise keine Furcht zu haben.
Zweitens. Die vordringliche internationale Aufgabe für das „Crisis Management" ist, eine Ausweitung der Krise zu verhindern und die Krise zu entschärfen. Wir wissen dabei, daß die Bundesrepublik Deutschland keine Großmacht ist. Aber wir sind im Rahmen unserer Möglichkeiten — und die sind nicht klein — beteiligt: in den Vereinten Nationen, in dem Bündnis der NATO, besonders durch intensive persönliche Gespräche, wie ich sie z. B. letzte Woche in Madrid hatte, wie ich sie mit Präsident Carter, mit Präsident Giscard d'Estaing und mit Premierminister Thatcher führe; z. B. durch die morgige Reise des Kollegen Genscher zu seinem amerikanischen Kollegen; z. B. durch meinen bevorstehenden Besuch bei Präsident Carter.
Selbstverständlich ist der Kontakt mit Präsident Carter besonders eng. Ich habe aber auch die Absicht, mit Generalsekretär Breschnew in Moskau zusammenzutreffen.
Ich bekräftige in diesem Zusammenhang, was Kollege Genscher in der letzten Debatte des vorigen Jahres, am 14. Dezember, im Bundestag gesagt hat: daß die Herbstsitzung der NATO in Brüssel die reale Chance für Fortschritte bei Rüstungskontrolle und Entspannung eröffnet habe, daß es jetzt an den Staaten des Warschauer Pakts liege, diese Möglichkeit, aber auch diese Notwendigkeit zu erkennen. Weiter sagte er wörtlich — ich zitiere —:
Die Lage im Nahen und Mittleren Osten, die Entwicklung in Teilen Afrikas, die Spannungen in Südostasien, die Probleme der Energieversorgung machen uns bewußt, welche Ungewißheiten und Gefahren an der Schwelle der 80er Jahre die Menschheit bedrücken. Um so wichtiger ist es, daß Europa, das in der Vergangenheit so viele Kriege führte und von dem so viele Kriege ausgingen, alles tut, um nach 35 Jahren ohne Krieg in Europa den Frieden weiter zu sichern und damit auch zur Stabilität in der Welt beizutragen.
(Beifall bei der SPD und der FDP)
Ein Wort zur ökonomischen Dimension dieser Lage.
Die neuen internationalen Krisen sind in einem Zeitraum aufgeflammt, während dessen unsere deutsche Volkswirtschaft sich gerade erfolgreich auf die weltwirtschaftlichen Herausforderungen
Deutscher Bundestag — 8. Wahlperiode — .196. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 17. Januar 1980	15583
Bundeskanzler Schmidt
eingestellt hatte: auf den Strukturwandel der Weltwirtschaft und auf die Energiekrise.
Ich muß einige der neuen Tatsachen noch einmal vor Augen führen.
Allein im Jahr 1979 haben sich die Ölpreise mehr als verdoppelt. 1978 hatten wir für Ölimporte insgesamt 30 Milliarden DM bezahlt. Das waren damals 2 % unseres Sozialprodukts. 2 % unseres Sozialprodukts, um die Ölrechnung zu bezahlen! Nach bisheriger Voraussicht werden wir 1980 65 Milliarden DM an die Ölförderländer bezahlen müssen. Das werden über 4 % unseres Bruttosozialprodukts sein. Und wir müssen übrigens damit rechnen, daß auf längere Sicht das Öl noch knapper und noch teurer wird.
Das, was wir für die verdoppelte Ölrechnung in diesem Jahr dem Ausland bezahlen müssen, verringert zugleich unser eigenes Volkseinkommen. Das heißt, wir können diese Beträge nicht noch einmal im Inland verteilen. Außerdem sind ja gleichzeitig auch die Importpreise für andere Rohstoffe, die wir einführen, stark angestiegen. Und ich rede dabei noch gar nicht von der schwindelhaften internationalen Goldspekulation. Insgesamt sind heute, an diesem Tage, unsere Importe von den Weltmärkten im Durchschnitt 20 % teurer als vor 12 Monaten.
Daran muß jeder denken, der in unserem Land über Preise oder über Löhne mitentscheidet. Preiserwartungen und Lohnforderungen, die einem vielleicht im Frühherbst des letzten Jahres noch realistisch erschienen sein mögen, muß jeder angesichts der neuen weltweiten Entwicklung überprüfen. Mit anderen Worten: Nicht nur der Staat, nicht nur die Bundesbank, sondern auch die Unternehmensleitungen und auch die Tarifpartner müssen darauf achten, daß sich Preise und Löhne nicht gegenseitig aufschaukeln und damit die wirtschaftlichen Aussichten für alle verschlechtern.
(Beifall bei der FDP)
Jedenfalls wird die Bundesbank der Volkswirtschaft für solche Prozesse kein zusätzliches Geld zur Verfügung stellen. Bundesregierung und Bundesbank bleiben auf antiinflatorischem Kurs.
(Beifall bei der SPD und der FDP)
Ich wiederhole, was ich häufig schon gesagt habe: Inflation schafft keine Arbeitsplätze; im Gegenteil, sie beeinträchtigt auf die Dauer das Wachstum unserer Wirtschaft.
(Lachen bei der CDU/CSU)
Unsere größte wirtschaftspolitische Herausforderung liegt aber — und das ist für eine nunmehr bereits näher gerückte Zukunft schon heute erkennbar — in der Sicherung der Energieversorgung. Hier sind unsere wichtigsten Aufgaben:
Erstens alle Möglichkeiten zur Einsparung von Energie, insbesondere von Öl, auszuschöpfen.
(Beifall bei der SPD und der FDP)
Übrigens werden dafür schon die Ölpreise sehr weitgehend sorgen.
Zweitens den Einsatz von Öl überall dort durch andere Energieträger zu ersetzen, wo dies möglich und vertretbar ist: in der Industrie, bei der Stromversorgung, beim privaten Verbrauch. Dafür muß die Nutzung unserer Kohle Vorrang haben.
(Beifall bei der SPD und der FDP)
Die Bundesregierung hat dazu in den letzten Wochen in intensiven Gesprächen mit der Industrie deren Vorschläge zur großtechnischen Vergasung und Verflüssigung von Kohle erörtert. Wir sind damit in Kürze in der Lage, den Startschuß für das von mir hier am 4. Juli 1979 angekündigte Kohleveredelungsprogramm zu geben. Dies ist die konsequente Fortsetzung jener Politik der Bundesregierung, die bereits seit 1974 Versuchs- und Pilotanlagen in diesem Bereich mit rund 650 Millionen DM gefördert hat. Die Entscheidung, von der ich spreche, wird unsere Erdöl- und Erdgasversorgung zwar nicht sofort verbessern können, wohl aber wird die Verwirklichung dieses Programms ab Mitte der 80er Jahre zunehmend zur alternativen Energieversorgung beitragen.
Drittens. Ich wiederhole: Wir müssen grundsätzlich auf alle zur Verfügung stehenden Energieträger zurückgreifen. Auch auf die Kernenergie können wir nicht verzichten. Wir beabsichtigen, die Neufassung der Grundsätze für die Entsorgung der Kernkraftwerke am 29. Februar 1980 mit den Regierungschefs der Länder, abschließend, wie ich hoffe, zu behandeln.
Viertens. Wir werden uns um die Entwicklung einer gemeinsamen europäischen Energiepolitik bemühen und die Zusammenarbeit mit den anderen Industrieländern in der Internationalen Energieagentur in diesen Wochen verstärken. Wir halten nach wie vor einen konstruktiven Dialog mit den ölproduzierenden Staaten — bei Beteiligung der Entwicklungsländer — über weltenergiepolitische Probleme für dringend notwendig und wollen den europäisch-arabischen Dialog intensivieren.
Meine Damen und Herren, mit Weitsicht und mit Selbstdisziplin wird es gelingen, die Energieprobleme der 80er Jahre zu meistern. Dabei dürfen wir uns nicht selbst mit dem Bewußtsein beruhigen, daß in diesen Wochen unsere Tanks voll sind. Viele andere Länder sind nicht in der Lage, mit diesen Problemen so fertig zu werden wie wir hier. Die Entwicklungsländer haben allein 1979 40 Milliarden Dollar für Öl ausgeben müssen. Das war achtmal so viel, wie die Entwicklungsländer noch 1973 für ihr Öl bezahlen mußten. Es war doppelt so viel wie die gesamte Entwicklungshilfe an die Entwicklungsländer; sie betrug 1979 20 Milliarden Dollar. Deshalb müssen die Öl-Staaten bei ihrer Preispolitik daran denken, daß die Entwicklungshilfe, die wir Industriestaaten geben, nicht völlig konterkariert wird und daß die Entwicklungsländer nicht in eine immer größere Verschuldung hineingetrieben werden.
Kein Zweifel, meine Damen und Herren: Energieversorgung und weltwirtschaftliche Gesamtentwicklung stellen Risiken auch für unsere Konjunktur dar. Aber unsere Volkswirtschaft hat in den weltwirtschaftlichen Turbulenzen der letzten Jahre große Widerstandskraft, große Flexibilität und
15584	Deutscher Bundestag — 8. Wahlperiode — 196. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 17. Januar 1980
Bundeskanzler Schmidt
große Anpassungsfähigkeit bewiesen. Wir haben im eben zu Ende gegangenen Jahr 1979 ein reales Wirtschaftswachstum von 4,5 % erreicht. Wir haben im letzten Jahr 340 000 Arbeitsplätze neu geschaffen. Wir haben im Laufe der letzten beiden Jahre zusammen eine halbe Million Arbeitsplätze neu geschaffen. Wir hatten infolgedessen am Ende des letzten Jahres die geringste Arbeitslosenzahl und den höchsten Bestand an offenen Stellen seit 1973. Die Auftragsbücher unserer Unternehmen sind voll. Wir gehen also aus einer guten Startposition in das neue Jahr.
"Wir tun dies auch in Gelassenheit. Wir brauchen diese Gelassenheit nicht nur wegen der internationalen Krise, wir brauchen sie auch, um zu Hause, um im eigenen Hause eine Reihe von Aufgaben zu lösen, die bis zum Abschluß der Legislaturperiode des Bundestages in diesem Sommer erledigt sein wollen.
Ich erinnere an unser Versprechen, zum 1. Januar 1981 die Bürger steuerlich zu entlasten und dabei die Familien zu stärken. Um dies zu erreichen, muß das Gesetz noch in diesem Jahr verabschiedet werden. Ich erinnere an die wichtigen Gesetze auf dem Felde des Umweltschutzes, die noch verabschiedet werden müssen, an das Umweltstrafgesetz, das Chemikaliengesetz und das Verkehrslärmschutzgesetz. Ich erinnere auch an die Kartellnovelle. Ich erinnere daran, daß 1980 ein wichtiges Jahr für zukunftsträchtige Entscheidungen hinsichtlich der neuen elektronischen Medien und hinsichtlich der Struktur unseres Rundfunks und unseres Fernsehens wird. Ich erinnere daran, daß die politischen Parteien, jede für sich, es nötig haben, in diesem Jahr über ihre weiteren Absichten hinsichtlich der Rentenreform 1984, die ja in der nächsten Legislaturperiode geleistet werden muß, Klarheit zu schaffen.
Ich begnüge mich mit diesen wenigen Stichworten, die, meine Damen und Herren, nur eines deutlich machen sollen. Sie sollen deutlich machen: Auch wenn die Erhaltung des Friedens die bei weitem wichtigste Aufgabe dieses Jahres sein wird, so gibt es nach wie vor in unserem Lande auch andere Aufgaben, zu denen von uns mit Recht Lösungen und Orientierungen erwartet werden. Wir wollen diese Erwartungen nicht enttäuschen.
(Beifall bei der SPD und der FDP)
Wir alle zusammen haben dabei Grund zum Selbstvertrauen, denn wir haben die beruhigende Erfahrung gemacht, daß wir Deutschen fähig sind, unsere Stabilität auch in schwierigen Situationen gegenüber politischen Krisen außerhalb unserer Grenzen genauso wie gegenüber Extremisten oder Terroristen innerhalb unserer Grenzen zu bewahren.
(Beifall bei der SPD und der FDP)
Diese Erfahrungen geben mir Zuversicht für die Zukunft. Wir werden die Herausforderungen bestehen. Unsere Freunde und unsere Partner in der Welt haben Vertrauen zu uns, und mit Recht: Sie können sich auf unsere Solidarität verlassen. Dies gilt wegen der Geiseln in Teheran heute ganz besonders für die Vereinigten Staaten von Amerika.
(Beifall bei der SPD und der FDP)
Ich möchte hinzufügen: Ich habe Vertrauen in die Menschen unseres Landes. Sie haben vieles Schwere durchgestanden, aber sie haben sich ihren Lebensmut, ihren Fleiß und ihren Unternehmungsgeist immer bewahrt. Er wird sich auch 1980 bewähren.
(Anhaltender lebhafter Beifall bei der SPD
und der FDP)

~~~
Bundeskanzler Schmidt  09.03.1979  08142.xml

Wir sind zur Entspannung verpfliditet.
(Zurufe von der CDU/CSU),
— Hören Sie zu; Herr Kohl, das ist der Mann, den Sie dauernd zitieren. —
Deutscher Bundestag - 8. Wahlperiode — 142. Sitzung. Bonn, Freitag, den 9. März 1979	11241
Bundeskanzler Schmidt Und doch
– jetzt kommt er Ihnen näher, und auch das unterschreibe ich so, wie er es sagt —
dürfen wir nicht zulassen, daß Entspannung mißbraucht wird für die moralische Abrüstung der Freien.
Ein guter Satz. Aber beides ist drin. Ihre ganze Polemik gegen die Entspannung hätten Sie nicht vortragen können, wenn Sie Herrn Kissinger immer vollständig zitiert. hätten.
(Dr. Marx [CDU/CSU] : Herr Kohl hat gegen die falsche Verwendung des Entspannungsbegriffs polemisiert!)
Entspannung mußte dort beginnen, wo die Bedrohung der Menschheit am größten war. Sie mußte im Verhältnis der beiden Großmächte zueinander beginnen. Es ist ja nicht so, daß die Bundesrepublik Deutschland die Entspannungspolitik begonnen hätte. Wir haben ja nicht angefangen, über den Teststoppvertrag zu verhandeln, auch nicht über den Nonproliferationsvertrag, auch nicht über SALT. Der Entspannungsprozeß ist zwischen den beiden nuklearen Großmächten begonnen worden. Er mußte dort anfangen, weil dort die tödliche Gefahr für die ganze Menschheit am größten war.
(Beifall bei der SPD und der FDP)
Aber diese von den Großmächten begonnene Entspannung lag im vitalen Interesse vieler Völker, auch des deutschen Volkes. Und wir sind gerade noch rechtzeitig, nach einem Regierungswechsel in Bonn, in dieses Konzert, in diesen Prozeß eingestiegen.
(Beifall bei der SPD und der FDP — Lachen
bei der CDU/CSU — Ey [CDU/CSU] : Eine
Geschichtsfälschung ersten Ranges, Herr
Bundeskanzler! — Dr. Jenninger [CDU/
CSU] : Die Gewaltverzichtspolitik Erhards
'interessiert Sie wohl nicht?)
Nun muß man sehen, daß sich dieser Prozeß, angefangen auf einem ganz kleinen Teilausschnitt —Atomtestverbot —, auf immer mehr Sachgebiete — zunächst der nuklearen Politik, dann auch auf weitere geographische Gebiete —, ausgedehnt hat. Jetzt kommt es darauf an, aufzupassen, daß dieser Prozeß nicht versandet, daß er nicht durch Mißverständnisse oder Krisen beendet wird, sondern im Gegenteil: Er muß nicht nur in Gang gehalten werden, es muß auch versucht werden, ihn auf andere Sachgebiete, auf andere Bereiche der Politik und auf andere geographische Bereiche auszuweiten. Er ist im Verhältnis der beiden Supermächte entstanden, hat sich zunächst im wesentlichen auf Europa ausgewirkt — siehe KSZE, siehe die deutschen Verträge, siehe Viermächteabkommen —, und er muß auf andere Teil der Welt ausgeweitet werden.
Man kann nicht glauben, daß Entspannung in Europa auf die Dauer unbeeinflußt bleibt von Spannungen, Krisen und Kriegen in anderen Teilen der Welt. Man kann nicht auf die Dauer zwar in Europa für Entspannung plädieren, aber zur Lösung der Probleme in anderen Teilen der Welt in erster Linie nur den Export politischer Ideologien oder den Export von Waffen anbieten..
(Beifall bei der SPD)
Wir bieten eine Einstellung, eine innere Haltung der Sicherheitspartnerschaft an, die global, weltweit werden soll und in der alle Staaten der Welt zusammenarbeiten können.
In dem Zusammenhang habe ich eine Frage von Ihnen, Herr Kollege Kohl, nicht verstanden. Sie haben gestern gefragt: Wo war denn eigentlich der deutsche Beitrag, insbesondere in der Neujahrsansprache, zur Krise im Iran? Mir ist diese Frage sehr schwer verständlich, weil ich mir nicht habe vorstellen können, wie die Deutschen im Laufe dieser innenpolitischen Krisenkette im Iran durch Äußerungen hier oder durch Handlungen, ausgehend von hier gar zu Neujahr —, zu einer Lösung hätten beitragen sollen.
Herausgefordert durch Ihre Bemerkung, will ich aber eines an die Adresse derjenigen sagen, die im Iran mitreden. Es ist ja für uns nicht durchsichtig, wer eines Tages dort die staatliche und wirtschaftliche Organisation wieder funktionstüchtig machen wird. Aber wer auch immer es sein wird, er muß wissen, daß diese schwierige Übergangsphase nicht nur im Interesse der ölverbrauchenden Industriestaaten des Westens, sondern im eigenen Interesse des persischen Volkes politisch und wirtschaftlich schnell stabilisiert werden muß. Der Iran war bereits vor den jetzigen Umstürzen ein Einfuhrüberschußland, ein Defizitland geworden. Die enorme Ölausfuhr jenes Landes mit den großen Erträgen hat schon zu •Schah Reza Pahlewis Zeiten nicht mehr ausgereicht, um den Importbedarf jenes Landes zu finanzieren. Gegenwärtig kann er überhaupt nicht finanziert werden; die Importe werden deshalb versiegen. Es ist ein Irrtum, zu meinen, es läge nur im Interesse der westlichen Industriestaaten, daß das 01 wieder fließt. Es liegt im dringenden wirtschaftlichen und sozialen Interesse der Perser selbst, daß sie ihre Wirtschaft so schnell wie möglich wieder funktionstüchtig machen.
(Beifall bei der SPD und der FDP)
Ich will in diesem Zusammenhang sagen: Der ungehinderte Fluß von Erdöl, sei es aus dem Iran, sei es sonstwo aus dem Golf, wird am besten dadurch gesichert, daß Spannungen in jener Region abgebaut werden, daß Stabilität in jener Region hergestellt wird. Deswegen möchte ich — ich nehme an, mit der Zustimmung des Hauses — von dieser Stelle meinen Wunsch um guten Ausgang wiederholen, den ich vor ein paar Tagen, ehe er abreiste, dem amerikanischen Präsidenten ausgesprochen habe, der mit großem persönlichem Engagement und außerordentlichem Mut eine Operation auf sich nimmt, die, wenn sie Erfolg hätte, für uns alle ein großer Erfolg wäre und die, wenn sie ein Mißerfolg würde, für uns alle ein großer Mißerfolg wäre.
(Beifall bei der SPD und der FDP)
Nötig ist in jener Region ein Gesamtmosaik von Lösungen. Das kann nicht nur durch bilaterale Abmachungen allein gemacht werden. Ich stimme den
11242	Deutscher Bundestag — 8. Wahlperiode — 142. Sitzung. Bonn, Freitag, den 9. März 1979
Bundeskanzler Schmidt
Worten, die der Abgeordnete Kohl zu den arabischen Völkern gesagt hat, in diesem Zusammenhang ausdrücklich zu, auch den Bemerkungen zu Israel, möchte insbesondere diese Bemerkungen noch in Richtung auf die konstruktive, weise Haltung Saudi-Arabiens unterstreichen. Mir schien in der Tat, daß hier gestern keinerlei Meinungsverschiedenheiten erkennbar waren. 
Abgeordneter Wörner hat auf ein anderes Land in jener Region hingewiesen, nämlich auf die Gefahren, die für das Bündnis durch die gegenwärtige Situation der Türkei entstanden sind. Wir sind uns einig, wie Sie wissen, Herr Abgeordneter. Sie wissen auch, daß die Bundesregierung eine aktive Rolle bei den Bemühungen übernommen hat, obwohl wir weiß Gott nicht die Stärksten und die Größten auf dem Felde sind. Zu gegebener Zeit wird der deutsche Beitrag zu diesen gemeinsamen Bemühungen, der Türkei zu helfen, auch dieses Haus beschäftigen müssen. Das geht ja nicht ohne Geld, aber es geht nicht nur, nicht ausschließlich mit Geld. Ich habe aus Ihrem Hinweis geschlossen, daß wir dann a uf die Hilfe der Opposition rechnen können.
(Dr. Wörner [CDU/CSU] : Ganz sicher!)
Nun kann das langsam wachsende Vertrauen in Entspannung natürlich insbesondere gegenwärtig erschüttert werden durch die Entwicklung in Südostasien. Wir haben mit Erleichterung die Bereitschaft der chinesischen und der vietnamesischen Seiten zur Kenntnis genommen, den Konflikt nun durch Verhandlung zu lösen. Die Deeskalation, die damit angefangen hat, die Herabstufung der Spannungen muß fortgesetzt werden. Mir scheint dafür sehr wichtig, daß die Sowjetunion dazu ihre bisherige, begrüßenswerte Zurückhaltung beibehält. Das völkerrechtliche Gebot der Unabhängigkeit, der Wahrung der territorialen Integrität, muß von allen Staaten überall befolgt werden.
(br. Wörner [CDU/CSU] : Das heißt aber auch: Rückzug Vietnams aus Kambodscha!)
— Ich stimme Ihnen zu und komme darauf zu sprechen, Herr Wörner.
Ich sehe den Kollegen Schröder dort sitzen. Er wird sich an eine Kontroverse zwischen uns beiden heute vor sieben Jahren, im Frühjahr 1972, erinnern. Damals wurde — ihm wahrscheinlich unerwünscht — von einigen aus dem Hause der Gedanke in seine Debattenführung hineingetragen, als ob wir Europäer gewinnen könnten, wenn dahinten in Asien Konflikte entstünden. Ich habe dem damals widersprochen; ich habe das jetzt noch einmal im Protokoll nachgelesen. Ich denke auch heute noch, daß aus krisenhaften Entwicklungen in Asien weder unser Bündnis noch unser Land irgendwelche Vorteile ziehen könnten.
(Beifall bei der SPD und der FDP)
Ich denke, daß niemand auf der ganzen Welt ein Interesse daran haben könnte, daß zwei Weltmächte im Kriege aufeinanderprallen, und seien es zwei kommunistische Weltmächte.
(Dr. Mertes [Gerolstein] [CDU/CSU] : Das
ist ja wohl selbstverständlich!)
Aber um nun auf den Zwischenruf von Herrn Wörner zu kommen. Wenn man sich die Kette der jüngsten Ereignisse in Vietnam anschaut — das ist ja ein Krieg, der sich über 30 Jahre hinzieht, mit wechselnden Kriegsparteien —, wenn man dieses grauenhafte Pol-Pot-Regime anschaut, von dem man nicht weiß, ob es 1 Million oder 2 Millionen Menschen des eigenen Volkes umgebracht hat, wenn man den Einmarsch aus Vietnam in dieses Land sieht — sicherlich nicht aus humanitären Gründen, nur um jenes Regime zu beseitigen, sondern aus imperialistischen Gründen —, wenn man den Einmarsch nach Laos sieht — beinahe ein Stellvertreterkrieg, wo die beiden kommunistischen Hauptmächte zwei kommunistische Stellvertreter gegeneinander kämpfen lassen; ich wiederhole: beinahe ein Stellvertreterkrieg — und dann den Krieg zwischen China und Vietnam, den man verharmlosend eine „Strafaktion" genannt hat, dann legt das auch einige philosophische Schlußfolgerungen nahe, nicht nur politische.
Ich lese in einem vor vier Jahren erschienenen „Marxistisch-leninistischen Wörterbuch der Philosophie" unter dem Stichwort: „Frieden" — und das folgende ist sicher eine kennzeichnende und repräsentative Formulierung —, Frieden sei dem Kommunismus und sei dessen erster Phase, dem Sozialismus immanent — das heißt, Frieden wohne dem Kommunismus und dem Sozialismus inné —, er sei die. notwendige Folge des gesellschaftlichen Eigentums an Produktionsmitteln. Etwas später heißt es dann: „Krieg ist demgegenüber eine gesetzmäßige Erscheinung der Klassengesellschaft."
(Dr. Mertes [Gerolstein] [CDU/CSU] : Sozialismus und Frieden sind synonym für diese
Leute!)
Ich denke, daß die kriegerischen Entwicklungen in Südostasien, die ich eben auf den Zwischenruf von Herrn Wörner noch einmal Revue passieren ließ, diese Ideologie endgültig für die ganze Welt zum Einsturz gebracht haben.
(Beifall bei der SPD und der FDP)
Ich male mir aus, welch abgrundtiefe Enttäuschung in den Hirnen und in den Seelen
(Dr. Marx [CDU/CSU]: Der Ideologen!)
vieler junger begeisterter Marxisten und Kommunisten auf der ganzen Welt jetzt eintreten muß. Gott sei Dank, daß dieser Unsinn, diese Selbsttäuschung aus der Welt geschafft wird.
Die Invasion Vietnams, die Invasion von Kambodscha und Laos vorher, der Einmarsch zehn Jahre vorher in die Tschechoslowakei, alles dies führt, wie ich hoffe, zu einem endgültigen Verlust der Glaubwürdigkeit dieser marxistisch-leninistischen Friedensideologie. Es sind nunmehr Kriege zwischen kommunistischen Staaten an der Tagesordnung der Welt. Da gibt es kein Vertun mehr, kein Daran-vorbei-Sehen. Und wer diese Kriege dann, um sie nicht zugeben zu müssen, mit irreführenden Oblaten beklebt - das haben wir auch schon ein paarmal erlebt —,
(Dr. Mertes [Gerolstein] [CDU/CSU] : Etwa
Entspannung!)
Deutscher Bundestag — 8. Wahlperiode — 142. Sitzung. Bonn, Freitag, den 9. März 1979	11243
Bundeskanzler Schmidt
der kann damit in Wirklichkeit doch die öffentliche Meinung der Welt nicht irreführen.
Umgekehrt: Die Kehrseite jener Ideologie, daß die angeblich kapitalistischen, die angeblich imperialistischen Staaten zwangsläufig Kriege gegeneinander führen müßten, ist ja auch nicht wahr. Im Gegenteil, diese angeblich imperialistischen Staaten sind tatsächlich miteinander verbündet. Sie arbeiten auf vielen Feldern zusammen. Sie verfolgen gleiche Grundwerte. Sie sind sogar weitgehend miteinander versöhnt, obwohl sie vor 40, vor 60, 70 Jahren in der Tat schwere Kriege miteinander geführt haben. Die Ideologie stimmt also auf beiden Seiten nicht. Ich habe das hier einfügen wollen, weil es mir zur weltpolitischen Betrachtung durch uns Deutsche dringend dazugehörig erscheint.
Ich hoffe daß der gegenwärtige Konflikt -in Südostasien — nun wende ich mich wieder an die Opposition — auch in anderer Hinsicht Illusionen ausräumt, auch bei einigen der Ihren einen Prozeß der Ernüchterung ausgelöst hat, die doch noch vor kurzem — mündlich wie schriftlich — der NATO, der wir angehören, eine strategische Kooperation mit Peking dringend angeraten haben. Auch das hat sich, wie ich hoffe, nun in Ihren Augen als ein wenig zu leichtfüßig herausgestellt.
(Beifall bei der SPD und der FDP)
Unsere Interessen, Herr Kollege Wörner, werden nicht am Mekong und auch nicht am Ussuri verteidigt, sondern die werden hier in Europa gesichert.
(Beifall bei der SPD und der FDP)
Herr Genscher hat in dem gestern mehrfach zitierten Aufsatz geschrieben, was unser aller Meinung ist: daß das Nordatlantische Bündnis die Grundlage unserer Sicherheit ist, daß wir nicht nur durch das gemeinsame Sicherheitsinteresse, sondern auch durch die gemeinsamen Wertvorstellungen, durch das gemeinsame Streben nach Verwirklichung der großen Ideen von Freiheit und Würde des Menschen zusammengehalten werden. Das ist es ja in der Tat, was ,dieses Bündnis zusammenhält. Das alles finden Sie in dieser Form, in der wir — Sie auch, wir gemeinsam — es meinen, nicht in Südostasien, auch nicht im Fernen Osten. Dies sind ganz andere Wertkomplexe. Herr Genscher hat — natürlich — ausgeführt, daß das ebenso für die Europäische Gemeinschaft gilt, von der ich hinzufügen möchte, daß sie inzwischen wohl schon als dine Schicksalsgemeinschaft aufgefaßt werden muß.
Die Zitate, die im übrigen der Abgeordnete Kohl aus dem Munde oder aus der, Feder des Kollegen Genscher vorgetragen hat ,sind ebenso wie diejenigen aus meinem Buch alle richtig und alle in Ordnung. Sie werden von mir alle unterschrieben und quergeschrieben, Herr Kohl.
(Beifall bei der CDU/CSU — Dr. Kohl
[CDU/CSU]: Sollen wir jetzt 'aufstehen,
Herr Bundeskanzler, und uns bedanken?)
— Nein, nein! Nur: Da Sie 'am Anfang und am
Ende so viel von Gemeinsamkeit geredet haben —
ich tue das ja nicht, weil ich es hasse, so zu tun, als ob; in Wirklichkeit ist ja so viel Gemeinsamkeit von Ihnen wirklich nicht gewollt —, wollte ich doch wenigstens feststellen, daß die Zitate, die Sie gebracht haben, nicht nur korrekt wiedergegeben worden sind, sondern auch dem Sinne nach offenbar
(Dr. Mertes [Gerolstein] [CDU/CSU] : Na,
bitte!)
sowohl das treffen, was Sie meinen, als auch natürlich das aussagen, was !d'ef Urheber der Zitate gemeint hat. Da ist mehr Gemeinsamkeit drin, als der Ton Ihrer Rede erkennen ließ, Herr Kohl.
(Beifall bei • der SPD und der FDP —
Damm [CDU/CSU] : Dann können wir gar
nicht so dumm sein, wie Sie uns hinstellen!)
Herr Genscher hat — wie viele von uns und wie einige gestern auch in der Debatte — auf den möglichen Unterschied zwischen dem, was einer kann, und dem, was einer möglicherweise will oder später einmal wollen wird oder wollen könnte, hingewiesen.
(Damm [CDU/CSU] : Oder dürfte!)
Er hat in dem Zusammenhang gesagt: Militärische Überlegenheit erzeugt auf der Gegenseite ein Gefühl der Bedrohung; das wirkt destabilisierend. Deswegen kann die Ansammlung militärischer Macht selbst dann psychologisch-politische Wirkungen auslösen, wenn gar nicht beabsichtigt ist, sie als Mittel der Politik einzusetzen. — Alles Genscher.
Ich halte das alles für richtig und für wichtig, weil Bedrohungsempfinden zwar eine subjektive Größe, aber eine sehr wichtige, in der Politik sehr wichtige subjektive Größe ist. Ein Abbau des Bedrohungsempfindens ist nur dann möglich, wenn das Vertrauen in die Gegenseite wächst und wenn in die eigenen Sicherheitsüberlegungen — ich wiederhole das — eben auch die Sicherheitsbedürfnisse des anderen, des Gegenüber eingeschlossen werden. Hier liegen vor uns Europäern sicherlich noch weite Wege, bei manchen der Redner von gestern im Westen, aber auch bei manchen der Politikmacher im Osten.
Herr Genscher, der gestern nicht hier sein konnte, hat zu der Debatte im Vorwege auf zwei Maximen hingewiesen. Nämlich in diesem  Hause sollte niemandem bestritten werden, das Beste für den Frieden zu wollen, auch wenn er Unbequemes sagt. Ich unterschreibe das.
(Dr. Mertes [Gerolstein] [CDU/CSU] : Das
gilt auch für die Entspannung!)
-- Ich hoffe. — Und: Hier dürften keine Unsicherheiten über die Grundziele der Außenpolitik unseres Landes aufkommen. Ich hoffe, daß es beim Lesen und Analysieren der Debatten von gestern und heute vermieden wird, daß da falsche Eindrücke entstehen. Genscher sagt, es dürften weder über unseren Willen zur europäischen Einigung noch über unsere Entschlossenheit, im Bündnis unseren vollen Beitrag zur gemeinsamen Sicherheit zu leisten, noch über unsere Entschlossenheit, unsere Politik des
11244	Deutscher Bundestag — 8. Wahlperiode — 142. Sitzung. Bonn, Freitag, den 9. März 1979
Bundeskanzler Schmidt
Gleichgewichts, der Entspannung und des Friedens weiterzuführen, falsche Eindrücke entstehen. Das ist auch meine Meinung. Das steht übrigens alles in Übereinstimmung mit den etwas zu ausführlich geratenen Antworten auf die beiden etwas zu ausführlich fragenden Großen Anfragen.
(Dr. Wörner [CDU/CSU]: Ja, beides ist
richtig!)
Was ich eben aus Genschers Feder vorgelesen habe, finden Sie übrigens genauso in dem von Ihnen gestern freundlicherweise vielfach zitierten Buch. Sie finden es auch schon zehn Jahre früher, 1959, und Sie finden es unverändert in den heutigen Grundlinien der Politik der Bundesregierung.
Nun darf man bei all diesem wachsenden Vertrauen, bei dem wachsenden Sicherheitsgefühl in Europa nicht übersehen,' daß wir hier hochgerüstet einander gegenüberstehen. Es kann nicht davon geredet werden, daß hier schon Rüstungsabbau stattgefunden hätte. Keineswegs! Die Fortschritte im Bereich der Rüstungsbegrenzung sind in Europa einstweilen noch sehr bescheiden. Vertrauen hat sich auf manchen Feldern gebildet. Verträge sind geschlossen worden. Aber von Rüstungsabbau kann überhaupt noch nicht die Rede sein.
Zum Beispiel nimmt der Warschauer Pakt nicht nur qualitative Verbeserungen und Modernisierungen vor — das wäre in aller Regel normal —, sondern insgesamt auch quantitative Verstärkungen. Ich will ein paar Beispiele nennen. Sie haben gestern über die Raketen SS 20 und die Backfire-Flugzeuge gesprochen. Man muß auch die Vermehrung der Kampfpanzer, der gepanzerten Gefechtsfahrzeuge insgesamt nennen.
(Dr. Marx [CDU/CSU]: Und der Artillerie
und der Transportkapazitäten!)
- Ja, richtig. — Man muß die Steigerung der Lufttransportkapazitäten nennen, und man muß insbesondere den enormen Ausbau einer modernen Hochseekriegsflotte nennen.
(Dr. Mertes [Gerolstein] [CDU/CSU] : Das
hat Herr Wehner alles Herrn Kadar gesagt?!)
Diese meine Aufzählung, die nicht vollständig ist, hat nicht den Zweck, Furcht vor der Sowjetunion zu vertiefen, aber doch den Zweck, jedermann zum Realismus zu bitten.
(Dr. Marx [CDU/CSU]: „Jedermann" 1 Sehr
gut!)
Auf unserer Seite ist die feste Überzeugung vorhanden, daß die amtierende Führung in Moskau eine verantwortungsvolle Politik betreibt und keinen Angriff in Europa zu führen beabsichtigt. Diese Überzeugung für mich zu gewinnen war nur möglich, weil durch viele Verhandlungen, durch zahlreiche persönliche Gespräche, durch Verträge während der letzten zehn Jahre sehr viel Berührung und auch sehr viel persönliches Vertrauen entstanden ist. Man darf dieses Vertrauen nicht dadurch gefährden, daß militärische Ungleichgewichte weiter ausgebaut werden. Militärische Überlegenheit kann von gewissen Stufen an politsch oder persönlich gewonnens Vertrauen stören oder gar zerstören.
(Beifall des Abg. Löffler [SPD])
Wir im Westen haben der Sowjetunion und ihren Verbündeten deutlich gemacht, daß wir im Nordatlantischen Bündnis mit unseren Verteidigungsanstrengungen nachziehen müssen, wann immer das notwendig wird, und daß wir uns nicht unter Druck setzen lassen werden, darauf zu verzichten
(Dr. Mertes [Gerolstein] [CDU/CSU] : Aber
Breschnew droht schon!)
— man muß sich nicht bedrohen lassen; es gehören immer zwei dazu, Herr Mertes —, daß der militärische Auftrag der alliierten Streitkräfte im Falle eines Angriffs auf einen der verbündeten Staaten lautet: „to preserve or restore the integrity and security of the NATO-area", also auf deutsch: die Integrität und die Sicherheit des geographischen Bündnisgebietes zu. erhalten oder wiederherzustellen.
Nach Zielsetzung, nach Ausrüstung und Planung ist dies ein Defensivbündnis, das die Fähigkeit zu raumgreifender Landoperation nicht besitzt. Die hinter dieser Gesamtkonzeption stehende politische Selbstmäßigung, Selbstbeschränkung unserer Allianz ist nun in der Tat für unser Selbstverständnis notwendig, unser Selbstverständnis als Angehörige eines Defensivbündnisses — und daraus schöpfen wir die Kraft zum solidarischen Handeln innerhalb dieser Allianz.
Zugleich ist diese Selbstmäßigung eine dauernde Ermutigung für die Staaten des Warschauer Pakts, sich entsprechende Mäßigung aufzuerlegen.
Entspannungsbereitschaft, erstens, und die Fähigkeit und die Bereitschaft, sich selbst zu verteidigen, wenn nötig, zweitens, das sind keine Alternativen oder einander über- oder untergeordnete Faktoren, Herr Abgeordneter Kohl, sondern das sind sich gegenseitig ergänzende und verstärkende politische Größen, die insgesamt, die zusammen Sicherheit ergeben.
(Beifall bei der SPD und der FDP)
Die Allianz; die in diesem Frühjahr 30 Jahre alt wird, hat für die verbündeten Völker in Europa, auch für andere Völker in Europa, entscheidend dazu beigetragen, den Frieden zu erhalten, und es ihnen ermöglicht, wirtschaftliche, soziale, auch politische Fortschritte zu erzielen.
Mit einer gewissen Befriedigung darf man heute sagen — und wir haben ein bißchen indirekt Hilfe dazu leisten können daß dieses Bündnis heute nur Demokratien umfaßt, nur demokratisch verfaßte Staaten. Das war nicht immer so. Dieser Wan- del ist nicht genügend ins Bewußtsein der deutschen Öffentlichkeit getreten.
Auch wir Deutschen verdanken dem Bündnis sehr viel. Wir verdanken insgesamt zu einem wesentlichen Teil dem Bündnis unsere stabile Nachkriegssituation.
Ich habe das alles betonen wollen, weil ich kleinmütige Unkenrufe über einen angeblich unzurei-
Deutscher Bundestag — 8. Wahlperiode — 142. Sitzung. Bonn, Freitag, den 9. März 1979	11245
Bundeskanzler Schmidt
chenden oder angeblich verfallenden Zustand dieses Verteidigungsbündnisses für genauso unangebracht halten darf und halten muß wie jene Unterstellungen, die Allianz sei ein Hort reaktionärer oder militaristischer Kräfte und was es dergleichen Unfug alles gibt.
Gelassenes, selbstverständliches, in die Zukunft extrapolierbares, vorhersehbares Zugehörigkeitsbewußtsein zu diesem gemeinsamen Defensivbündnis, das durch gemeinsame Wertvorstellungen gekennzeichnet ist, das von lauter demokratischen Staaten getragen wird, das ist es, was ich statt dessen eigentlich lieber wünschen würde,
(Beifall bei der SPD und der FDP) egal auf welcher der Bänke man hier sitzt.
Das Bündnis hat an den bilateralen, an den multilateralen Entspannungsprozessen und Rüstungskontrollverhandlungen bei innerer enger und wirksamer Abstimmung mitgewirkt. Es hat auf der anderen Seite bewiesen, daß es willens und bereit ist, auch auf verteidigungspolitische Herausforderungen gelassen zu reagieren, überlegt, mit Augenmaß, mit der nötigen Entschlossenheit, gemeinsam zu handeln.
Wir sind mit unseren Streitkräften voll in dieses Bündnis integriert. Wir werden uns aber auch innerhalb dieses Bündnisses, in das wir uns mit dem Willen aller Beteiligten hier in diesem Haus voll integriert haben, nicht - ich wiederhole meine Worte — in eine einzigartige, von den übrigen Bündnismitgliedern verschiedenartige Rolle drängen lassen.
(Beifall bei der SPD)
Das sage ich für diesen Staat, das sage ich für unsere Streitkräfte und für unser Territorium.
(Beifall bei der SPD) 
Es gibt innerhalb des Bündnisses verschiedene Rollen. Die nukleare Weltmacht USA spielt im Bündnis durchaus eine singuläre Rolle — und das soll sie auch; das tut sie nicht nur mit unserer Zustimmung, sondern wir möchten, daß es so bleibt. Die nicht der NATO, wohl aber dem Bündnis zugehörige nukleare Macht Frankreich spielt innerhalb dieses Bündnisses auf eine ganz andere Art ebenfalls eine einzigartige Rolle. Auch die nukleare Macht England, sowohl dem Bündnis als auch der NATO angehörig, spielt — auf eine wieder andere Art — eine besondere Rolle, nämlich als einziges europäisches Gastgeberland für amerikanische nuklearstrategische Waffen — Mittelstreckenwaffen in diesem Fall; Flugzeuge —.
Alle diese Besonderheiten und singulären, einzigartigen Rollen möchten wir für die Bundesrepublik vermeiden. Wir sind Gastgeberland, was die Zahl der Soldaten, die' Zahl der Waffen, auch der nuklearen Waffen, angeht, sogar größtes Gastgeberland in der Allianz, vor allem für amerikanische Truppen, für britische, kanadische, holländische, belgische, französische, zeitweilig auch dänische und luxemburgische Truppen und für Nuklearwaffen kurzer taktischer Reichweite — nicht, jeden-
falls bisher nicht, strategischer Reichweite —. Wir
möchten diese Anhäufung von nicht zu leugnenden
Besonderheiten nicht noch kategorisch vergrößern.
(Dr. Mertes [Gerolstein] [CDU/CSU]: Was
heißt das?
— Ich komme darauf zurück.
Ich möchte zunächst hier ein Wort zu den Vereinigten Staaten und zur Rolle dieses unseres wichtigsten Verbündeten einfügen. Unsere bilateralen Beziehungen zu den Vereinigten Staaten von Amerika sind eine Seite der Sache. Unsere Gemeinsamkeiten innerhalb dieses Bündnisses und die Zusammenarbeit als Partner des großen Bündnisses sind eine andere Sache. Eine dritte Sache ist die Zusammenarbeit zwischen der Europäischen Gemeinschaft, der wir angehören und den Vereinigten Staaten. Alle drei Sachen ergänzen sich gegenseitig.
Vielleicht darf man an dieser Stelle sagen, daß es eine der ganz großen Taten der amerikanischen Außenpolitik nach dem Krieg war, daß sie von Anfang an bis auf ;den heutigen Tag ein vereinigtes, ein starkes Europa gefordert und gefördert und sich nicht auf die für sie viel bequemere Lösung einer Vielzahl kleinerer Partner festgelegt hat. Das muß man in diesem Zusammenhang einmal sagen.
(Beifall bei der SPD und 'der FDP)
Nun haben die Bindungen und die Verbindungen zwischen unis Deutschen und den Amerikanern wirklich zu enger Partnerschaft und zu vertrauensvoller Freundschaft geführt, auch wenn man sich gelegentlich streiten muß; das letztere geschieht auf 'dem Feld der Ölpreise oder auf dem Feld der zivilen Nutzung nuklearer Energie, und es kann auch einmal innerhalb des Bündnisses auf militärischem Feld der Fall sein. Gerade weil man miteinander so gut auskommt, kann man sich gegenseitig offen seine Interessenverschiedenheiten sagen und dann zum Ausgleich kommen. Die Beziehungen werden von beiden Seiten mit großer Sorgfalt gepflegt. Jedes Jahr und jeden Monat, zum Beispiel seit Guadeloupe, ist der intensive und vertrauensvolle Meinungsaustausch fortgeführt worden, auch persönlich, auch durch die Ressortminister — Herr Apel war jüngst längere Zeit zu vielen Gesprächen drüben, ebenso Graf Lambsdorff —.
Es gibt für die sozialliberale Koalition und für die Bundesregierung keinen Zweifel an der Bedeutung unserer Beziehungen zu ,den Vereinigten Staaten. Wir vertrauen — ich wiederhole in anderer Form Worte, die, wenn ich ihn richtig verstanden habe, Herr Kohl in diesem Sinn gesagt hat — auf die Schutzfunktion und 'die Führungsrolle der Vereinigten Staaten von Amerika. Wir vertrauen darauf.
(Beifall bei der SPD und der FDP)
Präsident Carter hat die Bereitschaft des amerikanischen Volkes, dieses Vertrauen zu erwidern, vor wenigen Tagen sehr eindrucksvoll in einer Rede in Atlanta unterstrichen. Da heißt es:
11246	Deutscher Bundestag — 8. Wahlperiode — 142. Sitzung. Bonn, Freitag, den 9. März 1979
Bundeskanzler Schmidt
Die Entschlossenheit und die Willensstärke des amerikanischen Volkes sind wesentlich für die Stabilität in einer turbulenten-Welt. Wenn wir zusammenhalten, um einen steten Kurs zu steuern, dann kann Amerika seine Prinzipien, seine Interessen wahren und eine Kraft des Friedens sein. Die Herausforderung einer solchen Führungsrolle haben die Amerikaner immer angenommen und ich bin sicher, daß wir es auch diesmal tun werden.
Soweit Jimmy Carter vor wenigen Tagen. Deutsche und Amerikaner wissen, daß sie einander vertrauen können. Deshalb geht der Vorwurf, wir überforderten die Führungsrolle der USA, in die Irre, Herr Abgeordneter Wörner.
(Beifall bei der SPD und der FDP)
Genauso geht der Vorwurf, der ganz woanders und ganz sicher nicht von einem Ihrer Kollegen erhoben worden ist, in die Irre,
(Dr. Mertes [Gerolstein] [CDU/CSU] : Den-
ken Sie wirklich so?)
die Bundesregierung stehe — so wörtlich — wegen der Dislozierung von Mittelstreckenwaffen unter dem Druck des Pentagon.
(Dr. Mertes [Gerolstein] [CDU/CSU] : Das
sagte Herr Breschnew!)
— Ja. Das sind alles zum Teil untaugliche Versuche, zum Teil unbeabsichtigte Beeinträchtigungen, die das Verhältnis zwischen Bonn und Washington zu stören geeignet sind und die, wie Sie gehört haben, der amerikanische Präsident und, wie Sie von mir hören, auch die deutsche Bundesregierung eindeutig und klar zurückweisen müssen.
Die Führungsrolle der Vereinigten Staaten ist auch im Wirtschafts- und Währungsbereich und im handelspolitischen Bereich erwünscht. Die USA haben sich an die Verpflichtungen gehalten, die sie hier auf dem Bonner Weltwirtschaftsgipfel übernommen haben. Ich möchte ausdrücklich die Anstrengungen unterstreichen und begrüßen, die der Präsident und seine Regierung unternommen haben, um den Binnenwert und den Außenwert des amerikanischen Dollars zu stabilisieren. Die Weltwirtschaft braucht einen starken amerikanischen Dollar, und deswegen haben Bundesregierung und Bundesbank die 'amerikanische Wirtschafts- und Währungspolitik tatkräftig unterstützt. Deshalb bemühen wir uns im Rahmen der GATT-Verhandlungen ùm die Aufrechterhaltung, um die Stärkung des freien Welthandels gemeinsam mit ihnen. Ich will in diesem Zusammenhang nach dem Bericht, den wir von Graf Lambsdorff bekommen haben, ausdrücklich die positive Rolle eines einzelnen Amerikaners, nämlich des dortigen Sonderbotschafters Strauss, herausheben. Dies alles gehört auch zur Strategie. Die Verengung des Blicks auf das Militärische beeinträchtigt die Urteilskraft. Das wirtschaftliche Gleichgewicht ist für diese Welt dringend notwendig, wenn insgesamt Frieden gewahrt werden soll.
(Beifall bei der SPD und der FDP)
Dies gilt ebenso für Nord und Süd und nicht nur für West und Ost.
(Dr. Marx [CDU/CSU] : Seit Adenauers er-
sten Regierungstagen ist das bekannt und
weiß das jeder!) •
Herr Kohl hat mich nach meiner Bewertung der Rede des Herrn Breschnew vom 2. März gefragt. Mir scheinen einige Punkte daraus bedeutsam zu sein. Zum ersten ist bedeutsam, daß Herr Breschnew öffentlich die Entschlossenheit der Sowjetunion bekräftigt, die Verhandlungen über SALT II erfolg- reich abzuschließen. Ich verstehe es so, daß er durch diese Rede Zeitdruck hinter die Sache gesetzt hat.
•Zweitens halte ich für bedeutsam, daß der Generalsekretär erneut — diesmal öffentlich — die Bereitschaft gegenüber jedermann erklärt hat, über die Begrenzung der nuklearen Mittelstreckensysteme zu verhandeln, und damit Ausführungen bestätigt hat, die seinerzeit hier in Bonn gemacht worden waren.
Drittens. Daß die Behauptung, das amerikanische Verteidigungsministerium übe Druck auf die Bundesregierung aus, unzutreffend ist, habe ich eben schon erwähnt. Ich sage es hier an dieser Stelle nur der Vollständigkeit halber noch einmal. Eine solche Behauptung verkennt die gemeinsame und solidarische Willensbildung in unserer Allianz.
Viertens. Der Generalsekretär hat in seiner Rede vorgeschlagen, einen Nichtangriffspakt zwischen den Helsinki-Teilnehmern — das sind alle Europäerabzuschließen. Er hat damit das bisherige unzureichende Angebot ausgeweitet, nämlich einen Vertrag zu schließen, der beinhaltet, gegenseitig auf den Ersteinsatz atomarer Waffen zu verzichten. Das war unzureichend. Weswegen? Weil man sich bei der konventionellen Überlegenheit der Streitkräfte des Warschauer Pakts für den Fall, daß es wirklich zu einem Krieg käme — gedanklich muß man das alles ja durchspielen —, natürlich auf einen solchen Verzicht nicht einlassen kann angesichts der konventionellen Überlegenheit der Streitkräfte des Warschauer Paktes.
Nun sagen einige in den westlichen Kommentaren: Was sollen wir mit einem neuen Gewaltverzichtsangebot der Sowjetunion? Wir haben doch schon einen Gewaltverzichtsvertrag. - Allerdings. Sie übersehen aber, daß dieses Angebot nicht nur an die Deutschen, sondern an alle Teilnehmer der Helsinki-Konferenz, also an über 30 Staaten, gemacht worden ist.
(Beifall bei der SPD und der FDP)
Ich bin dafür, daß alle Adressaten dieses Vorschlages — 
(Dr. Marx [CDU/CSU] : Das müßte auch für
alle Länder des Ostblocks untereinander
gelten!)
— Richtig! Ich sage ja: alle europäischen Staaten, nicht nur die im Westen. Ich habe gehofft, Herr Dr. Marx, daß wir in der Notwendigkeit übereinstimmen, daß dieser Vorschlag nun allerdings etwas länger und etwas 'sorgfältiger von allen Adressaten geprüft werden muß, ehe ebenso schnell eine Antwort gegeben wird wie auf den vorigen Vorschlag der
Deutscher Bundestag — 8. Wahlperiode — 142. Sitzung. Bonn, Freitag, den 9. März 1979	11247
Bundeskanzler Schmidt 
Sowjetunion, der nach meiner Meinung zwar voreilig, aber in der Sache richtigerweise durch den NATO-Rat als so nicht akzeptabel bezeichnet worden ist.
(Dr. Mertes [Gerolstein] [CDU/CSU]: Gewaltverzicht steht schon in der Schlußakte
der KSZE!)
— Die Schlußakte ist ja noch kein völkerrechtlich bindendes Vertragswerk, Herr Mertes. Ich bin ja hier auch nicht dazu da, die Sowjetunion in allen Punkten zu vertreten, auch nicht die Vereinigten Staaten von Amerika. Ich habe die Interessen der Bundesrepublik Deutschland zu vertreten, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der SPD und der FDP — Zurufe
von der CDU/CSU)
Der fünfte Punkt in der Rede von Herrn Breschnew ist die darin ausgedrückte Bereitschaft, Maßnahmen zur Festigung des gegenseitigen Vertrauens auszubauen und zu erweitern. Das ist ein Bereich, dem die Bundesregierung im Rahmen der MBFRVerhandlungen besondere Bedeutung beimißt. Ich will noch ein Wort dazu sagen. Aber vielleicht sollte man zunächst auf die SALT-Bemerkungen zurückkommen, weil SALT II sicher der Hauptanlaß der Rede Breschnews war, die ein außergewöhnlicher Schritt war und die sicherlich nicht wegen des Wahlkampfes in seinem Wahlkreis gehalten worden ist. Mir hat es leid getan, Herr Kollege Kohl, daß Sie als Oppositionsführer gestern in der Redezeit beschränkt waren. Ich bitte um Verständnis, daß ich ein bißchen ausführlich zu einigen Punkten spreche; aber Sie sehen ja, daß ich mich bemühe, keinen Streit zu entfachen. Ich habe es nach dieser Debatte nötig, in bezug auf die Adressaten in anderen Hauptstädten hier einiges zu sagen. Ich bitte, mir das zu gestatten.
(Beifall bei der SPD und der FDP)
Deswegen gebe ich mir ja Mühe, nicht zu polemisieren.
(Zuruf des Abg. Dr. Ritz [CDU/CSU])
Wir haben es auch nötig, in bezug auf die Adressaten in unserem eigenen Lande von Amts wegen einiges hier klarzustellen.
(Frau Berger [Berlin] [CDU/CSU] : In Ihrer
eigenen Partei!)
Der Abschluß bei SALT II ist nur als Kompromiß machbar, d. h. nur machbar, wenn alle Beteiligten etwas in Kauf nehmen, was nicht ganz ihren eigenen Interessen entspricht. Deshalb ist es bei der Kritik, die hier gestern an dem Protokoll zu SALT II insbesondere von Ihrem Kollegen Wörner geübt worden ist, notwendig, daß wir unterscheiden zwischen kritischen Bemerkungen zu einzelnen Aspekten dieses Vertragspakets und der Bedeutung des ganzen Vertragswerkes.

~~~