~~~ 
stockleben    13.12.1978  08124.xml
 Herr Staatssekretär, wird berücksichtigt, daß der internationale Wissensstand auch ohne Verzögerungen Eingang in dieses Krebsforschungszentrum findet?
Stahl, Parl. Staatssekretär: Herr Kollege Stockleben, dies ist der Fall, denn das Forschungs- und Entwicklungsprogramm des DKFZ wird, bevor es abschließend vom Kuratorium beraten wird, von einem kompetenten wissenschaftlichen Beirat begutachtet. Dieser hat sich mit erheblichem Arbeitsaufwand der Tätigkeit des DKFZ angenommen. Dem Beirat ge-
hören namhafte ausländische Krebsforscher - solche aus England, Frankreich, Schweden, Dänemark und Israel — an, die eine sofortige Umsetzung des internationalen Kenntnisstandes gewährleisten.
(Stockleben [SPD] : Danke schön!)

~~~