~~~ 
Alfred Hartenbach  07.11.2007  16122.xml


Herr Kollege Wieland, meine Antwort auf Ihre Frage
lautet: Auf Bitte der israelischen Regierung unterstützt
die Bundesregierung aus humanitären Erwägungen seit
vielen Jahren die Bemühungen zur Aufklärung des Fal-
les des seit 1986 im Libanon verschollenen Ron Arad.
Unter den verschiedenen internationalen Gesprächspart-
nern wurde Vertraulichkeit vereinbart. Über Einzelheiten
dieser Unterstützung kann ich daher in der Öffentlichkeit

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 122. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. November 2007 12685

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Alfred Hartenbach
keine Aussagen machen. Dabei möchte ich unterstrei-
chen, Herr Kollege Wieland, dass daraus nicht abzulei-
ten ist, dass es die in Ihrer Frage formulierte Zusage ge-
geben hat.

Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch einmal Fol-
gendes betonen: Die mit der Ausweisung und Abschie-
bung verbundene Entscheidung des Generalbundesan-
walts über die vorzeitige Haftentlassung der von Ihnen
genannten Person beruht, wie ich in meiner Antwort auf
Ihre Frage aus der Fragestunde am 13. Juni 2007, die Sie
schriftlich bekommen haben, bereits ausgeführt habe,
auf § 456 a der Strafprozessordnung. Dieser Entschei-
dung liegen keine Absprachen mit iranischen Stellen
zugrunde. Die Bundesregierung hat beim Generalbun-
desanwalt auch sonst in keiner Weise auf ein entspre-
chendes Vorgehen gedrängt.


~~~