~~~ 
Andreas Weigel   25.01.2008  16140.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch ich wünsche mir manchmal, dass die Welt
einfacher wäre, als sie es tatsächlich ist. Es ist nur
leider nicht so.

So hat unser Außenminister Frank-Walter Steinmeier in
der vergangenen Woche während der Debatte über den
Jahresabrüstungsbericht seine Rede beendet. Dass die
Welt der Abrüstung nicht so einfach gestrickt ist, wie wir
uns das manchmal wünschen, ist eine Einsicht, die bis-
her bedauerlicherweise die Fraktion der Linken noch
nicht hat.

Ihr Antrag, den Sie heute vorlegen, zeugt von einer
sehr vereinfachten Weltsicht. Er zeichnet im Übrigen ein
düsteres Bild. Die Bundeswehr wirft bei Auslandseinsät-
zen offenbar mit Streumunition wild um sich, wenn ich
den Antrag richtig lese. In Wirklichkeit ist die Bundes-
wehr im Rahmen ihrer Einsätze bisher noch nie in der
Situation gewesen, und zwar kein einziges Mal,

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

dass sie Streumunition eingesetzt hat.

(Inge Höger [DIE LINKE]: Warum kann sie
sie dann nicht vernichten?)

Sie unterstellen der Bundeswehr Beschaffungsvorhaben
für neue Streumunition. Das ist nicht der Fall. Der Re-
gierungsbeschluss von 2006 legt fest, dass die Bundes-
wehr keine Neubeschaffung von Streumunition vor-
nimmt.

Sie sagen: Die internationalen Verhandlungen zur
Ächtung von Streumunition treten auf der Stelle. Die
Wahrheit ist, dass durch die Verhandlungen seit Novem-
ber letzten Jahres große Fortschritte erzielt worden sind.
Sie behaupten, Deutschland verweigere sich bei diesen
Verhandlungen. Das stimmt ebenfalls nicht. Deutschland
nimmt eine Vorreiterrolle ein.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

2007 hat die Bundesregierung auf internationaler Ebene
das erste Mal konkrete Handlungsvorschläge vorgelegt.
Der deutsche Dreistufenplan – mein Kollege Raidel hat
ihn schon angesprochen – entspricht den Empfehlungen
des Internationalen Komitees vom Roten Kreuz und den
Vorgaben des Waffenübereinkommens der Vereinten Na-
tionen.

Liebe Frau Höger, ich halte Ihren Antrag für ziemlich
fragwürdig, weil Sie, erstens, Tatsachen verdrehen,
zweitens, falsche Behauptungen aufstellen und, drittens,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 140. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Januar 2008 14809

(A) (C)

(B) (D)

Andreas Weigel
weltfremde Lösungen präsentieren – und das alles auf
anderthalb Seiten. Ihr Antrag ist darüber hinaus respekt-
los gegenüber den Soldatinnen und Soldaten der Bun-
deswehr, die von Ihnen in diesem Antrag in ein, wie ich
meine, übles Licht gerückt werden, und respektlos ge-
genüber den deutschen Diplomaten, die sich insbeson-
dere in den vergangenen Monaten in zähen Verhandlun-
gen sehr engagiert dafür eingesetzt haben, dass es zu
einer Ächtung von Streumunition kommt.

Im Übrigen erweisen Sie mit diesem Antrag, den Sie
heute, eine Woche nachdem wir dieses Thema zu promi-
nenter Stunde im Bundestag behandelt haben, in das Par-
lament einbringen, dem Eintreten für die Ächtung von
Streumunition einen Bärendienst: zum einen wegen des
Inhalts des Antrags, zum anderen wegen des Zeitpunkts,
an dem Sie diesen Antrag einbringen. Erst vor einer Wo-
che haben wir hier über diesen Gegenstand diskutiert.
Unter anderem hat die Fraktion der Grünen einen Antrag
zum Thema „Verbot von Streumunition“ vorgelegt. Fast
alle Redner haben auf dieses Thema substanziell
reagiert. Von Ihnen haben wir leider Gottes nichts ge-
hört.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Hört! Hört! –
Christian Lange [Backnang] [SPD]: Jetzt kom-
men sie hinterher!)

Wir haben in der letzten Woche auch gesagt, dass wir
Abrüstungspolitik grundsätzlich wieder stärker in den
Fokus des Parlamentes rücken sollten. Aber das heißt
doch nicht, dass wir darüber nur eine Woche später er-
neut diskutieren – vor fast leerem Haus –, sondern das
heißt, dass wir dieses Thema dann auf die Tagesordnung
setzen, wenn es neue Entwicklungen gibt. In der vergan-
genen Woche hat es weder neue Entwicklungen gegeben
noch mitteilenswerte Neuigkeiten. Wenn wir mit diesem
Thema so umgehen, verbessern wir auch nicht die öf-
fentliche Wahrnehmung. Es ist schade, dass wir es zu
dieser Zeit diskutieren. Diejenigen, die uns heute zu-
schauen, meinen womöglich, dass dieses Thema es nicht
wert sei, zu prominenter Stunde im Bundestag diskutiert
zu werden.

Ich will in meiner Rede nicht noch einmal das auf-
greifen, was ich vorige Woche gesagt habe. Ich will le-
diglich einige wenige Dinge, die mir in diesem Zusam-
menhang wichtig sind, ansprechen.

Es wird behauptet, die Große Koalition betreibe mit
ihrer Unterscheidung zwischen gefährlicher und unge-
fährlicher Streumunition Augenwischerei.

(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Genau das sage ich auch weiter-
hin!)

Ich will hier klarstellen: Die SPD-Fraktion ist für ein
umfassendes Verbot von Streumunition. Wir sind dafür,
dass die Herstellung, Verbreitung und Verwendung von
Streumunition in Zukunft sanktioniert wird.

(Beifall bei der SPD)

Der militärische Nutzen von Streumunition, von
Bomben und Granaten, die eine Vielzahl von kleinen
Sprengkörpern freisetzen, ist ohnehin zweifelhaft. Dies
gilt im Übrigen auch für moderne Munition mit einer
vermeintlich niedrigen Blindgängerrate. Die Koalitions-
fraktionen haben die Bundesregierung 2006 aufgefor-
dert, Schritt für Schritt auf eine völkerrechtliche Äch-
tung von Streumunition hinzuarbeiten.

Wir fordern klare Einschränkungen bezüglich der Zu-
lassung auch von alternativer Munition. Alternative Mu-
nition ist aber eben keine Streumunition. Sie ist damit
nicht gleichzusetzen. Es handelt sich dabei auch nicht
um einen semantischen Trick.

(Inge Höger [DIE LINKE]: Sondern?)

Es gibt klare Unterscheidungskriterien: Streumunition
dient der Flächenbekämpfung und erscheint aus heutiger
Sicht militärisch verzichtbar; übrigens ist das Verbot aus
humanitären Gründen ohnehin dringend notwendig.

(Beifall bei der SPD)

Alternative Munition – sie ist leider notwendig – be-
kämpft Punktziele mit maximal zehn Sprengkörpern;
herkömmliche Streumunition hat über 1 000 Sprengkör-
per. Im Gegensatz zur Unzuverlässigkeit von Streumuni-
tion muss alternative Munition eine hohe technische Zu-
verlässigkeit vorweisen. Ich gestehe allerdings ein, dass
es da noch allerhand Klärungsbedarf gibt. Die Sachver-
ständigen, die wir im Unterausschuss „Abrüstung, Rüs-
tungskontrolle und Nichtverbreitung“ im Rahmen einer
Anhörung im Dezember letzten Jahres gehört haben, ha-
ben darauf hingewiesen, dass es derzeit wenig gesicherte
Erkenntnisse über diese Zuverlässigkeit gibt.

Im Vergleich zu den von Ihnen angesprochenen Län-
dern ist die Vernichtung und Abschaffung von Streumu-
nition in Deutschland aber nicht nur unter qualitativen,
sondern auch unter quantitativen Gesichtspunkten zu se-
hen. Nicht zuletzt aufgrund unserer geostrategischen
Position zu Zeiten des Kalten Krieges lagern wir hier
weit mehr Munitionsarten, als das in anderen Ländern
der Fall ist. Die Bundeswehr verfolgt das Ziel, einen völ-
ligen Verzicht von Streumunition zu erreichen. Im zwei-
ten Halbjahr 2007 ist mit der endgültigen Entsorgung
von Streumunitionsmodellen begonnen worden. Dieses
Jahr wird Weiteres in Angriff genommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sorge bereiten mir
insbesondere diejenigen Staaten, die sich bisher kaum
oder nur sehr widerwillig an den internationalen Ver-
handlungen zu Streumunition beteiligt haben.

(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Richtig!)

Das sind insbesondere Staaten mit umfangreichen Streu-
munitionsarsenalen. Dazu gehören die Vereinigten Staa-
ten, China, Russland, zudem Indien, Pakistan, Israel und
Brasilien.

Wichtig ist, dass bei den Verhandlungen im Rahmen
der Vereinten Nationen nach langem Stillstand wieder
Fahrt aufgenommen wurde. Das ist auch ein Verdienst
der deutschen Bundesregierung. Im November 2007 ha-
ben sich die Vertragsstaaten bei einer Beratung einhellig
bereit erklärt, erstmals in den Verhandlungen die Fort-
schritte aufzuzählen und insbesondere Definitionen von

14810 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 140. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Januar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Andreas Weigel
Streumunition vorzunehmen. Vor einer Woche sind be-
merkenswerte Fortschritte erzielt worden, die an dieser
Stelle auch erwähnt werden sollten. Bei einem Treffen
im Rahmen der UN-Verhandlungen haben sich die Ver-
einigten Staaten erstmals unmissverständlich dafür aus-
gesprochen, bis Ende dieses Jahres ein völkerrechtlich
verbindliches Abkommen zur Ächtung von Streumuni-
tion zu verabschieden. Es ist erfreulich, dass sich insbe-
sondere die Amerikaner an dieser Stelle so deutlich posi-
tioniert haben. Wir hoffen, dass wir in diesem Jahr ein
konkretes Ergebnis erzielen werden. Ich denke, wir sind
auf dem richtigen Weg. Wir werden im Frühjahr, vor der
Konferenz in Dublin, hier sicherlich noch einmal da-
rüber diskutieren können, dann hoffentlich vor breiterem
Publikum.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Andreas Weigel   08.05.2008  16160.xml

Deutschland ist nicht der Bremser in den parallel lau-

fenden multilateralen Verhandlungen über eine Ächtung
von Streumunition und wird das auch in den anstehenden
Verhandlungsrunden nicht sein – auch wenn der hier be-
handelte Antrag der Grünen diesen Eindruck zu erwe-
cken versucht.

Ganz im Gegenteil: Die Bundesregierung hat im ver-
gangenen Jahr eine viel beachtete Initiative für einen
schrittweise universellen Verzicht auf Streumunition er-
griffen. An den internationalen Verhandlungen – sowohl
im UN-Rahmen wie auch im Oslo-Prozess – war
Deutschland nicht nur von Anfang an engagiert beteiligt,
sondern hat zudem bereits in einem sehr frühen Stadium
erste konkrete Vorschläge und Textbausteine für eine Völ-
kerrechtsergänzung eingebracht.

Richtig ist, dass sich die Bundesregierung um eine
Einbindung möglichst vieler Staaten bemüht. Die deut-
sche Verhandlungsposition orientiert sich sowohl an
Empfehlungen des Internationalen Komitees vom Roten
Kreuz als auch an Vorgaben des Waffenübereinkommens
der Vereinten Nationen. Das macht deutlich, dass der
Vorwurf, Deutschland trete auf die Bremse, nicht zu hal-
ten ist. Vielmehr nimmt Deutschland bei den Verhandlun-
gen – innerhalb und außerhalb des UN-Rahmens – eine
Vorreiterrolle ein.

Ich bin sehr zuversichtlich, dass bei der Weiterent-
wicklung humanitärer Rüstungskontrolle noch im Jahr
2008 ein Durchbruch gelingt. Auf Initiative der SPD-
Fraktion hat der Bundestag die Bundesregierung bereits
im Jahr 2006 dazu aufgefordert, Schritt für Schritt auf
eine völkerrechtliche Ächtung von Streumunition hinzu-
arbeiten. Im Parlament haben wir die internationalen
Verhandlungen seitdem in mehreren Plenardebatten so-
wie in regelmäßigen Berichterstattungen und Anhörun-
gen in den zuständigen Fachausschüssen eng begleitet.

Wir haben dabei stets betont, dass ein umfassendes
Verbot der Herstellung, Verwendung und Verbreitung die-
ser Munition aus unserer Sicht alternativlos ist. Streumu-
nition verursacht unermessliches menschliches Leid
– insbesondere unter Zivilisten –, sie ist aber auch aus
militärischen Erwägungen schlichtweg überflüssig. Denn
sie ist unzuverlässig, gefährdet zudem die sie einsetzen-
den Militärs und schmälert darüber hinaus die Akzeptanz
militärischer Operationen bei der Zivilbevölkerung

Die von den Grünen verwendete Bezeichnung „Terror-
waffe“ halte ich aber für unglücklich. Im Fall von Streu-
munition sind wir schließlich nicht etwa mit dem Problem
konfrontiert, dass es in erster Linie transnational operie-
rende, nichtstaatliche Terrornetzwerke sind, die diese
Waffe zum Einsatz bringen, sondern es geht darum, Streu-
munition als konventionelle Waffen aus den Beständen re-
gulärer staatlicher Armeen auszumustern, zu vernichten
und ihren Einsatz zu ächten.

Ob das gelingt, hängt nicht zuvorderst vom konstruk-
tiven Verhalten der Bundesregierung ab – so wie die Grü-
nen suggerieren –, sondern schon eher von ihrem diplo-
matischen Verhandlungsgeschick. Entscheidend ist doch,
ob es gelingt, diejenigen Staaten in einen Vertragsab-
schluss einzubinden, die bislang bei den internationalen
Verhandlungen tatsächlich auf die Bremse treten. Denn
das sind ausgerechnet die Staaten mit den umfangreichs-
ten Streumunitionsarsenalen – die USA, China und Russ-
land, zudem Indien, Pakistan, Israel und Brasilien.

Was die Einbindung dieser Staaten betrifft, bleibt wei-
terhin noch erhebliche Überzeugungsarbeit zu leisten.
Denn in ihren Militärstrategien nimmt Streumunition
nach wie vor einen ungleich höheren Stellenwert ein als
beispielsweise die weltweit nicht mehr eingesetzten Anti-
personenminen. Darum hat Deutschland von Beginn an
einen ausgewogenen Ansatz verfolgt, der auch aus mili-
tärischen Gesichtspunkten überzeugen soll.

Allerdings wird sich auch die deutsche Position in den
anstehenden Verhandlungen noch weiterentwickeln müs-
sen. Die Grünen behaupten ja, die Bundesregierung un-
terscheide zwischen gefährlicher und ungefährlicher
Munition. Das ist so nicht zutreffend. Ungefährliche Mu-
nition gibt es nicht. Allerdings hat sich im Libanonkrieg
2006 in der Tat gezeigt, dass auch neuere, vermeintlich
zuverlässigere Streumunitionsmodelle die in sie gesetzten
Erwartungen nicht erfüllt haben.

Daraus sind nun auch seitens der Bundesregierung
Konsequenzen zu ziehen. Selbst wenn und gerade weil es
nie zu ihrem Einsatz durch die Bundeswehr gekommen
ist: Streumunition darf nicht weiterhin nach einer nicht
eindeutig belegten Blindgängerrate eingestuft, sondern
sollte ohne weitere Übergangsfristen unverzüglich außer
Dienst gestellt werden.

Aus militärstrategischer Sicht verlangen heutige Ein-
satzszenarien die Fähigkeit zur Punkt- und nicht zur Flä-
chenzielbekämpfung. Dafür gibt es Punktzielmunition,
die bezüglich ihrer Bauart, ihrer Wirkweise und ihrer Zu-
verlässigkeit grundlegende Unterschiede zu Streumuni-
tion aufweist. Insofern sollte sie weder in engerem noch in
weiterem Sinne mit Streumunition gleichgesetzt werden.

Punktzielmunition ist mit einer erheblich geringeren
Anzahl an Explosivkörpern ausgestattet – weniger als
Zu Protokoll gegebene Reden

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 160. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2008 16961

(A) (C)

(B) (D)

Andreas Weigel
zehn im Vergleich zu den bis zu Tausend bei Streumuni-
tion. Bei neueren Modellen, die mittels kinetischer Ener-
gie funktionieren, wird gänzlich auf Explosivkörper ver-
zichtet.

Wenn nun aber in den laufenden internationalen Ver-
handlungen neben der umfassenden Ächtung von Streu-
munition auch eine völkerrechtliche Eingrenzung des
Einsatzes von Punktzielmunition diskutiert wird, dann
geht es dabei nicht darum, einzelnen modernen Muni-
tionsmodellen einen Persilschein auszustellen, sondern
es geht darum, eindeutige, von unabhängiger Seite nach-
prüfbare Kriterien zu definieren, die diese Munition erfül-
len muss: erstens eine strikte Limitierung der durch diese
Munition verbrachten Sprengkörper; zweitens eine nach-
gewiesene hohe technische Zuverlässigkeit; drittens die
nachgewiesene Fähigkeit dieser Munition, militärische
Ziele tatsächlich punktgenau zu bekämpfen.

Die Bundesregierung steht dabei in der Pflicht, dem
Parlament als unabhängigem Kontrollorgan gesicherte
und detaillierte Nachweise über die Einhaltung dieser
Maßstäbe vorzulegen.

Ein entscheidender Aspekt kommt im hier diskutierten
Antrag der Grünen viel zu kurz: der Blick über den Oslo-
Prozess hinaus. Die vom Oslo-Prozess ausgehende Dyna-
mik hat die Genfer Verhandlungen zur Ergänzung des
Waffenübereinkommens der Vereinten Nationen neu be-
lebt. Im November 2007 haben sich die UN-Vertragsstaa-
ten in Genf zur Aufnahme von Verhandlungen über ein
Zusatzprotokoll zur „dringlichen Frage der humanitären
Auswirkungen von Streumunition“ bereiterklärt. Dass
damit erstmals alle Vertragsstaaten des UN-Waffenüber-
einkommens in Verhandlungen eingebunden werden, ist
ein wichtiger Fortschritt. Es ist ein besonderer Verdienst
der am Oslo-Prozess beteiligten Staaten und zivilgesell-
schaftlichen Akteure, dass sie die Vertragsstaaten ver-
stärkt für die humanitären Folgen des Einsatzes von
Streumunition sensibilisiert haben.

Unbedingt zu verhindern ist nun freilich, dass UN-Ver-
handlungen und Oslo-Prozess gegeneinander ausgespielt
werden. Es ist von entscheidender Bedeutung, dass bei
den Verhandlungen im Rahmen des Oslo-Prozesses Ende
Mai ein präziser Textentwurf erarbeitet wird, der dann
den anschließenden UN-Verhandlungen als Vorlage die-
nen kann. Die Bundesregierung ist gefordert, die Impulse
des Oslo-Prozesses aufzugreifen und geeignete Maßnah-
men für eine rasche Ratifizierung und Universalisierung
der dort erzielten Übereinkunft in die Wege zu leiten.

Zugegeben, der Spagat zwischen den beiden parallel
laufenden multilateralen Verhandlungsprozessen ist eine
komplizierte Übung, die wohl nicht ganz ohne Verrenkun-
gen gelingen kann. Aber ich denke, wir sollten auf die
deutsche Verhandlungsführung vertrauen.


~~~~~~ 
Andreas Weigel   30.05.2008  16164.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der vorliegende Antrag der Linken zeichnet
ein verfälschtes, realitätsfernes Bild. Die Schlüsse, die
die Linke in ihrem Antrag zieht, sind angesichts des Ver-
laufs der Dubliner Konferenz in den letzten Tagen nicht
zu halten.

Sie wollen eine Politik mit der Brechstange. So funk-
tioniert Politik nicht. Wäre unsere Verhandlungsdele-
gation Ihrem Rat gefolgt, stände sie heute mit leeren
Händen da. Tatsächlich ist in Dublin ein formelles Über-
einkommen geschlossen worden, über das wir alle sehr
froh sind. Die Bundesregierung bezeichnet diese Verein-
barung zu Recht als Meilenstein für die Weiterentwicklung
des humanitären Völkerrechts. Erhebliche Verdienste am
Zustandekommen dieser Vereinbarung hat die Verhand-
lungsdelegation der Bundesrepublik Deutschland.

Bereits als wir Ihren Antrag im Januar dieses Jahres
in erster Lesung beraten haben, habe ich darauf hinge-
wiesen, dass Teile Ihres Antrages respektlos sind, re-
spektlos gegenüber den Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr, die in ein zweifelhaftes Licht gerückt wer-
den, aber auch respektlos gegenüber der deutschen Di-
plomatie, die sich in den letzten Monaten engagiert für
die Ächtung von Streumunition eingesetzt hat. Sie be-
haupten in Ihrem Antrag, Deutschland verweigere sich
und blockiere die Verhandlungen. Das stimmt nicht, wie
wir dieser Tage sehen. Ganz im Gegenteil: Deutschland
hat eine Vorreiterrolle übernommen, und zwar sowohl
innerhalb als auch außerhalb der UN-Verhandlungen.
Die Einigung von Mittwochabend wurde heute Vormit-
tag formell verabschiedet. Das ist ein großer Erfolg und
ein wichtiger Impuls zur Wiederbelebung internationaler
Abrüstungs- und Rüstungskontrollpolitik.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Diese Vereinbarung erhöht den Druck auf die Staaten,
die bislang außen vor sind. Die Vereinigten Staaten ha-
ben sich an diesen Verhandlungen nicht unmittelbar be-
teiligt. Sie haben auf unsere Partner Einfluss genommen,
sich nicht am Vertragsabschluss zu beteiligen. Dennoch
ist eine Einigung erzielt worden. Sie wird von wichtigen
NATO-Staaten wie Großbritannien, Frankreich, Kanada,
Spanien und Deutschland mitgetragen. Aber auch Japan
sowie zahlreiche afrikanische und lateinamerikanische
Länder haben sich der Vereinbarung angeschlossen. Dies
ist ein wichtiges Signal für die angestrebte Universalisie-
rung dieses Abkommens.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Der Vertragstext von Dublin wurde heute von allen
111 beteiligten Staaten angenommen. Damit stehen wir
vor einem umfassenden Verbot von Streumunition. Die
SPD-Bundestagsfraktion hat sich dafür bereits seit lan-
gem eingesetzt. Wir haben in den letzten Monaten meh-
rere Angebote und Vorschläge zum Beispiel zu einem
Moratorium und Übergangsfristen gemacht. Wir haben
uns darüber hinaus bei der Blindgängerquote und den
Ausnahmeregelungen deutlich positioniert. Wir können
froh und dankbar sein, dass dies so aufgenommen
wurde. Wir haben in Dublin erreicht, dass zum Beispiel
die Streumunition M85 mit sofortiger Wirkung verboten
wird. Diese Munition kam im Libanon-Krieg 2006 zum
Einsatz und hatte verheerende Auswirkungen auf die
Zivilbevölkerung. Wir begrüßen außerdem, dass die Ver-
einbarung eine umfassende Regelung zur Opferbeihilfe
vorsieht. Der Vertrag soll des Weiteren rückwirkend in
Kraft treten und beinhaltet die Verpflichtung zur Räu-
mung von Munition, die in der Vergangenheit verschos-
sen worden ist. Außerdem unterliegt der Einsatz von
Punktzielmunition einer ganzen Reihe rechtlicher Be-
schränkungen.

Der Vertragstext berücksichtigt sicherlich militärische
Notwendigkeiten, stellt aber das humanitäre Völkerrecht
in den Vordergrund. An vielen Textstellen hat sich
Deutschland ganz entscheidend eingebracht und dazu
beigetragen, dass ein ausgewogener Kompromiss erzielt
wurde. Die deutsche Delegation hat unter Federführung
des Auswärtigen Amtes klug bei diesen Verhandlungen
Schritt für Schritt zu diesem Ergebnis beigetragen. Das
Urteil vieler unabhängiger Beobachter lautet, dass sich
Deutschland als Vorreiter eingebracht hat. Ich möchte
außerdem Norwegen für seine Initiative besonders lo-
ben. Ohne Norwegen wäre dieser Prozess überhaupt
nicht in Gang gekommen. Darüber hinaus gilt es, dem
zivilgesellschaftlichen Netzwerk großen Respekt zu zol-
len. Nichtregierungsorganisationen wie Handicap Inter-
national, Aktionsbündnis Landmine.de und Human
Rights Watch haben maßgeblich zum Erreichen des
Ziels beigetragen, das wir heute gemeinsam feiern kön-
nen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und der LINKEN)

17400 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 30. Mai 2008

(A) (C)

(B) (D)

Andreas Weigel
Dies erfolgte in engem Schulterschluss mit uns Parla-
mentariern. Das ist ein gutes Signal für die Arbeit des
Parlamentes.

Jetzt geht es darum, die Ergebnisse zügig umzusetzen.
Gemeinsam haben die Minister Steinmeier und Jung
gestern erklärt, dass Streumunition mit sofortiger Wir-
kung aus dem Verkehr gezogen wird. Um Missverständ-
nissen vorzubeugen: Die Munition wird vernichtet und
entsorgt, aber das wird noch einige Zeit dauern.

Die Bundesregierung wird Anfang Dezember in Oslo
die Vereinbarung unterzeichnen und ratifizieren. Es wird
das vorrangige Ziel sein, bis dahin viele Staaten dazu zu
bringen, diesem Abkommen beizutreten, insbesondere
Staaten, die noch umfangreiche Arsenale von Streumu-
nition haben wie die Vereinigten Staaten, China, Russ-
land, Indien, Pakistan, Israel und auch Brasilien.

Es ist wichtig, dass wir weiterhin eine Doppelstrate-
gie verfolgen. Überzeugungsarbeit ist notwendig. Wir
brauchen eine universale Gültigkeit dieser Vereinbarung,
sowohl innerhalb als auch außerhalb des UN-Rahmens.

Der Bundestag hat die Regierung 2006 aufgefordert,
Schritt für Schritt eine völkerrechtliche Ächtung von
Streumunition herbeizuführen. Diesem Ziel sind wir
jetzt ein ganzes Stück nähergekommen. Das Parlament
hat die Verhandlungen eng begleitet. Wir haben in einer
Reihe von parlamentarischen Debatten, aber auch von
Berichterstattergesprächen und Anhörungen dazu beige-
tragen, die Regierung zu ermutigen, unsere politische
Sicht mitzutragen.

(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: So sagt man das in der Koalitions-
fraktion!)

Wir werden auch, lieber Kollege Winfried Nachtwei,
die weitere Entwicklung eng und kritisch begleiten und
auf ein hohes Maß an Transparenz drängen. Es muss
Transparenz und zeitnahe Information über Munitionser-
probungen und Neuentwicklungen geben. Punktziel-
munition ist nicht gleichzusetzen mit Streumunition. Der
Dubliner Text nennt klare Kriterien für Einschränkun-
gen. Gemäß den Empfehlungen des Internationalen Ro-
ten Kreuzes sind diese Einschränkungen die Limitierung
der Sprengkörperanzahl, das Gewicht, Zielerkennungs-
vorrichtungen sowie Deaktivierungs- und Selbstzerstö-
rungsmechanismen. Die Regierung steht diesbezüglich
gegenüber dem Parlament in der Pflicht. Wir werden
darauf drängen, dass das Verteidigungsministerium die-
ser Pflicht nachkommt. Das Parlament hat hier eine
Funktion als unabhängiges Kontrollorgan. Wir fordern
regelmäßig gesicherte und detaillierte Nachweise über
die Erfüllung der Kriterien durch die Bundesregierung.

Der Bundestag wird die beschlossene Außerdienst-
stellung, den Verbleib sowie die Vernichtung von Streu-
munition bei der Bundeswehr verfolgen. Wir sollten im
Parlament in den kommenden Wochen darüber beraten,
wie der gesetzliche Rahmen für ein Moratorium aus-
sieht, wie der Finanzrahmen für die Vernichtung und für
die internationale Opferbeihilfe gestaltet werden soll und
ob wir eine Ergänzung des jährlichen Abschlussberichts
um einen Passus vornehmen, der die Außerdienststel-
lung und Vernichtung von Streumunition klar dokumen-
tiert und begleitet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist ein guter Tag,
den wir heute feiern können. Wir stehen allerdings nicht
am Schluss unserer Bemühungen, sondern haben erst ein
Stück des Weges hinter uns gebracht. Ich danke allen,
die daran beteiligt waren, und freue mich auf eine wei-
terhin möglichst breite engagierte Arbeit im Parlament
an diesem Thema.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Andreas Weigel   19.03.2009  16211.xml

„2009 muss ein Jahr des Aufbruchs sein für die inter-

nationale Sicherheits- und Abrüstungspolitik.“ Diese
klare Richtungsvorgabe von Außenminister Frank-Walter
Steinmeier bei der Münchener Sicherheitskonferenz An-
fang Februar bezieht sich nicht zuletzt auf die angestrebte
Inkraftsetzung und Universalisierung des Streumuni-
tionsverbots.

Die deutsche Vorreiterrolle und insbesondere die ge-
schickte und geduldige Verhandlungsführung des Aus-
wärtigen Amtes haben maßgeblich dazu beigetragen,
dass sich im Mai 2008 rund hundert Staaten auf ein Ver-
bot geeinigt haben, welches nicht nur den Einsatz, son-
dern auch die Entwicklung, Herstellung und Lagerung
sowie den Im- und Export von Streumunition aller Typen
umfasst. Das fortgesetzte intensive Werben des Ministers
– insbesondere gegenüber Staaten, die dem Verbot noch
nicht beigetreten sind – verdient die volle Unterstützung
dieses Hauses.

Internationale abrüstungspolitische Bemühungen wa-
ren seit Ende des Kalten Krieges nicht gerade erfolgsver-
wöhnt. Die im vergangenen Jahr erzielte Einigung auf ein
umfassendes Verbot von Streumunition stellt da einen
höchst erfreulichen und ermutigenden Wendepunkt dar.
Zu Beginn des Jahres 2009 ist nun – auch dank des Amts-
antritts der neuen US-Administration – viel Rückenwind
für eine Wiederbelebung von Abrüstung und Rüstungs-
kontrolle zu spüren. Diesen Rückenwind gilt es weiter zu
verstärken.

Das im vergangenen Jahr international ausgehandelte
Verbot von Streumunition sollte schnellstmöglich in Kraft
treten und Wirksamkeit entfalten. Das ist das Ziel des
heute hier von der Bundesregierung vorgelegten Gesetz-
entwurfs.

Der Bundesrat hat bereits Anfang März vorbehaltlos
„grünes Licht“ für den Gesetzentwurf signalisiert. Wir
Parlamentarierinnen und Parlamentarier sollten ihn nun
in den kommenden Wochen ebenfalls zügig beraten und
mit breitem Rückhalt versehen. Entscheidend ist dabei
gar nicht so sehr, dass wir damit das Streumunitionsver-
bot hierzulande gesetzlich verankern, sondern vielmehr
die internationale Signalwirkung, die von einer raschen
Ratifizierung Deutschlands ausgehen kann.

Das im Mai 2008 in Dublin von rund 100 Staaten ge-
troffene Übereinkommen tritt erst in Kraft, wenn es min-
destens 30 Staaten ratifiziert haben. Eine zügige deutsche
Ratifizierung im ersten Halbjahr 2009 hätte Vorbildcha-
rakter und könnte so ganz wesentlich zu zweierlei beitra-
gen: erstens dass das Streumunitionsverbot bis Ende des
Jahres international Gültigkeit erlangt und zweitens dass
weitere Staaten zu einem raschen Vertragsbeitritt ermu-
tigt werden.

National ist das umfassende Streumunitionsverbot in
Deutschland ohnehin bereits seit vergangenem Mai wirk-
sam. Noch vor Abschluss der internationalen Verhand-
lungen am 30. Mai wurden sämtliche Streumunitionsbe-
stände der Bundeswehr per ministeriellen Erlass außer
Dienst gestellt.

Das Verbot von Streumunition wird zu Recht als bedeu-
tender Meilenstein zur Weiterentwicklung humanitärer
Rüstungskontrolle gewürdigt. Denn damit wird eine
Waffe geächtet, deren Einsatz verheerende Auswirkungen
hat und der bis in die jüngste Vergangenheit ganz über-
wiegend Zivilisten zum Opfer gefallen sind. Splitterbom-
ben verursachen weit verstreut Blindgänger und fordern
so häufig auch lange nach Kriegsende noch zahlreiche
unschuldige Menschenleben.

Dass das Streumunitionsverbot von nahezu allen ge-
wichtigen EU- und NATO-Staaten mitgetragen wird, sen-
det ein starkes Signal an diejenigen Länder aus, die noch
Zu Protokoll gegebene Reden

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 19. März 2009 22911

(A) (C)

(B) (D)

Andreas Weigel
an einer Produktion und Verwendung von Streumunition
festhalten. Die erhoffte stigmatisierende Wirkung auf
Staaten, die auf Splitterbomben bislang nicht verzichten
wollen, zeigt derweil erste Früchte. So bedrückend der
neuerliche Kriegsausbruch im Gaza-Streifen rund um
den Jahreswechsel auch war, so lässt sich zumindest fest-
halten, dass Israel, anders als zwei Jahre zuvor im Liba-
non, wenigstens auf den Einsatz von Streumunition ver-
zichtet hat.

Auch in den USA gibt es bezüglich einer Neupositio-
nierung zur militärischen Notwendigkeit von Streumuni-
tion Bewegung. US-Präsident Obama hat vergangene
Woche ein Gesetz unterschrieben, das den Export von in
den USA produzierter Streumunition drastisch ein-
schränkt und zudem die Vorrangigkeit humanitärer Er-
wägungen – also des Schutzes von Zivilisten – betont.

Das ist ein Schritt in die richtige Richtung. Die Men-
schenrechtsorganisation Human Rights Watch sieht da-
durch sogar einen grundlegenden Wandel in der US-Po-
sition zu Streumunition heraufziehen. Präsident Obama
sollte nun allerdings auch tatsächlich, so wie in seinem
Wahlkampf angekündigt, weitere Einschränkungen für
den Einsatz von Streumunition durch das US-Militär auf
den Weg bringen.

Der Erfolg des Streumunitionsverbots beruht – wie
auch das Ottawa-Abkommen zum Verbot von Antiperso-
nenminen – auf einem richtungsweisenden Verhandlungs-
ansatz. Wenn gleichgesinnte Regierungen, Parlamente
und zivilgesellschaftliche Netzwerke in lange blockierten
Rüstungskontroll- und Abrüstungsfragen ihre Kräfte bün-
deln, dann können Sie eine Menge bewegen und öffentli-
chen Druck erzeugen.

In diesem Zusammenhang möchte ich ausdrücklich
das beharrliche Engagement zivilgesellschaftlicher Or-
ganisationen würdigen, die sich auch weiterhin konstruk-
tiv für eine Universalisierung des Streumunitionsverbots
einsetzen. So haben etwa die Cluster Munition Coalition
und das Internationale Komitee vom Roten Kreuz erst
kürzlich umfassendes Material für Parlamentarier in
denjenigen Ländern zusammengestellt, die dem Verbot
bislang noch nicht beigetreten sind, damit diese gegen-
über ihren jeweiligen Regierungen mit Nachdruck für
eine Zeichnung eintreten können.

Erst gestern hat zudem im Hauptquartier der Vereinten
Nationen in New York eine Konferenz zur Ausweitung des
Streumunitionsverbots stattgefunden. Unter Anwesenheit
von staatlichen und zivilgesellschaftlichen Vertretern aus
75 Staaten haben mit der Demokratischen Republik
Kongo sowie Laos zwei der am meisten von Streumuni-
tion betroffenen Länder das Verbot unterzeichnet bzw. im
Falle von Laos sogar bereits ratifiziert.

Das Auswärtige Amt plant für Ende Juni eine Konfe-
renz, die sich an sämtliche Vertragsstaaten des Streumu-
nitionsverbots richtet und bei der konkrete Umsetzungs-
schritte wie die Vernichtung vorhandener Bestände
beraten werden sollen. Es wäre dabei durchaus beden-
kenswert, ob man zu dieser Konferenz nicht auch Nicht-
vertragsstaaten einlädt, die über signifikante Streumuni-
tionsbestände verfügen. Vonseiten des Parlaments sollten
wir uns jedenfalls unbedingt darum bemühen, die deut-
sche Ratifikation im Vorfeld dieser Konferenz abzuschlie-
ßen.

Im Bundestag haben wir die deutsche Verhandlungs-
führung zu Streumunition in den vergangenen Jahren
intensiv begleitet und mit geprägt. Die schnelle Ratifizie-
rung des Streumunitionsverbots wurde bereits im Dezem-
ber mit einem ohne Gegenstimme verabschiedeten Koali-
tionsantrag auf den Weg gebracht.

Mit dem Antrag haben wir das Bundesverteidigungs-
ministerium zudem dazu aufgefordert, die Fachaus-
schüsse des Parlaments detaillierter über die Entwick-
lung und Erprobung von neuen Munitionstypen zu
unterrichten. Wir werden als Abgeordnete auch künftig in
der Pflicht stehen, dafür Sorge zu tragen, dass die mit
dem Streumunitionsverbot etablierten Kriterien eingehal-
ten und nicht verwässert werden.


~~~