~~~ 
Angelika Graf   20.09.2006  16050.xml
 Der deutsche
Außenminister, Dr. Frank-Walter Steinmeier, hat in den
letzten Wochen auf diplomatischer Ebene eine großar-
tige Leistung vollbracht und tatkräftig daran mitgearbei-
tet, den kriegerischen Konflikt zwischen Israel und dem
Libanon zumindest vorläufig zu beenden. Dafür gebührt
ihm hohe Anerkennung. Die Resolution 1701 des Si-
cherheitsrates der Vereinten Nationen vom 11. August
2006, zu deren Verabschiedung Deutschland viel beige-
tragen hat, hat zu dem jetzt gültigen Waffenstillstand ge-
führt. Ohne diesen Waffenstillstand wäre es nicht zu den
nun anlaufenden Friedensbemühungen gekommen.

Über 1 100 Menschen haben während der Kämpfe ihr
Leben verloren. In der Region muss endlich Ruhe ein-
kehren, bevor sich der Brandherd zum Flächenbrand
ausweitet. Dafür sorgen unter anderem Hilfslieferungen,
die auch aus Deutschland an die Zivilbevölkerung ge-
flossen sind und fließen werden. Durch diese Humani-
täre Hilfe ist gewährleistet, dass die schlimmste Not der
Flüchtlinge gelindert werden kann. Daneben müssen die
diplomatischen Bemühungen fortgesetzt werden, um
endlich eine Lösung für den Brandherd Naher Osten zu
finden, die einerseits das Existenzrecht Israels sichert
und andererseits die Regierung des Libanon stärkt, so-
dass diese künftig selbst in der Lage ist, im Libanon für
Ruhe und Rechtsstaatlichkeit zu sorgen. In diesem Zu-
sammenhang muss auch das Recht der Palästinenser auf
einen eigenen Staat endlich durchgesetzt werden.

Ich habe bisher allen Einsätzen der Bundeswehr bei
friedenssichernden oder friedenserhaltenden Maßnah-
men zugestimmt und halte es auch für richtig und not-
wendig, dass internationale Truppen den brüchigen Frie-
den im Nahen Osten überwachen und dafür sorgen, dass
die Lieferung von Waffen an die Hisbollah, die gegen Is-
rael eingesetzt werden und zur weiteren Destabilisierung
der gesamten Region beitragen, unterbunden wird.

Trotz der prinzipiellen Zustimmung zu einer Mili-
täraktion der internationalen Gemeinschaft in der Region
zur Absicherung des Friedensprozesses stimme ich aber
dem Einsatz deutscher Truppen in diesem Fall nicht zu;
denn zu einem solchen Einsatz gehört Neutralität gegen-
über den Konfliktparteien. Deutschland kann jedoch aus
historischen Gründen Israel gegenüber nicht neutral
sein.

Sollte diese strukturell mangelnde Neutralität an ei-
nem konkreten Konfliktfall, an dem die deutsche Marine
beteiligt ist, sichtbarwerden, wird auch die für diplomati-
sche Bemühungen zur Erarbeitung eines dauerhaften
Friedens im Nahen Osten wichtige arabisch-deutsche
Beziehung gefährdet.

Dazu kommt eine Reihe von weiteren Bedenken, die
durch die Beschlussvorlagen meines Erachtens nicht
ausreichend abgeklärt sind. So macht es der geschichtli-
che Hintergrund für mich inakzeptabel, überhaupt eine
Situation zuzulassen, in der ein deutsches Kriegsschiff
ein Schiff der israelischen Flotte aufbringen bzw. dage-
gen vorgehen müsste. Dies kann aber nicht ausgeschlos-
sen werden. Auch ein versehentliches Vorgehen ist mög-
lich. Außerdem kann die wichtige Frage nach der
voraussichtlichen Dauer des Einsatzes nicht beantwortet
werden. Hier zeigen sich Parallelen zum Afghanistan-
einsatz, dessen Ende nach euphorischen Anfängen

4886 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 50. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. September 2006

(A) (C)

(B) (D)
ebenfalls in den Sternen steht. Auch hier gab es in letzter
Zeit zahlreiche Forderungen der militärischen Partner
nach einer weiteren regionalen Ausweitung des deut-
schen Mandates. Es ist also grundsätzlich trotz aller Be-
teuerungen nicht auszuschließen, dass man im Libanon
in eine Situation kommen kann, in der deutsche Boden-
truppen eingesetzt werden, zumal die Konfliktlage so-
wohl Israels als auch der USA mit dem Iran von den
Europäern kaum beeinflusst werden kann.

Der Einsatz erscheint mir vor dem geschichtlichen
Hintergrund nicht vertretbar und gerade für uns Deut-
sche in seinen Folgen unkalkulierbar. Nach langem
Nachdenken habe ich mich deshalb entschlossen, dem
Einsatz deutscher Truppen im Rahmen der UNIFIL nicht
zuzustimmen.

Das ändert nichts an meiner Unterstützung und Wert-
schätzung für die deutschen Soldaten, die an diesem ge-
fährlichen Einsatz teilnehmen werden.


~~~