~~~ 
Brunhilde Irber   29.03.2007  16091.xml
 Das Scheitern der
UNOSOM-II-Mission Mitte der 1990er-Jahre ist uns al-
len noch in schmerzlicher Erinnerung. Eine furchtbare
Hungersnot kostete circa 300 000 Menschen das Leben.
Dennoch kamen die Bürgerkriegsparteien nicht zur Be-
sinnung und verwickelten die UN-Soldaten in die Ausei-
nandersetzungen der rivalisierenden Clans.

Seitdem hat es drei Versöhnungskonferenzen gege-
ben, die Arta-Konferenz im August 2000, die von Kenia
ausgerichtete Versöhnungskonferenz im Oktober 2002
und die Friedens- und Versöhnungskonferenz für Soma-
lia im Jahr 2004, die ebenfalls in Kenia stattfand.

Der Übergangsregierung ist es aber nicht gelungen,
für Stabilität im Land zu sorgen. Seit Dezember 2006 hat
sich die Situation erheblich verschärft. Trotz der Resolu-
tion 1725 des VN-Sicherheitsrates ist es nicht gelungen,
ein Waffenembargo wirksam umzusetzen. Was bisher
bleibt, ist der auf Papier geschriebene Appell an alle
Konfliktparteien, sich an bereits getroffene Absprachen
zu halten. Das ist zu wenig, um eine Zukunftsstrategie zu
entwickeln, wie die in diesen Tagen wieder aufgeflamm-
ten Gefechte in Mogadischu zeigen.

Mit dem Beschluss des Friedens- und Sicherheitsrates
der Afrikanischen Union vom 19. Januar 2007 für eine
AU-Friedensmission sind Hoffnungen verbunden, den
innersomalischen Friedensdialog wieder in Gang zu
bringen. Am 16. April soll eine zweimonatige Versöh-
nungskonferenz beginnen, an der die politischen Führer,
die Clanführer und die Vertreter der Zivilgesellschaft be-
teiligt werden sollen.
Da die Probleme letztlich nur durch den innersomali-
schen Dialog nachhaltig gelöst werden können, muss al-
les unternommen werden, die Versöhnungskonferenz zu
einem Erfolg zu führen. So ist es auch in der Sicherheits-
ratsresolution 1744 vom 20. Februar 2007 festgehalten.
Darin heißt es:

„… ersucht den Generalsekretär. Den Übergangs-
Bundesinstitutionen bei der Durchführung des Kon-
gresses der nationalen Aussöhnung sowie darüber
hinaus in Zusammenarbeit mit der Afrikanischen
Union, der Liga der arabischen Staaten und der
Zwischenstaatlichen Behörde für Entwicklung bei
der Förderung eines fortdauernden, alle Seiten ein-
schließenden politischen Prozesses behilflich zu
sein.

Derzeit sieht es allerdings nicht danach aus. Denn
auch heute wird in Mogadischu geschossen. Mindestens
15 Menschen kamen bei Hubschrauberangriffen der
äthiopischen Armee auf islamische Milizionäre ums Le-
ben. 130 Menschen sollen verletzt worden sein.

Die Bundesregierung bemüht sich, den Versöhnungs-
prozess zu unterstützen. Derzeit sind unter deutscher Fe-
derführung diplomatische Aktivitäten der Europäischen
Union im Gange. Sie zielen darauf ab, die Einbindung
aller relevanten politischen Kräfte in den Dialog zu er-
reichen.

Dies gilt selbstverständlich auch für den Dialog mit
den moderaten Führern der islamischen Gerichtshöfe.
Im vorliegenden Antrag ist davon die Rede, dass die EU
trotz entsprechender Bemühungen dieser Gruppierung
auf Gesprächswünsche nicht reagiert hätte. Ich habe mir
bestätigen lassen, dass das Gegenteil der Fall ist. Anfang
März 2007 hat es solche Gespräche gegeben. Bei der
Fülle von Akteuren ist es natürlich möglich, dass nicht
immer alle und sofort erreicht werden können. Tatsache
ist jedoch, dass sich die Bundesregierung in diesem
Sinne konstruktiv einbringt. Dies gilt im Übrigen auch
für die Unterstützung des Verfassungsprozesses. Hier
gibt es bereits konkrete Überlegungen.

Zentral ist in der Tat die Effektivität der durch die AU
beschlossenen Friedensmission AMISOM. Dazu gehört
das Erreichen der Sollstärke ebenso wie eine entspre-
chende finanzielle Ausstattung. Wie problematisch sich
eine Unterfinanzierung auswirken kann, haben wir in
Darfur gesehen. Für die Unterstützung von AMISOM
gibt es Bewegung, zum Beispiel was die Auszahlung
von Geldern für die Afrikanische Friedensfazilität anbe-
langt.

Schließlich muss es uns – wie heute schon während
der Simbabwedebatte erwähnt – um die flankierende
Unterstützung beim Wiederaufbau des Landes gehen.
Dafür werden unter anderem die EU-Mittel aus dem Eu-
ropäischen Entwicklungsfonds aufgestockt.

Krieg ist bekanntlich die schlimmste und unsinnigste
Version der Kapitalvernichtung. Denn in Bürgerkriegen
zerstören die Kämpfer sozusagen ihre eigenen künftigen
Lebensgrundlagen.

Alle afrikanischen Konfliktherde bergen das Risiko,
sich zu Flächenbränden auszuweiten. Dies gilt in beson-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2007 9329

(A) (C)

(B) (D)
derer Weise für das Horn von Afrika. Für die in den letz-
ten Jahren deutlich erkennbaren Fortschritte einer pan-
afrikanischen Entwicklung käme dies einer Katastrophe
gleich. Die Afrikanische Union braucht jede Unterstüt-
zung, um den afrikanischen Stabilitätsprozess weiter vo-
ranzutreiben.

Die Europäische Union und die G-8-Staaten haben
sich mit ihrer Afrikastrategie und dem Afrika-Aktions-
plan die Unterstützung der AU auf die Fahnen geschrie-
ben. Dass dies nicht nur in Verbalnoten, sondern auch in
praktischer Weise geschieht, zeigt sich gerade in Soma-
lia. Der Versöhnungsprozess selbst muss aber von der
somalischen Bevölkerung getragen werden. Deshalb ap-
pelliere ich an die Akteure vor Ort, sich an die Vereinba-
rungen für einen Versöhnungsprozess zu halten und die
Kampfhandlungen einzustellen.


~~~