~~~ 
Christoph Strässer   16.12.2005  16009.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der siebte

602 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 9. Sitzung. Berlin, Freitag, den 16. Dezember 2005

(A) (C)

(B) (D)

Christoph Strässer
Menschenrechtsbericht der Bundesregierung bescheinigt
dem Iran nur wenige Fortschritte im Bereich der Men-
schenrechte in den letzten Jahren. Dennoch bestand in
den letzten Jahren die Hoffnung, dass reformorientierte
Kräfte im Iran mehr erreichen könnten. Diese Hoffnung
ist seit der Entwicklung der letzten Woche verflogen. In
diesen Tagen erreichen uns fast täglich neue erschre-
ckende Nachrichten aus dem Land.

Nachdem der ehemalige Präsident Chatami men-
schenrechtsrelevante Reformen – wenn auch mit kleinen
Schritten – auf den Weg gebracht hat und in seiner Ära
die Zivilgesellschaft gestärkt wurde, wurde weltweit die
Wahl von Ahmadinedschad zum neuen Präsidenten des
Iran sehr kritisch beobachtet. Heute wissen wir: Unsere
schlimmsten Befürchtungen werden noch übertroffen.

Der Aufruf des iranischen Präsidenten zur „Auslö-
schung“ der staatlichen Existenz Israels und zur Leug-
nung des Holocaust ist nicht nur inakzeptabel, sondern
er ist unfassbar und schockierend.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Diese Äußerungen lassen jeden zivilisierten Anstand
vermissen. Sie verletzen in ihrer Substanz jegliches Wer-
tegefühl der Völkergemeinschaft und rufen nicht nur im
Westen, sondern bis weit in die arabische Welt hinein zu
Recht tiefe Empörung hervor. Deshalb ist es zwar eine
Selbstverständlichkeit, die aber an diesem Tag und von
dieser Stelle aus gegebenem Anlass unmissverständlich
wiederholt werden muss: Das Recht Israels auf seine
staatliche Existenz, auf ein Leben in international aner-
kannten Grenzen, frei von Angst, Terror und Gewalt
– ich füge hinzu: das gilt auch für das Selbstbestim-
mungsrecht des palästinensischen Volkes –, aber auch
die historische Wahrheit des Holocaust als organisierter
Völkermord und die daraus resultierende Verantwortung
waren, sind und bleiben konstitutive Bestandteile deut-
scher Politik nach innen und außen, gerade auch im Be-
reich der Menschenrechtspolitik.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Den Äußerungen des iranischen Präsidenten kann ich
nur eines entgegenhalten: Das ist eine Verhöhnung von
mindestens sechs Millionen Opfern der Schoah. Wir
Deutschen stehen national wie auch international zu die-
ser Verantwortung und wir sollten die Bundesregierung
bitten, dies auch vor den zuständigen Gremien der Ver-
einten Nationen zur Sprache zu bringen. Ich halte das für
notwendig.

(Beifall im ganzen Hause)

Der siebte Menschenrechtsbericht der Bundesregie-
rung ist nach unserer Auffassung ein hervorragendes
Kompendium sowohl in den großen Leitlinien als auch
in den Einzelheiten und der institutionellen Absicherung
deutscher Menschenrechtspolitik der letzten Jahre. Ich
danke allen, die an der Erstellung mitgewirkt haben –
insbesondere unserer Vorgängerregierung; Sie haben si-
cherlich Verständnis dafür –, dass sie den Bericht mit
den darin behandelten Inhalten in einer Weise auf den
Weg gebracht haben, die deutlich macht, dass die deut-
sche Regierung – ich gehe von der Kontinuität dieser
Politik auch unter der neuen Regierung aus – Menschen-
rechtspolitik als einen Querschnittsbereich betrachtet,
der alle außen- und innenpolitischen Belange berührt.
Deshalb müssen wir als Parlament dafür sorgen, dass die
Menschenrechtspolitik bei allen politischen Aktivitäten
im Vordergrund steht und mit verhandelt wird. Insofern
begrüßen wir die Vorlage des Berichts sowohl hinsicht-
lich seiner Form als auch hinsichtlich seines Inhalts.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

Wir begrüßen auch – aus gutem Grund –, dass die
Menschenrechtspolitik in unserem Land Schritt für
Schritt stärker institutionell verankert worden ist. Wir
begrüßen außerordentlich und bewerten sehr positiv die
Arbeit des Deutschen Instituts für Menschenrechte, der
Menschenrechtsbeauftragten im Auswärtigen Amt und
im Bundesministerium der Justiz wie auch die institutio-
nelle Verankerung im Forum Menschenrechte in dem
Dialog mit den NGOs, die bei der Umsetzung der Men-
schenrechtspolitik weltweit unverzichtbar sind.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich füge hinzu: Wir sind auch sehr dankbar dafür,
dass die Bundesregierung dem Auftrag des Parlaments
nachgekommen ist und einen nationalen Aktionsplan
zur Umsetzung der Menschenrechtspolitik als integralen
Bestandteil in den Bericht aufgenommen und als Hand-
lungslinie für die Politik und damit auch für uns vorge-
geben hat.

Ich möchte noch zu einigen Punkten in materieller
Hinsicht Stellung nehmen, die im siebten Menschen-
rechtsbericht der Bundesregierung eine gewisse Rolle
spielen. Ich möchte mit einem Punkt beginnen, der sehr
deutlich macht, wie sich die Bundesregierung und die in-
ternationale Politik, die von uns betrieben wird, zur
Todesstrafe verhalten. Wir haben durch die gerade statt-
gefundenen Hinrichtungen in den Vereinigten Staaten
wieder erlebt, dass auch in Ländern der westlichen He-
misphäre das Thema Todesstrafe noch zu diskutieren ist.
Wir erinnern an dieser Stelle die Regierung der Vereinig-
ten Staaten an ihre internationalen Verpflichtungen aus
den entsprechenden VN-Konventionen. Wir erwarten,
dass hier Klartext gesprochen wird. Die Todesstrafe ist
unmenschlich und darf kein Mittel der Repression in ei-
ner staatlichen Gemeinschaft sein.

(Beifall im ganzen Hause)

Im Jahr 2004 wurden 3 800 Todesurteile in 25 Staaten
vollstreckt. lch erwähne dabei ausdrücklich, dass davon
nach unseren Kenntnissen 3 400 allein in China vollzo-
gen wurden. Die klare Botschaft lautet deshalb: Dies
muss ständig ein Thema aller Gespräche sein, die wir
mit unseren internationalen Partnern führen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 9. Sitzung. Berlin, Freitag, den 16. Dezember 2005 603

(A) (C)

(B) (D)

Christoph Strässer
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dr. Guido
Westerwelle [FDP]: Deshalb heben wir das
Waffenembargo nicht auf!)

– Wir sind hier sicherlich einer Meinung, jedenfalls was
mich betrifft.

Zum Schluss möchte ich einen Punkt ansprechen, der
die Innenpolitik betrifft. Als Schwerpunkt der Innenpoli-
tik ist im Menschenrechtsbericht der Bundesregierung
die Flüchtlings- und Asylpolitik festgelegt. Wir haben
im Koalitionsvertrag unter anderem festgehalten, dass
das Zuwanderungsgesetz, auf das wir, die alte Koalition,
stolz sind, anhand der Anwendungspraxis überprüft
wird. Dabei geht es für uns insbesondere um eine befrie-
digende Lösung des Problems der so genannten Ketten-
duldung. Ich halte eine vernünftige Altfallregelung
– wenn man dieses Wort ausspricht, wird einem schon
ein bisschen schummerig – für dringend geboten,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

da das neue Aufenthaltsgesetz die Erwartungen hier
nicht erfüllt. Ich frage: Welchen Sinn macht es, Kinder
abzuschieben, die in Deutschland geboren und aufge-
wachsen sind, deren Muttersprache Deutsch ist, die das
Land ihrer Eltern nie gesehen haben und deren Sprache
nicht oder nur kaum sprechen, die sich hier bei uns inte-
griert haben? Welchen Sinn macht es, Menschen, die
hier seit langem leben, arbeiten und Steuern und Sozial-
abgaben zahlen, plötzlich die Arbeitserlaubnis zu ver-
weigern und sie damit in die Abhängigkeit von staatli-
chen Transferleistungen zu bringen, die wir doch – zu
Recht – reduzieren wollen? Die Innenministerkonferenz
hat sich gerade wieder einmal mit diesem Thema ohne
Ergebnis befasst. Wir werden einfordern, dass dieses
Thema auf der Tagesordnung bleibt und dass eine ent-
sprechende Regelung kommt. Es geht um „nur“
200 000 Menschen.
Das Menschenrechtsthema ist allumfassend. Wir ha-
ben in diesem Jahr schwere Katastrophen erlebt: den
Tsunami und die Erdbeben in Pakistan, wo es sehr viele
Opfer gab und die Menschen noch heute um ihre Exis-
tenz bangen. Ich möchte deshalb all denjenigen herzlich
danken, die im Auftrag der internationalen Staatenge-
meinschaft, von Regierungsorganisationen oder Nichtre-
gierungsorganisationen, in den betroffenen Ländern ein-
gesetzt sind, insbesondere den Soldatinnen und Soldaten
der Bundeswehr – ich betone das angesichts der Debatte,
die wir gerade geführt haben; ich glaube, ich muss mich
nicht dafür entschuldigen, dass ich im Sudan war und
gesehen habe, was dort passiert –, die für Frieden und
Menschenrechte in der ganzen Welt eintreten. Ich wün-
sche ihnen allen ein friedliches und möglichst katastro-
phenfreies Jahr sowie der Menschenrechtspolitik eine
gute Zukunft.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Christoph Strässer   18.06.2009  16227.xml

„Eigentum ist eine Frucht von Arbeit. Eigentum ist

wünschenswert, ein positives Gut in der Welt. Dass einige
reich sind, zeigt, dass andere reich werden können, und
das ist wiederum eine Ermutigung für Fleiß und Unter-
nehmensgeist.“ In diesem Zitat von Abraham Lincoln
steckt viel Wahres drin. Aber es ist eben auch nur die
halbe Wahrheit – höchstens.

Der Antrag der FDP irritiert durch ein überhöhtes ei-
gentumsorientiertes Gesellschaftsbild, das die Dimen-
sion der sozialen Verantwortung praktisch gänzlich aus-
blendet. Auch fehlt der Blick hinter die Kulissen. Wie ist
Eigentum entstanden, auf wessen Kosten, und ist es recht-
mäßig erworben worden? In diesem Zusammenhang ent-
hält der Antrag zusätzlich einige problematische Einzel-
und Länderbeispiele, die nicht unkommentiert bleiben
können.

In ihrem Antrag nähert sich die Fraktion der FDP den
Themen Eigentumsfreiheit, Eigentumsschutz und Eigen-
tumsbildung aus verschiedenen Richtungen. Ein Schwer-
punkt liegt in der Schilderung von Gefahren für den
Eigentumsschutz. Dabei stellt die Fraktion der FDP ver-
schiedene Forderungen an die Bundesregierung, die da-
rum kreisen, sich auf internationaler Ebene verstärkt für
den Eigentumsschutz einzusetzen.

Neben dem Völkergewohnheitsrecht, welches die Ei-
gentumsfreiheit in ihren Grundlagen garantiert, ist der
Schutz des Eigentums im Völkerrecht an verschiedenen
Stellen positiv verankert. Art. 17 der Allgemeinen Erklä-
rung der Menschenrechte betont das Recht auf Eigentum
und verbietet willkürliche Enteignungen. Sowohl die
Europäische Menschenrechtskonvention – Art. 1 Satz 1
Zusatzprotokoll der EMRK –, die Afrikanische Charta
der Menschenrechte und der Rechte der Völker als auch
die Amerikanische Menschenrechtskonvention enthalten
Regelungen zum Schutz von privatem Eigentum. Die
Charta der Grundrechte der Europäischen Union garan-
tiert in Art. 17 ebenfalls ein umfassendes Eigentumsrecht.

Es bestehen somit auf internationaler Ebene bereits
umfangreiche Regelungen zum Schutz von Eigentum.
Gleichwohl ist es jedenfalls nicht falsch, den Eigentums-
schutz auch noch im Internationalen Pakt über bürgerli-
che und politische Rechte zu verankern. Es darf keine
Schutzlücken geben.

In den letzten Jahren stand das Recht auf Eigentum
nicht im Zentrum menschenrechtspolitischer Debatten.
Das Anliegen der FDP-Fraktion, dieses Recht einmal in
den Mittelpunkt zu stellen, ist somit nachvollziehbar und
durchaus berechtigt – leider in vielen Punkten aber zu un-
differenziert.
Zu Protokoll gegebene Reden

25234 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 227. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 18. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)
Christoph Strässer

Ich möchte dem Antrag insoweit beipflichten, als die
Eigentumsgarantie ohne Zweifel ein wesentliches Ab-
wehrrecht des Bürgers gegenüber dem Staat darstellt.
Ganz ohne Zweifel ist die Eigentumsgarantie ein wesent-
liches Freiheitsrecht unserer Gesellschaft und als solches
im Grundgesetz auch fest verankert. Gleichwohl steht in
Art. 14 Abs. 2 unserer Verfassung, dass Eigentum auch
verpflichtet und der Gebrauch zugleich dem Wohle der
Allgemeinheit dienen soll. Art. 14 Abs. 2 ist Ausdruck ei-
ner Werteorientierung, derer wir uns besinnen sollten,
wenn wir über eine weltweite Eigentumsfreiheit diskutie-
ren. Nach dieser Werteordnung sind gemäß Art. 14 Abs. 3
in Verbindung mit Art. 15 GG unter den dort genannten
Voraussetzungen auch Enteignungen zulässig und fallen
damit nicht aus dem Rahmen unseres Wertesystems. Da-
bei ist richtig, dass Enteignungen nicht als Druckmittel
der Politik salonfähig werden dürfen. Nur als Ultima Ra-
tio und in Verbindung mit einer angemessenen Entschä-
digung können Enteignungen von legal erworbenem Ei-
gentum rechtmäßig sein.

Die Eigentumsfreiheit muss geschützt werden, und das
weltweit. Aber bestehende Eigentumsverhältnisse welt-
weit kritiklos anzuerkennen, wird dieser sozialen Werte-
orientierung nicht gerecht. Ungleiche Eigentumsvertei-
lung wie zum Beispiel das dramatische Missverhältnis
von riesigem Landbesitz weniger Großgrundbesitzer und
minimalem oder keinem Landbesitz unzähliger Bauern in
Lateinamerika ist ebenso wenig Thema im Antrag wie die
soziale Verantwortung, die sich aus Eigentum ergibt.

Im Antrag findet sich die Aussage, dass durch bewaff-
nete Konflikte herbeigeführte Enteignungen vielfach zu
einem substanziellen Hindernis für eine stabile Friedens-
ordnung würden. Für sich stehend unterstütze ich selbst-
verständlich diese Aussage. Aber die FDP vergisst, einen
Schritt weiter zu gehen und diesen logischen Gedanken-
gang zu Ende zu führen. In einer Gesellschaft mit gerecht
– was nicht bedeuten muss gleich – verteiltem Eigentum
ist die Eigentumsfreiheit ein Grundpfeiler für Stabilität.
Gleichwohl gilt der Umkehrschluss und ist auf der ganzen
Welt zu beobachten: In Gesellschaften, in denen Eigen-
tum in der Vergangenheit massiv ungerecht verteilt
wurde, kann diese gefühlte und tatsächliche Ungerechtig-
keit noch nach Jahrzehnten zu Instabilitäten führen.

Die sozialen Unruhen in Südamerika sind auch Aus-
druck eines massiven Unrechtsempfindens der Bevölke-
rungen dieser Staaten. Dies äußert sich auch in der Wahl
stark sozialistisch orientierter Präsidenten. Ohne in eine
Geschichtsstunde abschweifen zu wollen, muss daran
erinnert werden, dass viele der in den Staaten Süd- und
Mittelamerikas angesiedelten großen Konzerne ihren
Landbesitz und Machtbereich in der Vergangenheit un-
rechtmäßig und durch die Unterstützung ausländischer
Regierungen ausgedehnt haben. Von der Wertschöpfung,
die diese Unternehmen aus den Ressourcen der Regionen
zogen, blieb kaum etwas in den Staaten zurück. Somit
lebte der Großteil der Bevölkerungen in Armut – und tut
es heute noch – während sich ausländische Großkonzerne
bereicherten. Gleiches gilt im Übrigen für Teile Afrikas,
in denen Farmer auf ihnen in Kolonialzeiten zugeteilten
Gebieten leben und wirtschaften. Es scheint mir nicht
verwunderlich zu sein, dass es in solchen Gegenden der
Welt immer wieder zu sozialen Unruhen kommt.

Was um der Gerechtigkeit willen angestrebt werden
muss, ist ein fairer Interessenausgleich. Wenn wir ernst-
haft für Menschenrechte weltweit eintreten wollen, dann
brauchen wir Eigentumsschutz, faire Chancen auf Eigen-
tum und verantwortliches Handeln mit Eigentum. Wenn
die FDP-Fraktion in ihrem Antrag staatliche Eingriffe in
die Rechtspositionen von Energieunternehmen in Süd-
amerika anprangert, dann muss auch der Perspektive der
Restbevölkerung Rechnung getragen werden. Sich einsei-
tig und undifferenziert auf die Seite der Privatwirtschaft
zu stellen, ist zu kurz gesprungen. Wenn in diesem Antrag
von Enteignungen von Konzernen und Farmern gespro-
chen wird, dann muss auch gleichzeitig das Problem des
dramatischen Missverhältnisses von riesigem Landbesitz
weniger Großgrundbesitzer und dem minimalen oder
nicht bestehenden Landbesitz unzähliger Bauern in La-
teinamerika angesprochen werden.

Letztes Beispiel: Geradezu verharmlosend werden das
Verhalten militanter jüdischer Siedler und die Siedlungs-
politik Israels dargestellt. Die systematische Errichtung
illegaler Siedlungen auf palästinensischem Boden, der
teilweise mehrfach erfolgte Abriss von Häusern palästi-
nensischer Bauern, die Abholzung alter palästinensi-
scher Olivenhaine oder die konkrete Grenzziehung des
Schutzzauns stellen massive Verletzungen des Schutzes
von Eigentum dar. Es wäre besser gewesen, auf das Bei-
spiel „Palästina“ ganz zu verzichten, als aus Rücksicht-
nahme den eigenen Antrag ad absurdum zu führen.

Abschließend möchte ich noch einmal ausdrücklich
betonen, dass ich mich für eine weltweite Garantie der
Eigentumsfreiheit einsetze. Das Recht auf Eigentum ist
ein fundamentales Menschenrecht. Viele Forderungen
des Antrags halte ich daher für durchaus berechtigt und
diskutabel. Aber aus Eigentum ergibt sich eine soziale
Verantwortung. Es gibt Missstände in der Welt, die wir
nicht einfach unkommentiert lassen können. Ich verlange
nicht nur den Schutz des Eigentums weltweit, sondern
auch das Eintreten für die soziale Verantwortung, die sich
aus Eigentum ergibt. Unternehmen und Privatpersonen,
die in großem Maße Eigentum besitzen, sind auch auf be-
sondere Weise verpflichtet, die Einhaltung von Men-
schenrechten zu beachten. Und wenn sie dieser Verpflich-
tung nicht nachkommen, dann müssen wir das kritisieren
können.

Dieser Aspekt kommt nicht nur zu kurz im Antrag, er
fehlt quasi vollständig. Die Eigentumsgarantie und die
soziale Verpflichtung und Verantwortung, die sich daraus
ergeben, stehen in einem untrennbaren Zusammenhang.
Beide Gesichtspunkte sind zwei Seiten ein und derselben
Medaille. Es ist zu kurzsichtig, nicht beide Seiten zusam-
menhängend zu betrachten. Gerade auch deshalb lehnen
wir den Antrag aus guten Gründen ab.


~~~