~~~ 
Dr. Frank-Walter Steinmeier 30.11.2006  16070.xml
 vorangegangenen Ratspräsidentschaften: Erinnern Sie
sich an die österreichische Ratspräsidentschaft, die an
ihrem erstem Tag mit dem Gasstreit zwischen der
Ukraine und Russland konfrontiert war. Mit der Suche
nach einer Lösung für diesen Konflikt ergab sich für sie
ein völlig neuer Schwerpunkt ihrer Arbeit. Die finnische
Ratspräsidentschaft war keine 14 Tage alt, als im Nahen
Osten der Krieg zwischen Israel und der Hisbollah aus-
brach. So hat sich die finnische Ratspräsidentschaft mit
einem großen Teil ihrer Arbeitszeit und ihrer Möglich-
keiten diesem Konflikt zuwenden müssen. Realistischer-
weise wird man davon ausgehen müssen, dass auch wäh-
rend unserer Ratspräsidentschaft unerwartete Konflikte
auftreten werden, um die wir uns zu kümmern haben
werden. Doch welche das sein werden, kann man mit
noch so ehrgeiziger Planung nicht voraussehen.

Was wir voraussehen können, ist das, was wir selbst
gestalten können. Wir werden in der ersten Märzhälfte
einen Frühjahrsgipfel abhalten, auf dem es traditionell
um Arbeit und Wirtschaft gehen soll. Wir haben in unse-
rem Arbeitsprogramm entsprechende Vorschläge aufbe-
reitet. Mit dem Thema Energie haben wir in diesem Jahr
einen zweiten wichtigen Schwerpunkt. Sie wissen aus
der Vorberichterstattung, dass die Europäische Kommis-
sion gerade mit der Entwicklung eines Bündels von Vor-
schlägen für die Energiepolitik beschäftigt ist. Das alles
muss zusammengefasst werden und mit den Mitglied-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6931

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
staaten bis zum Frühjahrsgipfel ausdiskutiert werden,
damit wir dort, wie wir es im Arbeitsprogramm ehrgei-
zig vorformuliert haben, einen gemeinsamen europäi-
schen Aktionsplan zu den Energieaußenbeziehungen
und der Energieversorgungssicherheit verabschieden
können. Bei all dem Bemühen darf allerdings – so un-
sere deutsche Überzeugung – keine europäische Überre-
gulierung zustande kommen.

Der Frühjahrsgipfel findet während dieser Ratspräsi-
dentschaft auch deshalb so früh statt, weil wir am
24. und 25. März 2007 die Staats- und Regierungschefs
der europäischen Mitgliedstaaten aus Anlass des 50. Jah-
restages der Unterzeichnung der Römischen Verträge in
Berlin zu Gast haben werden. Nach unserer Auffassung
soll das ein Tag sein, an dem sich nicht nur die Regie-
rungschefs der Öffentlichkeit präsentieren, sondern an
dem wir auch eine gemeinsame europäische Erklärung
abgeben, die nicht nur Rückblick und Bilanz enthält,
sondern durch die auch etwas über die Zukunft und die
Zukunftsaufgaben der Europäischen Union zum Aus-
druck gebracht wird.

Allein die gemeinsame Erklärung innerhalb der weni-
gen Monate bis Ende März zustande bringen zu lassen,
ist schon ein schwieriger Prozess. Sie ahnen, dass die Er-
wartungen an diese gemeinsame Erklärung hoch sind.

Mit dieser europäischen Erklärung wird Ende März
zu einem noch schwierigeren Projekt übergeleitet, näm-
lich zu der erneuten Ingangsetzung des Ratifikationsver-
fahrens zur Europäischen Verfassung, durch die transpa-
rentere und demokratischere Verfahren gesichert werden
sollen, mit denen die Handlungsfähigkeit gestärkt wird.
Sie wissen, dass wir deshalb für sie kämpfen und ihre
Substanz erhalten wollen. Bis zum Ende der deutschen
Ratspräsidentschaft wollen wir ein klares Verfahren und
einen klaren Zeitplan zustande bringen, mit dem mög-
lichst sichergestellt wird, dass wir die Substanz der Ver-
fassung bis zum Jahre 2009 ratifiziert haben werden.

Ich habe mich nach all dem bei Ihnen dafür zu bedan-
ken, dass Sie in der Phase der Erarbeitung des Arbeitspro-
gramms mitgeholfen haben und dass die Bundeskanzle-
rin, viele andere Mitglieder der Bundesregierung und
auch ich in den Ausschüssen zu Gast sein durften und er-
klären konnten, was wir auf den Weg bringen wollen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)


~~~