~~~ 
Dr. Dieter Wiefelspütz   11.04.2008  16155.xml

Meine sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr

verehrten Damen und Herren! Wir erleben heute das
Ende einer Woche unterirdischer Oppositionsarbeit, wo-
bei man sich schon die Frage stellen kann, ob das eigent-
lich Arbeit ist. Das ist eine Tätigkeit, die unterirdisch ist;
denn wir können doch alle erwarten, dass ein Mindest-
maß an Sorgfalt im Umgang mit Tatsachen oder auch
mit Gerüchten und Spekulationen angezeigt ist. Ich
werfe das nicht nur Ihnen von der FDP, den Grünen und
der Linkspartei vor; ich werfe das auch einem Teil der
Medien vor.

(Hellmut Königshaus [FDP]: Immer die ande-
ren!)

Da genügt ein Foto, auf dem der frühere Bundeskanzler
Schröder und Herr Gaddafi abgebildet werden, zum Be-
weis dafür, dass da wohl irgendeine Verbindung vorhan-
den sein muss.

(Hellmut Königshaus [FDP]: Hat das heute
einer gesagt? – Wolfgang Wieland [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das war Ihre Lieb-
lingszeitung Bild am Sonntag, die das ge-
druckt hat! Das waren doch nicht wir!)

Es genügt die zutreffende Behauptung, dass Libyen bei
der Befreiung von Menschen, die in Geiselhaft genom-
men wurden, eine Rolle gespielt habe und dass zwin-
gend ein Gegengeschäft gemacht werden musste. Speku-
lationen ohne einen Tatsachenkern, ohne einen
Anhaltspunkt sollen genügen, um die Behauptung zu be-
legen, die Bundesregierung trage Mitverantwortung, der
Bundeskanzler selber habe ein Geschäft gemacht oder
zumindest der Bundesnachrichtendienst sei aktiv oder
passiv beteiligt gewesen. Das alles fällt in sich zusam-
men und ist unterirdisch, absolut unseriös.

(Hellmut Königshaus [FDP]: Wer hat denn das
von uns gesagt? Das ist doch Quatsch! –
Dr. Max Stadler [FDP]: Wann haben wir denn
das gesagt?)

Das ist im Grunde bis heute der Tenor Ihrer Oppositions-
taktik an dieser Stelle. Jetzt relativieren Sie das und wol-
len es nicht mehr gewesen sein. Ich sage: Das, was Sie
sich hier geleistet haben, ist ein verantwortungsloser
Umgang mit Fakten.

(Beifall bei der SPD – Hellmut Königshaus
[FDP]: Bleiben Sie doch einmal bei den Tat-
sachen!)

Ich finde es unverschämt, der Bundesregierung Vor-
würfe zu machen, ohne den geringsten Anhaltspunkt und
Tatsachen zu haben. Das gilt auch für Sie, Herr
Nešković, und für Herrn Ströbele, der jetzt nicht mehr da
ist. Wir haben das auch im Innenausschuss erlebt: bom-
bastisches Gequatsche ohne Substanz. Das ist das, was
Sie in den letzten Tagen produziert haben.
Ich bin allerdings dagegen, dass wir das verniedli-
chen, was in der Tat skandalös ist. Ich möchte Herrn
Lintner – er ist jetzt nicht mehr da – schon widerspre-
chen: Ein jeder Polizeibeamter weiß – wir haben in
Deutschland eine hervorragende Polizei; es gibt über
250 000 Polizeivollzugsbeamte; die deutsche Polizei ist
die weltbeste; das ist meine feste Überzeugung –, dass er
ohne eine Genehmigung gegen Entgelt nicht einmal
Brötchen verkaufen darf. Kein Polizeibeamter darf we-
der in Deutschland noch anderswo – ich rede gar nicht
von Libyen; das gilt auch für Österreich und für Italien –
ohne Genehmigung seines Dienstherren gegen Entgelt
ausbilden.

(Hellmut Königshaus [FDP]: Nur das Kanzler-
amt weiß das nicht!)

Wenn das Ganze in Libyen stattfindet, ist das ein Skan-
dal.

Wenn 20 oder 25 deutsche Polizeibeamte da unter-
wegs waren, dann darf man wohl einmal die Fragen stel-
len: Wie viele sind in Deutschland denn angesprochen
worden? Könnten es nicht einige mehr sein? Warum ist
das nicht bekannt geworden? Wenn ein Polizeibeamter
auch nur angesprochen wird, muss das weitergegeben
werden. Ich möchte nicht, dass solch ein Vorgang ver-
niedlicht wird.

(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Also gibt es doch einen Zusammen-
hang!)

Das ist ein Skandal. Dieser Skandal spielt hauptsächlich
in Nordrhein-Westfalen. Ich bin mir sehr sicher, dass das
mit Sorgfalt aufgeklärt wird.

Die Libyen-Politik Deutschlands hat der Staatsminis-
ter Erler hier in einer sehr klugen und ausgewogenen
Rede völlig angemessen dargestellt.

(Beifall bei der SPD)

Libyen war – das wissen die Sicherheitsexperten – ein
Staat, der Terrorismus gefördert hat.

(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was heißt „gefördert“? Ausgeübt! Er
hat selbst Terrorakte begangen!)

– Ja, Herr Wieland. Da stimme ich Ihnen ausnahmsweise
einmal zu: Es ist ein Staat, der Terrorismus gefördert hat. –
Dieser Staat ist bemüht, in den Kreis derjenigen Staaten
zurückzukehren, die Recht und Gesetz sowie das Völ-
kerrecht einhalten.

(Hellmut Königshaus [FDP]: Aber die Opposi-
tion unterdrückt!)

Nicht nur Deutschland, sondern die gesamte westliche
Welt hat ein massives Interesse daran, diesen Prozess zu
begleiten.

Wir wissen aber alle, dass es in Nordafrika und im
Nahen Osten – das ist jedenfalls meine Einschätzung als
Nichtaußenpolitiker, Herr Staatsminister – nur einen ein-
zigen demokratischen Rechtsstaat gibt – das ist meine
Überzeugung –: Das ist Israel. Wollen wir jetzt aufhören,
(B)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Freitag, den 11. April 2008 16365

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Dieter Wiefelspütz
mit den Staaten zusammenzuarbeiten, die eben nicht die
Standards haben, die für uns selbstverständlich sind?

(Dr. Max Stadler [FDP]: Das kommt darauf
an, in welchem Bereich!)

Natürlich muss man diskutieren, was wir da tun und was
nicht. Ich bin allerdings der Auffassung: Das, was in den
letzten Jahren in Richtung Libyen gemacht worden ist,
ist zu würdigen, positiv hervorzuheben und nicht zu kri-
tisieren. Wir begleiten diesen Staat auf dem Weg in den
Kreis derjenigen Staaten, die sich zivilisiert benehmen.

Ich will zum Schluss noch zwei Sätze sagen. Ich
meine, wir haben Grund, darüber nachzudenken, wie es
weitergehen kann. Auch wenn die Rechtslage gegenwär-
tig ziemlich eindeutig ist, was die Tätigkeit privater Un-
ternehmen im Sicherheitsbereich anderer Staaten angeht:
Herr Erler, wir sind auf einem sicheren Gelände, wenn
Waffen, Panzer, U-Boote oder Faustfeuerwaffen expor-
tiert werden. Was ist mit Software? Was ist mit Know-
how? Was ist mit Ausbildungsleistungen? Da haben wir
Interessen. Ich glaube, sagen zu können, dass wir uns
dieses Themas ohne Hektik und mit Augenmaß anneh-
men müssen.


~~~