~~~ 
Dr. Lale Akgün   10.02.2006  16017.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-

ren! Wir sind Zeugen merkwürdiger Ereignisse. Die dä-
nische Fahnenträgerin Holm erhält jetzt bei den Olympi-
schen Spielen Personenschutz. In Indonesien wird ein
Badmintonturnier abgesagt, weil dänische Spieler nicht
geschützt werden können. Aus Stoffstücken, die eigent-
lich für palästinensische Fahnen gedacht waren, werden
eilig dänische Fahnen zusammengenäht, damit sie an-
schließend verbrannt werden können. Als vor vier Mo-
naten die Mohammed-Karikaturen in der dänischen Zei-
tung „Jyllands-Posten“ erschienen, wer hätte da gedacht,
dass sie solch groteske Folgen haben würden? Sicherlich
kaum jemand.

Aber schon laufen einige durchs Land, die den Kampf
der Kulturen erkennen wollen. Für mich als muslimische
Demokratin gibt es keinen Gegensatz zwischen Demo-
kratie und Islam. Demokratie, Meinungsfreiheit, Presse-
freiheit sind Werte, die in der Grundrechtecharta der Ver-
einten Nationen stehen und für alle verbindlich sind.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Demokraten, aber auch Nichtdemokraten gibt es in al-
len Religionen. Was wir im Moment in Teilen der musli-
mischen Welt erleben, ist der Versuch der Nichtdemo-
kraten, ihre Macht zu demonstrieren.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Richtig!)

Die Ausschreitungen in arabischen Ländern kommen
nicht aus dem Nichts. Die Fundamentalisten haben die
Gunst der Stunde erkannt und versuchen, die Situation
für sich zu nutzen, sei es, um innenpolitisch zu punkten,
sei es, um soziale Konflikte religiös zu verbrämen oder
von sozialen Konflikten abzulenken.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Glauben Sie mir: Auch in islamischen Ländern sind
nicht wenige Menschen über das entsetzt, was im Mo-
ment passiert. Wir sollten nicht pauschal davon ausge-
hen, dass alle Menschen in der muslimischen Welt unde-
mokratisch eingestellt sind, dass sie gegen Presse-,
Meinungs- oder Versammlungsfreiheit sind. Gerade die
junge Generation will Freiheit und die Wertedemokratie.

1258 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 17. Sitzung. Berlin, Freitag, den 10. Februar 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Lale Akgün
Die jungen Menschen wollen, dass sich bei ihnen etwas
verändert.

Ich sage noch einmal: Die Werte der Aufklärung sind
universelle Werte. Dort, wo sie nicht zum Zuge kom-
men, herrscht ein Demokratiedefizit, an dessen Aus-
gleich wir mitarbeiten müssen, wenn wir es mit dem Dia-
log auf gleicher Augenhöhe ernst meinen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Lassen Sie mich ein Beispiel anführen. Wir in
Deutschland haben unsere Instrumente, um gegen uner-
wünschte Veröffentlichungen zu protestieren. Wir kön-
nen diskutieren. Wir können den Presserat einschalten.
Wir können uns auf § 166 Strafgesetzbuch berufen, der
sich mit der Beschimpfung von Bekenntnissen, Religi-
onsgemeinschaften und Weltanschauungsvereinigungen
beschäftigt. Andere Länder haben diese Instrumente
nicht. Wir müssen die marginalisierten Kräfte gerade in
den arabischen Ländern unterstützen, damit dies auch
bei ihnen möglich wird.

Während wir hier debattieren, findet in Kuala Lumpur
in Malaysia eine Konferenz der hochrangigen islami-
schen Gelehrten der Welt unter dem Motto „Wer spricht
für den Islam? Wer spricht für den Westen?“ statt. Die
Signale von dort sind ermutigend. Der malaysische Au-
ßenminister Syed Hamid Albar hat das Notwendige ge-
sagt, indem er dazu aufrief, die Extremisten auf beiden
Seiten in die Schranken zu weisen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Wolfgang
Börnsen [Bönstrup] [CDU/CSU])

Er sagt: Wir müssen verstehen und vermitteln, dass es im
Kern unserer Religionen um die Förderung des Friedens
und nicht der Gewalt geht.

Noch ein Wort zum Inland. Ich bin sehr froh über die
gemeinsame Erklärung der großen islamischen Verbände
in Deutschland, die sich klar gegen jede Gewalt stellen
und zum friedlichen demokratischen Dialog aufrufen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
des Abg. Dr. Norman Paech [DIE LINKE])

Angesichts der Tatsache, dass über 15 Millionen Mus-
lime in der EU und über 30 Millionen Muslime in
Europa leben, geht es nicht mehr darum, ob wir mitei-
nander leben können, sondern darum, wie wir dieses Zu-
sammenleben gestalten werden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Dialog und das Herausstellen der gemeinsamen Werte ist
jetzt unsere Aufgabe. Worte und Bilder haben hohe sym-
bolische Bedeutung. Dies haben wir in den vergangenen
Wochen zur Genüge erlebt. Es ist jetzt an der Zeit, un-
sere Worte für Versöhnung einzusetzen.

Ich will

der Bundespräsident aller Deutschen … sein und
der Ansprechpartner für alle Menschen, die ohne
einen deutschen Pass bei uns leben und arbeiten.
Mit diesen Worten schaffte es der verstorbene Bun-
despräsident Johannes Rau, die Herzen der Zugewander-
ten in Deutschland zu gewinnen. Damit war er der Bun-
despräsident aller Menschen in Deutschland, auch der
Muslime. Wir brauchen mehr Menschen im Geiste von
Johannes Rau.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Beifall beim BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
FDP)

Wir brauchen mehr Menschen in der Politik, aber auch
in den Medien, die zur Deeskalation beitragen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
des Abg. Dr. Norman Paech [DIE LINKE])


~~~