~~~ 
Dr. Matthias Miersch   07.05.2009  16220.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als

Hannoveraner

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Als SPD-Mann
aus Hannover hat man ja Erfahrung!)

– hören Sie erst einmal zu und seien Sie ruhig – kann ich
nur sagen: Diese Debatte befremdet etwas.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Sie vielleicht!)

Die Aktuelle Stunde hat das Thema: „Gemeinsam gegen
Gewalt – Ächtung der Ausschreitungen und schweren
Gewaltstraftaten am 1. Mai“. Dieses Thema ist doch viel
zu wertvoll, als dass wir uns als Demokraten in diesem
Hause gegenseitig vorwerfen sollten, dass wir das eine
oder andere billigen. Jeder in diesem Haus ist gegen jede
Form von Gewalt; da bin ich mir sicher.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Hartmut
Koschyk [CDU/CSU]: Die Linke nicht, Herr
Kollege!)

Mit dem Hinweis auf politische Verantwortungen
wäre ich sehr vorsichtig. Die Aktuelle Stunde hat nicht
umsonst das Thema: „Ausschreitungen am 1. Mai“. Es
geht dabei nicht nur um den 1. Mai 2009. Jeder, der die
Entwicklung der letzten Jahre verfolgt hat, weiß ganz
genau, dass der 1. Mai nicht nur in Berlin, sondern auch
an anderen Orten in der Bundesrepublik Deutschland
häufig Anlass für schwere Ausschreitungen gewesen ist.
Ich erinnere nur an den 1. Mai 2008 in Hamburg.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Aber es ist konse-
quent reagiert worden, Herr Miersch!)

Dort gab es keinen rot-roten Senat, sondern eine andere
Führung; damit möchte ich aber nicht sagen, dass die

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 220. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 7. Mai 2009 24019

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Matthias Miersch
Schuld bei den Trägern der politischen Verantwortung
liegt.

(Markus Löning [FDP]: Ist denn Herr Körting nicht
für die Polizei verantwortlich, oder was?)

Ich wäre auch vorsichtig, zu sagen: In Niedersachsen
gibt es ja eine gelb-schwarze Landesregierung. Deswe-
gen ist die Sache da besser abgelaufen. – Schauen Sie
sich einmal die entsprechende Gerichtsentscheidung an;
ich komme darauf gleich zurück. Ein Argument für das
Verbot der NPD-Demonstration war, dass der Polizeiprä-
sident gesagt hat, er berufe sich auf den polizeilichen
Notstand, weil die Polizeibehörden angesichts der Kon-
stellationen keine Sicherheit mehr gewährleisten könn-
ten. Insofern trägt meines Erachtens auch die politische
Seite eine große Verantwortung dafür, über Strategien
nachzudenken, dass es am 1. Mai weder in Berlin noch
in Hamburg oder in Hannover zu einem solchen polizei-
lichen Notstand kommt.

Was wir am 1. Mai 2009 in Hannover geschafft ha-
ben, ist, glaube ich, ein wichtiges Zeichen gewesen. Ich
sage ganz bewusst: Es ist gemeinsam geschafft worden.
Es ist von Vertretern der CDU, der FDP, der Linken, der
Grünen und der SPD geschafft worden. Über 15 000
Bürgerinnen und Bürger sind aufgestanden und haben
sich gegen jegliche Form des Extremismus gewandt. Ich
finde, das sollte man auch in diesem Hause honorieren.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Es hat eine monatelange Vorbereitung seitens des
Deutschen Gewerkschaftsbundes in Zusammenarbeit
mit Oberbürgermeister Stephan Weil gegeben. Man hat
versucht, alle gesellschaftlichen Gruppen zu mobilisie-
ren. Es ist ein bundesweit enorm beachtetes Zeichen ge-
wesen, dass die palästinensische und die israelische Ge-
meinde gemeinsam in Hannover demonstriert haben.
Was für ein Zeichen des Miteinanders; was für ein Zei-
chen des Friedenswillens!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich empfehle jedem, einmal die entsprechende Ge-
richtsentscheidung zu studieren. Die Entscheidung des
Verfassungsgerichts wird nicht begründet, weil eine ent-
sprechende Beschwerde nicht angenommen worden ist.
Es gibt dazu jedoch Leitsätze des Oberverwaltungsge-
richts Lüneburg. Die sollten wir uns – gerade wir als
Rechtspolitiker – einmal sehr genau anschauen. Darin
wird gesagt, es müsse eine gewisse Anforderung an die
Prognosen der Gewaltausschreitung geben. Diese dürf-
ten nicht überhöht sein. Das Versammlungsrecht als
wichtigstes Grundrecht müsse erfüllt sein, aber nicht um
jeden Preis. Die Entscheidung des niedersächsischen
Oberverwaltungsgerichts hat Signalcharakter. Es ist gut,
dass wir diejenigen, die dieses hohe Gut gefährden wol-
len, ausgrenzen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)
Worum wird es zukünftig gehen? Ich glaube, wir
brauchen viele Handlungsstrategien. Wir brauchen zu-
nächst einmal Verbote rechtsextremer und linksextremer
Organisationen. Wir brauchen vor allen Dingen aber
auch eine Bewusstseinsschärfung. Weil hier junge Men-
schen anwesend sind, ist es mir ganz wichtig, zu sagen:
Wir brauchen das Bekenntnis zur Demokratie. Ich
glaube, das bekommen wir nur hin, wenn wir auch in
diesen Debatten anders miteinander diskutieren. Wir alle
sind Demokraten. Wir sollten an diesem Tag, in dieser
Stunde und an jeder Stelle darum werben.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)


~~~