~~~ 
Dr. Peter Struck   06.09.2006  16046.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Herr Lafontaine, Sie haben eine
Rede gehalten, die ich für beschämend halte für das
Hohe Haus.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Was die Außenpolitik angeht, will ich Ihnen klar sagen:
Wer solche außenpolitischen Positionen vertritt wie die,
die Sie gerade vorgetragen haben, darf niemals Verant-
wortung in der Bundesrepublik Deutschland erlangen.
Niemals!

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Das Entscheidende, Herr Lafontaine, ist doch nicht
die Frage, ob die Außen- und Sicherheitspolitik der Bun-
desregierung der Bundesrepublik Deutschland nutzt.
Das Entscheidende ist die Frage, ob die Außen- und Si-
cherheitspolitik der Bundesregierung der Welt nutzt. Das
tut sie zweifellos. Gehen Sie doch einmal nach Afgha-
nistan! Sie halten hier Reden über Afghanistan, waren
aber noch nie dort. Fragen Sie einmal die Mädchen in
Afghanistan, die endlich zur Schule gehen und studieren
dürfen, wem sie das zu verdanken haben! Das haben sie
uns, der internationalen Staatengemeinschaft, zu verdan-
ken, aber nicht solchen Sprüchemachern wie Ihnen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

Herr Lafontaine, wir kennen uns schon lange. Wir
waren sogar einmal über unsere politische Zusammenar-
beit hinaus befreundet; das ist bekannt. Aber ich halte es
für unglaublich, was für eine politische Entwicklung Sie
genommen haben. Dafür habe ich überhaupt kein Ver-
ständnis.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Oskar Lafontaine [DIE
LINKE]: Dieses Kompliment kann ich zurück-
geben!)

Meine Damen und Herren, die Attentate von London,
Madrid und Ankara und natürlich auch der 11. Septem-
ber 2001 sind zu Synonymen für die Verletzbarkeit der
westlichen Demokratien durch Angriffe von Terroris-
ten geworden. Kein Land der Welt ist, was diesen ver-
blendeten Terror verstockter Ideologen betrifft, eine In-
sel der Seligen. Das wird man auch nicht, indem man
sich aus der Weltverantwortung völlig heraushält. Das zu
denken, ist ein grundsätzlicher Irrtum. Glauben Sie
denn, es bestünde in Deutschland keine Gefahr durch
Terrorismus, wenn es auf der Welt keine Bundeswehr
gäbe? Glauben Sie das ernsthaft? Das kann doch nicht
wahr sein! Das ist absoluter Unsinn, Herr Lafontaine,
und völlig bescheuert.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Schon damals, im Jahre 2001, haben Bund und Län-
der mit der Optimierung der Sicherheitsmaßnahmen
begonnen. Diese Maßnahmen sind von den Innenminis-
tern immer wieder angepasst worden, zuletzt in dieser
Woche, und zwar durch Einführung der Antiterrordatei,
als Reaktion auf die Kofferbombenattentate und andere
potenzielle Gefährdungen.

Selbst wenn man alles tut, um ein möglichst hohes
Maß an Sicherheit herzustellen, muss eines gesagt wer-
den – darüber sollten wir uns alle im Klaren sein –: Eine
hundertprozentige Sicherheit wird es in einer freiheitli-
chen Demokratie nie geben. Keine Antiterrordatei der
Welt, keine Videokamera und keine Sammlung von Fin-
gerabdrücken können hundertprozentigen Schutz ge-
währleisten. Das dürfen wir den Bürgerinnen und Bür-
gern auch nicht vorgaukeln.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Richtig!)

Hundertprozentige Sicherheit vor zum Selbstmord
entschlossenen Attentätern wäre nicht einmal zu ge-
währleisten, wenn man die Prinzipien einer liberalen De-
mokratie zugunsten derer eines Überwachungsstaates
aufgeben würde. Wir dürfen die freiheitlichen Prinzipien
unserer westlichen europäischen Demokratien im Kampf
gegen diesen Terrorismus nicht opfern. Genau das ist
nämlich das Kalkül der Terroristen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006 4491

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Peter Struck
Wir müssen uns gegen das Klima von Angst und Hass
wehren, das sie schüren wollen.

Die Weltgemeinschaft hat den Kampf gegen den Ter-
ror im Herbst des Jahres 2001 aufgenommen. Für uns,
das Parlament, war es ein weit reichender und schwieri-
ger Schritt, die Bundeswehr nach Afghanistan zu schi-
cken. Ich erinnere mich – auch damals war ich Vorsit-
zender der SPD-Fraktion –, wie schwer wir uns in dieser
Debatte getan haben, alle anderen Fraktionen selbstver-
ständlich auch.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Alle!)

– Ja, alle.

Fünf Jahre später hat sich diese Entscheidung als
richtig erwiesen. Sie war notwendig, um die Kräfte zu
stärken, die nicht länger mit ansehen wollten, dass Af-
ghanistan weiterhin Brutstätte des internationalen Terro-
rismus bleibt. Diese Entscheidung war auch notwendig,
um den Aufbau zivilgesellschaftlicher und demokrati-
scher Strukturen in diesem Land zu sichern.

Der Einsatz unserer Soldaten in Afghanistan ist ge-
fährlich. Die Taliban sind auch nach fünf Jahren noch
längst nicht zerschlagen und al-Quaida ist nach wie vor
im Nachbarland Pakistan präsent. Eine Beendigung der
Mission ist nicht abzusehen. Deswegen wird der Bun-
destag dieses Mandat in den nächsten Wochen um ein
weiteres Jahr verlängern; dafür plädiere ich. Allerdings
bin ich dafür, meine Damen und Herren, das Mandat un-
verändert zu verlängern. Eine Ausweitung des deutschen
Einsatzgebietes auf den Süden des Landes lehne ich ab.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Die Bundeswehr, die im Rahmen von ISAF das
größte Kontingent stellt, hat die Verantwortung für den
gesamten Norden übernommen. Für den Westen, den
Süden und den Osten sind jeweils andere NATO-Partner
verantwortlich. Das war die Vereinbarung. Dabei sollte
es auch bleiben.

Ich halte es übrigens für unerträglich, dass die PDS
behauptet – auch Herr Lafontaine hat das eben wieder
getan –, durch unseren Einsatz in Afghanistan würden
wir den Terror nach Deutschland holen.

(Dr. Gregor Gysi [DIE LINKE]: Das hat sogar
Herr Beckstein gesagt! – Weiterer Zuruf von
der LINKEN: So ist das aber!)

Die Damen und Herren Populisten sollten sich einmal
anschauen, welch verantwortungsvolle Arbeit unsere
Soldatinnen und Soldaten dort leisten.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Sie sollten auch wissen: Das Recht auf Freiheit in unse-
rer Demokratie verteidigt man nicht dadurch, dass man
ungezügelte Angriffe auf die Grundfesten der Demokra-
tie zulässt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)
Ich habe übrigens genauso wenig Verständnis für die
Haltung der FDP in der außenpolitischen Frage. Ich
denke dabei an die Zeiten, in denen die FDP außenpoli-
tisch große Verantwortung wahrgenommen hat, und
halte es für einen schlechten Weg, den die FDP mit dem
Nein zu den Auslandseinsätzen gegangen ist. Über den
Libanon werden wir noch reden. Ich glaube, dass sie sich
nicht auf dem richtigen Weg befindet.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Dirk
Niebel [FDP]: Die meisten haben wir doch
mitgemacht!)

Die Ablehnung der FDP beim Auslandseinsatz im
Kongo, bei der Verlängerung des Mandats in Afghanis-
tan und möglicherweise jetzt bei dem Mandat im Liba-
non ist falsch.

(Zurufe von der FDP: Nein!)

Eine Ablehnung würde uns im Kampf gegen den in-
ternationalen Terrorismus in der internationalen Ge-
meinschaft isolieren. Sagten wir Nein, wäre Deutschland
isoliert und spielte keine verantwortungsvolle Rolle in
Europa. Die Wahrnehmung einer verantwortungsvollen
Rolle wird von Deutschland allerdings erwartet.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir sind außenpolitisch ein starkes Land in Europa.

Wir werden in den nächsten Tagen und möglicher-
weise auch Wochen – niemand weiß es genau; die Frau
Bundeskanzlerin hat soeben dargelegt, worüber im
Libanon entschieden werden muss – um Hilfe gebeten
werden. Die Vereinten Nationen bitten uns um Hilfe. Es
war immer die Position der SPD, dass unter Obhut der
Vereinten Nationen solche Mandate wahrgenommen
werden. Darüber hinaus bitten uns der Libanon und Is-
rael um Hilfe. Es wird in der Tat – das ist wahr – ein ro-
bustes Mandat, vermutlich wird es das robusteste wer-
den, das es für unsere Soldatinnen und Soldaten gibt.

Es soll ein Frieden stiftendes Mandat sein, das nach
den Kämpfen der vergangenen Wochen eine belastbare
Waffenruhe garantieren soll. Wir bieten Hilfe für diese
Mission an, weil wir wissen, dass es von einem labilen
Waffenstillstand bis zu einer wirklichen Befriedung ein
sehr weiter Weg ist, der ohne die Unterstützung der
Weltgemeinschaft nicht gelingen wird.

Meine Partei und Fraktion haben ausführlich über un-
sere Hilfe debattiert. Dabei ist die humanitäre Hilfe in
der Region vorrangig. Libanon wird wieder zu einem
Partnerland unserer Entwicklungshilfe werden. Es
kommt auf den Wiederaufbau von Wohnungen und die
Eindämmung der Ölpest vor der libanesischen Küste an.
Wir sind uns darüber im Klaren, dass ein militärischer
Beitrag nur dann dauerhaft helfen kann, wenn ernsthaft
nach politischen Lösungen in Nahost gesucht wird. Ent-
scheidend wird die Lösung des israelisch-palästinensi-
schen Konfliktes sein. Ohne sie wird es keine Beruhi-
gung im Nahen Osten geben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

4492 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Peter Struck
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat sich in
den letzten Wochen unermüdlich für Gespräche mit allen
Seiten eingesetzt. Wir danken ihm ausdrücklich für seine
Arbeit und unterstützen ihn nachhaltig.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Der Außenminister trägt mit seiner intensiven Diploma-
tie maßgeblich dazu bei, dass Deutschland als wichtiger
und vertrauensvoller Partner von allen Konfliktparteien
im Nahen Osten wahrgenommen wird.

Einige Kollegen aus meiner Fraktion haben in den
letzten Wochen Israel und Palästina, Libyen und Syrien
besucht. Sie sind mit der Erkenntnis zurückgekommen,
dass der Einsatz der Deutschen von allen Partnern ge-
wollt wird. Sie sind aber auch mit der Erkenntnis zu-
rückgekommen, dass die Nachbarn Israels Erwartungen
haben, die für das Gelingen des Friedensprozesses unab-
dingbar sind.

Entwicklungsministerin Heidi Wieczorek-Zeul hat
eine UN-Untersuchung des Einsatzes israelischer
Streumunition gefordert und ist dafür vom Zentralrat
der Juden kritisiert worden. Im Namen meiner Fraktion
weise ich diese Kritik zurück.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Eine Untersuchung kann für alle Seiten in der Krisenre-
gion von Nutzen sein. Israels Ministerpräsident Ehud
Olmert hat die große Freundschaft zwischen unseren
beiden Ländern hervorgehoben und gesagt, es gebe zur-
zeit keine Nation, die sich freundschaftlicher gegenüber
Israel verhalte. Das ist so und soll auch so bleiben, aber:
Freunde müssen auch wahrheitsgemäß miteinander um-
gehen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN – Volker Kauder [CDU/CSU]:
Gerade Freunde!)

Die Lage im Nahen und Mittleren Osten ist beunruhi-
gend. Sie bereitet den Menschen hier Sorgen, weil wir
von ihren Auswirkungen unmittelbar betroffen sind. Die
Krisenregion ist drei Flugstunden von uns entfernt. Der
Irak kommt nicht zur Ruhe. Von Frieden ist dieses Land
weit entfernt, es ist zu einer Zufluchtsstätte für Terroris-
ten des al-Qaida-Netzwerks geworden. Fast täglich gibt
es dort Tod und neue Attentate. Meine Damen und Her-
ren, ich will an dieser Stelle noch einmal sagen: Die Ent-
scheidung der damaligen rot-grünen Bundesregierung,
diesen Krieg nicht zu befürworten, war und bleibt rich-
tig, zu jeder Zeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir sind in der Iranfrage – Sie haben das angespro-
chen, Frau Kanzlerin – strickt für Diplomatie und Ge-
spräch und schließen eine militärische Option aus; da
stimme ich Ihnen ausdrücklich zu.

Ich halte nichts davon, wenn immer öfter Begriffe wie
„gut“ und „böse“ Eingang in die internationale Debatte
finden. Eine solche Sicht ist fatal. Wenn ich im Gegen-
über nur das Böse erkennen will, kann ich nicht ernsthaft
Lösungen prüfen, kann ich keinen Ausgleich suchen.
Lassen Sie es mich mit einem historischen Vergleich
deutlich machen: Willy Brandt hat seine Entspannungs-
politik nur entwickeln können, weil er die Kategorien
von Gut und Böse der 50er- und 60er-Jahre beiseite ge-
legt und den zähen Dialog mit den Kommunisten ge-
sucht hat. Es war ein mühsamer, umstrittener, aber er-
folgreicher Weg.

(Dirk Niebel [FDP]: Mit Scheel!)

– Mit Walter Scheel, selbstverständlich. – Seine Ent-
spannungspolitik war gut für unser Land, für unsere
Nachbarn und für Europa insgesamt. Nicht zuletzt Willy
Brandts Verzicht/Walter Scheels Verzicht auf die damals
zwischen den Blöcken weit festgeschriebenen Katego-
rien von Gut und Böse verdanken wir, dass heute Feinde
von gestern Partner und Freunde geworden sind.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Für den Nahen und Mittleren Osten heißt das nicht,
dass wir die Augen und Ohren vor unakzeptablen Hand-
lungen und Äußerungen verschließen. Wenn beispiels-
weise das Existenzrecht Israels geleugnet wird, wenn der
Antisemitismus darüber den deutschen Sumpf erreicht,
sagen wir klipp und klar: Nein!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU, der FDP und der LINKEN)

Unsere israelischen Freunde können sich auf uns verlas-
sen; das will ich an dieser Stelle deutlich sagen, im Na-
men meiner Fraktion und auch der Koalition.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Lassen Sie mich nur einige kurze Bemerkungen zum
Arbeitsmarkt und zur Gesundheitspolitik machen, weil
Redner meiner Fraktion auf diese Themen ausführlicher
eingehen werden.

Zum Arbeitsmarkt. Der Knoten ist geplatzt, eindeu-
tig. Deutschland ist im Aufschwung, die wirtschaftliche
Dynamik gewinnt weiter an Fahrt. Nachdem die Wirt-
schaft gut in das laufende Jahr gestartet war, hat sich die
Erholung im zweiten Quartal eindeutig fortgesetzt. Der
Konjunkturfunke ist endlich vom Export auf die Binnen-
konjunktur übergesprungen, vor allem in der Bauwirt-
schaft; das haben Sie, Herr Lafontaine, zu Recht vorge-
tragen, korrekt diesmal – ausnahmsweise. Verstärkte
Investitionen tragen zum Aufschwung bei.

Die Zahl der Arbeitslosen ist im August um
14 000 auf 4,3 Millionen gesunken. Seit Februar 2006
ist die Zahl der Arbeitslosen von 5,0 auf 4,37 Millionen
gesunken. Im Vergleich zum Vorjahresmonat ist die Zahl
der Arbeitslosen um mehr als 400 000 gesunken. Die
Zahl der Erwerbstätigen ist gestiegen: Im Vergleich zum
Vorjahreswert ergab sich im Juli eine Steigerung von
306 000 Erwerbstätigen. Das ist ermutigend, meine Da-
men und Herren, auch deshalb, weil sich die Entspan-
nung auf dem Arbeitsmarkt aus dem Zusammenspiel
von konjunktureller Entwicklung und dem Greifen ar-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006 4493

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Peter Struck
beitsmarktpolitischer Instrumente der Bundesregierung
ergibt.

Ganz sicher ist, dass das in Genshagen beschlossene
25-Milliarden-Euro-Wachstumsprogramm seine Wir-
kung jetzt entfaltet, langsam, aber sicher. Vor allem das
darin enthaltene CO2-Gebäudesanierungsprogramm ist
schon jetzt ein Erfolg auf ganzer Linie. Es wird bis 2009
ein Investitionsvolumen von 28 Milliarden Euro entwi-
ckeln. Bereits im letzten Monat, also im August, waren
die Mittel für dieses Jahr – für das ganze Jahr – bei der
Kreditanstalt für Wiederaufbau ausgeschöpft. Seit Früh-
jahr hat die Kreditanstalt für Wiederaufbau im Bereich
der energetischen Gebäudesanierung ein Darlehensvolu-
men von 7 Milliarden Euro bewilligt. Das Programm hat
einen erheblichen Anteil an dem spürbaren Aufschwung
der Bauwirtschaft. Um diesen Erfolg nicht abzubremsen,
werden wir für dieses Jahr 350 Millionen Euro zusätz-
lich zur Verfügung stellen. Das belegt, dass das Gebäu-
desanierungsprogramm ein großer Renner ist, ein großer
Erfolg.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dass sich der Arbeitsmarkt entspannt, liegt aber auch
daran, dass die Vermittlung und die Betreuung des ein-
zelnen Arbeitslosen maßgeblich intensiviert worden
sind. In ihrer Breite greifen jetzt die Arbeitsmarkt-
reformen, die von der Regierung unter Gerhard
Schröder eingeleitet worden sind. Insofern profitiert die
große Koalition von diesen mutigen Reformschritten ih-
rer Vorgängerregierung, an der wir auch beteiligt waren,
wie man weiß.

(Beifall bei der SPD – Dr. Guido Westerwelle
[FDP]: Los, CDU/CSU, Beifall! Das ist euer
Partner!)

– Dass der Beifall des Koalitionspartners dafür etwas
verhalten ist, kann ich verstehen. Trotzdem ist es wahr.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: So wenig Un-
terstützung! Das ist skandalös!)

Ich bin mir sicher, dass wir diesen Weg mit Arbeits-
minister Franz Müntefering erfolgreich weitergehen
werden. Im Herbst wird er mit seinen Vorschlägen Ord-
nung in den Niedriglohnsektor bringen und damit auch
dem Arbeitsmarkt weitere Impulse geben. Wir sollten
diesen Bereich in Ruhe und gemeinsam angehen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Es ist jetzt wichtiger, die Chancen wahrzunehmen, als
jetzt schon die Risiken zu beschreiben und das Vorhaben
nicht weiter zu verfolgen.

Ebenso wie die Kanzlerin möchte ich für meine Frak-
tion ein Wort zu den Überschüssen der Bundesagentur
sagen. Wir haben in der Koalition vereinbart, den Ar-
beitslosenversicherungsbeitrag zum 1. Januar 2007 um
zwei Punkte auf 4,5 Prozentpunkte zu senken. Ich unter-
stütze Franz Müntefering bei seiner Forderung, es dabei
zu belassen, und warne davor, zum jetzigen Zeitpunkt
eine weitere Absenkungsdebatte zu führen.
(Beifall bei der SPD)

Jeder weiß doch, dass sich der erwartete Überschuss der
Bundesagentur zu einem Drittel aus einem Einmaleffekt
ergibt, dass dieser Effekt in den nächsten Jahren nicht
wieder auftreten wird und dass wir für die Absenkung
des Arbeitslosenversicherungsbeitrags allein von der
Agentur rund 7 Milliarden Euro erwarten. Das heißt, wir
können nicht über weiteres Geld verfügen, weil es nicht
vorhanden ist.

Lassen Sie uns die Entwicklung in Ruhe abwarten.
Legen wir das Thema auf Wiedervorlage für das nächste
Frühjahr, bis wir einen Überblick darüber haben, wie
sich die Finanzen der Bundesagentur gestalten. Auch
hier sollten wir es halten, wie es in der Koalition eigent-
lich immer gelten sollte: Solidität vor Schnelligkeit.

Zu zwei Punkten möchte ich noch etwas sagen, näm-
lich zur Gesundheitsreform und zur Unternehmensteuer-
reform. Es war ein schwieriges Unterfangen, die Eck-
punkte für die Gesundheitsreform zu vereinbaren. Die
Expertinnen und Experten und auch die so genannten
Spitzenkreise haben lange darüber beraten. Es ist jetzt
eine Vereinbarung über die Eckpunkte der Gesundheits-
reform beschlossen worden. Die SPD-Bundestagsfrak-
tion wird diese Eckpunkte einhalten. Ich erwarte das von
der anderen Koalitionsfraktion natürlich auch. Es macht
jetzt also keinen Sinn, die vereinbarten Eckpunkte an
einzelnen Stellen jeweils von der einen oder anderen
Seite infrage zu stellen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Es ist auch klar, dass diese Eckpunkte auf heftigen
Widerstand fast aller stoßen. Das war uns aber bereits
vorher klar, als wir die Debatte begonnen haben. Wer un-
ser Gesundheitssystem in Deutschland erhalten will – es
ist das beste Gesundheitssystem der Welt, weil durch
dieses System dafür gesorgt wird, dass jeder, ob Arm
oder Reich, ob Alt oder Jung, die gesundheitliche Ver-
sorgung erhält, die er benötigt –, der muss das System
reformieren. Es kann nicht sein, dass die Krankenversi-
cherungsbeiträge immer weiter steigen und dass für viele
Dinge immer mehr Geld ausgegeben wird, von dem wir
aus strukturellen Gründen eine ganze Menge sparen
könnten.

Weil wir hier im Bundestag zum ersten Mal über die
Eckpunkte reden, will ich für meine Fraktion sagen: Ich
hätte mir bei manchen Punkten natürlich mehr Entge-
genkommen vom Koalitionspartner gewünscht, zum
Beispiel bei der Einbeziehung der privaten Krankenver-
sicherung, den Strukturänderungen und vielen anderen
Dingen. Ich weiß, dass es vergebliche Liebesmüh ist, das
anzusprechen, ich denke aber nicht, dass wir in Deutsch-
land 250 oder 260 Krankenkassen brauchen. Das muss
nicht sein.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Dr. Peter
Ramsauer [CDU/CSU])

Es war aber nicht zu erreichen, dass an diesen Punk-
ten etwas geändert wird. Ich stehe zu den Eckpunkten.
Es geht jetzt um die Formulierung des Gesetzentwurfes.

4494 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Peter Struck
Ich gehe davon aus, dass wir damit Ende September/An-
fang Oktober beginnen werden. Wir alle gemeinsam
müssen damit rechnen – das ist so; den Experten muss
ich das nicht erklären –, dass es nach wie vor Widerstand
dagegen geben wird.

Aber Politik kann nicht darin bestehen, dass man einer
großen Zeitung mit großen Buchstaben folgt oder die In-
teressen irgendeiner Lobbyistengruppe bedient, sondern
dass man das macht, was man für richtig hält. Das wer-
den wir bei der Gesundheitsreform tun.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Die Kollegin Elke Ferner, die für uns verhandelt, wird
dazu noch nähere Ausführungen machen.

Ein letztes Wort zur Unternehmensteuerreform. Es
ist wahr, dass unsere nominalen Sätze zu hoch sind. Die
Kanzlerin und auch der Finanzminister haben Recht,
wenn sie sagen, dass sie im europäischen Vergleich ein-
deutig einen Wettbewerbsnachteil darstellen. Diesen
Wettbewerbsnachteil werden wir zu beseitigen versu-
chen. Aber für mich ist auch klar, dass wir als Staat mit-
telfristig nicht auf Milliarden von Steuereinnahmen ver-
zichten können. Wir haben angesichts der Aufgaben, die
anstehen, nichts zu verschenken.

(Beifall bei der SPD)

Das heißt, eine Lösung muss mittelfristig aufkom-
mensneutral sein. Mittelfristig aufkommensneutral heißt
nach meiner Auffassung auch – ich richte mich „to
whom it may concern“, nicht an meine Fraktion, aber
vielleicht an eine andere –, dass wir die Verbreiterung
der Bemessungsgrundlage im Zusammenhang mit der
Unternehmensteuer durchsetzen müssen.

(Beifall bei der SPD)

Darüber haben wir geredet. Das werden schwierige
Verhandlungen werden. Aber wozu ist dann Politik da?
Wenn alles so einfach wäre, dann könnten es auch an-
dere machen. Aber wir machen es besser. Wir machen
unsere Arbeit weiter. Deutschland kann sich auf die SPD
verlassen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Dr. Peter Ramsauer [CDU/
CSU]: Und auf die Union! – Hartmut Koschyk
[CDU/CSU]: Auf uns auch! – Dr. Guido
Westerwelle [FDP]: „Deutschland kann sich
auf die SPD verlassen“ und Kauder klatscht!)


~~~~~~ 
Dr. Peter Struck   22.11.2006  16066.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Bundeskanzlerin, ich habe Ihnen keine ei-
genen Blumen überreichen können, weil das der Kollege
Kauder für mich gleich mit gemacht hat.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU – Zuruf von der
FDP: Die waren zu teuer!)

Die Blumen bezahlen wir gemeinsam. Sie werden aber
bestätigen, dass ich Ihnen schon einen ausgegeben habe,
und ich werde das gerne wiederholen. Auch von mir
herzlichen Glückwunsch zu Ihrer einjährigen Amtszeit!

Es ist das zweite Mal, dass ein Redner der PDS Solda-
ten, die im Auslandseinsatz sind, als Soldaten im
Kriegseinsatz bezeichnet.

(Zuruf von der LINKEN: Ja!)

Ich weise diese unverschämte Behauptung mit Nach-
druck zurück, Herr Gysi. Unsere Soldaten befinden sich
nicht im Kriegseinsatz.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Unsere Soldaten befinden sich in einer friedenstiftenden
und friedenserhaltenden Mission. Sie müssen endlich
einmal dorthin fahren und sich das ansehen und nicht nur
hier im Deutschen Bundestag solche dummen Sprüche
klopfen, die die Soldaten beleidigen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN – Hartmut Koschyk [CDU/
CSU]: Und nicht nur nach Belgrad fahren! –
Oskar Lafontaine [DIE LINKE]: So ein dum-
mes Geschwätz habe ich selten gehört!)

Ich will an dieser Stelle genauso wie die Bundeskanz-
lerin und der Verteidigungsminister Dank sagen für die
Arbeit, die die Soldatinnen und Soldaten unter Gefahren
für ihr Leben für unser Land und die Staatengemein-
schaft tun. Meine Damen und Herren, Sie haben eine
solche Bewertung wie die, die von der Linken kommt,
überhaupt nicht verdient. Wir stehen an Ihrer Seite.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Da ich gerade bei der Außenpolitik bin: Das letzte
Jahr war wirklich ein schwieriges Jahr für diese Bundes-
regierung und die sie tragenden Fraktionen.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Das nächste
Jahr wird besser!)

Es hätte sich niemand vorstellen können, dass wir Solda-
ten in die Gegend von Israel und Palästina schicken.
Dass es diese Mission sozusagen im Einvernehmen mit
dem Staate Libanon und dem Staate Israel gibt, ist ein
großer Erfolg. Das zeigt die Einsicht der Beteiligten,
dass man etwas machen muss. Auch in Bezug auf die

6524 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 66. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Peter Struck
Kritik, die manche Kollegen der FDP im Vorfeld und
Nachlauf an Herrn Jung geübt haben, möchte ich deut-
lich sagen: Dieses Mandat ist gut und der Verteidigungs-
minister hat sich gut und richtig verhalten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Beifall
bei der CDU/CSU – Jürgen Koppelin [FDP]:
Sehr spärlicher Beifall bei der SPD!)

– Ich spreche für die SPD-Fraktion, Herr Koppelin.

Wir haben im Deutschen Bundestag ein Mandat für
den Einsatz im Kongo beschlossen. Wir hoffen – ich
gehe davon aus –, dass die Soldaten bald zurückkommen
werden. Wir verlassen uns auf Solana, der eine Erklä-
rung dazu abgegeben hat. Die Beschlüsse, die die Bun-
desregierung gefasst hat, sind eindeutig. Wir wollen hof-
fen, dass alle gesund und munter aus dem Kongo
wiederkommen. Ihren Auftrag haben sie nach dem, was
ich gesehen habe, gut erfüllt.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hat die
Operation Althea in Bosnien-Herzegowina verlängert.
Dazu muss ich – die Verteidigungspolitiker wissen das –
einige Anmerkungen machen. Die Althea-Mission in
Bosnien-Herzegowina – Herr Außenminister, wenn ich
um Ihre Aufmerksamkeit bitten dürfte – ist im Grunde
keine militärische Mission mehr. Der Krieg ist seit elf
Jahren vorbei. Es haben Wahlen stattgefunden. Nach den
Kommunalwahlen gibt es mittlerweile funktionierende
kommunale Gremien. Unsere Soldaten fahren Patrouille,
zum Beispiel um Kinder zu beschützen, die von ihrem
Wohnort, wo sie einer Minderheit angehören, in eine
Schule fahren müssen, die in einem Gebiet liegt, wo ihre
ethnische Gruppe die Mehrheit stellt.

Deshalb bin ich sehr dafür, dass die Anregung von
Verteidigungsminister Jung aufgegriffen wird, die Zahl
der Soldaten langsam zurückzuführen. Die Anzahl von
jetzt 850 Soldaten kann im Zusammenwirken mit den
anderen europäischen Nationen zurückgeführt werden.
Wir sind auf dem richtigen Weg. Ein Mandat muss auch
einmal beendet werden können, wenn klar ist, dass die
Voraussetzungen, unter denen das Mandat erteilt wurde,
nicht mehr gegeben sind.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Zu Afghanistan. Die Kanzlerin hat dazu klare Worte
gesprochen. Ich kann die Vorwürfe – von wem auch im-
mer die Debatte begonnen worden ist –, wir würden im
Norden eine ruhige Kugel schieben, während es im Sü-
den gefährlich sei, überhaupt nicht nachvollziehen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Wir haben – ich selbst war daran beteiligt – eine klare
Aufgabenverteilung beschlossen, nach der Deutschland
die Verantwortung für den Norden übernimmt. Wir ha-
ben auch ein klares Konzept für die Wahrnehmung die-
ser Verantwortung erstellt. Unser Wiederaufbauteam-
konzept ist anders als das Konzept der Amerikaner, der
Briten, der Kanadier oder von wem auch immer sonst.
Unser Konzept – das sage ich ausdrücklich – ist das rich-
tige. Wir helfen in allen Bereichen beim Wiederaufbau,
und zwar auch zivil: mit NGOs, mit Entwicklungshel-
fern, im Rahmen der Polizeiausbildung. Wir unterstüt-
zen die Menschen, die im Norden Afghanistans leben,
auf vielfältige Weise. Das ist das richtige Konzept.

Das meiner Meinung nach falsche Konzept – es folgt
anderen Überlegungen – lautet: Wir gehen nur mit
Kampftruppen rein. Wir bombardieren nur. Wir verfol-
gen nur.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Damit kann man das Vertrauen der Menschen in Afgha-
nistan nicht gewinnen. Dann darf man sich nicht wun-
dern, wenn solche Situationen eintreten, wie wir sie im
Süden zu beklagen haben.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Für mich ist klar, dass wir eine Verantwortung im
Norden haben, die wir auch wahrnehmen werden. Wir
wollen den Norden den Taliban und der al-Qaida nicht
wieder preisgeben. Deshalb bleiben wir dort. Wir helfen
im Süden, wenn wir darum gebeten werden; unsere Auf-
gabe ist aber der Norden und dabei bleibt es. Ich denke,
das wird in Riga bestätigt werden. Dabei unterstütze ich
die Bundesregierung voll.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Ich will mich der Innenpolitik zuwenden und zu-
nächst einige grundsätzliche Bemerkungen zur Innenpo-
litik machen. Ich glaube, das war auch deshalb ein er-
folgreiches Jahr für unser Land, weil die sich seit
Jahrzehnten politisch bekämpfenden großen Volkspar-
teien miteinander geredet, verhandelt und sich geeinigt
haben. Sie haben gemeinsam wichtige Projekte für das
Land beschlossen. Große Koalition heißt große Verant-
wortung. Große Verantwortung bedeutet eine große
Chance für unser Land. Große Koalition heißt aber auch,
dass man manchmal große Kompromisse schließen
muss.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Großen Mist machen!)

Wir sind von sehr weit voneinander entfernten Punkten
aufeinander zugegangen.

Die Debatte über den Weg, den wir miteinander ge-
hen wollen, kann man nicht als Streit bezeichnen. Den
Journalisten, die auf der Tribüne sitzen bzw. die vor dem
Fernseher sitzen und gar nicht zur Arbeit im Plenum er-
scheinen – man muss ehrlich sagen: sie arbeiten vom
Büro aus –,

(Heiterkeit)

ist Streit am liebsten. Ich nehme eine relativ einfache
Frage als Beispiel. Wie macht man eine Gesundheitsre-
form? Jede Partei – wir reden von einer Dreiparteien-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 66. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. November 2006 6525

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Peter Struck
koalition – hat ihre eigenen Vorstellungen gehabt. Die
lagen ziemlich weit auseinander: Bürgerversicherung
hier, Kopfpauschale dort. Wir haben versucht, die Re-
form hinzubekommen. Dass das nicht ohne Debatten
geht, ist nachvollziehbar. Dass alle über den richtigen
Weg streiten, ist auch nachvollziehbar. Aber die Kritik
an dem Ergebnis der Gesundheitsreform kann ich über-
haupt nicht nachvollziehen.

Ich war bei einer Veranstaltung des Gesamtverbandes
der Deutschen Versicherungswirtschaft. Dort hat mir je-
mand, nachdem ich die Gesundheitsreform – zu Recht –
ordentlich gelobt habe, gesagt, das sei Sozialismus pur.
Darauf habe ich geantwortet: Ich kann mir nicht vorstel-
len, dass Angela Merkel und Edmund Stoiber Sozialis-
mus pur mitmachen würden.

(Heiterkeit – Dr. Guido Westerwelle [FDP]:
Doch! Das ist es ja!)

– Nein. – Auch die Union ist nicht für Sozialismus pur.
Das ist absurd. Sie glauben doch nicht ernsthaft, die Ge-
sundheitsreform sei Sozialismus pur. Das glaubt doch
kein Mensch. Ich nehme Ihnen nicht ab, dass Sie das
glauben.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Aber ja!)

Wenn man sich ansieht, wie die Kampagne gegen die
Gesundheitsreform läuft, dann muss man sagen, dass
diese Kampagne weit über das Normale hinausgeht.
Wenn Musterschreiben ins Internet gestellt werden – je-
weils für Beamte, für Angestellte und für Arbeiter – und
wenn sich herausstellt, dass die Namen von Versicher-
ten, die gar nicht wissen, dass solche Briefe an uns ge-
richtet werden, missbraucht werden, dann geht das zu
weit. Das kann man nicht akzeptieren.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Natürlich bestehen in verschiedenen Fragen Unter-
schiede zwischen den Koalitionsfraktionen. Aber sie
sind alle überwindbar, wenn das Vertrauensverhältnis
der handelnden Personen untereinander stimmt. Die
Koalitionsfraktionen können sicher sein: Volker Kauder
und ich – auch wenn wir uns nicht immer der gleichen
Meinung verpflichtet fühlen – arbeiten in einem absolu-
ten Vertrauensverhältnis zusammen.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Die gleiche Frisur habt ihr schon!)

Ich danke Volker Kauder dafür, weil dieses schnell ge-
fundene beiderseitige Vertrauen entscheidend und sub-
stanziell für viele schwierige Entscheidungen war, die
wir in diesem Jahr treffen mussten.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU – Zu-
ruf von der FDP: Blumen!)

– Wir trinken öfter einen zusammen, als Sie denken.

(Dirk Niebel [FDP]: Das ist auch nötig! Das
kann man nüchtern nicht ertragen!)

– Mit Ihnen trinke ich vielleicht auch noch einmal einen
zusammen. – Er weiß, Herr Koppelin, was dann passiert.

(Heiterkeit)
Das gleiche Vertrauensverhältnis, das ich mit Volker
Kauder habe, prägt auch die Zusammenarbeit zwischen
Bundeskanzlerin Merkel und ihrem Vizekanzler Franz
Müntefering. Diese enge Zusammenarbeit ist der Garan-
tieschein für den Erfolg dieser Regierung.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ich weiß, dass es auf der Ebene der Fraktionsvorsit-
zenden in der Regierung – Volker Kauder, Peter
Ramsauer und ich – ganz gut klappt. Ich weiß auch, dass
es auf der Ebene der Fachpolitikerinnen und Fachpoliti-
ker manchmal schwierig ist.

(Jürgen Koppelin [FDP]: Kampeter!)

Es wird besser. Das ist mein und auch Volker Kauders
Eindruck.

Zum Beispiel haben Wolfgang Schäuble, Franz
Müntefering und die Koalitionssprecher Fritz Rudolf
Körper und Wolfgang Bosbach in einer ganz schwieri-
gen Frage, die uns jahrelang strittig beschäftigt hat, dem
Bleiberecht für langjährig geduldete Ausländer, eine Ei-
nigung erreicht. Das ist ein großer Erfolg. Das hat damit
zu tun, dass wir wissen, dass wir einander vertrauen kön-
nen, wenn über bestimmte Fragen geredet wird. Ich gra-
tuliere denjenigen, die darüber verhandelt haben. Ich
glaube, sie sind hinsichtlich des Bleiberechts zu einem
guten Ergebnis gekommen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU – Dirk
Niebel [FDP]: Es wurden ja nur sieben Jahre
verloren!)

Wenn man die Frage stellt, was die Menschen von
dieser großen Koalition erwarten, dann denke ich an ver-
schiedene Dinge. Erstens erwarten sie, dass wir die
Lebensrisiken, soweit wir das können, politisch absi-
chern. Ein Lebensrisiko ist, arbeitslos zu werden. Ich
glaube, dass uns das, was in diesem Bereich durch den
Arbeitsminister bereits unternommen wurde, auf einen
guten Weg gebracht hat. Ich nenne die Initiative
„50 plus“ und die Sonderprogramme für jugendliche Ar-
beitslose. Dass wir mit der Zahl von knapp 4 Millionen
Arbeitslosen nicht zufrieden sind, davon können Sie aus-
gehen. Aber ich lasse mir nicht ausreden, dass es ein Er-
folg ist, dass wir 450 000 Arbeitslose weniger haben als
im letzten Jahr. Warum sollte ich das verschweigen? Es
gibt keinen Grund, nicht darüber zu reden.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Die Maßnahmen zur Unternehmensteuerreform wer-
den nach meiner Einschätzung mit dazu beitragen – der
Finanzminister hat hier völlig Recht –, dass wir dadurch
einen weiteren Impuls für Wachstum mit Auswirkungen
auf den Arbeitsmarkt bekommen. Für mich als Sozialde-
mokrat ist wichtig, dass im Zusammenhang mit der Un-
ternehmensteuerreform die Gewerbesteuer garantiert ist
und sich die Gemeinden darauf verlassen können. Die
Gewerbesteuer wird so bleiben wie bisher. Die Gemein-
den sind uns dankbar dafür. Das muss man zu Recht un-
terstreichen.

(Beifall bei der SPD)

6526 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 66. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. November 2006

(C)

(B) (D)

Dr. Peter Struck
Das zweite Lebensrisiko, das viele Menschen be-
schäftigt, ist das Thema Krankheit. Dabei geht es um un-
ser Gesundheitssystem; dazu habe ich mich schon ge-
äußert. Aber ich frage mich: Warum sagen wir eigentlich
nicht, dass wir das beste Gesundheitssystem der Welt ha-
ben – dass das der Fall ist, kann man feststellen, wenn
man es mit den Gesundheitssystemen anderer Länder
vergleicht – und dass wir es zu erträglichen Bedingun-
gen erhalten wollen? Diese erträglichen Bedingungen
haben wir im Gesundheitskompromiss, auf den wir uns
verständigt haben, festgelegt. Das war eine große Leis-
tung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die Menschen können sich darauf verlassen, dass sie
– egal wie arm oder reich und wie alt oder jung sie sind –
die gesundheitliche Versorgung bekommen, die sie brau-
chen. Diese Garantie können wir den vielen Menschen,
die sich vor diesem Lebensrisiko fürchten, geben. Wir
können mit dem, was wir erreicht haben, wirklich zufrie-
den sein.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU – Dirk Niebel [FDP]: Das, was er
da sagt, kann er unmöglich selbst glauben!)

Das dritte Thema, das viele Menschen beschäftig, ist
die Frage: Was geschieht im Alter, wenn man das Ar-
beitsleben beendet hat? Das Stichwort lautet: Rente.
Dass die Koalition im Zusammenhang mit der Verlänge-
rung der Lebensarbeitszeit einen schwierigen Weg gehen
musste, war ersichtlich; denn niemand arbeitet gern län-
ger. Dass dieser Weg unumgänglich war, ist aber auch
ersichtlich. Durch diese Maßnahme, die der Arbeitsmi-
nister vorgeschlagen hat, haben wir unser Rentensystem
stabilisiert. Es wird auch in Zukunft, in den nächsten
zehn, 20 und 30 Jahren, stabil bleiben.

(Dr. Ilja Seifert [DIE LINKE]: Ja, ja! Von we-
gen! Und wie ist die Situation jetzt?)

Die Maßnahmen, die wir zur sozialen Abfederung der
Rente mit 67 vereinbart und im Deutschen Bundestag
verabschiedet haben, tragen zur Stabilisierung unserer
sozialen Sicherungssysteme bei. Darum ging es uns.

Nun möchte ich etwas zur Föderalismusreform sa-
gen. Ich erinnere mich noch gut an die Debatten, die wir
im Deutschen Bundestag über das so genannte Koopera-
tionsverbot im Bildungsbereich geführt haben. Diese
Diskussionen waren schwierig. Jeder weiß, dass ich zum
Leidwesen mancher versucht habe, etwas anderes zu er-
reichen als das, was vereinbart wurde. Nachdem inzwi-
schen ein Hochschulpakt ins Leben gerufen worden ist,
für den 1 Milliarde Euro zur Verfügung gestellt wird und
der immerhin 90 000 zusätzliche Studienplätze garantie-
ren soll,

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ja, er soll! Aber er tut es nicht!)

sage ich nun: Es war richtig, das Kooperationsverbot im
Bildungsbereich wegzufegen. Denn das war die Voraus-
setzung dafür, dass der Hochschulpakt überhaupt erst
möglich wurde. Wir sind stolz auf das, was wir auf die-
sem Gebiet erreicht haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Zuruf von der SPD: Los,
Union, jetzt müsst ihr klatschen!)

– Herr Kollege Kauder, der Beifall der Unionsfraktion
könnte, da es gerade um das Thema Bildung geht, ruhig
etwas stärker ausfallen.

(Heiterkeit bei der SPD)

Ich nehme an, Frau Schavan ist uns für unser Vorgehen
im Hinblick auf Art. 91 b des Grundgesetzes sehr dank-
bar.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ach was! Die sagt doch schon lange
nichts mehr!)

– Dann sagen doch Sie gleich etwas zu diesem Thema.

Jetzt komme ich auf den zweiten Teil der Föderalis-
musreform zu sprechen. Da Teil eins der Föderalismus-
reform sozusagen abgehakt ist, folgt bald Teil zwei.
Heute Nachmittag werden wir im Kreis der Fraktions-
vorsitzenden darüber reden, wie wir unser Vorgehen
aufseiten des Bundestages organisieren. Der Kanzler-
amtschef und der Finanzminister haben die Aufgabe, die
notwendige Arbeitsbeschreibung im Hinblick auf die
Vorbereitung der Föderalismusreform II festzulegen und
mit uns darüber zu diskutieren. Ich denke, wir sollten so
vorgehen, dass diese Aufgabe noch im Laufe dieser Le-
gislaturperiode erledigt werden kann.

Darüber hinaus müssen wir über die Neuverteilung
der Finanzen zwischen Bund und Ländern einerseits und
zwischen den verschiedenen Ländern andererseits reden.
Dabei müssen wir berücksichtigen, dass der Solidarpakt
bis zum Jahre 2019 gilt. Die ostdeutschen Länder müs-
sen sich darauf verlassen können, dass sich daran nichts
ändert und keine Kürzungen vorgenommen werden. Das
ist meine Position.

Ich denke, der Föderalismusreform II wird auch eine
Föderalismusreform III folgen müssen. Wenn wir es ge-
schafft haben, die Finanzkraft der Bundesländer in ange-
messener Weise auszugleichen, dann können und müs-
sen wir auch über die Neugliederung der Bundesländer
diskutieren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der Abg. Renate Künast
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Nun möchte ich mich noch einigen anderen Themen-
bereichen zuwenden. Zunächst zur Familienpolitik.
Wie Sie wissen, hat die SPD-Bundestagfraktion großen
Anteil an der Einführung des Elterngeldes. Das war ur-
sprünglich eine Forderung der SPD, Frau von der Leyen,
die in den Koalitionsvertrag aufgenommen wurde. Glei-
ches gilt in Bezug auf die Neuregelung zur steuerlichen
Absetzbarkeit der Kinderbetreuungskosten. Für uns So-
zialdemokraten bleibt es das erklärte Ziel unserer Fami-
lienpolitik, dass in Deutschland für jedes Kind ein
(A)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 66. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. November 2006 6527

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Peter Struck
kostenfreier Kindergartenplatz zur Verfügung steht. Das
bleibt unser klares Ziel.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

In Deutschland werden jedes Jahr – Steuern, Kinder-
geld, Freibeträge und dergleichen zusammengerechnet –
160 Milliarden Euro für Familienförderung und Kinder-
förderung ausgegeben. Ich kann nicht einsehen, dass es
nicht möglich sein soll, die 8 Milliarden Euro, die wir
brauchen, um den Kindergartenbesuch gebührenfrei zu
machen, aus diesen 160 Milliarden Euro herauszu-
schneiden. Ich hoffe, dass dafür Vorschläge kommen.

(Dirk Niebel [FDP]: Sie regieren doch!)

Wir in der SPD diskutieren das. Ich weiß, auch die
Union denkt über diese Frage nach. Ich halte es für
falsch, zu überlegen, dafür das Kindergeld zu kürzen.
Aber darum geht es überhaupt nicht; es geht darum, wie
wir die vorhandenen Finanzmittel, ohne zusätzliche
schöpfen zu wollen, anders einsetzen, um Kindergarten-
plätze gebührenfrei anbieten zu können. Ich hoffe, dass
wir eine gemeinsame Lösung dafür finden werden. Un-
ser Ziel bleibt es auf jeden Fall, zu machen, was Kurt
Beck in Rheinland-Pfalz begonnen hat. Das soll auch in
anderen Bundesländern Standard werden.

(Beifall bei der SPD)

Ein weiteres Thema ist die Frage des Rechtextremis-
mus. Ich finde es eigenartig, dass wir jedes Mal, wenn
gerade Wahlen stattgefunden haben und Rechtsextreme
in Landtage eingezogen sind, darüber diskutieren, wie
wir mit ihnen politisch umgehen, ob wir sie politisch be-
kämpfen müssen. Natürlich müssen wir sie politisch be-
kämpfen. Doch glauben Sie etwa, dass die Union, die
SPD und die FDP in Mecklenburg-Vorpommern sie
nicht politisch bekämpft haben? Das haben wir gemacht,
bei jeder Veranstaltung. Trotzdem sind sie in den Land-
tag eingezogen. Also müssen wir uns durchaus überle-
gen, wie wir mit ihnen umgehen und wie wir die Ursa-
chen bekämpfen. Das sehe ich alles ein. Aber ich will
noch einmal klipp und klar sagen: Nach meiner Auffas-
sung sind die Wahlergebnisse dieser Partei nur so zu er-
klären, dass das Nazis sind. Das sind keine Neonazis,
das sind Nazis, und wir müssen gegen sie vorgehen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Gert Winkelmeier [fraktions-
los])

Ich lasse mir die Frage der Prüfung eines NPD-Verbots
nicht ausreden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich weiß, welche rechtlichen Bedingungen es gibt: Ich
habe mir die Entscheidung aus Karlsruhe durchgelesen.
Ich bin selbst Jurist von Beruf und weiß, was man aus
diesem Urteil alles interpretieren kann. Aber die Rechts-
auffassung von Karlsruhe – dass wir keine V-Leute in
diesen Organisationen haben dürfen, wenn das Verfahren
weitergehen soll – ist absurd. Wie sollen wir Erkennt-
nisse über die Verfassungsfeindlichkeit gewinnen, wenn
wir in diesen Gremien keine Leute haben dürfen, die
sich von sich aus anbieten – die haben wir doch nicht
eingekauft, die bieten sich an! –, uns zu informieren?

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Karlsruhe
locuta, causa finita!)

Nach meiner Einschätzung führt dieser Beschluss aus
Karlsruhe letztlich dazu, dass man überhaupt kein Ver-
fahren zum Verbot rechtsextremer Parteien betreiben
kann. Dieses Ergebnis kann ich nicht akzeptieren. Wir
müssen an dieser Stelle weiterarbeiten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich finde es gut, dass die Innenministerkonferenz am
vergangenen Freitag in Nürnberg beschlossen hat, das
Finanzgebaren der NPD überprüfen zu lassen.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Richtig!)

Ich kann mir nicht vorstellen, dass die Schlägerbanden,
die die NPD durch Deutschland geschickt hat, die Ban-
den, die beim Aufhängen ihrer Plakate unsere herunter-
gerissen haben, das alles umsonst gemacht haben. Das
glaube ich nicht. Mich interessiert, wer diese Nazipartei
finanziert. Es muss einmal öffentlich diskutiert werden,
wes Geistes Kind diejenigen sind, die so etwas unterstüt-
zen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Gert Winkelmeier [fraktions-
los])

Nach einem Jahr großer Koalition ziehe ich für mich
und für meine Fraktion das persönliche Fazit: Dieses
Bündnis ist weitaus besser, als es von der öffentlichen
Meinung dargestellt wird. Wenn Zeitungen jetzt Noten
für Kabinettsmitglieder abgeben, ist das lächerlich. Die-
ses Bündnis ist besser als sein Ruf. Ich mache mir natür-
lich Sorgen, genau wie alle, die dieser Koalition angehö-
ren, wie die Meinungsumfragen aussehen. Allerdings
muss man auch sagen: Noch eine Woche vor der letzten
Bundestagswahl war die SPD den Meinungsumfragen
zufolge so im Keller und die CDU so weit oben, dass
niemand von uns auch nur mit einem Stück Brot hätte
feiern wollen. Herr Westerwelle saß schon auf dem Stuhl
neben Frau Merkel.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Nie!)

– Innerlich, doch, doch. Sie haben sich schon darauf vor-
bereitet, Herr Westerwelle, geben Sie es zu!

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Der Stuhl
kommt erst noch!)

Erstens sage ich Ihnen: Es wird nicht jetzt in Deutsch-
land gewählt. Also muss niemand vor lauter Angst zö-
gern, auch unpopuläre Entscheidungen zu treffen, die
man treffen muss, wenn man regiert.

Zweitens bin ich fest davon überzeugt, dass die Maß-
nahmen, die wir beschlossen haben – Gesundheitsre-
form, Arbeitsmarktreform, Steuerreform –, rechtzeitig
im Jahre 2009 wirken werden, wenn die nächsten

6528 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 66. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Peter Struck
Wahlen anstehen, sodass die Leute sagen werden, dass
diese große Koalition eine gute Arbeit geleistet hat.

Ich gehöre nicht zu denjenigen, die sagen, dass ihre
Partei bei der nächsten Bundestagswahl nur dann stark
werden kann, wenn sie sich gegen die andere Koalitions-
fraktion, die CDU/CSU, profiliert. Ich bin der festen
Überzeugung, dass meine Partei Erfolg hat, wenn die
Koalition und die Regierung Erfolg haben. Dafür
kämpfe ich.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Man wird mir verzeihen, dass ich zum Abschluss
sage: Ich hoffe bei der nächsten Wahl auf das Ergebnis,
das es auch 1969 nach der großen Koalition gegeben hat.

(Heiterkeit bei der SPD)

Wir haben gut zusammengearbeitet und ein Sozialdemo-
krat wurde Kanzler. Frau Bundeskanzlerin, Sie werden
es mir verzeihen, aber das konnte ich mir nun doch nicht
verkneifen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Dr. Peter Struck   28.11.2007  16129.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wenn Politik nur so einfach wäre, wie der Kol-
lege Gysi es gerade dargestellt hat: höhere Rente, weni-
ger Steuern, keine weiteren Abgaben. So kann man Poli-
tik nicht machen, Herr Kollege Gysi. So kann sich ein
Land wie Deutschland nicht verhalten.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir haben einmal durchgerechnet, was die Verwirkli-
chung Ihrer Vorstellungen und Ihrer politischen Alterna-
tiven zum Haushalt, die Sie auch in den Debatten hier im
Bundestag vorgetragen haben, kosten würde.

(Rainer Fornahl [SPD]: Solide durchgerechnet!)

Ich kann Ihnen nachweisen, Herr Kollege Gysi – und
zwar nicht so flach, wie Sie es hier darstellen, sondern
fundiert –, dass die Verwirklichung Ihrer Vorschläge
150 Milliarden Euro Mehrausgaben pro Jahr für den
Staat bedeuten würde. Das ist nicht finanzierbar; das ist
doch völlig klar. Sie versprechen eine Politik nach dem
Motto: „Im Himmel ist Jahrmarkt; ich führe euch alle
hin.“ So kann man unser Land doch nicht regieren. Das
geht nicht.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Natürlich wären auch wir für eine Rentenerhöhung.
Natürlich wären auch wir dafür, vieles anders und besser
zu machen. Aber es muss auch finanziell möglich sein;
es muss auch darstellbar sein. Das, was Sie hier als Al-
ternative vorlegen, ist keine Alternative.

(Oskar Lafontaine [DIE LINKE]: Das ist eine
Frechheit! 25 Milliarden Unternehmensteuern
geschenkt!)

Zu zwei Punkten, die Sie mit Recht angesprochen ha-
ben, will ich ganz konkret etwas sagen, weil wir darüber
Gespräche führen. Die Koalitionsfraktionen sind mit der
Bundesregierung im Gespräch über eine Neuregelung
der Frühverrentung. Sie haben das Thema angespro-
chen. Gehen Sie davon aus, dass wir noch in der nächs-
ten Sitzungswoche dazu ein Gesetz beschließen werden,
das den Menschen, die davon betroffen wären, hilft. Die
Koalition ist sich darin einig. Das ist ein großer Erfolg
für unsere gemeinsame Arbeit und auch für den neuen
Arbeitsminister Olaf Scholz, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir werden Ihnen unsere Entscheidung dazu in der
nächsten Woche mitteilen, und wir werden in der nächs-
ten Sitzungswoche im Bundestag auch eine entspre-
chende Regelung beschließen.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben eine Rede gehalten,
die mir heute sehr gut gefallen hat. Das ist ja nicht im-
mer so.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Heute! Die
Betonung liegt auf „heute“! „Heute hat sie ge-
fallen“, wollen Sie sagen!)

– Ich habe es ja gesagt: Es ist nicht immer so. – Trotz-
dem kann ich es sagen: Ich unterstütze Ihre Politik, so
wie Sie sie dargestellt haben, voll und ganz, wenngleich
wir natürlich in manchen Fragen schon noch Differenzen
haben. Das ist ja auch kein Geheimnis.

Ich will ein Thema offen ansprechen. Wir haben un-
terschiedliche Auffassungen zum Thema Mindestlohn.
Die SPD ist der Meinung, dass es in Deutschland einen
Mindestlohn geben muss. Sie ist der Meinung, dass je-
mand, der den ganzen Tag arbeitet, auch davon leben
können muss, ohne Sozialhilfe in Anspruch zu nehmen.

(Beifall bei der SPD)

– Die Union klatscht nicht. Sie sieht das anders. Das ist
normal in einer Koalition. Wir müssen über bestimmte
Dinge reden, um herauszufinden, wo es Möglichkeiten
für eine Einigung gibt.

13534 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 129. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 28. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Peter Struck
Wir hatten eine schwierige Debatte zum Thema Post-
mindestlohn, die nach dem jetzigen Stand noch nicht be-
endet ist. Ich gehe davon aus, dass wir in den anstehen-
den Gesprächen die große Chance haben, doch noch eine
Einigung über einen Postmindestlohn zu erreichen, so-
dass der Deutsche Bundestag in der nächsten Sitzungs-
woche beschließen kann, die Briefdienstleister in das
Entsendegesetz aufzunehmen. Das wäre ein Erfolg für
alle, die in diesen Unternehmen beschäftigt sind. Wir ha-
ben einen guten Weg verabredet. Davon können wir aus-
gehen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Hartmut
Koschyk [CDU/CSU] – Dr. Dagmar Enkelmann
[DIE LINKE]: Da klatscht bei der CDU keiner!)

Ich weiß, dass dazu noch Gespräche unter den Beteilig-
ten zu führen sind, aber wir sind auf einem guten Wege.

Die Kanzlerin hat dargestellt, dass eine Reihe von
Branchen beim Arbeitsminister Anträge auf Aufnahme
in das Entsendegesetz stellen können, zum Beispiel das
Bewachungsgewerbe, Zeitarbeitsfirmen, Gartenbaufir-
men und viele andere. Ich bin schon der Auffassung,
dass wir eine Regelung finden müssen, um diesen Bran-
chen zu helfen. Es geht ja nicht nur darum – das ist mein
erster Ansatz –, dass die Menschen für die harte Arbeit,
die sie leisten, einen ordentlichen Lohn bekommen, son-
dern es geht mir auch um die Unternehmen und die Un-
ternehmer, die darunter leiden, dass andere ihnen über
Dumpinglöhne die Aufträge wegnehmen. Es gibt also
ein beiderseitiges Interesse, einen bestimmten gesetzli-
chen Mindestlohn zu vereinbaren. Wir lassen von die-
sem Thema jedenfalls nicht ab, meine Damen und Her-
ren, wenn es sein muss, bis zur Bundestagswahl im Jahre
2009.

(Beifall bei der SPD)

Im Bereich des Arbeitsmarktes macht mir ein Pro-
blem große Sorgen: die Ausweitung der Leiharbeit in
Deutschland. Wenn ich höre, dass in einem großen Auto-
mobilwerk in Ostdeutschland inzwischen 40 Prozent der
Beschäftigten über Leiharbeitsfirmen in dieses Unter-
nehmen gehen, dann ist in Deutschland etwas nicht in
Ordnung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Leiharbeit war gedacht als Möglichkeit, in bestimmten
Sondersituationen zusätzliches Personal zu beschäftigen,
mit dem die Firmen nicht dauerhaft belastet sind. Leihar-
beit bedeutet aber nicht, dass normale Arbeitsplätze out-
gesourct werden und die Kollegen die gleiche Arbeit wie
vorher zu schlechteren Bedingungen leisten. Das darf
nicht sein, das wollen wir ändern.

(Beifall bei der SPD)

Wir haben darüber gesprochen, wie lange das
Arbeitslosengeld I gezahlt werden soll. Das ist, wie Sie
wissen, eine schwierige Debatte, auch in meiner Partei
und in meiner Fraktion. Ich will an dieser Stelle ein Wort
zu Franz Müntefering sagen, der heute nicht mehr hier
ist. Ich danke Franz Müntefering, der als Arbeits- und
Sozialminister viel bewegt hat in unserem Land. Ich
glaube, da spreche ich nicht nur für meine Fraktion, son-
dern auch für viele andere in diesem Haus.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Kanzlerin hat zum Thema Arbeitslosengeld I das
Richtige gesagt. Es ging nach meiner Auffassung auch
darum, dass man zum Beispiel den Menschen, die älter
als 60 Jahre sind und lange eingezahlt haben, das Gefühl
vermitteln muss, dass sie anders behandelt werden als
diejenigen, die weniger eingezahlt haben und jünger
sind. Das heißt, der Übergang von ALG I zu ALG II
sollte nicht so abrupt sein. Wir haben eine Regelung da-
für gefunden. Ich hoffe, dass die Menschen das auch in
Anspruch nehmen. Wir wissen genau, dass wir im Au-
genblick die Chance haben, bessere Vermittlungsmög-
lichkeiten für ältere Arbeitslose zu erreichen. Die Zahlen
sind genannt worden. Wir sind auf einem guten Weg. Es
war eine schwierige Debatte; aber das Ergebnis, das die
Koalition hier erreicht hat, ist ein gutes Ergebnis. Wir
haben dazu  Arbeitsminister Olaf Scholz den Auftrag ge-
geben, ein entsprechendes Gesetz vorzubereiten. Die
SPD-Fraktion geht davon aus, dass dieses Gesetz eine
solche Wirkung entfaltet, auch rückwirkend, dass die,
die gemeinhin davon betroffen sind, von dieser Verbes-
serung beim Arbeitslosengeld I etwas haben.

Es gibt einen Kommunalkombi, es gibt viele Förde-
rungsinstrumente. Ich finde es richtig, dass vereinbart
worden ist, dass der Arbeitsminister uns einen Vorschlag
macht, wie man die Zahl der vielen Förderinstrumente
der Arbeitspolitik komprimieren kann. Das Ministerium
ist dabei, und wir werden in Kürze etwas vorlegen. Ein
Kommunalkombi für Kommunen, die eine höhere Ar-
beitslosigkeit als 15 Prozent haben, ist absolut richtig.
Das hat eine gute Steuerungswirkung, gerade im Osten,
Kollege Gysi. Auch da müssen wir solche Förderungs-
maßnahmen ansetzen. Es gibt gar keinen Zweifel, dass
wir das tun werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir – auch die Kanzlerin und andere – haben viel
über die Zukunft geredet. Was sind die Zukunftsfragen
des Landes? Ich glaube, die Große Koalition hat wegen
der breiten Mehrheit, die wir hier haben, und wegen ih-
rer breiten Mehrheit im Bundesrat eine große Verantwor-
tung. Das kann übrigens nicht heißen, dass wir die
nächsten beiden Jahre, weil angeblich alles abgearbeitet
sei, nur Wahlkampf machen. Das würden uns die Men-
schen nicht verzeihen. Wir sind für andere Aufgaben ge-
wählt worden: etwas für die Menschen in Deutschland
zu tun.

Ich nehme als Beispiel die Kinder. Wir haben hier
eine Menge gemacht, zum Beispiel das Elterngeld einge-
führt. Wir diskutieren über den Rechtsanspruch auf ei-
nen Krippenplatz

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Und über das
Betreuungsgeld!)

und werden den Gesetzentwurf von Frau von der Leyen,
der auf dem Weg ist, in Kürze, denke ich, verabschieden.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 129. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 28. November 2007 13535

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Peter Struck
Es ist ein großer Erfolg, dass wir ab dem Jahr 2011
750 000 Plätze in Krippen haben werden und der Bund
dies mitfinanziert. Normalerweise ist das nämlich keine
Aufgabe des Bundes.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Wir diskutieren das gerade in der Föderalismuskommis-
sion; dazu komme ich noch. Dass wir als Bund bereit
sind, Geld zu geben, damit Eltern einen Rechtsanspruch
auf einen Krippenplatz für ihre Kinder bekommen, ist
ein großer Erfolg.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir führen eine Debatte über das Betreuungsgeld. Ein
Partner in der Koalition will auf jeden Fall ein Betreu-
ungsgeld festlegen, und zwar schon jetzt. Ich sage dazu:

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Dass es
kommt!)

Es ist völlig klar, dass über die Frage, ob es ein Betreu-
ungsgeld gibt für die Eltern, die ihre Kinder nicht in eine
Krippe geben wollen, im Jahre 2013 entschieden wird –
nicht in diesem Jahr und nicht im nächsten Jahr. Das
muss klar sein.

(Beifall bei der SPD)

Im Übrigen will ich auch an dieser Stelle noch einmal
darauf hinweisen, dass ich Frau von der Leyens Politik
in vielen Fällen fast hundertprozentig unterstütze, näm-
lich weil sie die gleiche Politik macht, wie sie Renate
Schmidt gemacht hat.

(Beifall bei der SPD)

Das werden Sie nicht bestreiten, Frau von der Leyen. Ich
glaube, Sie haben bei uns manchmal mehr Unterstützung
als in Ihrer eigenen Fraktion oder in Ihrer eigenen Partei.
Aber das ist ja egal, das Ergebnis zählt, und das ist ein
gutes.

Wir haben in der letzten Koalitionsrunde über einen Er-
werbstätigenzuschuss diskutiert und eine Vereinbarung ge-
troffen, dafür aus den Mitteln der Bundesagentur mehr als
1 Milliarde Euro bereitzustellen sowie 200 Millionen Euro
für einen Kinderzuschlag, also besondere Leistungen für
besonders förderungsbedürftige Familien.

Wir haben natürlich über die üblichen Punkte zu dis-
kutieren. Die Opposition sagt, wir müssten das Kinder-
geld erhöhen. Ein entsprechendes Verfahren gibt es
schon. Eine Frage dazu möchte ich hier aber doch öf-
fentlich stellen – wir sind hier ja in der Öffentlichkeit –:
Ist es sinnvoll, das Kindergeld, wenn es an der Zeit ist,
um 6 Euro oder um 10 Euro zu erhöhen, oder ist es nicht
besser, dieses Geld für besondere Anforderungen, die im
Bereich der Familienförderung entstehen, bereitzustel-
len? Als Beispiel nenne ich ein Schulpaket. Wir wollen,
dass auch die Kinder von Eltern, von denen wir wissen,
dass sie das Kindergeld nicht für die Zwecke benutzen,
für die es gedacht ist, eine Hilfe erhalten.

(Beifall bei der SPD)
Wir wollen zum Beispiel eine Schulspeisung und ein
Schulpaket ermöglichen, sodass Kinder beispielsweise
auch in die Schule gebracht werden. Darüber werden wir
noch debattieren.

Ich sage nicht, dass manche Eltern nicht mit ihren
Kindern umgehen können. Wie könnte ich das sagen?
Ich weiß aber auch, dass es Situationen gibt, in denen
der Staat zum Beispiel auch über eine solche Maßnahme
regulierend eingreifen muss. Es ist strittig, und wir wer-
den darüber diskutieren. Ich bin aber optimistisch, dass
wir das schaffen.

Zur Nachhaltigkeit und zur Zukunftssicherung gehört
natürlich auch die Finanzpolitik. Das ist gar keine Frage.
Herr Kollege Gysi, was Sie zu den Finanzen gesagt ha-
ben, ist schon sehr absurd. Es ist klar, dass wir beim Ab-
bau der Neuverschuldung auf einem guten Weg sind.
Ich möchte wissen, was Sie gesagt hätten – oder was der
Kollege Westerwelle sagen würde, der ja noch reden
wird –, wenn wir nicht eine so geringe Nettokreditauf-
nahme hätten. Wir sind stolz darauf, dass es mit
Steinbrück und den Haushältern gelungen ist, die Netto-
kreditaufnahme auf unter 12 Milliarden Euro zu drü-
cken. Das ist ein großer Erfolg. Bis 2011 wollen wir bei
null sein.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Dass wir die Schulden abbauen müssen, ist doch völ-
lig klar. Wir haben jetzt eine jährliche Zinslast von
43 Milliarden Euro. Man kann nicht wie Gysi und an-
dere, zum Beispiel die FDP – hier sind Sie sich ja einig –,
einfach nur fordern, die Steuern zu senken. Das geht
doch gar nicht. Das ist überhaupt nicht möglich.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Wir
haben von Steuern gar nicht gesprochen!)

Wir müssen darüber nachdenken, wie wir diese Situation
auch rechtlich in den Griff bekommen.

Sie alle wissen, dass wir in der Föderalismuskom-
mission II über genau diese Frage diskutieren: Wie
können wir eine Schuldengrenze einbauen? – Kollege
Burgbacher ist gerade nicht da, aber ich sehe im Au-
genblick eine breite Übereinstimmung im Parlament,
dass wir im Zuge der Neuordnung des Art. 115 Grund-
gesetz hierzu etwas tun werden. Wir als Bundespoliti-
ker erwarten von den Landespolitikern in dieser Kom-
mission, dass eine Regelung hinsichtlich der
Begrenzung der Nettokreditaufnahme, die wir festle-
gen, möglichst auch auf die Länderhaushalte übertra-
gen wird. Das wäre ein guter Weg. Ob man das schafft,
weiß ich nicht. Kollege Günther Oettinger und ich wol-
len als Vorsitzende dieser Kommission Anfang des Jah-
res einen Vorschlag dazu vorlegen.

Zu zwei Bereichen will ich noch etwas sagen. Zu-
nächst zum Thema Klimaschutz. Umweltminister
Sigmar Gabriel macht eine ordentliche Arbeit. Ich hoffe,
dass sich das auch dann auszahlen wird, wenn wir hier
im Parlament über die Umsetzung der Gesetze zu disku-
tieren haben.

Das KWK, das EEG und andere Gesetze sind vorge-
legt worden. Es ist ein bisschen schwer, den Menschen

13536 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 129. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 28. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Peter Struck
zu erklären, was das alles heißt. Man kann es meiner
Meinung nach so zusammenfassen: Wenn man eine Ver-
anstaltung zum Thema Klimaschutz durchführt, muss
man betonen, dass das das Zukunftsproblem ist.

Ich will hinzufügen: Wenn ich nicht so alt wäre,
würde ich mir gerne noch einen Traum verwirklichen.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Ach, das kann
man so nicht sagen! – Weitere Zurufe von der
FDP: Oh!)

– Nein, warte einmal ab, was ich sagen will. – Ich würde
die Erde gerne einmal vom Weltraum aus sehen.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: John Glenn war
über 70 Jahre alt! Chancen sind also da!)

Das Geld dafür habe ich nicht, und das Alter ist auch
schon hoch. Ich kann mich erinnern, dass Gagarin, der
erste Mensch, der im Weltraum war, das auch einmal ge-
sagt hat: Wenn man sich die Erde vom Weltraum aus an-
schaut, dann fragt man sich schon, warum wir die Erde
durch Klimaverschmutzung und Kriege kaputtmachen.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das kann man sich hier unten auch fragen!)

Wie gehen wir mit unserem Planeten um?

Deshalb sage ich – das möchte ich deutlich festhal-
ten –: Wir haben gegenüber unseren Enkeln, Urenkeln
usw. eine Verantwortung dafür, dass wir ihnen einen or-
dentlichen Planeten hinterlassen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Das heißt übrigens auch, dass wir heute damit anfangen
müssen, uns einzuschränken. Das ist doch völlig klar.
Die Kanzlerin hat es gesagt: Wir müssen Energie sparen.
Wir müssen effizienter mit Energie umgehen. Wir müs-
sen alternative Energien nutzen. Das alles geht aller-
dings auch nicht an dem Geldbeutel der normalen Men-
schen vorbei; überhaupt nicht.

Wir werden Schwierigkeiten mit der Automobillobby
und den Gewerkschaften, die die dort Beschäftigten ver-
treten, haben, wenn wir jetzt sagen: Ihr müsst andere Au-
tos bauen. – Natürlich müssen wir andere Autos haben.
Wir müssen auch über ein Tempolimit diskutieren. Das
haben wir ja diskutiert. Irgendwann kommt es auch. Da
gebe ich Fritz Kuhn recht: Das kommt irgendwann.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es stellt ja wirklich eine Möglichkeit dar, Energie einzu-
sparen. Ich persönlich bin der Auffassung, dass es richtig
ist, das zu machen.

Frau Kanzlerin, Sie haben dankenswerterweise gesagt
– es ist auch gut, dass wir da mit offenen Karten spielen –,
dass wir unterschiedliche Auffassungen zum Thema
Kernenergie haben. Dabei bleibt es auch. Die SPD wird
sich nicht vom Ausstieg aus der Atomenergie abbrin-
gen lassen. Er ist unverrückbar. Daran werden wir nicht
rütteln.

(Beifall bei der SPD)
Sie haben eine andere Auffassung dazu. Man muss se-
hen, ob Sie dann eine andere Regierung bilden können
oder ob wir eine andere Regierung bilden. Auf jeden Fall
bleibt es bei dem Ausstieg aus der Kernenergie. Das ist
im Übrigen auch ein Hinweis darauf, wie man Energie-
politik in Deutschland machen muss: mit Steigerung der
Effizienz, Einsparungen und alternativen Energien.

Zur Außenpolitik nur einige Worte: Weil dieses
Thema aktuell ansteht, danke ich zunächst Außenminis-
ter Steinmeier für seine Beteiligung an der Annapolis-
Konferenz. Ich glaube, es war wichtig, dass auf Anre-
gung von Herrn Steinmeier Syrien beteiligt worden ist.
Ohne Syrien passiert in dieser Region nämlich gar
nichts; das wissen wir. Das ist ein großer Erfolg, den Sie
erreicht haben, Herr Außenminister.

(Beifall bei der SPD)

Ich beschäftige mich lange Jahre mit Israel. Ich bin auch
Vorsitzender des Gesprächskreises Israel meiner Frak-
tion und bin oft in diesem Land. Ich glaube, viele Un-
wägbarkeiten und Gefahren in dieser Region gehen von
diesem ungelösten Konflikt aus. Daran hängt dann alles:
Iran, Irak – Greater Middle East.

Von Präsident Bush ist wieder ein Versuch unternom-
men worden. Wir begrüßen das. Was Europa bzw.
Deutschland dazu leisten kann, soll es auch leisten, um
diesen Prozess mit zu beschleunigen. Ich bin mir auch
ganz sicher, dass Sie, Frau Bundeskanzlerin und Herr
Außenminister, das gemeinsam tun werden. Wir, die Ko-
alitionsfraktionen, unterstützen jedenfalls diesen Weg.
Dabei ist völlig klar, dass auch für uns das Existenz-
recht Israels überhaupt nicht auf dem Spiel steht – über-
haupt nicht, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich sage: Große Koalition heißt große Verantwortung.
Ja, wofür denn eigentlich? Für die Sicherheit vieler
Menschen.

Was erwarten sie? Sie erwarten Sicherheit vor Krank-
heit. Was also passiert mit ihnen, wenn sie krank wer-
den? Da haben wir mit der Gesundheitsreform einen
Versuch gemacht. Er ist nicht ganz gelungen. Ulla
Schmidt und ich und andere in meiner Fraktion sagen:
Wir wollen eine Bürgerversicherung. – Die Union sagt:
Wir wollen eine Kopfpauschale. – Der Streit war nicht
zu entscheiden. Trotzdem haben wir mit der Gesund-
heitsreform einen guten Weg gefunden, die Krankenver-
sicherungsbeiträge zumindest für die nächsten Jahre sta-
bil zu halten.

Was erwarten sie noch? Sie erwarten Sicherheit vor
Arbeitslosigkeit. Dazu habe ich einiges gesagt. Die von
uns vorgelegten Programme können sich sehen lassen,
finde ich. Wir dürfen damit aber nicht aufhören. Natür-
lich wollen wir um die unter 25-jährigen Arbeitslosen
kämpfen. Dafür werden Programme vorgelegt. Die An-
zahl der Jugendlichen ohne Hauptschulabschluss wird ja
immer größer. Auch da werden wir Akzente setzen. Ich
sage zu diesem Bereich: Es ist gut, dass wir einerseits
Geld für die Förderung von Kleinkindern in die Hand

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 129. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 28. November 2007 13537

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Peter Struck
nehmen, andererseits aber auch Geld für besondere Pro-
gramme wie „U 25“ in die Hand nehmen.

Ich füge gleich an – auch mit einem gewissen Stolz
auf die Leistung zunächst der SPD-Fraktion und an-
schließend von Frau Schavan –: Dass wir das BAföG er-
höht haben, ist auch ein großer Erfolg, der zur Verbesse-
rung der Bildungschancen in Deutschland beiträgt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Steffen Kampeter [CDU/
CSU]: Nach anfänglichem Widerstand von
Herrn Steinbrück!)

Die Menschen erwarten auch Sicherheit vor der Situa-
tion, dass sie zu einem Pflegefall werden.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Tiefensee!)

Dazu haben wir auch etwas beschlossen. Es wird umge-
setzt. Ich habe bei vielen Veranstaltungen zu diesem
Thema gelernt, dass die Kinder, die heute geboren wer-
den – mein jüngstes Enkelkind ist ein knappes Jahr alt –,
eine Lebenserwartung zwischen 80 und 90 Jahren haben –
vielleicht noch mehr.

(Bernhard Brinkmann [Hildesheim] [SPD]:
Mädchen von 100 Jahren!)

– Ja, Mädchen von 100 Jahren. – Man muss sich doch
auf diese Situation einstellen und darf nicht einfach den
folgenden Satz daneben stellen, den ein befreundeter
Arzt, auf die Frage, was man gegen Demenz und Alzhei-
mer tun könne, als Antwort gab, nämlich: Früher ster-
ben. – Die Entwicklung, dass die Menschen zunehmend
älter werden, fordert die Politik massiv heraus. Wir ha-
ben dazu Vorschläge vorgelegt, auch was die Pflegever-
sicherung angeht. Das können aber nur erste Schritte
sein. Hier müssen wir mehr tun.

Letzter Punkt. Die Menschen erwarten äußere und in-
nere Sicherheit vor Terror. Ich glaube, dass das, was die
Bundeswehr im Ausland – in Afghanistan, Dschibuti
und anderswo – leistet, ein hervorragender Beitrag auch
zur Stärkung der Sicherheit in unserem Land ist. Ich
bleibe bei meinem Satz: Deutschlands Sicherheit wird
auch am Hindukusch verteidigt. Der Satz ist richtig.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich bedauere, dass manche diesen Weg überhaupt nicht
mitgehen können. Was wir in Afghanistan machen, ist
kein Krieg, absolut nicht, Herr Kollege Gysi. Sie müssen
nur mit den Menschen dort reden. Dann wüssten Sie es.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ihre Bemerkung zu Jugoslawien und Milošević war ja
nichts anderes als peinlich. Da haben Sie einen ganz
dunklen Fleck auf Ihrer Weste.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die Menschen erwarten auch Sicherheit im Innern.
Um es noch einmal deutlich zu sagen: Vor Selbstmord-
anschlägen ist niemand in Deutschland geschützt. Der
Staat kann nicht neben jeden Menschen jemanden stel-
len, der kontrolliert. Das ist völlig ausgeschlossen. Das
muss man wissen. Aber wir können natürlich die gesetz-
lichen Voraussetzungen schaffen, die sicherstellen, dass
wir möglichst viel im Griff behalten. Ich habe überhaupt
keinen Grund, an der Arbeit der Sicherheitsorgane
– Bundeskriminalamt, Bundesamt für Verfassungs-
schutz, Landeskriminalämter usw. – zu zweifeln. Ich
will diesen Organen das Instrument der Onlinedurchsu-
chung geben, allerdings unter engen rechtsstaatlichen
Bedingungen. Die Freiheit der Bürger in Deutschland ist
ebenfalls ein hohes Gut, das wir bewahren müssen, wenn
es um die innere Sicherheit geht.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Herr Schäuble und ich haben lange Debatten über den
Einsatz der Bundeswehr im Innern geführt, auch hier im
Plenum. Ich will deutlich festhalten, Herr Kollege
Volker Kauder: Sie können die Änderung des Art. 87 a
des Grundgesetzes so oft fordern, wie Sie wollen, die
SPD wird die Bundeswehr im Innern nicht einsetzen.

(Beifall bei der SPD)

Das ist ein Thema, bei dem wir kein Einvernehmen er-
zielen können. Also müssen wir uns damit befassen,
wenn es wieder auf der Agenda steht. Mit uns ist diese
Änderung jedenfalls nicht zu machen.

Ein persönlicher Abschluss: Wir haben jetzt zwei
Jahre Große Koalition hinter uns. Der Anfang war
schwierig, weil die Unterschiede ein bisschen größer
waren, als wir alle gedacht haben.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es ist immer noch schwierig!)

Trotzdem kann sich das, was wir in den zwei Jahren ge-
leistet haben, sehen lassen. Unser Land ist auf einem gu-
ten Weg. Auf diesem guten Weg werden wir weiterge-
hen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Dr. Peter Struck   29.05.2008  16163.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Vor 60 Jahren hat sich die
Sehnsucht von Millionen von Juden in aller Welt erfüllt –
die Sehnsucht nach einer Heimstatt, die der jüdischen
Leidensgeschichte von Ausgrenzung und Vertreibung,
Flucht und Exil ein Ende setzen würde.

Diese Leidensgeschichte hat in den Jahren 1933 und
folgende ihren schrecklichen Höhepunkt gefunden. Mit
der systematischen Verfolgung und Ermordung der euro-
päischen Juden während der Nazizeit haben die Deut-
schen unendliche Schuld auf sich geladen – eine Schuld,
die niemals vergeht. Für viele Millionen Juden in Europa
kam die Gründung des Staates Israel zu spät. Für viele
der Überlebenden aber war der neue Staat ein Signal der
Hoffnung und des Aufbruchs, ein Ort der Zuflucht.

Die Erinnerungsberichte von Zeitzeugen bleiben auch
heute noch bewegend. Sie führen vor Augen, mit welch
hoffnungsvoller Erwartung Juden in aller Welt an den
Radioempfängern mitgefiebert haben, als die Vereinten
Nationen im November 1947 über den Teilungsplan ent-
schieden haben – jenen Plan, der den Weg für die Grün-
dung des Staates Israel frei gemacht hat. Wer die Me-
moiren der Staatsgründer liest, der kann verstehen, wie
groß die Freude und die Erleichterung darüber waren,
dass sich der Traum Theodor Herzls mit der Gründung
des Staates Israel im Mai 1948 erfüllt hat. Man spürt bis
heute den Stolz der israelischen Juden auf ihren Staat
und die Entschlossenheit, ihn nach innen zu stärken und
nach außen gegen seine Feinde zu verteidigen. Was in
den Jahrzehnten nach der Staatsgründung geschaffen
wurde, zeugt von diesem Stolz und dieser Entschlossen-
heit. Israel ist heute eine vitale Demokratie und ein blü-
hendes Land voller Dynamik und Innovationskraft.

Meine Damen und Herren, Israel konnte auf seinem
Weg immer auf die feste Unterstützung Deutschlands
rechnen. Die Verbrechen der Nazis haben eine immer-
währende Verantwortung der Deutschen für den jüdi-
schen Staat begründet. Diese Verantwortung war und ist
Teil deutscher Staatsräson.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir können feststellen, dass in dieser Frage bei den
Volksparteien, aber auch aufseiten der FDP und der Grü-
nen große Einigkeit herrscht.

Für uns als Deutsche war deshalb das Jahr 2005, als
wir den 40. Jahrestag der Aufnahme diplomatischer
Beziehungen zwischen Deutschland und Israel feiern
konnten, vielleicht sogar ein noch bedeutenderes Datum
als das diesjährige Gründungsjubiläum. Dass das Volk
der Opfer gerade einmal 20 Jahre nach dem Holocaust
diesen Schritt auf das Volk der Täter zugegangen ist, war
eine beispiellose Geste, für die wir als Deutsche zutiefst
dankbar sein müssen.

(Beifall im ganzen Hause)

Unsere Beziehungen haben sich seit damals Schritt für
Schritt weiterentwickelt und vertieft: Wir sind enge
Wirtschaftspartner, wir kooperieren in Wissenschaft und
Forschung, es gibt einen regen kulturellen Austausch.

Dennoch, so alltäglich der Umgang miteinander über
die Jahrzehnte glücklicherweise geworden ist, wird un-
ser Verhältnis zu Israel niemals normal im üblichen
Wortsinne sein. Die Vergangenheit wird nicht vergehen.
Um es mit einem Zitat Johannes Raus aus seiner Rede
vor der Knesset im Jahre 2000 zu sagen:

Das Verhältnis zwischen unseren Ländern wird für
immer ein besonderes sein. Im Wissen um das Ge-
schehene halten wir die Erinnerung wach. Mit den

17122 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 163. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Mai 2008

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Peter Struck
Lehren aus der Vergangenheit gestalten wir ge-
meinsame Zukunft. Das ist deutsch-israelische Nor-
malität.

Meine Damen und Herren, diese Rede von Bundespräsi-
dent Johannes Rau vor der Knesset im Jahr 2000 war
zweifellos ein historisches Ereignis. Das erste Mal war
ein Deutscher eingeladen, um vor dem Parlament des is-
raelischen Volkes in der Sprache der Täter um Verge-
bung zu bitten. Johannes Rau hat mit seiner Rede dem
deutsch-israelischen Verhältnis einen großen, einen blei-
benden Dienst erwiesen.

Auch Sie, Frau Bundeskanzlerin, die Sie vor wenigen
Wochen die Ehre hatten, als erste Kanzlerin vor der
Knesset zu reden, und Sie, Herr Außenminister, haben es
geschafft, unsere beiden Völker noch ein Stück näher zu-
sammenrücken zu lassen. Die regelmäßigen Regie-
rungskonsultationen, die Sie mit unseren israelischen
Freunden vereinbart haben, markieren einen weiteren
Meilenstein in unseren Beziehungen zu Israel.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)

60 Jahre Israel sind zweifellos eine Erfolgsgeschichte –
eine Erfolgsgeschichte allerdings, die mit einem schwe-
ren Makel behaftet bleibt. Auch 60 Jahre nach seiner
Gründung kann sich Israel seiner Existenz nicht sicher
sein. Beinahe täglich drohen die extremistischen Feinde,
den jüdischen Staat zu vernichten. Wir dürfen das nicht
widerspruchslos hinnehmen. Das Existenzrecht Israels
steht für uns außerhalb jeder Diskussion.

(Beifall im ganzen Hause)

Dieses Recht darf von niemandem infrage gestellt wer-
den, weder vom Iran noch von anderen radikalen Kräf-
ten in der Region. Wir werden dem entschieden entge-
gentreten.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es ist das legitime Recht Israels, sich gegen solche Be-
drohungen zu wehren und zu verteidigen.

Aber eines ist auch klar: Die Situation, wie sie ist,
kann letztlich in niemandes Interesse liegen: nicht im In-
teresse Israels, das sich fortwährender Bedrohung ausge-
setzt sieht und für die Gewährleistung seiner Sicherheit
enorme Anstrengungen unternehmen muss, und schon
gar nicht im Interesse der Palästinenser, deren Sehnsucht
nach Frieden, Wohlstand und einem eigenen Staat bis
heute unerfüllt geblieben ist. Alle Akteure in der Region
sind deshalb aufgerufen, die hoffnungsvollen Zeichen,
die wir im Augenblick sehen – im Libanon, im israe-
lisch-syrischen Verhältnis und auch in Gaza –, zu erken-
nen und die sich bietende Chance auf echte Fortschritte
in Richtung Frieden zu nutzen. Das erfordert von allen
Seiten viel Mut und Entschlossenheit. Denn es gilt, auch
die jeweils eigene Bevölkerung von unpopulären Ent-
scheidungen zu überzeugen. Aber nur wenn die politi-
schen Führungen in der Region selbst den Willen und
die Kraft aufbringen, wird es einen dauerhaften Frieden
geben können.
Wir als Deutsche sollten uns angesichts unserer Ge-
schichte mit allzu wohlfeilen Vorschlägen zurückhalten.
Aber wir sollten helfen, wo wir können und wo wir ge-
fragt sind, um zu einer Friedenslösung beizutragen.

Den Frieden im Nahen Osten,

so hat es Johannes Rau vor der Knesset formuliert,

können nur die Beteiligten selber schließen. Aber
bei der Gestaltung des Friedens kann und will auch
Europa Ihnen helfen.

Zu diesem Versprechen stehen wir uneingeschränkt.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP sowie bei Abgeordneten der LINKEN
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte zum Abschluss für meine Fraktion an die
israelischen Freunde gewandt hinzufügen: Seien Sie ver-
sichert, dass wir, wie schon in der Vergangenheit, auch
in Zukunft an Ihrer Seite stehen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~