~~~ 
Dr. Sascha Raabe   20.09.2006  16050.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte
eingangs auf das zurückkommen, was der Kollege Oskar
Lafontaine hier vorhin gesagt hat. Er hat die Hoffnung
auf Waffenruhe und Frieden infrage gestellt. Er hat trä-
nenreich erklärt, dass der arme iranische Präsident im
Augenblick nachts fast nicht mehr schlafen könne, weil
er von den bösen Vereinten Nationen bedroht werde.
Lieber Herr Kollege Lafontaine, ich habe mehr Angst
davor, dass Präsidenten, die den Holocaust leugnen und
Israel ausradieren möchten, Atomwaffen in die Hände
bekommen. Angst machen mir nicht die Vereinten Na-
tionen, sondern Populisten wie Sie, die so etwas in den
Raum stellen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Dass wir – das hat die Bundesregierung deutlich ge-
macht – auch im Konflikt mit dem Iran auf eine diplo-
matische Lösung setzen, steht doch außer Frage. Der
Vorwurf, dass wir im Libanonkonflikt zuerst an militäri-
sches Eingreifen dächten statt daran, wie wir zivil helfen

4844 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 50. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Sascha Raabe
können, ist völliger Unfug. Wir haben sowohl im Nahen
Osten als auch im Kongo – auch gegen diesen Einsatz
haben Sie gestimmt – seit vielen Jahren im Rahmen von
Entwicklungszusammenarbeit und ziviler Hilfe dafür ge-
sorgt, dass Entwicklung möglich ist. Natürlich ist Ent-
wicklung nicht möglich, wenn Menschen abgeschlachtet
werden, wie es im Kongo passiert ist, wo drei, vier Mil-
lionen Menschen sterben mussten, oder wenn wie in
Israel oder im Libanon Raketen einschlagen, Granaten
einschlagen, Menschen zerfetzt werden. Solange so et-
was geschieht, kann ich den Menschen nicht helfen.
Deswegen ist es selbstverständlich und auch richtig, dass
wir im Rahmen der Vereinten Nationen im Kongo gehol-
fen haben, und es ist auch richtig, dass wir im Libanon
für Frieden sorgen – damit Entwicklung möglich wird.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Mit der Forderung, mehr Geld für Entwicklungszu-
sammenarbeit auszugeben, rennen Sie bei mir als Ent-
wicklungspolitiker offene Türen ein. Selbstverständlich:
Weltweit werden 1 000 Milliarden Euro jährlich für
Militär und Rüstung ausgegeben, aber nur 70 Milliar-
den Euro für Entwicklungszusammenarbeit. Von diesen
1 000 Milliarden Euro machen die Friedensmissionen
der Vereinten Nationen aber nur einen relativ kleinen
Betrag aus. Anders ist es zum Beispiel mit dem Krieg im
Irak. Unbestritten, wir waren gegen diesen Krieg. Aber
gerade wenn man will, dass nicht die Vereinigten Staaten
von Amerika sagen, wie die Weltsicherheitspolitik aus-
zusehen hat, sondern dass die Vereinigten Staaten dieser
Erde, die Vereinten Nationen, die Sicherheitspolitik und
Friedenspolitik bestimmen, muss man sich an Einsätzen
beteiligen, die auf dem legitimen Willen der Völker die-
ser Erde beruhen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Unser deutscher Beitrag zum Wiederaufbau des Liba-
non kann sich sehen lassen. Unsere Ministerin
Heidemarie Wieczorek-Zeul hat sich auf der Geberkon-
ferenz dafür eingesetzt, dass international insgesamt
730 Millionen Euro zur Verfügung gestellt werden. Das
Technische Hilfswerk arbeitet dort gerade an der Wie-
derherstellung der Wasserversorgung. Viele zivile Orga-
nisationen arbeiten unter schweren Bedingungen und
sind dankbar dafür, dass sie ihre Arbeit tun können, ohne
dass Granaten einschlagen. Wir sollten an dieser Stelle
einmal unseren Hilfsorganisationen danken, die nicht
– wie Sie – nur reden, sondern vor Ort helfen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Die Blindgänger der Streubomben, die dort zum Ein-
satz kamen und liegen geblieben sind, behindern leider
zum Teil den Wiederaufbau dort. Ich glaube, trotz unse-
res guten, freundschaftlichen Verhältnisses zum Staat Is-
rael war es richtig, dass unsere Ministerin deutliche
Worte gefunden und darauf hingewiesen hat, dass der
Einsatz der Streubomben falsch war. Wir sollten uns in
diesem Hause dafür einsetzen, dass er auf der ganzen
Welt verboten wird.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich glaube aber auch, dass die militärische Auseinan-
dersetzung – so schlimm sie war – und das ganze Leid
zu einem Prozess des Nachdenkens auf allen Seiten ge-
führt haben. Jetzt besteht die Chance, dass wir dort mit
unserem Außenminister und der gesamten Bundesregie-
rung ein umfassendes Friedenskonzept durchsetzen kön-
nen. Ich hoffe sowohl für die Palästinenser und die Liba-
nesen als auch für die Israelis, dass dort bald Frieden
einkehrt und eine Entwicklung genommen wird, in deren
Zuge die Armut überwunden wird und die tatsächlichen
Konfliktursachen bekämpft werden. Der Waffenstill-
stand ist die Voraussetzung dafür.

Deshalb bitte ich Sie zum Abschluss dieser Debatte
auch im Interesse der ärmsten Menschen dort vor Ort:
Stimmen Sie diesem Einsatz zu, damit Frieden und Ent-
wicklung vorankommen können.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)


~~~