~~~ 
Florian Pronold   20.09.2006  16050.xml
 Die Bundesrepublik
Deutschland leistet mit ihren diplomatischen Bemühun-
gen und auch mit finanziellen Hilfen einen wichtigen
Beitrag zum Friedensprozess im Nahen Osten. Auch der
Einsatz der United Nations Interim Force in Lebanon
(UNIFIL) hat zu Recht die volle politische Unterstüt-
zung der Bundesregierung. Grundbedingung für eine mi-
litärische Beteiligung an einem UN-Einsatz ist jedoch
die absolute Neutralität gegenüber den Konfliktparteien.
Im Falle Israels wird die Bundesrepublik Deutschland
dieser Neutralitätsanforderung aus historischen Gründen
nicht gerecht. Die besondere Verantwortung Deutsch-
lands für das Existenzrecht Israels wird eine vollständig
neutrale Haltung im Ernstfall nicht zulassen. Auch die
von israelischer Seite formulierte Erwartungshaltung ge-
genüber Deutschland legt diese Interpretation nahe.

Die Bundesregierung hat erfreulicherweise klar ge-
macht, dass deutsche Soldaten lediglich zur Überwa-
chung der Gewässer vor dem Libanon eingesetzt werden
sollen. Diese Beschränkung ist richtig, kann jedoch letzt-
lich nicht zuverlässig ausschließen, dass die Bundeswehr
als Teil der UNIFIL bei einem erneuten Aufflammen
von Kampfhandlungen tiefer in den Konflikt hineinge-
zogen wird, zumal angesichts der Lage im Libanon eine
Verlängerung und Ausweitung des Mandats nicht un-
wahrscheinlich ist. Auch die Extremsituation einer be-
waffneten Auseinandersetzung mit der israelischen Seite
wäre dann denkbar. Eine solche Situation kann Deutsch-
land weder außen- noch innenpolitisch durchstehen.
Welche Schwierigkeiten entstehen können, hat bereits
die öffentliche Auseinandersetzung um die richtigen
Aussagen von Heidemarie Wieczorek-Zeul zum Einsatz
von Streubomben im Rahmen des Konflikts gezeigt.

Aus diesen Gründen stimme ich dem Einsatz deut-
scher Truppen im Rahmen von UNIFIL nicht zu.

Irmingard Schewe-Gerigk (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN): Eine Entschärfung des Konflikts zwischen
Israel und dem Libanon liegt im elementaren Interesse
sowohl der Region als auch Europas. Außerdem sind die
Stärkung der Vereinten Nationen und eine Förderung
multilateraler Konfliktprävention und Konfliktbewälti-
gung auf Grundlage des internationalen Rechts zentrale
Ziele der deutschen Außenpolitik. Deshalb ist die
Stärkung des Mandates der UNIFIL im Grundsatz zu be-
grüßen, ebenso wie die zugesagte Unterstützung der
UNIFIL durch unsere europäischen Partner. Bei den Be-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 50. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. September 2006 4891

(A) (C)

(B) (D)
mühungen um eine tragfähige Friedenslösung für die
Region muss sich die Bundesregierung aktiv einbringen.
Die Frage, über die wir heute im Bundestag abzustim-
men haben, ist aber, ob es richtig ist, dass sich deutsche
Soldaten an dem militärischen Auftrag der UNIFIL be-
teiligen. Wenn der Deutschen Bundestag mit seiner
Mehrheit heute einen Einsatz der Bundeswehr vor der
Küste des Libanons beschließt, gibt es dafür gute
Gründe. Dennoch kann ich dem Einsatzmandat in der
vorliegenden Form nicht zustimmen, weil aus meiner
Sicht gewichtige Bedenken an dem Einsatz nicht ausge-
räumt sind.

Eine dauerhafte Lösung des Konflikts zwischen dem
Libanon und Israel ist nur mit politischen und diplomati-
schen Mitteln möglich. Hierzu bedarf es glaubwürdiger
Vermittler, die wie die Bundesrepublik bei allen
Konfliktparteien Vertrauen genießen. Auf diesem Gebiet
kann und muss Deutschland einen wichtigen Beitrag
leisten. Eine effektive Vermittlerrolle der Bundesrepu-
blik setzt aber voraus, dass Deutschland von den Betei-
ligten nicht selbst als Konfliktpartei wahrgenommen
wird. Genau dies droht jedoch durch die deutsche Teil-
nahme an dem UNIFIL-Einsatz. Können wir Deutsche
in dieser Situation überhaupt neutral sein? Aus der deut-
schen Geschichte ergibt sich eine besondere Verantwor-
tung der Bundesrepublik für das Existenzrecht und die
Sicherheit des Staates Israel. Aus dieser Tatsache folgt
ein erhöhtes Misstrauen in Teilen der libanesischen Ge-
sellschaft, das zum Beispiel in der scharfen Kritik zum
Ausdruck kam, die der libanesische Außenminister
Salluch am Sonntag an Äußerungen von Bundeskanzle-
rin Merkel zur besonderen Verantwortung Deutschlands
für die Sicherheit Israels geübt hat.

Eine nachhaltige Befriedung des Verhältnisses zwi-
schen Israel und dem Libanon wird zudem nur bei
gleichzeitiger Verstärkung der diplomatischen Bemü-
hungen um eine Lösung der anderen drängenden
Konflikte in der Region möglich sein. Dabei geht es um
gesicherte Grenzen für Israel, eine Zwei-Staaten-Lösung
zwischen Israel und Palästina, eine Entspannung der
Beziehungen zwischen Israel und Syrien und um eine
friedliche Beilegung des Konflikts um das iranische
Atomprogramm. In diesen Fragen ist bislang aber weder
ein hinreichender politischer Wille noch ein belastbarer
Konsens der internationalen Staatengemeinschaft er-
kennbar. Insbesondere schwelt der Streit um das irani-
sche Atomprogramm. Deshalb besteht die von Deutsch-
land und der Europäischen Union kaum beeinflussbare
Gefahr einer militärischen Eskalation des Irankonflikts
mit unabsehbaren Folgen für die Region und erheblichen
Risiken für die Sicherheit der Soldaten der UNIFIL.

Schließlich mangelt es dem Mandat an einer klaren
„Exit strategy“. Es ist nicht klar definiert, unter welchen
Bedingungen der Einsatz als erfolgreich abgeschlossen
noch wann er als gescheitert anzusehen ist. Ohne solche
Kriterien besteht aber die Gefahr, dass der Einsatz auf
unbestimmte Zeit andauert oder dass die UNIFIL bei ei-
ner Eskalation tiefer in den Konflikt hineingezogen wird
als heute absehbar.

~~~