~~~ 
Gabriele Groneberg   20.09.2006  16050.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Den Vorwurf, wir hät-
ten uns mit der Entscheidung über den Libanoneinsatz
nicht intensiv auseinander gesetzt, kann uns wirklich
niemand machen. Seit Wochen haben wir intensiv da-
rüber diskutiert. Noch gestern fanden Ausschusssitzun-
gen statt, in denen alle relevanten Aspekte ausführlich

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 50. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. September 2006 4843

(A) (C)

(B) (D)

Gabriele Groneberg
beleuchtet wurden. Diese Entscheidung berührt uns alle.
Nicht umsonst ist sie als „historisch“ bezeichnet worden.
Manchmal habe ich allerdings den Eindruck, dass in den
prinzipiellen Diskussionen, die wir geführt haben, ver-
gessen wurde, worum es eigentlich geht bzw. worum es
am Anfang gegangen ist.

Wir alle waren entsetzt und betroffen von der Ent-
wicklung in Nahost seit Anfang Juli dieses Jahres: Bilder
von Trauer und Verzweiflung, von Toten und Verletzten
und von schrecklicher Zerstörung. Wir alle wollten, dass
dieses Leiden beendet wird. Nicht zuletzt dem Einsatz
der Europäer, vor allen Dingen dem der Bundesregie-
rung bzw. des deutschen Außenministers, ist es zu ver-
danken, dass ein Waffenstillstand vereinbart wurde. Die
UN-Resolution 1701 ist die Grundlage für einen Einsatz,
durch den der Krieg dauerhaft beendet und der Weg für
die humanitäre Hilfe und den Wiederaufbau freigemacht
werden soll – Hilfe, welche die Menschen in dieser Re-
gion dringend brauchen.

In der heutigen Debatte ist sehr viel von Verantwor-
tung geredet worden. Es wurde betont, dass wir Deut-
sche eine besondere Verpflichtung und Verantwortung
haben. Sicherlich, das ist klar. Aber wir genießen in die-
ser Region auch ein besonderes Vertrauen. Wir haben
also nicht nur eine besondere Verantwortung, sondern
uns wird von beiden Seiten, der israelischen und der ara-
bischen, auch ein besonderes Vertrauen entgegenge-
bracht. Ich glaube nicht, dass wir das Recht haben, diese
von uns erbetene Unterstützung zu verweigern, eine Un-
terstützung, die die Sicherheit gewährleisten soll, die un-
sere Hilfs- und Durchführungsorganisationen dringend
brauchen, um ihre Arbeit tun zu können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des
Abg. Dr. Christian Ruck [CDU/CSU])

Die mit viel persönlichem Einsatz und viel Geld auf-
gebaute Infrastruktur darf nicht wieder durch Kampf-
handlungen zerstört werden. Man darf nicht vergessen:
Das war in den letzten Jahren ein fortlaufender Prozess.
Ich denke, dass diese UN-Mission die Verstärkung, die
sie bald bekommen wird, dringend benötigt, um in der
Region dauerhaften Frieden zu schaffen.

Die internationale Gemeinschaft bemüht sich auf al-
len Ebenen um den Wiederaufbau des Landes. Auch wir
werden in diesem Rahmen unseren Beitrag leisten. Da-
rüber hinaus werden wir unsere Unterstützung der paläs-
tinensischen Gebiete fortsetzen und intensivieren. Denn
nur dann, wenn zugleich der israelisch-palästinensische
Konflikt gelöst wird, kann auch ein Ende dieses Kon-
flikts herbeigeführt werden; dies gilt sowohl für die is-
raelische Seite als auch – das möchte ich in aller Deut-
lichkeit sagen – für die palästinensische Seite.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Aus persönlicher Erfahrung kenne ich den Nahen und
den Mittleren Osten ganz gut. Seit vielen Jahren be-
obachte ich die politische Entwicklung in dieser Region.
Einen Kritikpunkt müssen wir uns in diesem Zusammen-
hang wirklich gefallen lassen: Wir alle hätten uns in den
vergangenen Jahren auf Grundlage der bereits gefassten
Resolutionen noch viel intensiver um politische bzw. di-
plomatische Lösungen im Nahen Osten bemühen müs-
sen.

(Beifall der Abg. Monika Knoche [DIE
LINKE])

Wenn denn jetzt die Chance gegeben ist, wenn jetzt die
Tür zu einer dauerhaften Lösung einen kleinen Spaltbreit
geöffnet wird, dürfen wir uns diese Tür nicht selber zu-
schlagen, indem wir uns aus der Verantwortung ziehen
und uns an diesem Einsatz nicht beteiligen. Wir nehmen
unsere Verantwortung bereits wahr, indem wir humani-
täre Nothilfe leisten und indem wir beim Wiederaufbau
der lebensnotwendigen Wasserversorgung und bei der
Bekämpfung der Ölpest helfen. Diese Leistungen wer-
den abgefragt. Wir leisten diese Hilfe und wir leisten sie
gerne. Das darf nicht alles umsonst gewesen sein! Des-
halb müssen die Bemühungen, die dafür nötige Sicher-
heit vor Ort herzustellen, fortgesetzt werden.

Wir haben – ich sage das ausdrücklich – auch eine
Verantwortung gegenüber unseren Soldaten. Wenn wir
überlegen, uns an einem solchen Einsatz zu beteiligen,
machen wir es uns nicht leicht. Ganz viele von uns sind
persönlich betroffen: dadurch dass sie Mütter, Väter,
Ehemänner, Ehefrauen, Töchter und Söhne bei der Bun-
deswehr haben. Die Entscheidung, die heute getroffen
wird durch diejenigen, die Ja sagen, ist eine ganz beson-
dere. Ich persönlich danke allen Kollegen, die sich dazu
bekennen, die diesem Einsatz zustimmen, gerade wenn
sie selber davon betroffen sind, wenn ihre Kinder einen
solchen Einsatz leisten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)


~~~