~~~ 
Gabriele Fograscher   04.11.2008  16185.xml

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Ich bedauere – das sage ich für die SPD-Bundes-
tagsfraktion –, dass es trotz vielfältiger Bemühungen, die
bis zum Schluss angehalten haben, nicht gelungen ist,
hier einen gemeinsamen Antrag aller fünf Fraktionen zu-
stande zu bringen.

(Beifall bei der SPD, der FDP, der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Mit den Äußerungen einiger Unionspolitiker in der öf-
fentlichen Diskussion, die einzig zum Ziel hatten, die

19772 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 185. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 4. November 2008

(A) (C)

(B) (D)

Gabriele Fograscher
Linke mit fragwürdigen, historisch falschen Argumenten
auszugrenzen – Herr Uhl, Sie haben das hier wiederholt –,

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

haben sie selbst ein unwürdiges Zeichen gesetzt. Das
müssen Sie auch verantworten.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zu Ihrer Erinnerung: Bei dem Antrag „Existenzrecht
Israels ist deutsche Verpflichtung“ sind Sie über Ihren
Schatten gesprungen und haben die Linksfraktion als
Mitantragsteller akzeptiert. Ich zitiere in diesem Zusam-
menhang Salomon Korn, den Vizepräsidenten des Zen-
tralrats der Juden in Deutschland:

Es wäre wichtig gewesen, an diesem besonderen
Datum auch den Zeitzeugen gegenüber ein Zeichen
der Solidarität zu setzen.

Es hätte Ihnen gut angestanden, diese Gelegenheit
heute hier zu nutzen.

(Beifall bei der SPD, der FDP, der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

In wenigen Tagen jährt sich eines der schlimmsten
Kapitel der deutschen Geschichte zum 70. Mal: die
Reichspogromnacht vom 9. auf den 10. November
1938. In jener Nacht im November brannten jüdische
Synagogen in ganz Deutschland. Angehörige der SA
und der SS zertrümmerten die Schaufenster jüdischer
Geschäfte, demolierten die Wohnungen jüdischer Bürge-
rinnen und Bürger und misshandelten ihre Bewohner.
Mehr als 1 300 Menschen starben in jener Nacht. Mehr
als 1 400 Synagogen und Gebetshäuser gingen in
Deutschland und Österreich in Flammen auf, wurden be-
schädigt oder ganz zerstört. Mehr als 30 000 männliche
Juden wurden in Konzentrationslager verschleppt. Die
Reichskristallnacht war der Höhepunkt eines staatlichen
Antisemitismus, der mit der Machtübernahme der Natio-
nalsozialisten 1933 begonnen hatte.

Große Teile der Bevölkerung zeigten keinen zivilen
Widerstand gegen die Verbrechen. Im Gegenteil: Auch
Nichtangehörige von SA und SS beteiligten sich aktiv an
den Zerstörungen und Brandschatzungen oder sie sahen
weg. Wenige – zu wenige – leisteten Widerstand, ver-
steckten und schützten jüdische Mitbürgerinnen und
Mitbürger und riskierten damit ihr eigenes Leben.

In den folgenden Jahren kam es zu weiteren Ent-
rechtungen, Enteignungen, Zwangsarisierungen. Juden
wurden zur Auswanderung gezwungen. Es begann die
systematische Ermordung der Juden in den Konzentra-
tionslagern. Diese Geschehnisse im Herbst 1938 waren
der Auftakt; jegliches Zeugnis jüdischen Lebens in
Deutschland sollte vernichtet werden.

Doch heute, 70 Jahre nach der Reichspogromnacht,
gibt es zum Glück wieder jüdisches Leben in Deutsch-
land. Seit 43 Jahren unterhält Deutschland freundschaft-
liche und diplomatische Beziehungen mit dem Staat
Israel. Diese Geste Israels, 20 Jahre nach dem Holocaust
auf Deutschland zuzugehen, ist beispiellos. Dafür sind
wir dankbar.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Die sozialdemokratische Bundestagsfraktion und die
deutsche Sozialdemokratie begrüßen die kulturelle Be-
reicherung durch das jüdische Leben in Deutschland.
Wir wollen und müssen Lehren aus der Geschichte zie-
hen. Antisemitismus ist auch heute noch ein ernstzuneh-
mendes Problem in Deutschland. Noch heute müssen
sämtliche jüdische Einrichtungen in Deutschland beson-
ders gesichert werden. Im Jahr 2007 wurden 1 541 anti-
semitische Straftaten registriert, darunter 59 Gewaltta-
ten, die sich gegen Jüdinnen und Juden gerichtet haben.

Antisemitismus ist Bestandteil der rechtsextremen
Ideologie. Nicht nur die Wahlerfolge rechtsextremer Par-
teien und die seit Jahren hohe Zahl rechtsextremistisch
motivierter Straftaten, sondern auch die durch Studien
belegte rechtsextremistische Einstellung in allen Schich-
ten der Bevölkerung erfordern unser entschiedenes Han-
deln. Die große Mehrheit der Deutschen lehnt Antisemi-
tismus entschieden ab. Aber es gibt eben auch eine
nennenswerte konstante Minderheit, die antisemitisch
denkt. 8,4 Prozent haben – so die in diesem Jahr von der
Friedrich-Ebert-Stiftung veröffentlichte Studie „Ein
Blick in die Mitte“ – Vorurteile gegen Mitbürgerinnen
und Mitbürger jüdischen Glaubens.

Politik allein kann das Problem des Antisemitismus
und des Antizionismus nicht lösen. Politik kann und muss
aber Impulse geben, um die Zivilgesellschaft zu stärken
und alle demokratischen Akteure und Kräfte zu unterstüt-
zen. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregie-
rung deshalb auf, ein Expertengremium einzusetzen, das
in regelmäßigen Abständen einen Antisemitismusbericht
für Deutschland erstellen und Empfehlungen zur Ent-
wicklung und Weiterentwicklung von Programmen gegen
Rechtsextremismus und Antisemitismus geben soll.

Neben der Förderung des weiteren Aufbaus und der
Pflege jüdischer akademischer, kultureller und gesell-
schaftlicher Institutionen möchten wir dafür werben,
dass jüdisches Leben und die jüdische Geschichte in die
Lehrpläne an Schulen aufgenommen und unsere demo-
kratischen Werte, die Menschenrechte sowie die reli-
giöse und kulturelle Vielfalt aktiv im Unterricht vermit-
telt werden. Nur so können wir es erreichen, dass unsere
Kinder und Jugendlichen tolerante, selbstbewusste und
vorurteilsfreie Erwachsene werden, die diese Werte le-
ben und an die folgenden Generationen weitergeben.

Die Bundesprogramme gegen Rechtsextremismus
beinhalten und fördern auch Projekte und Initiativen ge-
gen Antisemitismus. Viele dieser Projekte arbeiten sehr
erfolgreich, können aufgrund des Modellcharakters aber
nicht langfristig fortgesetzt werden und somit nicht
nachhaltig wirken. Das vorwiegende Anliegen von uns
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ist, Lösun-
gen zu finden, diese erfolgreichen Projekte nicht nur
zeitlich befristet zu fördern, sondern nachhaltig finan-
ziell abzusichern.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 185. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 4. November 2008 19773

(A) (C)

(B) (D)

Gabriele Fograscher
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und der LINKEN und
des Abg. Gert Winkelmeier [fraktionslos])

Ich möchte schließen mit einem Zitat aus einer Rede,
die Johannes Rau im Jahr 2000 vor der Knesset gehalten
hat:

Deutschland will ein offenes, liberales und gast-
freundliches Land sein, in dem Menschen unter-
schiedlicher Religionen und Kulturen ihren Platz
haben und zusammenleben können. Das setzt die
Bereitschaft zur guten Nachbarschaft voraus, die
sich im Alltag bewähren muss. Das heißt, nicht das
Trennende, sondern das Verbindende zu suchen.
Bei allen kulturellen und religiösen Unterschieden
sollten wir die gemeinsamen Werte suchen und
pflegen.

Dem ist nichts hinzuzufügen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall im ganzen Hause)


~~~