~~~ 
Gert Weisskirchen   21.06.2006  16039.xml

Ich meine, gerade aus diesem Grunde haben wir

Deutsche und wir Europäer die Aufgabe, die Pflicht, da-
für zu sorgen, dass die Modernisierungsblockaden in der
arabischen Welt aufgelöst werden, damit Israel als Anker
der Modernisierung und der Demokratie in dieser Re-
gion eine andere und noch bessere Chance hat, als es ge-
genwärtig der Fall ist. Auch deshalb ist es wichtig, dass
der Islamdialog fortgesetzt wird.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)


~~~~~~ 
Gert Weisskirchen   06.09.2006  16046.xml

Frau Präsidentin! Lieber Kollege Trittin, am Anfang

Ihrer Rede haben Sie den Außenminister ein wenig kriti-
siert. Ich möchte ganz deutlich sagen: Im ersten Mo-
ment, als der Krieg von Hisbollah auf Israel angefacht
worden war, hat der Außenminister, als die Reaktion aus
Israel kam, sofort gehandelt. Er hat die Region besucht.
Er war in Israel und Jordanien. Er hat versucht, mit
Syrien zu sprechen. Er war überall in der Region und hat
versucht, Fäden anzuknüpfen, wodurch die UN-Resolu-
tion 1701 erst in Kraft gesetzt werden konnte. Wie kann
er denn anders handeln, als zu versuchen, dagegen, dass
alle anderen sich unilateral verhalten, das heißt, auf ihre
eigene Kraft und Stärke setzen, ein multilaterales,
internationales Konzept zu stellen? Das hat er ge-
macht. 1701 ist nicht zuletzt deswegen zustande gekom-
men, weil er so unermüdlich dafür gekämpft hat. Lieber
Kollege Trittin, das ist nicht zu vergessen.

(Beifall bei der SPD – Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Habe ich auch ge-
sagt!)

So etwas dauert nun einmal seine Zeit. Wir haben
doch gesehen, wie es in New York gelaufen ist. Jeder
von uns hat gesehen, wie die Schockstarre in Europa nur
Schritt für Schritt überwunden werden konnte. Ich
möchte ein Land nennen, das sich mit der Konferenz in
Rom zur Libanonkrise wirklich an die Spitze gestellt hat.
Italien hatte den Mut, sich als erstes Land deutlich zu
positionieren und zu sagen: Wir schicken unsere Solda-
ten im Rahmen des UNIFIL-Mandats sogar in den Liba-
non selbst. Ich finde, dass gerade Europa mit diesem
Moment zeigt, dass es bereit ist, gemeinsam zu handeln.
Der Anfang wurde von Frank-Walter Steinmeier ge-
macht. Dafür danken wir.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Nun will ich nicht übertreiben, wenn ich sage, welche
Chancen in diesem Prozess deutlich werden. Aber ich
möchte gern Martin Indyk vom Saban Center zitieren,
früher war er Botschafter der USA in Israel. Er hat ge-
sagt: Jetzt ist der Moment für Europa gekommen. – Gern
hoffe ich, dass das so ist oder so sein wird. Aber wenn
ich mir beispielsweise die Tageszeitung „Ha‘aretz“ von
heute anschaue, dann sehe ich, dass es drei Artikel gibt,
die sich kritisch mit der Entwicklung des seit 33 Tagen
dauernden Krieges auseinander setzen. Ich bitte Sie,
diese drei Artikel ganz genau zu lesen. In ihnen wird
versucht, deutlich zu machen, dass das unilaterale Han-
deln falsch gewesen ist und dass es jetzt eine gute und
neue Chance gibt, ein wirkliches internationales Kon-
zept zu entwickeln, um einen überschaubaren Prozess
einzuleiten, der politisch dazu führt, dass das Schlüssel-
problem Israels endlich angegangen werden kann: Die
Bürger Israels müssen in garantierten, international gesi-
cherten und anerkannten Grenzen leben können.

Diese Chance ist jetzt gegeben, weil alle in der Re-
gion – so schrecklich die 33 Tage und Nächte des Krie-
ges auch waren – in den Abgrund geblickt haben. Das
Entsetzen darüber wird in den drei Artikeln – aber nicht
nur in ihnen – deutlich gemacht.

Mag sein, dass Nasrallah ein Zyniker ist. Mag sein,
dass er sich in der einen oder anderen Situation sogar
wie ein Terrorist verhält.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]:
Ach, jetzt doch?)

Aber, lieber Kollege Gehrcke, er sagt: Unser Problem im
Libanon ist, dass wir einen schwachen Staat haben; wir
lassen uns entwaffnen, wenn der libanesische Staat stark
wird. Sind das nicht Anzeichen dafür, dass in der gesam-
ten Region ein Nachdenken eingesetzt hat? So schlimm
dieser Krieg, diese 33 Tage und Nächte, auch waren,
jetzt besteht wirklich die Chance, einen neuen Prozess
einzuleiten. Die UN-Resolution 1701 kann der Anfangs-
punkt dafür sein, dass dieser neue Prozess eine stabile
Grundlage findet.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)


~~~~~~ 
Gert Weisskirchen   06.09.2006  16046.xml

Herr Kollege Gehrcke, ich würde Ihnen gerne glau-

ben. Wir müssen uns aber auch vor Augen führen, wie
zerklüftet das Land Libanon ist. Dort gibt es quasi-staat-
liche Strukturen, die sich mit Terror identifizieren lassen
und die vielleicht sogar die Ursache dafür sind, dass die
Probleme, die Israel jetzt militärisch beantwortet hat, so
sehr haben wachsen können.

Wenn Nasrallah in der Tat beginnt, sich politisch zu
verhalten, wenn er nicht versucht, auf die militärische
Karte zu setzen, und wenn er beginnt, darüber nachzu-
denken, ob Israel nicht doch ein Existenzrecht in der Re-
gion hat, damit seine Bürger in gesicherten Grenzen le-
ben können, statt ständig durch terroristische Angriffe
bedroht zu werden, dann, so meine ich, könnte hier ein
neuer Friedensprozess beginnen. Niemand wäre darüber
glücklicher als wir.

Ich finde es gut, dass Kurt Beck gesagt hat: Am Ende
eines solchen Prozesses brauchen wir so etwas wie eine
KSZE,

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

eine Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit, wie
wir sie aus Europa kennen. Wir brauchen eine Nachbar-
schaft, bei der der eine Nachbar dem anderen Nachbarn
ein guter Nachbar ist. Das haben wir in Europa gelernt.
Warum sollte das nicht auch in dieser Region möglich
sein? Dafür kämpfen wir und dafür ist die UN-
Resolution 1701, wie ich finde, ein guter Anfangspunkt.

Nun, Kollege Gehrcke, komme ich auf den prakti-
schen Teil zu sprechen: Wenn es um das Mandat geht,
das zur Sicherheit auch durch Militär geschützt werden
muss, dann dürfen Sie sich nicht verweigern. Denn da-
durch würde die Art und Weise, wie Sie sich jetzt verhal-
ten, unglaubwürdig. Man kann nicht das eine wollen und
zum anderen Nein sagen. Das geht nicht. Auch das ge-
hört dazu.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Was die Frage betrifft, ob es einen Siegesrausch gebe,
empfehle ich Ihnen, lieber Kollege Gehrcke: Schauen
Sie sich die öffentliche Debatte bis in die Knesset und in
die Regierung hinein in Israel genau an. Dort gibt es kei-
nen Triumphalismus, vielleicht besteht dort sogar aus
der Sicht Kadimas die Gefahr, dass die Partei zerbrö-
ckelt. In der „Ha’aretz“ von heute wird ein Artikel über-
schrieben: Bye-bye Kadima. – Auf Wiedersehen
Kadima.

Was war denn der neue Konsens, nachdem Netanjahu
damals gesagt hat: Wir haben keinen Partner, deswegen
müssen wir unilateral handeln? Der Konsens bestand da-
rin, dass die Linke in Israel gesagt hat – Sie kennen die
Debatte –: Wir gehen raus aus den besetzten Gebieten.
Die Rechte hat gesagt: Wir können nur unilateral heraus-
gehen. Dieser Paradigmenwechsel hat in Kadima seine
politische Form gefunden. Das war der Grund dafür, wa-
rum Kadima so überragend gewählt worden ist. Dieser
innere Konsens zerbricht jetzt. Das ist zu erkennen.

Wir müssen allerdings kritisch nachfragen: Ist der in-
nere Konsens, den beispielsweise Hisbollah bisher zu-
sammengehalten hat, nämlich Israel von der Landkarte
ausradieren zu wollen, inzwischen auch zerbrochen? Bis
auf die selbstkritischen, vielleicht auch zynischen Be-
merkungen von Nasrallah ist hiervon noch nichts zu er-
kennen. Ich will das nicht kleinreden, wir kommen jetzt
in einen neuen Prozess.

Katsav hat gestern erklärt, dass, wenn die Soldaten
freigesetzt werden können und sollen, eine Verhandlung
zwischen Hisbollah und Israel, möglicherweise mit
Ägypten als Mediator, stattfinden muss. Das ist der Be-
ginn eines Prozesses, auf den wir setzen, der aber nur
dann möglich ist, wenn die jetzt durch die Resolution
1701 gegebene Chance auch wirklich realisiert werden
kann. Darum geht es. Um es ganz deutlich zu sagen: Die
jetzige Situation kann sich für uns Europäer als sehr
schwierig erweisen. Die Resolution 1701 zu realisieren,
wird in der Tat sehr schwierig werden; das können wir
auch daran erkennen, dass zwei Hisbollahminister in
Beirut versuchen, auf die Bremse zu treten. Wir Euro-
päer werden jetzt lernen müssen: Der Nahe Osten ist
nicht mehr von uns getrennt. Es ist nicht mehr der Nahe
Osten, der irgendwo dahinten verschwindet, sondern er
ist Mittelpunkt unserer Außenpolitik. Wir müssen uns in
unserem Handeln auf die Roadmap stützen, wir müssen
Israels Existenzrecht sichern und dafür sorgen, dass das
Kernproblem gelöst wird und Palästina die Möglichkeit
erhält, ein eigener, selbstbestimmter, unabhängiger Staat
zu werden. Diese Aufgaben haben wir uns gemeinsam
gestellt.

Lieber Kollege Trittin, ich bin nach wie vor dankbar,
dass die Blaupause für die Roadmap hier in Berlin er-
stellt worden ist. Joschka Fischer war für die frühere
Bundesregierung daran beteiligt. Ich bin froh, dass die
gegenwärtige Bundesregierung mit Frau Merkel und
Herrn Steinmeier genau an dieser Roadmap mitarbeitet.
Sie ist der Schlüssel zur Lösung des Problems, damit
diese Region, die so nahe liegt, eine Region des Friedens
werden kann.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Gert Weisskirchen   20.09.2006  16050.xml

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-

gen! Wenn man die gestrige und heutige Debatte richtig
verfolgt hat, dann, glaube ich, kann man feststellen, dass
es in diesem Hause einen Konsens gibt. Er besteht darin,
dass es, wenn der Weltsicherheitsrat eine Entscheidung
trifft – hier gibt es möglicherweise noch einen Unter-
schied zu Ihnen, die Sie in der Minderheit sind; aber alle
anderen sind davon überzeugt –, unsere Aufgabe als
Deutscher Bundestag ist, zu prüfen, ob wir die Umset-
zung der Resolution 1701, die der Weltsicherheitsrat
nach reiflicher Überlegung beschlossen hat – es war ein
schwieriger Kompromiss –, unterstützen sollen. Die ent-
scheidende Frage ist, wie wir das unterstützen sollen.

Herr Kollege Westerwelle, wer will, dass das interna-
tionale Recht, das Völkerrecht – ich dachte bislang,
dass auch die Liberalen das im Grunde wollen – durch-
gesetzt wird – wenn es sein muss, mit höchst begrenzten
militärischen Instrumenten und Mitteln –, der muss die
Kraft aufbringen, das politisch durchzusetzen und mitzu-
helfen, dass die schwache Hoffnung gestärkt wird, die
darin besteht, dass die Resolution 1701 zu einem Erfolg
führt, in einen neuen Friedensprozess in dieser Region
mündet und einen Weg eröffnet, auf dem der Nahe Os-
ten, diese schwierige, geschundene Region, eine Chance
hat, inneren Frieden zu finden. Darum geht es. Wir sind
der Auffassung, dass die höchst begrenzten militärischen
Instrumente dazu dienen, Frieden herzustellen.

Lieber Kollege Westerwelle, ich bitte Sie herzlich da-
rum, noch einmal genau darüber nachzudenken, ob für
Sie, der Sie argumentieren, es gehe darum, Vertrauens-
kapital nicht zu verspielen, das Wort Vertrauen nicht ein
Ersatzwort ist, mit dem Sie rechtfertigen, dass Sie sich
der Verantwortung an einem Punkt entziehen, an dem es
notwendig ist, Verantwortung zu übernehmen. Das ist
meine Sorge. Ich hoffe sehr, dass die Kolleginnen und
Kollegen im Deutschen Bundestag die historische Ver-
antwortung, von der Sie gesprochen haben, ernst neh-
men und mithelfen, dass diese Region in einen Prozess
geführt wird, in dessen weiteren Verlauf drei Ziele ver-
folgt und, wenn es geht, auch erreicht werden.

Erstens. Die Anerkennung des Existenzrechts des
jüdischen Staats Israel war die Grundkonstante der
Kanzler Adenauer, Kiesinger, Brandt und Schröder. Das
gilt auch für Frau Merkel. Diese Grundkonstante bleibt
bestehen. Sie darf nie und in keiner Weise beschädigt
werden. Das bedeutet, dass wir dann, wenn Israel dies
wünscht, die Resolution 1701 durch das begrenzte mili-
tärische Instrument, das wir einsetzen, mit unterstützen.

Zweitens müssen wir den Libanon stärken. Kollege
Westerwelle, Sie haben darauf hingewiesen, wie fragil
dieser Staat ist, diese Konstruktion, dieses Konglomerat
von Gruppen, von Clans, die untereinander zerstritten
sind. Aber wenn der Libanon den Einsatz von UNIFIL
zur Stärkung der eigenen Souveränität wünscht, können
wir uns dem dann wirklich entziehen und dabei – ich
sage es noch einmal – das Wort Vertrauenskapital vor-
schieben? Erwecken wir damit nicht den Eindruck, wir
wollten uns genau wegen dieses Wortes an der Verant-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 50. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. September 2006 4835

(A) (C)

(B) (D)

Gert Weisskirchen (Wiesloch)
wortung vorbeischlängeln, wenn es darum geht, die Sou-
veränität Libanons zu stärken?

Drittens. Morgen trifft sich das Quartett am Rande der
Generalversammlung der UN. Was hat das Quartett auf
der Agenda? Auf der Agenda steht das Gespräch, das
gestern zwischen Präsident Abbas und der Außenminis-
terin Livni stattgefunden hat. Worüber haben diese bei-
den gesprochen? Sie haben genau darüber gesprochen,
worum es jetzt geht, nämlich darüber, dem Prozess der
Verständigung zwischen Palästina und Israel eine
neue Qualität zu geben. Ist es denn nicht schon ein Er-
folg, dass es eine Waffenruhe gibt? Ist es denn nicht
schon ein Erfolg, dass sich die Kontrahenten darum be-
mühen, einen neuen Verständigungsprozess in die Wege
zu leiten? Schon allein das ist ein Erfolg dessen, was die
Bundesregierung gemacht hat.

Auch deswegen glaube ich, dass der Begriff des Ver-
trauenskapitals oder der Neutralität in dem Sinne ge-
meint ist, wie es die Frau Bundeskanzlerin hier ganz
richtig interpretiert hat. Vertrauen und Neutralität bedeu-
ten in diesem Zusammenhang ganz klar und eindeutig:
Das Mandat muss gestärkt werden und die Bundeswehr
ist dazu da, das Vertrauen, das die Konfliktparteien in
uns setzen, eingebettet in einen politischen Prozess mit
einem begrenzten Mandat zu beantworten.

Lieber Kollege Westerwelle, manchmal muss etwas,
was in der Vergangenheit richtig war, in der Gegenwart
überprüft werden. Willy Brandt hat das sehr klar in sei-
nem letzten Brief gesagt, den er übrigens für das Treffen
der Sozialistischen Internationale in diesem Reichstag an
die Delegierten gesandt hat.

(Dr. Andreas Schockenhoff [CDU/CSU]: Das
ist etwas anderes!)

Für ihn war das immer klar. Er sagt in seinen Erinnerun-
gen: Zivilcourage hat nur dann einen Zweck und einen
Sinn, wenn sie dazu führt, dass Freiheit durchgesetzt und
gesichert wird. Das ist die Aufgabe, die wir haben: den
Menschen in dieser geschundenen Region eine Chance
zu geben, ihr eigenes Leben selbst zu gestalten, Frei-
heitswege zu öffnen, in der Region die Chance zu eröff-
nen, dass die Konfliktparteien aufeinander zugehen und
daran wieder anknüpfen, was 1991 mit der Madrider
Konferenz auf dem Weg hin zum Osloprozess begonnen
hatte. Das wird schwierig. Lieber Kollege Botschafter
Israels, das wird ein ganz schwieriger und steiniger Weg.

Deutschland fühlt sich auf diesem Weg den Partnern
verpflichtet, die bereit sind, konstruktiv aufeinander zu-
zugehen und auf Gewalt zu verzichten. Das heißt, dass
Hamas gegenüber Abbas deutlich machen muss, dass sie
Israel nicht nur anerkennen will, sondern auch – ich
hoffe, dass das in diesem Prozess möglich ist – auf den
Einsatz von Gewalt verzichten will, damit der jüdische
Staat Israel ein Ausgangspunkt für eine Region des Frie-
dens und der Sicherheit wird, in der alle, die in dieser
Region leben, eine Chance haben, Freiheit für sich selbst
zu erobern und dafür zu arbeiten, dass Frieden in dieser
Region eine Chance hat.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)


~~~~~~ 
Gert Weisskirchen   28.03.2007  16090.xml

Sehr geehrter Herr Staatsminister, wären Sie so

freundlich und würden Sie, wenn es möglich wäre, den
Herrn Kollegen Paech darauf hinweisen, dass es sinnvoll
sein kann, sich zu überlegen, ob nicht Hamas selbst und
die palästinensische Autorität dazu übergehen sollten,
die bestehenden Möglichkeiten zu nutzen, um einen
Friedensprozess in Gang zu setzen? Man könnte bei-
spielsweise die Angebote des Quartetts annehmen. Wenn

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 90. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 28. März 2007 9091

(A) (C)

(B) (D)

Gert Weisskirchen (Wiesloch)
das geschähe, könnte ein Prozess in Gang gesetzt wer-
den, der relativ rasch dazu führen kann, dass die Situa-
tion in Palästina und im Gazastreifen sich entspannt, wo-
durch es zu einem zivilen, sich selbst tragenden Prozess
kommen kann.


~~~~~~ 
Gert Weisskirchen   28.11.2007  16129.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich finde, dass von Annapolis ein ganz ermutigendes
Zeichen ausgeht. Es macht deutlich, dass die Betroffe-
nen, also Palästina und Israel, nicht nur bereit sind, sich
aufeinander zuzubewegen, sondern auch bereit sind, in
bilateralen Gesprächen dafür zu sorgen, dass die wirkli-
chen Konfliktpunkte jetzt angegangen werden können.

Einer dieser Punkte, lieber Kollege Mark und liebe
Kolleginnen und Kollegen aus dem Haushaltsausschuss,
wird sein, dass den 500 Millionen Euro, die allein in die-
sem Jahr zur finanziellen Unterstützung der palästinensi-
schen Autorität bereitgestellt werden, weitere
500 Millionen Euro hinzugefügt werden, und zwar spä-
testens am 17. Dezember, liebe Kollegin Müller, wenn
– wohl in Paris – die Pledge-Conference stattfinden
wird. Dort wird darüber nachzudenken sein, wie der Bei-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 129. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 28. November 2007 13587

(A) (C)

(B) (D)

Gert Weisskirchen (Wiesloch)
trag der Europäischen Union aussehen kann, damit die
Chance besteht, dass der Prozess, der jetzt so wunderbar
begonnen hat, Fuß greift und zu einem nachhaltigen
wird.

Es geht jetzt darum, dafür zu sorgen, dass sich das ge-
samte regionale Umfeld auf den Frieden konzentriert,
nachdem in den letzten sieben Jahren nichts geschehen
ist. Im Gegenteil: In den Regionen, in Palästina sind die
Ängste eher größer geworden. Nicht vergessen werden
darf auch, dass auf Israel Kassam-Raketen abgefeuert
wurden und dort schreckliche Attentate stattgefunden
haben. Diese Gewaltspirale kann jetzt unterbrochen wer-
den. Dies ist allein schon ein ermutigendes Zeichen, das
uns von Annapolis übermittelt wird, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg.
Marieluise Beck [Bremen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Wer einmal in die Erklärung geblickt hat, die Olmert
und Abbas abgegeben haben, wird erkennen, was Wer-
teorientierung der Außenpolitik bedeutet. Ich zitiere
daraus nur einen Satz:

Wir bringen unsere Entschlossenheit zum Aus-
druck, das Blutvergießen, das Leiden und die Jahr-
zehnte des Konflikts zwischen unseren Völkern zu
beenden.

Was ist dies anderes als werteorientierte Außenpolitik?
Daran mitzuhelfen, dass die ineinander verhakten
Ängste, die so viel Leid verursacht haben, nun ent-
krampft werden können und ein Prozess der Entspan-
nung vorangetrieben werden kann, das ist in praxi werte-
orientierte Außenpolitik, nichts anderes. Wir sollten
nicht über irgendwelche abstrakten Konstruktionen re-
den. Hier geht es um die Freiheit der Menschen sowie
darum, dass sie ihr Menschenrecht auf die Gestaltung ei-
nes unversehrten Lebens wahrnehmen können. Dafür
muss der Frieden so weit wie möglich von außen als Sta-
bilitätsfaktor in die Region hineingebracht werden. Ge-
nau dies kann eine werteorientierte Außenpolitik leisten.

Ich füge in aller Deutlichkeit hinzu: Erfunden wurde
dieser Prozess, der zur Roadmap führte, drüben im Au-
ßenamt gemeinsam von Joschka Fischer und Gerhard
Schröder. Die Erkenntnis von Condoleezza Rice und
George W. Bush hat darin bestanden, die Grundelemente
der Roadmap aufzunehmen und eine Roadmap plus zu
entwerfen. Dies ist werteorientierte Außenpolitik in der
Kontinuität der rot-grünen Koalition und der gegenwär-
tigen Koalition. Liebe Kolleginnen und Kollegen, lasst
uns dies nicht vergessen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich komme nun zu einem weiteren Bereich werteori-
entierter Außenpolitik. Schauen Sie sich bitte einmal die
Artikel an, die heute Erhard Eppler in der Süddeutschen
Zeitung und Herbert Kremp in der Welt veröffentlicht ha-
ben. Wenn man beide Artikel sehr genau liest und ihre
Argumente auf den Kern reduziert, dann wird man Fol-
gendes feststellen: Beide sagen, dass China und Russ-
land – Herbert Kremp spricht auch von Indien – die neue
Machtkonstellation darstellen. Erhard Eppler spricht hier
von der multipolaren Weltordnung der Zukunft.

In der Tat, lieber Kollege von Klaeden, müssen wir
uns darüber verständigen, was diese neue Dynamik in je-
ner östlichen Region für uns bedeutet. Darauf gibt
Erhardt Eppler eine klare und, wie ich finde, überzeu-
gende Antwort: Wenn wir Europäer überhaupt eine
Chance haben wollen, in dieser neuen Mächtekonstella-
tion unsere europäische Auffassung von Frieden, Ge-
rechtigkeit und Freiheit als ein Denkmodell durchzuset-
zen, dann müssen wir eine neue außenpolitische Debatte
führen und darüber nachdenken, welchen eigenständigen
Beitrag wir für ein neues Selbstverständnis von Außen-
politik leisten können. Nur so werden wir Europäer – wir
können es nur gemeinsam – in dieser neuen Konstella-
tion überhaupt eine Stimme haben.

Ich bitte darum, dass wir im Auswärtigen Ausschuss
oder wo auch immer diesen Punkt ganz bewusst konzep-
tionell aufnehmen. Hier spielen nämlich Fragen der
Menschenrechte, der Freiheit und des Friedens eine ganz
zentrale Rolle. Hans-Dietrich Genscher und Klaus
Kinkel in der Phase der Entspannungspolitik sowie
Joschka Fischer und jetzt Frank-Walter Steinmeier ha-
ben dazu einen eigenständigen europäischen Beitrag ge-
leistet. Der historische Beitrag muss jetzt wieder aufge-
griffen und an die neuen Erfordernisse angepasst
werden. Die wesentliche Erkenntnis aus der Zeit des
Kalten Krieges ist, dass die damalige Formel „Wandel
durch Annäherung“ im Osten Europas zu Freiheit und
zur Einhaltung der Menschenrechte geführt hat.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)


~~~~~~ 
Gert Weisskirchen   29.05.2008  16163.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

jüdische Staat Israel, so sagt Claude Lanzmann, ist der
Unmöglichkeit abgetrotzt worden. Tel Aviv, der Früh-
lingshügel, wird im nächsten Jahr 100 Jahre alt. Das
heißt, die Geschichte Israels beginnt nicht erst mit der
Unabhängigkeitserklärung; sie ist 2000 Jahre alt.

Tel Aviv, so lautet, ins Hebräische übersetzt, der Titel
des utopischen Romans von Theodor Herzl, dem er im
Deutschen den Titel „Altneuland“ gab. Herzl führte
Ende des 19. Jahrhunderts in seinem Konzept die natio-
nalen Gründungsideen Europas auf. Was war damals,
Ende des 19. Jahrhunderts, in Europa die Sorge? Der
wachsende Antisemitismus – wie manchmal auch heute
wieder. Dies scheint also leider so etwas wie ein fester
Bestandteil der europäischen Staaten zu sein – und nicht
nur der europäischen. Im Zeitalter des Nationalstaates,
sagte Theodor Herzl, sei es nötig, eine zionistische Ant-
wort auf die damalige Frage zu geben. Die Antwort hieß:
den Weg zum jüdischen Staat zu öffnen.

Das war übrigens, wenn man noch einmal auf das
19. Jahrhundert zurückblickt, eine Antwort auf die miss-
lungenen Versuche nach der Aufklärung, die jüdische
Emanzipation mit der Demokratie und der Modernisie-
rung zu verknüpfen. Dieser Versuch war leider am Ende
des 19. Jahrhunderts nicht gelungen. Danach konnte der
Nationalismus übrigens bis in die Mitte des letzten Jahr-
hunderts – historisch gesehen hat das leider so lange ge-
dauert – gegenüber der Emanzipation und dem Gedan-
ken der Aufklärung triumphieren. Wir stehen also vor
einem Versuch in Israel, europäisches Denken in einer
Region zu realisieren, was deshalb hochgradig gefährdet
ist, weil diese Region selbst frei ist von den Gedanken
der Aufklärung und der Emanzipation.

Juden waren es zuerst im 19. Jahrhundert, die dieses
Beben gespürt haben, das schließlich zum Holocaust ge-
führt hat. Sie haben gespürt, dass der Boden unter ihnen
wankt. Die Angst der sich ethnisch säubernden, reini-
genden Nationalstaaten ist ganz schnell bei der jüdischen
Minderheit deutlich geworden. Sie haben viel früher als
alle anderen gespürt, dass da etwas heranrückt: der Ge-
danke, der aus der Aufklärung kommt, der dann in den
sich reinigenden Nationalstaat führt und der dann die jü-
dische Minderheit auszuschließen begann, aus der natio-
nalen Gemeinschaft ausstieß.

Ich will heute daran erinnern, dass es im Reichstag so-
zialdemokratische Abgeordnete jüdischer Geburt und
Glaubenszugehörigkeit gab, die bis zum Schluss dagegen
angekämpft haben, dass der Versuch der Reinigung des
Nationalstaates von Minderheiten, der dann nachher er-
kennbar in die Nazidiktatur führte, stattfand. Ich erinnere
an Rudolf Hilferding, der bei Karl Kautsky mitgearbeitet
hat. Ich erinnere an Ludwig Marum aus Karlsruhe, der lei-
der in einem der frühen Konzentrationslager erdrosselt
worden ist. Ich erinnere an einen Berliner Abgeordneten,
an Kurt Löwenstein, der die Kinderrepublik unterstützt
hat. Er war ein großer Bildungspolitiker in der Stadt Ber-
lin. Sie alle haben deutlich gemacht: Sie wollten diesen
Versuch mit der Kraft ihrer eigenen Persönlichkeit verhin-
dern. Es ist ihnen nicht gelungen – leider.

Die Unabhängigkeit Israels im Mai 1948 war, wie ich
finde, die einzige richtige Antwort, die auf diese gefährli-
che Entwicklung des Nationalstaats hin zum Nationalis-
mus gefunden wurde. Ich bin heute dankbar dafür – wir
alle sind es –, dass die Vereinten Nationen dies zuvor be-
schlossen hatten. Wir sind glücklich darüber, dass es den
jüdischen Staat Israel gibt. Er ist nämlich am Ende, wenn
es nicht anders geht, die einzige Zuflucht für diejenigen,
die in der Diaspora sind. Weil Auschwitz immer möglich
sein kann – dies ist vorhin gesagt worden –, brauchen
alle Juden dieser Erde die Chance, in den jüdischen Staat
Israel zu gehen, wenn es denn lebensnotwendig ist. Das
ist die Existenzberechtigung dieses Staates.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wir sind dafür, dass wir das Existenzrecht Israels
schützen, stärken und zur Staatsräson erklären, nicht,
weil es sich bei Israel um irgendeinen Nationalstaat han-
delt, sondern weil Juden eine Überlebensversicherung
brauchen, wenn sie bedroht werden, wenn der Antisemi-
tismus – wo auch immer – explodiert. Sie brauchen die-
sen Staat. Deshalb ist es Staatsräson der Bundesrepublik
Deutschland, mit dafür zu sorgen, dass dieser Staat le-
bensfähig ist, dass er Kraft hat, dass er die Fähigkeit be-
sitzt, sich zu wehren, und in der Lage ist, sich mit den
Ländern dieser Erde zu verbinden, die mit Israel gemein-
sam dafür kämpfen, dass die Mittelmeerregion – man
sagt Mare Nostrum und meint das Meer, das uns verbin-
det – durch eine Sicherheitspartnerschaft verbunden
wird.


~~~~~~ 
Gert Weisskirchen   29.05.2008  16163.xml

Die Europäische Union hat eine ganze Menge Instru-

mente zur Verfügung. Es wäre unsere Aufgabe, mitzu-
helfen – auch das sollte zur Staatsräson gehören –, dass
die Europäische Union ein Angebot an Israel erarbeitet,
infolge dessen Israel irgendwann die Chance hat, selbst-
ständiger Bestandteil des gemeinsamen Raumes Europa
zu sein. Ich finde, das wäre eine gute Aufgabe für die
Zukunft.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)


~~~~~~ 
Gert Weisskirchen   04.11.2008  16185.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kollegin-

nen und Kollegen! Liebe Frau Kollegin von der Unions-
fraktion, ja, Antisemitismus gibt es in vielen Ländern
dieser Erde, aber für uns Deutsche ist es noch einmal et-
was anderes.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP – Zuruf von der CDU/
CSU: Das hat sie doch gesagt!)

Denn wir wissen: Der Antisemitismus kommt wie der
Dieb in der Nacht, und wenn er da ist, dann greift er von
innen an. Wir haben in der Weimarer Republik erlebt,
wohin das führt. Es führt zum Mord an der Demokratie,
und es führt dazu, dass Menschen ausgerottet werden.
Das ist es, was Antisemitismus für uns Deutsche bedeu-
tet. Deswegen darf es für uns nicht darum gehen, zu ver-
harmlosen, zu beschönigen, gar davonzulaufen

(Zuruf des Abg. Siegfried Kauder [Villingen-
Schwenningen] [CDU/CSU])

oder mit dem Finger auf andere zu zeigen; denn immer
wenn man mit einem Finger auf andere zeigt, weisen
drei Finger auf einen selbst zurück.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Der 9. November 1938, als die vielen Synagogen – es
waren wohl 1 500 an der Zahl – in Flammen aufgegan-

19778 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 185. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 4. November 2008

(A) (C)

(B) (D)

Gert Weisskirchen (Wiesloch)
gen sind und viele Hunderte von Juden erschlagen, er-
mordet worden sind, war der Vorschein dessen, was sich
im Holocaust zeigte: die industrielle Ermordung von
Menschen. Ihnen wurde das Recht genommen, Rechte
zu haben, wie Hannah Arendt es ausgedrückt hat. Das
war der Vorschein dessen, was damals am 9. November
in vielen Städten Deutschlands geschah.

Dieser Vorschein hat dazu geführt, dass bis zum Ende
aller Zeit, dass bis an das Ende aller Tage der Name Ho-
locaust in den Namen Deutschlands eingebrannt bleibt,
ich wiederhole: eingebrannt bleibt. Weil das so ist, müs-
sen wir – ich bin der Frau Bundeskanzlerin dafür dank-
bar, dass sie das vor der Knesset so gesagt hat – anerken-
nen, dass die unverbrüchliche Zustimmung zum
Existenzrecht Israels unsere eigene Staatsräson ist.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zu-
rufe von der CDU/CSU: Kein Beifall der Lin-
ken! – Da bleiben die Hände unten!)

Das ist ein Satz, der in die Geschichte gemeißelt ist und
der für uns Aufruf bleibt, auch für immer und für alle
Zeit.

Was bedeutet das heute, wenn wir uns anschauen,
dass Jüdinnen und Juden zurückkehren nach Deutsch-
land, hierher kommen, in ein Land, lieber Kollege
Kauder, aus dem sie fliehen mussten, aus dem sie ver-
trieben wurden von Deutschen, die gemordet haben?
Wenn sie heute zurückkommen: Was bedeutet das für
unser eigenes Selbstverständnis? Ich finde, liebe Frau
Goodman-Thau – Sie sind aus Israel hierher gekommen
und hören dieser Debatte zu –, das ist ein ermutigendes
Zeichen für uns. Warum sind Jüdinnen und Juden nach
Deutschland zurückgekommen? Weil sie hier versuchen,
gemeinsam mit Deutschen an einem kollektiven Ge-
dächtnis zu arbeiten, nämlich an einem Gedächtnis, das
immer getrennt bleiben wird – das ist der Schmerz, der
uns von Nazideutschland überlassen bleibt – zwischen
Tätern und Opfern. Nur das Partikulare der Opfer wird
uns und allen, die nach uns kommen, als Stachel und als
Pfeiler der Erinnerung in unserem eigenen politischen
Handeln bleiben.

Dieser Pfeiler, dieser Stachel des kollektiven Ge-
dächtnisses wird uns aber auch das Fundament einer
Brücke in eine andere Zukunft sein, in eine Zukunft, in
der Jüdinnen und Juden erneut bei uns leben können und
versuchen, den Teil ihres historischen Gedächtnisses, der
von den Tätern immer getrennt bleiben wird, weil sie
Opfer waren, zu bewahren. Er wird ihnen aber eine
Chance geben, eine gemeinsame neue Brücke in die Zu-
kunft zu bauen.

Ich verweise zum Beispiel auf Hermann Cohen, ein
deutscher Jude aus Marburg, demokratischer Sozialist.
Er war einer derjenigen, die mitgeholfen haben – wie
Rudolf Hilferding; man braucht nur das Buch Das
Finanzkapital zu lesen –, die Konflikte jener Zeit zu er-
kennen, zu bearbeiten und neue Wege zu gehen. Ich
muss sagen: Ich bin stolz darauf, dass jemand wie
Rudolf Hilferding Mitglied unserer sozialdemokrati-
schen Fraktion war. Er hat uns deutlich gemacht, dass es
in jener Zeit andere Wege aus der Krise des internationa-
len Finanzkapitals geben konnte.

Also: Das, was an jüdischem Vermächtnis für unser
eigenes Gedächtnis unverzichtbar ist und bleibt, ist, dass
wir gemeinsam eine Brücke in die Zukunft bauen dür-
fen. Das erlauben uns sowohl diejenigen, die als Opfer
Deutschlands durch den Rauch von Auschwitz gehen
mussten, als auch diejenigen, die haben zurückkommen
dürfen, weil sie zurückkommen wollten. Das ist ein
großartiges Geschenk.

Ich bin dankbar dafür, dass wir dieses Geschenk jetzt
in dem Text gemeinsam festhalten. Das ist die Aufgabe,
jeden Tag neu gegen den Antisemitismus anzukämpfen,
ihm ein Stoppsignal entgegenzusetzen; denn wenn wir
das nicht tun, besteht die gleiche Gefahr wie in der Wei-
marer Republik: Er kommt wie der Dieb in der Nacht,
ermordet die Demokratie, und am Ende wird Deutsch-
land im Innersten zerstört.

Das ist der Auftrag der Geschichte: Wir bauen an ei-
nem gemeinsamen neuen historischen Gedächtnis, und
wir tun das mit den jüdischen Gemeinden hier in
Deutschland – für eine neue, eine europäische Zukunft,
vielleicht sogar mit dem Ziel, dass Jüdinnen und Juden
in Deutschland wieder den Ort finden, der zuvor ausge-
löscht worden war. Darum geht es. Ich bin dankbar da-
für, dass wir das gemeinsam hier so beschließen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Gert Weisskirchen   05.03.2009  16208.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Konfliktherde im Nahen Osten haben sich ineinan-
der verkeilt. Es sind drei ganz zentrale Konflikte, deren
innewohnende Dynamik die Gefahrenmomente wechsel-
seitig vorantreibt. Der erste Konflikt ist die atomare Be-
drohung, die vom Iran ausgeht, der zweite sind die Span-
nungen zwischen Israel und Syrien, und der dritte ist die
Wunde, die zwischen Israel und Palästina immer wieder
neu aufbricht.

Vielleicht liegt der Schlüssel, mit dessen Hilfe der Zu-
gang zu allen drei Gefahrenmomenten geöffnet werden
kann, in Damaskus. Bundesaußenminister Frank-Walter
Steinmeier hat klar genug erkannt, dass in dieser Vermu-
tung eine Chance liegt, und hat das Eis gebrochen. Es ist
noch gar nicht lange her, dass er für seinen Mut, nach
Damaskus zu reisen, kritisiert wurde.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Von uns
nicht!)

– Nein, aber von anderen. – Heute ist wahrscheinlich
vieles möglich, was früher undenkbar schien. Dies liegt
unter anderem daran, dass das Eis gegenüber Damaskus
zumindest ein Stück weit gebrochen ist. Nicht zu verges-
sen ist an dieser Stelle auch die Wahl von Barack
Obama. Es handelt sich um einen Wandel, der neue
Chancen eröffnet. Es kommt jetzt darauf an, diese Chan-
cen wirklich zu nutzen.

(Beifall bei der SPD)

Man kann erkennen, dass der Nahe Osten in Bewe-
gung geraten ist. So paradox es klingen mag – wir haben
am Wahlergebnis in Israel keine besonders große Freude
gehabt –: Vielleicht liegt in diesem israelischen Wahl-
ergebnis eine neue Chance. Erinnern wir uns daran: Der
Oslo-Friedensprozess wurde eher von den Konservati-
ven Israels in Gang gesetzt, alle anderen Verständi-
gungsversuche ebenso. Warum soll diese Chance – falls
Netanjahu Ministerpräsident wird – nicht genutzt wer-
den?

Außerdem hat Netanjahu es – wie nie zuvor – mit ei-
nem anderen amerikanischen Verbündeten zu tun. Auch
in diesem Punkt hat es einen Wandel gegeben. Barack
Obama hat seine Präsidentschaft damit begonnen, dieses
schwierige Thema in den Mittelpunkt seiner Bemühun-
gen zu stellen. Anders war es bei Bill Clinton, anders
war es bei George W. Bush. Die beiden haben erst am
Ende ihrer Präsidentschaft versucht, das Eis zu brechen
und einen neuen Prozess in Gang zu setzen. Barack
Obama sagt: Ich will das zu Beginn meiner Präsident-
schaft in die Hand nehmen. – Liebe Kolleginnen und
Kollegen, darin steckt ein großes Risiko. Daran erkennt
man auch den Mut von Barack Obama und seiner Admi-
nistration. Sie gehen dieses schwierige Problem jetzt, zu
Beginn der neuen Administration, an.

Das ist auch eine Chance für uns; denn wir, die Euro-
päische Union, sind ein Teil des Quartetts. Die Europäi-
sche Union hat die Roadmap – ich erinnere mich;
Joschka Fischer war Außenminister – hier in Berlin er-
funden. Sie hat dafür gesorgt, dass zumindest der Ver-
such gemacht werden konnte, die Roadmap zu entwi-
ckeln, an deren Ende – das wissen wir alle – die Zwei-
Staaten-Lösung stehen muss. Das ist der entscheidende
Punkt. Der Impuls beginnt jetzt, mit einer neuen Admi-

22524 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 208. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 5. März 2009

(A) (C)

(B) (D)

Gert Weisskirchen (Wiesloch)
nistration. Wir, die Europäische Union, insbesondere wir
Deutschen, sollten alles daransetzen, dass diese Chance
diesmal wirklich genutzt wird.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des
Abg. Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Die ersten Entscheidungen Barack Obamas können
wir nur begrüßen. Mitchell, der Sondergesandte für den
Nahen Osten, hatte schon vor längerer Zeit einen Plan
vorgeschlagen, der genau diesen Aspekt berücksichtigt
und den er vorantreiben will. Das gilt auch für die Besu-
che von John Kerry und Hillary Clinton. Beide waren
vor kurzem in Israel, in der Region; John Kerry war
übrigens auch im Gazastreifen. Das war seit 2000 der
erste Besuch eines hochrangigen amerikanischen Vertre-
ters im Gazastreifen. Ich finde, das ist ebenfalls ein deut-
liches Zeichen dafür, dass sich die Dinge weiterentwi-
ckeln.

Natürlich kann man den Prozess von Annapolis kri-
tisch bewerten. Wenn wir uns aber anschauen, was vor
wenigen Tagen, am 2. März, in Scharm al-Scheich ge-
schehen ist, dann müssen wir sagen: Scharm al-Scheich
war ein großer Erfolg, insbesondere für den ägyptischen
Präsidenten, für Mubarak; denn er hat etwas in die Wege
geleitet und verstärkt, worauf es jetzt ankommt, nämlich
nach den fürchterlichen, blutigen Ereignissen im Gaza-
streifen dafür zu sorgen, dass Finanzmittel in die Hand ge-
nommen werden, um dafür zu sorgen, dass das, was im
Gazastreifen kaputtgemacht worden ist, repariert, also neu
aufgebaut werden kann. Immerhin 4,48 Milliarden Dol-
lar wurden von der internationalen Staatengemeinschaft
versprochen. Das ist ein gewaltiges Zeichen. Viel Geld
wird in die Hand genommen; allein von den USA
900 Millionen Dollar, von der Europäischen Union
440 Millionen Euro. Wir, die Bundesrepublik Deutsch-
land, sind der größte Finanzgeber mit immerhin
150 Millionen Euro. Das ist das, was allein bilateral auf-
gebracht wird. Ich finde, das ist ein gutes Zeichen.

Jetzt kommt es darauf an, dass die beteiligten Partner
in der Region daraus die richtigen Schlüsse ziehen. Is-
rael muss nun zeigen, dass dem, was in Scharm al-
Scheich debattiert worden ist, ganz konkrete Schritte fol-
gen. Beispielsweise müssen die Übergänge zum Gaza-
streifen geöffnet werden; das ist ganz wesentlich. Ich
verweise auf die 500 zur Verfügung stehenden Lastwa-
gen. Sie werden von der UNO, insbesondere von der
UNWRA – einer für diese Region zuständigen Agentur –,
bereitgestellt, um Lebensmittel in den Gazastreifen zu
bringen. Ich wiederhole: Diese Übergänge müssen gesi-
chert geöffnet sein.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich mache mir
in diesem Punkt keine Illusionen – das muss man deut-
lich sagen –: Die Hamas und all diejenigen, die an mili-
tärischen Auseinandersetzungen – leider – ein Interesse
haben, müssen davon Abstand nehmen. Sie müssen jetzt
lernen: Mit Barack Obama besteht eine neue Chance.
Meiner Meinung nach muss sich die Hamas darüber klar
werden, ob sie ein verlässlicher Partner in der internatio-
nalen Staatengemeinschaft werden will, ob sie Verant-
wortung übernehmen will, ob Palästina am Ende ein
echter Staat mit staatlichen Funktionen werden soll oder
ob der Gazastreifen das bleiben soll, was er bisher ist,
quasi ein Failing State, bevor überhaupt ein Staat ent-
standen ist. Die staatlichen Funktionen, die im Blickfeld
der palästinensischen Autorität sind, müssen also im
Vorfeld auf der Verlässlichkeit der handelnden Akteure
aufgebaut werden. Wenn das nicht gelingt, dann, fürchte
ich, werden wir erneut Geld – 4,48 Milliarden Dollar –
in ein Fass ohne Boden werfen. Das kann doch nicht das
Ergebnis dieser intensiven Bemühungen sein, die wir,
die internationale Staatengemeinschaft, jetzt gemeinsam
unternehmen. Bitte, lassen Sie uns allen Partnern in der
gesamten Region deutlich machen: Jetzt kommt es da-
rauf an, Verantwortung zu übernehmen.

Ich komme zum Schluss. Vor wenigen Tagen hat
Chamenei in Teheran zu einem Extremistentreffen ein-
geladen. Der stellvertretende Vorsitzende des Politbüros
der Hamas hat dort nichts anderes gemacht, als den krie-
gerischen Kurs fortzuführen, also dafür einzutreten, mi-
litärisch zu operieren und den Freiheitskampf von Paläs-
tina militärisch zu definieren. Das darf nicht das letzte
Wort sein. Die Chance ist gegeben. Jetzt lasst uns alle
gemeinsam die Chance nutzen!

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)


~~~
Gert Weisskirchen 21.06.2006  16039.xml
 Wir sollten nicht al-
leine – was wichtig genug ist – mit den politischen Ak-
teuren, etwa Parlamentariern, in diesen Regionen Kon-
takte pflegen und ausbauen, sondern darüber hinaus den
Jugendlichen in dieser Region die Chance zu einer Be-
gegnung mit Jugendlichen der Europäischen Union ge-
ben. Ich glaube, dass das eines der ganz zentralen neuen
Instrumente sein muss. Damit ist schon begonnen wor-
den, aber das muss ausgebaut und verstärkt werden.
Denn die Begegnung zwischen jungen Menschen ist Teil
dessen, wonach die islamische Welt – das ist einer der
Gründe, warum sie sich gegenwärtig in Aufruhr befindet –
geradezu sehnsüchtig sucht: Anerkennung und Achtung
ihrer eigenen Religion.

Ich glaube, an diesem Punkt kann der Islamdialog ein
ungeheuer vernünftiges, kluges Instrument sein, das un-
verzichtbar ist und an dem wir weiterarbeiten müssen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD)

Das ist auch deshalb nötig, weil die Modernisierungs-
versuche, die in der arabischen Welt seit Jahrzehnten un-
ternommen werden, allesamt gescheitert sind, und zwar
auch deshalb, weil die Konzepte, die als Modernisie-
rungsversuche überlegt worden sind, entliehene Kon-
zepte waren; entliehen aus der europäischen Welt nach
dem Vorbild des Kolonialismus. Der erste Versuch war,
den Nationalismus zu adaptieren, zu übernehmen, ob-
wohl die Europäer schon damals erkannt hatten, dass das
falsch war. Ich nenne nur das Beispiel der PLO. Der Ver-
such, den Nationalismus auf die eigene Region zu über-
tragen, ist gescheitert; er musste scheitern. Schon in dem
Moment war klar, dass der blinde Aktionismus der PLO
nur in die Leere gehen oder gar zu etwas viel Gefährli-
cherem führen kann – das war schon zu Beginn zu er-
kennen –: In dem Moment, wo die Enttäuschungen über
die Fehlkonzepte der europäischen Welt, wie etwa der
Nationalismus eines war, in dieser Region explodieren,
gibt es einen Adressaten, bei dem man den Hass abladen
kann, nämlich Israel.

~~~