~~~ 
Günter Gloser, Staatsminister für Europa  25.10.2006  16059.xml

Ausgangspunkt der Diskussion nicht nur in der Euro-

päischen Union, sondern auch im Quartett war bekannt-
lich, dass wir von einer gewählten palästinensischen Re-
gierung erwarten, dass sie drei wesentliche Elemente
anerkennt, nämlich das Existenzrecht des Staates Israel,
das Eintreten in die Roadmap und in alle bisher getroffe-
nen Vereinbarungen und den Gewaltverzicht. Wenn das
durch beiderseitige Gespräche gerade der Konfliktpar-
teien erfolgt, dann unterstützen wir dies.


~~~~~~ 
Günter Gloser, Staatsminister für Europa  25.10.2006  16059.xml

Wenn ich Ihre Fragen richtig verstanden habe, dann

ging es darum, welche diplomatischen Bemühungen die
Bundesregierung im Zusammenhang mit dem Nahost-
quartett unternimmt, die möglichen Dialoge der Kon-
fliktparteien auf der staatlichen Ebene zu forcieren. Da-
rauf habe ich bereits geantwortet. Ich glaube, es ist nicht
Gegenstand meiner Antwort auf Ihre Fragen, auf eine
Veranstaltung, die in Deutschland stattfindet, einzuge-
hen.

Im Übrigen weise ich darauf hin, dass sich die Bun-
desregierung genauso wie andere Regierungen an die
Vereinbarungen der Europäischen Union gebunden fühlt,
Repräsentanten der Hamas kein Visum auszustellen.


~~~~~~ 
Günter Gloser, Staatsminister für Europa  08.11.2006  16062.xml

Ich darf wie folgt antworten: Die Richtlinien der

31. israelischen Regierung unter Premierminister Olmert
haben sich durch den Beitritt der Partei „Yisrael Bei-
tenu“ unter Lieberman nicht geändert. Im Übrigen, Herr
Kollege, darf ich Ihnen sagen, dass die Bundesregierung
zu Regierungsumbildungen in anderen Staaten keine
Stellung nimmt.


~~~~~~ 
Günter Gloser, Staatsminister für Europa  08.11.2006  16062.xml

Herr Kollege Gehrcke, natürlich ist sich die Bundes-

regierung dessen bewusst, wie schwierig gegenwärtig
das Verhältnis zwischen Palästinensern und Israelis ist.
Ich komme auf meine erste Bewertung zurück, nämlich
dass die Richtlinien der israelischen Politik durch Herrn
Olmert bestimmt werden und nicht durch Herrn Lieberman.
Ich darf auch darauf hinweisen – das ist der Kenntnis-
stand der Bundesregierung –, dass auch innerhalb der is-
raelischen Regierung Kritik an den Äußerungen von
Herrn Lieberman laut geworden ist. Ich denke daher, es
ist klar, dass seine Äußerungen nicht der offizielle Kurs
der israelischen Regierung sind.


~~~~~~ 
Günter Gloser, Staatsminister für Europa  08.11.2006  16062.xml

Herr Kollege Gehrcke, Sie wissen genauso gut wie

ich, dass wir keinen Einfluss auf die Besetzung von Mi-
nisterposten in ausländischen Regierungen haben.

Die israelische Regierung ist sicherlich darüber unter-
richtet, wie stark die drei EU-Staaten Großbritannien,
Frankreich und Deutschland im Benehmen mit den

6064 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 62. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 8. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Staatsminister Günter Gloser
Vereinigten Staaten von Amerika, Russland und China
an einer Lösung arbeiten, um eine Bedrohung Israels
auszuschließen. Ich kann also keinen Grund für eine ne-
gative Entwicklung sehen.


~~~~~~ 
Günter Gloser, Staatsminister für Europa  08.11.2006  16062.xml

Die Bundesregierung hat gerade in den letzten Wo-

chen immer deutlich gemacht, dass es im Hinblick auf
die Waffenruhe, die glücklicherweise mithilfe der Reso-
lution der Vereinten Nationen geschaffen werden konnte,
engste Gespräche und auch den Austausch von Informa-
tionen geben muss, um mögliche Missverständnisse zwi-
schen Israel und den Vereinten Nationen, insbesondere
den Ländern, die an der Mission UNIFIL beteiligt sind,
auszuräumen.


~~~~~~ 
Günter Gloser, Staatsminister für Europa  08.11.2006  16062.xml

Herr Kollege Ulrich, ich darf wie folgt antworten: Die

Bundesregierung wird gemeinsam mit den Partnern in
der Europäischen Union und im Nahostquartett intensiv
nach Möglichkeiten suchen, den Nahostkonflikt einer
umfassenden Friedenslösung näher zu bringen. Der Bun-
desminister des Auswärtigen hat sich für die Wiederbe-
lebung und mögliche Erweiterung des Aufgabenbereichs
des Nahostquartetts ausgesprochen. Gegenwärtig führt
er mit den Partnern des Quartetts Gespräche, in denen
die in der Quartetterklärung vom 20. September 2006
geäußerte Bereitschaft thematisiert wird, über eine Er-
weiterung des Aufgabenbereiches nachzudenken, und
dies nicht nur beschränkt auf den Kernkonflikt Israel-Pa-
lästina, sondern auch die Regionalkonflikte in Bezug auf
Libanon und Syrien einbeziehend. In Gesprächen mit
den Partnern hat der Bundesminister des Auswärtigen
für diese Haltung geworben.


~~~~~~ 
Günter Gloser, Staatsminister für Europa  08.11.2006  16062.xml

Herr Kollege Paech, der Bundesregierung sind ent-

sprechende Presseberichte bekannt. Nach Kenntnis der
Bundesregierung trifft es nicht zu, dass in Jericho Trai-
ningsmaßnahmen durchgeführt werden, mit denen die

6066 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 62. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 8. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Staatsminister Günter Gloser
dem Präsidenten der palästinensischen Autonomiebe-
hörde unterstehenden Sicherheitskräfte für einen bewaff-
neten Kampf gegen die Hamas gerüstet werden.

Bekannt ist der Bundesregierung, dass es im Rahmen
der Mission des US-Sicherheitskoordinators General-
leutnant Dayton konkrete Überlegungen gibt, die Präsi-
dialgarde für Einsätze an Grenzübergängen auszubilden.
Nach Kenntnis der Bundesregierung ist mit entsprechen-
den Ausbildungsmaßnahmen nicht vor Beginn des
nächsten Jahres zu rechnen.


~~~~~~ 
Günter Gloser, Staatsminister für Europa  08.11.2006  16062.xml

Der Bundesregierung sind entsprechende Pressebe-

richte bekannt. Vor dem Hintergrund der Bemühungen
von Präsident Abbas zur Bildung einer palästinensischen
Regierung auf der Grundlage seiner eigenen Friedens-
agenda bereiten gerade die jüngsten bewaffneten Aus-
einandersetzungen zwischen Fatah-nahen und Hamas-
nahen Milizen der Bundesregierung Sorge. Bedauerli-
cherweise finden diese Auseinandersetzungen zwischen
Mitgliedern der Fatah und der Hamas bereits seit Grün-
dung der Hamas statt. Die Bundesregierung teilt daher
nicht die Einschätzung, dass Ursache dieser Auseinan-
dersetzungen die Isolierung der Hamas-geführten Regie-
rung ist.


~~~~~~ 
Günter Gloser, Staatsminister für Europa  08.11.2006  16062.xml

Herr Kollege, Sie wissen, dass es diesbezüglich von

Anfang an eine Position der Europäischen Union gege-
ben hat. Voraussetzung für die Aufnahme der Kontakte
zwischen der Europäischen Union – damit auch die je-
weils bilateralen Kontakte – und der Hamas-geführten
Regierung war ein deutliches Signal. Die Bedingungen
waren: die Anerkennung des Staates Israel, das Eintreten
in die Roadmap und der Verzicht jeglicher Gewalt. –
Wenn ich die jüngsten Meldungen richtig deute, gibt es
Bewegung zwischen den beiden Parteien, der Hamas
und der Fatah, innerhalb Palästinas. Es ist zu hoffen,
dass es hier letztendlich zu einer Lösung kommt und ein
deutliches Signal ausgesendet wird, dass die Bedingun-
gen erfüllt sind, damit die Kontakte zwischen der Euro-
päischen Union und der Hamas-geführten Regierung in
den palästinensischen Gebieten aufgenommen werden
können.


~~~~~~ 
Günter Gloser, Staatsminister für Europa  08.11.2006  16062.xml

Kollege Paech, Sie kennen den Ausgangspunkt: Die

Konflikte zwischen Israelis und Palästinensern haben
sich wiederum verschärft. Bis heute haben wir noch kei-
nes der Probleme gelöst. Die entführten israelischen Sol-
daten wurden noch nicht freigelassen.

Es wird deutlich gemacht, dass sich die Situation
nicht weiter verschärfen darf. Wir nehmen Einfluss und
machen deutlich: Es gibt gewisse Rechte, auch das
Selbstverteidigungsrecht des israelischen Staates; bei ih-
rer Durchsetzung ist aber auf die Verhältnismäßigkeit
der Mittel zu achten.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 62. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 8. November 2006 6067

(A) (C)

(B) (D)


~~~~~~ 
Günter Gloser, Staatsminister für Europa  18.06.2008  16168.xml

Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich darf wie folgt ant-

worten: Die Bundesregierung hat sich stets für eine Bei-
legung des Konfliktes zwischen Israel und Syrien durch
Verhandlungen zwischen beiden Parteien ausgespro-
chen. Sie begrüßt deshalb die derzeit über türkische
Mittler geführten indirekten Gespräche ausdrücklich als
einen vertrauensbildenden Schritt in diese Richtung, der
auch auf den Nahostfriedensprozess positiv wirken
kann. Sie hat aus dem gleichen Grund für eine Teil-
nahme Syriens am Treffen in Annapolis geworben.


~~~