~~~ 
Hans-Ulrich Klose   14.01.2009  16198.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Trittin, es geht mir wie Ihnen: Ich finde die
Debatte sehr schwierig, und zwar, weil ich ehrlich gesagt
nicht sicher bin, was man angesichts der Lage im Ga-
zastreifen und in Israel raten soll. Ein Waffenstillstand
wäre natürlich gut und unter humanitären Gesichtspunk-
ten dringlich, insbesondere aus Sicht der im Gazastreifen
leidenden palästinensischen Bevölkerung. Ich bin sicher,
dass es einen Waffenstillstand geben wird; aber ich bin
nicht sicher, ob es ihn schnell geben wird, und ich bin
überhaupt nicht sicher, ob es ein nachhaltiger Waffen-
stillstand sein wird.

Es war übrigens die Hamas – mehrere Kollegen ha-
ben darauf hingewiesen –, die, Herr Kollege Gysi, nach
Zwischenfällen auf beiden Seiten den zuvor von Ägyp-
ten ausgehandelten Waffenstillstand für beendet erklärte.
Warum sie das tat, ist nicht völlig klar, aber auch nicht so
wichtig. Wichtig ist in der Tat, dass etwa seit Mitte De-
zember wieder Qassam-Raketen und industriell gefer-
tigte Raketen mit größerer Reichweite auf Israel abge-
schossen werden.

Was das bedeutet, habe ich mir ähnlich wie andere
Kollegen im Sommer letzten Jahres in Aschkelon und
Sderot angesehen. Insbesondere die Lage in Sderot war
wirklich eindrucksvoll. Dort hatte es bis zu diesem Zeit-
punkt fast 6 000 Raketeneinschläge mit, soweit ich weiß,
15 Toten und nahezu 600 Verletzten gegeben. Ein norma-
les Leben in einer Gemeinde ist unter solchen Verhältnis-
sen völlig ausgeschlossen; das geht nicht. In Aschkelon
waren es weit weniger Einschläge. Damals hatte es dort
noch keine Toten gegeben. Die Verunsicherung der Men-
schen war bei weitem noch nicht so weit vorangeschrit-
ten wie in Sderot.

Beide Städte sind jetzt aber wieder betroffen, außer-
dem große Städte wie Aschdod und Beerscheba. Die
Reichweite der Raketen ist inzwischen auf etwa 40 Kilo-
meter gestiegen. Auch aus dem Libanon sind vor ein
paar Tagen Raketen auf Israel abgefeuert worden;

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Auch heute!)

auch sie hatten eine größere Reichweite. Das heißt doch
im Klartext, dass der Streifen Israels, der noch außerhalb
der Reichweite von Hisbollah und Hamas liegt, schmaler
und schmaler wird.

Es ist nach meiner Einschätzung nur eine Frage der
Zeit, bis das gesamte israelische Territorium gefährdet
ist. Das geht uns etwas an. Denn – das ist bereits von Ih-
nen, Herr Dr. Hoyer, erwähnt worden – die Sicherheit
des jüdischen Staates Israel ist, wie auch die Kanzlerin
betont, Bestandteil unserer Staatsräson. Wenn das ernst
gemeint ist – was ich unterstelle –, dann muss auch aus
unserer Sicht ein erneuerter Waffenstillstand dauerhaft
und mit Garantien versehen sein.

Die Frage ist, ob sich Hamas jemals darauf einlassen
wird. Der Kollege von Klaeden hat aus der Charta der
Hamas zitiert. Ich kann nur allen Kolleginnen und Kolle-
gen empfehlen, das gelegentlich nachzulesen. Ich zitiere
noch einige Sätze:

Israel existiert und wird weiterhin existieren, bis
der Islam es ausgelöscht hat, so wie er schon andere
Länder vorher ausgelöscht hat.

Ende des ersten Zitats.

21462 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 198. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 14. Januar 2009

(A) (C)

(B) (D)

Hans-Ulrich Klose
Der Dschihad ist die persönliche Pflicht eines jeden
Muslim, seit die Feinde Teile des muslimischen
Landes geraubt haben. Angesichts des Raubes
durch die Juden ist es unvermeidlich, dass ein Ban-
ner des Dschihad gehisst wird.

Letztes Zitat:

Für das Palästina-Problem gibt es keine andere Lö-
sung als den Dschihad. Friedensinitiativen sind
reine Zeitverschwendung, eine sinnlose Bemühung.

Das war nur eine kleine Auswahl. Ich frage mich, ob
man es angesichts solcher Programmaussagen – denn es
sind Programmaussagen – den Israelis verdenken kann,
dass sie jetzt alles tun, um die Hamas zu entwaffnen und
den Waffenschmuggel nach Gaza zu stoppen. Wer diese
Frage verneint, also das Selbstverteidigungsrecht Israels
anerkennt, muss sich gleichwohl mit dem Argument der
Unverhältnismäßigkeit auseinandersetzen.

Israel, so wird immer wieder gesagt, reagiere unver-
hältnismäßig und scheue sich nicht, auf Zivilisten, auch
auf Frauen und Kinder, zu schießen. Dieses Argument
nehme ich ernst. Denn es geht um das Völkerrecht, des-
sen allgemein anerkannte Grundsätze bei uns Vorrang
vor innerstaatlichem Recht haben. Ich nehme das ernst
und bin doch zugegebenermaßen wieder ratlos: Wie sol-
len denn Zivilisten geschützt werden, wenn sie – wie wir
in asymmetrischen Kriegen immer wieder beobachten –
von der nichtstaatlichen Kriegspartei als Schutzschilde
benutzt werden, wenn Munition und Waffen in Mo-
scheen lagern und Raketen von Balkonen aus Wohnhäu-
sern abgefeuert werden? Wir wissen, dass die Hamas
– auch hier dem Beispiel der Hisbollah folgend – genau
dies tut, was freilich die israelische Armee nicht von der
Verpflichtung entbindet, die Zivilbevölkerung zu scho-
nen. Das ist ein Dilemma, aus dem es keinen militäri-
schen Ausweg gibt.

Dieses Dilemma zu erzeugen, ist meines Erachtens
das strategische Ziel der Hamas. Hamas will Israel vor
den Augen der Welt zum Völkerrechtsbruch verleiten in
der Hoffnung, auf diese Weise den politischen Krieg
über die Medien zu gewinnen. Dabei scheut sich die
Hamas – wie wir schon im Libanon gelernt haben
– nicht vor inszenierten Gräuelszenen. Im Libanon war
es damals – Sie erinnern sich sicherlich – der Mann mit
dem grünen Helm, und im Fall Gaza ist es der vielfach
zitierte norwegische Arzt.

Lothar Rühl hat neulich in einem interessanten Arti-
kel in der FAZ dieses Dilemma beschrieben. Ich darf
kurz aus diesem Artikel zitieren:

Die Begrenzung des Krieges ist notwendig, schon
aus humanitären Gründen und nach dem Kriegsvöl-
kerrecht, doch eine hohe Kunst mit großem Risiko.
Bei fanatischen Feinden wie Hisbollah oder Hamas
steigt dieses Risiko wegen der andersartigen Ratio-
nalität und den absolut gesetzten Zwecken dieser
Kriegsparteien. Das gilt besonders, wenn der Geg-
ner jeden dauerhaften Frieden ablehnt und – wie
Hamas – das Existenzrecht Israels nicht anerkennt.
„Verhältnismäßigkeit der Mittel“ bedeutet dann in
letzter Konsequenz Verzicht auf Erfolg und Verlust
der Fähigkeit zur Abschreckung.

Wenn man sich die Sicherheitslage Israels realitätsbezo-
gen vor Augen führt, muss man sich fragen, ob sie nicht
in großem Umfang darauf beruht, dass Israel Abschre-
ckungspotenziale hat.

Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. Mein vor-
läufiges Fazit lautet: Wir brauchen einen Waffenstill-
stand. Aber es muss ein gesicherter Waffenstillstand
sein. Deutschland hat Technik und Expertise zur Siche-
rung der Grenze zwischen Ägypten und dem Gazastrei-
fen angeboten, Herr Außenminister. Das ist ein erster gu-
ter Schritt, reicht aber nicht aus. Das eigentliche Ziel
unter Sicherheitsgesichtspunkten ist die kontrollierte
Entwaffnung der Hamas. Ein parallel dazu anlaufendes
Hilfsprogramm für die palästinensische Bevölkerung ist
dringlich und könnte zur Versöhnung zwischen Israelis
und Palästinensern beitragen. Auch wir sollten dazu bei-
tragen. Ich sehe keine andere Lösung und auch diese
eher skeptisch.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Hans-Ulrich Klose   17.06.2009  16226.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch wenn es dem Kollegen Paech missfällt, muss ich
doch ein paar Bemerkungen zu dem Ergebnis machen.
Ich habe mir die Zahlen von 2005 noch einmal angese-
hen und diese mit den Zahlen von diesem Jahr vergli-
chen. Das ist sehr aufschlussreich. Im Jahr 2005 hat
Ahmadinedschad im ersten Wahlgang, in dem es meh-
rere Kandidaten gab, 5,7 Millionen Stimmen bekom-
men. Erst im zweiten Wahlgang, als es nur noch zwei
Kandidaten waren, hat er – das galt damals als Kanter-
sieg – circa 16 Millionen Stimmen bekommen. Dieses
Jahr, im Jahr 2009, nachdem Ahmadinedschad in seinem
eigenen Land erheblich an Zustimmung verloren hat, hat
er im ersten Wahlgang – so wird behauptet – 23,7 Mil-
lionen Stimmen erhalten, doppelt so viele wie Mussawi
und ein Vielfaches von Resai und Karrubi, sogar in de-
ren Heimatbezirken.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Ja!)

Ich weiß nicht, ob die Zahlenangaben der Opposition
stimmen; auch da gibt es unterschiedliche Angaben.
Aber ich bin mir ziemlich sicher, Herr Kollege Paech,
dass die jetzigen Zahlen für Ahmadinedschad nicht stim-
men, sondern frei – oder sollte ich lieber sagen: willkür-
lich? – erfunden sind.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich habe großen Respekt vor denen, die das im Iran
ganz laut und deutlich sagen und für ihre Überzeugung
auf die Straße gehen. Diese Menschen trotzen der Ge-
walt und fordern ihr Recht auf freie Meinungsäußerung
ein. Die Bilder prügelnder Milizionäre erschrecken und
empören mich. Aber die Bilder von einzelnen Polizisten,
die sich schützend vor die Demonstranten stellen – auch
solche Bilder gibt es –, nähren die Hoffnung auf Verän-
derung.

Wird es im Iran schnelle Veränderungen geben? Ich
kann es nicht sagen, weil ich nicht weiß, wie der gegen-
wärtige Machtkampf im Iran – es handelt sich um einen
Machtkampf – ausgeht. Ahmadinedschad scheint sich
seines Sieges sehr sicher zu sein. Wahrscheinlich weiß
er: Wenn er fällt, fallen möglicherweise auch Chamenei,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 226. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 17. Juni 2009 24999

(A) (C)

(B) (D)

Hans-Ulrich Klose
der religiöse Führer, und das gesamte System. Ich glaube
nicht, dass es passiert. Aber möglich ist es.

Was können wir tun? Wir können dreierlei tun:

Erstens. Wir sollten zur Kenntnis nehmen, dass es
sich bei dem Konflikt in Teheran um einen iranischen
Machtkampf handelt, bei dem westliche Einmischung
wenig hilfreich, vielleicht sogar kontraproduktiv ist.

(Beifall des Abg. Detlef Dzembritzki [SPD])

Auftrumpfende Rhetorik, zu der wir in Zeiten der Empö-
rung manchmal neigen, könnte in dem Konflikt eher von
unserem Interesse ablenken und den Westen als Feind-
bild erscheinen lassen. Zweitens. Nachdem die öffentli-
chen Informationskanäle gesperrt sind, müssen die pri-
vaten offen gehalten werden, damit die Welt weiterhin
sieht, was im Iran geschieht. Drittens. Wir müssen denen
helfen, die als Asylbewerber zu uns kommen. Es wer-
den, so fürchte ich, viele sein.

Was tun die westlichen Regierungen? Sie beobachten
die Lage, äußern ihre Besorgnis und bestellen – wenn es
hochkommt – Botschafter ein. Das ist nicht wenig, aber
auch nicht viel. Die Ehrlichkeit gebietet, hinzuzufügen,
dass die Regierungen viel mehr gar nicht tun können und
– wie im Falle der US-Regierung – offenbar nicht mehr
tun wollen.

Präsident Obama will trotz allem sein Dialogangebot
an den Iran aufrechterhalten. Ist er deswegen zu tadeln?
Wenn es nach mir geht: nein. Denn er weiß, dass wir, um
die Welt zu verändern, auch mit denen reden müssen, die
Unerfreuliches und Böses tun oder planen. Das nennt
man gemeinhin Realitätspolitik. Meist ist das abschätzig
gemeint. Prinzipienlos ist diese Art von Politik aber
nicht. Denn getragen und gerechtfertigt wird sie von
dem und durch das Prinzip Hoffnung – Hoffnung auf
Veränderung auch im Iran, wenn nicht heute, dann doch
vielleicht morgen.

Das erinnert mich – verzeihen Sie das einem älteren
Kollegen – an zwei Gedichtzeilen von Gottfried Benn:

Kommt, reden wir zusammen.
Wer redet, ist nicht tot.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


~~~