~~~ 
Johannes Kahrs   29.03.2006  16028.xml

Selbstverständlich will ich antworten. – Herr Kollege

Koppelin, Sie wissen ja, dass ich Sie sehr schätze. Wir
arbeiten schließlich eng und vertrauensvoll zusammen.

(Ute Kumpf [SPD]: Haben Sie gehört?)

Ich möchte Sie an dieser Stelle aber gerne daran erin-
nern, dass schon früher drei U-Boote nach Israel gelie-
fert worden sind. Damals setzte sich die Regierungs-
koalition anders zusammen. Über die Finanzierung
schweigen wir uns an dieser Stelle lieber ganz aus. Wenn
man ehrlich ist, muss man sagen, dass wir dieses Mal
nur ein Drittel der Kosten für die Lieferung der U-Boote
übernehmen. Ich glaube, das war früher ganz anders.
Wenn man sich anschaut, in welchen Tranchen dies im
Verteidigungsetat stattfindet, und wenn man sich außer-
dem die Einnahmen und Ausgaben dieses Etats ansieht,
dann ist das – das wissen Sie genauso gut wie ich – ver-
tretbar.

Die Zuschüsse sind zurzeit noch im Einzelplan 60
enthalten. Trotzdem werden sie zulasten des Einzel-
plans 14 gehen. Deswegen ist das, was Sie sagen, rich-
tig. Aber dies ist auch in der Sache gut und richtig. Wir
alle wollen, dass Israel diese U-Boote erhält. Wir kennen
die Probleme Israels. In der Vergangenheit wurden ent-
sprechende Lieferungen – diese drei U-Boote – ganz an-
ders gehandhabt. Deswegen glaube ich, dass der Be-
schluss, den Rot-Grün gefasst hat und der inzwischen
von Schwarz-Rot exekutiert wird, in diesem Hause mit
großer Mehrheit getragen wird.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)


~~~