~~~ 
Jörg Tauss   01.06.2006  16037.xml
 Wir befassen uns heute in erster
Lesung mit dem 20. Tätigkeitsbericht des Bundesbeauf-
tragten für den Datenschutz, welcher den Berichtszeit-
raum der Jahre 2003 und 2004 umfasst und dem Haus
bereits seit April 2005 vorliegt. Leider war aufgrund der
vorgezogenen Wahlen zum 16. Deutschen Bundestag

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3445

(A) (C)

(B) (D)
eine frühere Befassung mit dem Bericht nicht möglich.
Ich sage auch deshalb leider, weil der Bericht durch
diese verzögerte Befassung in einigen sehr wichtigen
Einzelpunkten bereits den tatsächlichen Entwicklungen
hinterherhinkt.

Bevor ich etwas detaillierter auf die Inhalte und For-
derungen dieses 20. Tätigkeitsberichtes eingehe, möchte
ich Herrn Peter Schaar und seinen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern für diesen Bericht danken, den ich in bester
Tradition mit denen seines Vorgängers Dr. Jacob sehe.
Wenn wir nun schon bei Traditionen sind: Es ist feste
Praxis in unserem Hause, dass Entschließungen zum Tä-
tigkeitsbericht des Bundesbeauftragten für Datenschutz
in interfraktioneller Einigung gefasst werden, und ich
bin sehr guter Dinge, dass uns dies auch dieses Mal ge-
lingen wird. Ich bin deshalb so positiv gestimmt, weil
sich die Forderungen aus dem aktuellen Tätigkeitsbe-
richt in wesentlichen Teilen mit dem Beschluss des
Deutschen Bundestages zum 19. Tätigkeitsbericht des
Bundesdatenschutzbeauftragten decken.

Datenschutz ist Grundrechtsschutz und damit eine un-
verzichtbare Bedingung für die Funktion eines demokra-
tischen Gemeinwesens. Er ist notwendiger Bestandteil
einer freiheitlichen Kommunikationsordnung. Demokra-
tische Teilhabe und Teilnahme an gesellschaftlichen
Kommunikationsprozessen und einem freien Wirt-
schaftsverkehr sind nur zu erwarten, wenn jeder Teilneh-
mer sein Handeln auf freier Willensbildung gründen
kann. Diese ist nur möglich, wenn die Erhebung, Spei-
cherung und Nutzung von personenbezogenen Daten
grundsätzlich seiner freien Selbstbestimmung unter-
liegt. Dies gilt in der sich herausbildenden Wissens- und
Informationsgesellschaft für den gesamten Bereich der
elektronischen Kommunikation in besonderem Maße.
Hauptmerkmal der Wissens- und Informationsgesell-
schaft ist, dass nahezu sämtliche Lebensbereiche von
den neuen Informations- und Kommunikationstechnolo-
gien durchdrungen sind und sensible Daten und Informa-
tionen aus allen gesellschaftlichen Bereichen in zuneh-
mendem Maße in weltweite Informations- und
Kommunikationsnetze eingespeist und übermittelt wer-
den. Dabei ist die Praxis der Datenverarbeitung durch
eine dezentrale, vernetzte und digitalisierte Datenverar-
beitung in Wirtschaft und Gesellschaft bestimmt: Bereits
seit langem werden personenbezogene Daten nicht mehr
auf isolierten Rechnern, sondern auf dezentralen Rech-
nern verarbeitet, die immer kleiner werden, tragbar so-
wie miteinander vernetzt sind und zunehmend selbst-
ständig miteinander kommunizieren sollen.

Dies birgt neben Vorteilen für Wirtschaft, Verwaltung
und Gesellschaft allerdings auch Gefährdungspoten-
ziale, insbesondere durch die Möglichkeiten heimlicher
Datenerhebung oder -manipulation sowie einer Integra-
tion unterschiedlicher Datenbestände zur Analyse
umfassender Persönlichkeitsprofile. Diese Gefährdungs-
potenziale und Risiken – die der Bundesdatenschutzbe-
auftragte in seinem Bericht benennt – sind insbesondere
deshalb folgenreich, weil sie die autonome Handlungs-
und Kommunikationsfähigkeit der Bürgerinnen und
Bürger gefährden und damit die zentrale Voraussetzung
für die gesellschaftliche Akzeptanz und Entwicklung der
zivilen Informationsgesellschaft infrage stellen. Eine
fehlende Akzeptanz seitens der Nutzer wirkt sich im Üb-
rigen auch wirtschaftlich negativ auf die Entwick-
lungschancen der Angebote aus Wirtschaft, Verwaltung
und Gesellschaft aus. Datenschutz ist in diesem Sinne
– das mittlerweile weltweit akzeptiert – einer der zentra-
len Akzeptanzfaktoren der Informationsgesellschaft. Da-
mit gewinnt nicht nur der Schutz der Privatsphäre und
die Vertraulichkeit und Integrität sämtlicher Kommuni-
kation zunehmend an Bedeutung, darüber hinaus wird
Datensicherheit zu einem integralen Baustein in einem
ganzheitlichen, auf mehrseitige Sicherheit basierenden
Datenschutzkonzept.

Dieser Ausgangslage trägt das bisherige Datenschutz-
recht in Deutschland nur bedingt Rechnung; auch diese
Feststellung bekräftigt der 20. Tätigkeitsbericht des
Bundesdatenschutzbeauftragten. Es ist immer noch zu
sehr auf das Konzept der räumlich abgegrenzten Daten-
verarbeitung fixiert, nimmt neue Formen personenbezo-
gener Daten und deren Verarbeitung nur ungenügend auf
und berücksichtigt unzureichend die Gefahren und
Chancen neuer Techniken der Datenverarbeitung. Da-
rüber hinaus ist es in seinen Formulierungen häufig
widersprüchlich und durch seine Normierung in zahlrei-
chen Gesetzen unübersichtlich und schwer zu handha-
ben.

Auf die zunehmende Konvergenz der Technik muss
sinnvollerweise eine Konvergenz des Datenschutzrech-
tes folgen. Hierzu wird die anstehende Beratung des
Telemediengesetzes, in dem die Datenschutzvorschriften
für die elektronischen Medien zusammengeführt werden
sollen, ein wichtiger erster Schritt sein. Es müssen recht-
liche Rahmenbedingungen geschaffen werden, die – und
hier stimme ich mit dem Bundesbeauftragten für Daten-
schutz völlig überein – zum einen den Umfang und die
Grenzen zulässiger Datenverarbeitung klar definieren
und zum anderen die Rechte und Pflichten aller invol-
vierten Akteure festlegen.

Bedingt durch die beschriebenen sich rasant verän-
dernden Entwicklungen im Bereich der Technologien
und der daraus resultierenden immer neu entstehenden
Problemfelder zeigt sich, dass wirkungsvoller Daten-
schutz eben kein klar definierter und abgeschlossener
Bereich ist. Vielmehr sehe auch ich das Datenschutz-
recht als einen dynamischen, sich im stetigen Wandel be-
findlichen Prozess an – mit Konsequenzen für den Ge-
setzgeber, da die bereits bestehende Norm immer wieder
aufs Neue aktuellen Entwicklungen und Erkenntnissen
angepasst werden muss. Zu Recht verweist der Tätig-
keitsbericht daher an dieser Stelle darauf, dass es hierbei
nicht um eine bürokratische Überregulierung handelt –
diese Sorge könnte man leicht haben. Die SPD-Bundes-
tagsfraktion vertritt vielmehr die Auffassung, dass man
nur durch die Fortführung der umfassenden Modernisie-
rung und Fortentwicklung des Datenschutzrechtes zu ef-
fizienten und unbürokratischen Lösungen gelangen
kann, und sieht daher ein modernisiertes Datenschutz-
recht auch als Instrument zum Bürokratieabbau. Die not-
wendige Überprüfung und Fortentwicklung des Daten-
schutzrechtes hat daher auch Eingang in die

3446 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)
Koalitionsvereinbarung zwischen SPD und CDU/CSU
gefunden.

Wir streben mit der Modernisierung und Weiterent-
wicklung des Datenschutzrechtes eine deutliche und
kontinuierliche Vereinfachung und Integration des Da-
tenschutzrechtes an, ohne das bestehende Schutzniveau
abzusenken. Ein solches Ziel kann nur dann verwirklicht
werden, wenn das bestehende Datenschutzrecht um neue
Datenschutzinstrumente ergänzt wird – beispielsweise
durch die mit der BDSG-Novellierung geschaffene
Möglichkeit des Datenschutz-Audit –, wobei der Imple-
mentierung eines Datenschutzes durch Technik grund-
sätzlich eine große Bedeutung zukommen wird. Darüber
hinaus muss es aber auch allgemeine Regelungen zur
Datensicherung, zur Datenschutzorganisation, zur Da-
tenschutzkontrolle und zur Selbstregulierung enthalten.

Im Rahmen der im 20. Tätigkeitsbericht geforderten
Modernisierung des Datenschutzrechtes stellt der Bun-
desbeauftragte zu Recht die Frage: Wann endlich kommt
das Auditgesetz? Wir haben es bisher versäumt, ein ent-
sprechendes Durchführungsgesetz auf den Weg zu brin-
gen. Ohne dieses kann aber die in § 9 a BDSG beabsich-
tigte Wirkung keine Entfaltungen finden. Das
Auditgesetz, als datenschutzrechtliche Innovation und
wichtiges Modernisierungselement gedacht, soll zur
Stärkung der Akzeptanz des Datenschutzes beitragen
und eine ständige Fortentwicklung entsprechend den
sich verändernden und zunehmenden Risiken ermögli-
chen. Dabei ist einer möglichst unbürokratischen Lö-
sung der Vorzug zu geben, die sich an den realen Interes-
sen der Anbieter und Verbraucher orientiert. Daher wird
mit der Möglichkeit der Auditierung den verantwortli-
chen Stellen die Möglichkeit geboten, mit ihren Anstren-
gungen zur Implementierung eines effektiven Daten-
schutzes zu werben. Hierzu gehört insbesondere die
vertrauenswürdige Auditierung von Datenschutzma-
nagementsystemen. Verantwortliche Stellen, die am Da-
tenschutzaudit teilnehmen, sollten von öffentlichen Stel-
len bevorzugt berücksichtigt werden, wenn es um
Aufträge zur Verarbeitung personenbezogener Daten
geht. Darüber hinaus führt es – auch das hebt der Tätig-
keitsbericht hervor – weg von Verbot, Kontrolle und
Sanktion; es sollte vielmehr als Mittel des wirtschaftli-
chen Wettbewerbs begriffen werden. Entsprechende Re-
aktionen aus Wirtschaftskreisen auf eine solche Rege-
lung – das sind auch meine Erfahrungen – stimmen uns
da positiv.

Ähnlich dringend gestaltet sich der Bereich der Gen-
diagnostik; auch hierauf verweist der Bundesdaten-
schutzbeauftragte völlig zu Recht. Der technisch-medi-
zinische Fortschritt in der molekulargenetischen
Forschung verläuft rasant und die sich daraus ergebende
Möglichkeit von DNA-Analysen eröffnet ungeahnte
Chancen, aber auch ungeahnte Risiken für das Recht auf
informationelle Selbstbestimmung. Daher erfordern die
Entschlüsselung des menschlichen Genoms und die da-
mit verbundenen Anwendungsmöglichkeiten eine um-
fassende gesetzliche Regelung, beispielsweise für gene-
tische Untersuchungen für medizinische Zwecke, im
Versicherungsbereich, im Arbeitsleben oder für Zwecke
wissenschaftlicher Forschung. Ich begrüße an dieser
Stelle mit Nachdruck die Forderung aus dem vorliegen-
den Tätigkeitsbericht des Bundesbeauftragten für den
Datenschutz nach einem ausdrücklichen und strafbe-
wehrten Verbot, die Genanalyse eines anderen ohne Be-
fugnis durchzuführen oder durchführen zu lassen oder
Ergebnisse der Genanalyse eines anderen zu verarbeiten
oder zu nutzen. Bisher fehlen hier spezielle rechtliche
Regelungen und das allgemeine Datenschutzrecht reicht
vielfach nicht aus, um Missbrauch entgegenzutreten, fai-
ren Interessenausgleich zu gewährleisten und diesen
Kernbereich der Persönlichkeit eines jeden Menschen
wirkungsvoll zu schützen. Ich plädiere dafür, die vom
BfD gemachten Vorschläge bei der Erarbeitung einer ge-
setzlichen Regelung einzubeziehen, wie auch den Bun-
desbeauftragten für den Datenschutz von Anfang an der
Erarbeitung eines solchen Regelwerkes zu beteiligen.

Ich möchte abschließend noch einen letzten – in mei-
nen Augen nicht weniger wichtigen – Aspekt anspre-
chen, dem auch der vorliegende Tätigkeitsbericht einen
hohen Stellenwert einräumt, nicht zuletzt weil er die un-
terschiedlichsten und insbesondere für den Bürger weit-
reichendsten Bereiche tangiert: Biometrische Verfahren
rücken nicht zuletzt auch aufgrund gestiegener Sicher-
heitsanforderungen und des Wunsches nach absolut täu-
schungs- oder fälschungssicherer Identifikation bzw. Ve-
rifikation von Personen immer mehr in den Blickpunkt.
Diese hebt auch die Koalitionsvereinbarung zwischen
SPD und CDU/CSU hervor, wo auf den verstärkten Ein-
satz von biometrischen Verfahren hingewiesen wird.

Der Tätigkeitsbericht des BfD geht intensiv auf die
Chancen und Risiken der Biometrie ein. Er verweist zum
einen auf die notwendige Beachtung der Grundprinzi-
pien des Datenschutzes wie Datensparsamkeit, Datensi-
cherheit, Transparenz, strikte Zweckbindung, Erforder-
lichkeit und Verhältnismäßigkeit, um nur die wichtigsten
zu nennen. Zum anderen sieht er aber auf nationaler wie
internationaler Ebene noch erheblichen Beratungs- und
Regelungsbedarf. Denn die politischen, finanziellen und
organisatorischen Konsequenzen sowie Nebenfolgen
– beispielsweise mit Blick auf das Recht auf informatio-
nelle Selbstbestimmung – wurden bislang – dies ist
meine Meinung – erst in Ansätzen durchdacht. Dies gilt
allein schon für die Kosten einer Nutzung von Biometrie
in Ausweisdokumenten, aber auch für die grundsätzliche
Zuverlässigkeit sowie die Angreifbarkeit der Systeme;
dies merkt auch der Tätigkeitsbericht zu Recht kritisch
an.

Insbesondere bei der Zuverlässigkeit der Systeme
möchte ich mich den im Tätigkeitsbericht formulierten
Bedenken anschließen. Der Einsatz beispielsweise von
Biometriepässen wird nur schwerlich ein Mehr an Si-
cherheit bringen. Ein digitales Foto und Fingerabdrücke
im Pass verraten gar nichts über mögliche kriminelle
oder terroristische Absichten des Passinhabers. Vielmehr
kann ein solcher E-Pass schnell selbst zum Sicherheitsri-
siko zu werden – beispielsweise wenn die Daten mani-
puliert oder ausgelesen werden. Bei einer zehnjährigen
Gültigkeit von Reisepässen kann heute niemand seriös
ausschließen, dass die biometrischen Daten nicht doch
irgendwann unbemerkt gelesen, kopiert oder verändert
werden können.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3447

(A) (C)

(B) (D)
Will die Gesellschaft beim Übergang zur Wissens-
und Informationsgesellschaft am Ziel eines freiheitlich-
demokratischen Gemeinwesens festhalten und will sie
auch die wirtschaftlichen und arbeitsmarktpolitischen
Potenziale nicht gefährden, kommt sie nicht umhin, auch
in einer vernetzten und digitalisierten Welt das
Grundrecht auf informationelle und kommunikative
Selbstbestimmung zu bewahren. Das wird nur durch
eine umfassende Modernisierung des bestehenden Da-
tenschutzrechtes zu erreichen sein. Hierzu zählen insbe-
sondere die rasche Verabschiedung eines Datenschutz-
auditausführungsgesetzes, die weitere Modernisierung
und Fortentwicklung des Bundesdatenschutzgesetzes,
die seit langem geforderte Verabschiedung eines Arbeit-
nehmerdatenschutzgesetzes, sowie das Fortsetzen der
Arbeiten an einem Gendiagnostikgesetz.

Dabei kommt dem Datenschutz insgesamt inzwischen
zugleich eine grundlegend neue Bedeutung als Wettbe-
werbs- und Standortvorteil zu, die es – auch im Hinblick
auf den europäischen und internationalen Kontext und
im Interesse des Datenschutzes – zu nutzen gilt. Je län-
ger die notwendige Modernisierung auf sich warten lässt
– hier schließe ich mich uneingeschränkt dem 20. Tätig-
keitsbericht des Bundesbeauftragten für den Datenschutz
an – desto größer ist im Anschluss der gesetzgeberische
Aufwand. Die Fraktion der SPD im Deutschen Bundes-
tag wird sich dafür einsetzen, dass auch in einer weltweit
vernetzten und digitalisierten Welt das Grundrecht auf
informationelle und kommunikative Selbstbestimmung
bewahrt bleibt.


~~~