~~~ 
Kerstin Griese   07.09.2006  16047.xml

Geschätzter Kollege Fricke, Sie haben mir nicht rich-

tig zugehört. Ich habe gesagt: Das Elterngeld ist eine
Verbindung beider Komponenten, der Vereinbarkeit von
Familie und Beruf und einer sozial gerechten Ausgestal-
tung. Es ist nämlich so, dass 63 Prozent der Elterngeld-
zahlungen Familien mit kleinen und mittleren Einkom-
men zugute kommen. Das ist ein Beweis für die sozial
gerechte Ausgestaltung dieser Leistung. Das Neue an
unserer Politik ist, dass wir an beides denken, an die Ver-
einbarkeit von Familie und Beruf und an soziale Gerech-
tigkeit.

Leistungsträger in unserem Land sind auch die vielen
ehrenamtlich engagierten Menschen. In Deutschland
sind das 23 Millionen. Sie sind der Kitt, der unsere Ge-
sellschaft stark macht. Ein gutes Beispiel dafür sind die
Freiwilligendienste, die wir mit diesem Haushalt weiter
ausbauen; es sollen weitere Plätze geschaffen werden.
Dass es noch immer mehr Bewerbungen von jungen
Menschen als freie Plätze gibt, ist ein erfreuliches Zei-
chen.

Das gilt auch für den internationalen Jugendaus-
tausch, den wir weiter fördern. Ich will angesichts der
aktuellen Lage nur einen Satz zum deutsch-israelischen
Jugendaustausch sagen, der unter schwierigen Bedin-
gungen weitergeführt werden muss. Wir alle hoffen, dass
in dieser Region die Waffen schweigen. Ich möchte de-
nen danken, die sich weiterhin für den deutsch-israeli-
schen Jugendaustausch und diese Begegnungen engagie-
ren; denn wir brauchen diese Arbeit.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der FDP)

Ein Thema, das uns ebenfalls sehr wichtig ist, ist die
Arbeit gegen Rechtsextremismus. Ich bin sehr froh,
dass wir gemeinsam durchgesetzt haben, dass die Mittel
in Höhe von 19 Millionen Euro für das Programm „Ju-
gend für Vielfalt, Toleranz und Demokratie – gegen
Rechtsextremismus, Fremdenfeindlichkeit und Antise-
mitismus“ langfristig zur Verfügung stehen werden. Das
ist notwendig. Es geht eben nicht um Strohfeuerpro-
gramme, sondern es geht um eine langfristige Versteti-
gung der Arbeit, wie wir das im Koalitionsvertrag fest-
gehalten haben.

Ich bin froh – das war uns als SPD sehr wichtig –,
dass der Schwerpunkt auf der Arbeit gegen Rechts-
extremismus liegt; denn wir alle wissen, wie hoch dort
das Gefahrenpotenzial ist.

Für uns ist eine kontinuierliche und nachhaltige Ar-
beit für Demokratie und Toleranz die beste Prävention.
All das kann nur funktionieren, wenn die Projekte und
Initiativen vor Ort unterstützt werden. Ich habe in die-
sem Sommer einige Bürgerbündnisse und mobile Bera-
tungsteams besucht und konnte mich davon überzeugen,
in welcher gesellschaftlichen Breite dort gearbeitet wird:
parteiübergreifend mit Kirchen, Verbänden und Verei-
nen. Ich danke auch den vielen Menschen, die sich bei
der Ministerin dafür eingesetzt haben, dass diese Arbeit
fortgeführt wird.

Wir als SPD wollen, dass erfolgreiche Arbeit fortge-
führt werden kann. Die Struktur von mobilen Bera-
tungsteams, Opferberatungsstellen und Netzwerkstellen
bildet einen überregionalen Hintergrund, vor dem sich
sehr viele Menschen ehrenamtlich engagieren können.
Diese Arbeit ist wichtig und muss sicherlich weiterent-
wickelt werden. Aber sie darf nicht beendet werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)

Gerade angesichts der aktuellen Situation müssen wir
wachsam sein. Wir erleben in Berlin und Mecklenburg-
Vorpommern, wie Menschen im Wahlkampf von Rechts-
extremen belästigt und fotografiert, wie Autokennzei-
chen aufgeschrieben werden, wie sie sogar bedroht und
verfolgt werden. Das ist Mitgliedern meiner Partei mehr-
fach passiert. Das zeigt uns, dass wir alle gemeinsam da-
für einstehen müssen, dass rechtsextreme, rassistische
und Menschen ausgrenzende Parteien nicht noch einmal
in die Landtage einziehen dürfen.

4642 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 47. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 7. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Kerstin Griese
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Viele von Ihnen haben Patenschaften für Projekte wie
„Schule ohne Rassismus – Schule mit Courage“ über-
nommen. Ich nenne hier auch das Netzwerk für Demo-
kratie und Courage in Sachsen; Sachsen ist übrigens das
Bundesland mit der höchsten Dichte an organisierten
Rechtsextremen. Die Arbeit gegen Rechtsextreme, die
von der Zivilgesellschaft geleistet wird, ist wichtig. Ich
halte auch die Idee der Kollegin Lazar für unterstützens-
wert, uns zu überlegen, ob wir ausschließlich Kommu-
nen oder auch Verbünden von Trägern die Möglichkeit
geben, Projekte zu beantragen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich komme zum Schluss, nur noch ein paar Sekunden.


~~~