~~~ 
Lothar Mark   20.09.2006  16050.xml
 Nach 34 Tagen Krieg im Nahen
Osten und begleitet von den schrecklichen Bildern der
Folgen der Angriffe im israelisch-libanesischen Grenz-
gebiet und in Beirut war die internationale Völkerge-
meinschaft sehr erleichtert, dass die Waffen an der
Grenze zwischen Israel und dem Libanon wieder
schwiegen. Dauerhafter Friede und humanitäre Hilfe für
den Nahen Osten sind Anliegen, die jede Bürgerin und
jeder Bürger in Deutschland teilt. Die intensiven Ver-
mittlungsbemühungen von Bundesaußenminister Frank-
Walter Steinmeier haben in Deutschland wie in der übri-
gen Welt zu Recht große Anerkennung gefunden. Sie
standen und stehen im Kontext der bisherigen deutschen
Außenpolitik, die sich eine hohe Reputation sowohl in
Israel als auch in den arabischen Staaten erworben hat.
Diese Reputation der Bundesrepublik beruht darauf,
dass die deutsche Außenpolitik im Nahen Osten konti-
nuierlich auf zuverlässige humanitäre Hilfe und diplo-
matische Initiativen gesetzt hat.

Die große Erleichterung über den nach langen und
schwierigen Verhandlungen erreichten Waffenstillstand
an der israelisch-libanesischen Grenze mag zunächst er-
klären, warum, auch in Deutschland, sehr schnell der
Gedanke auftrat, diesen Waffenstillstand zusätzlich mit
militärischen Mitteln zu sichern. Dieser Impuls unter-
stellt, Deutschland könnte sich „wie jede andere Nation“
im Nahen Osten mit einem militärischen Beitrag enga-
gieren. Wie wenig Deutschland jedoch in der vermeintli-
chen „Normalität“ der Völkergemeinschaft angekommen
ist und wir dies selbst angesichts unserer Geschichte zu
Recht auch nicht so empfinden, hat bereits die Diskus-
sion über die Ausgestaltung eines deutschen militäri-
schen Engagements zur Sicherung dieses Waffenstill-
standes gezeigt.

Die Bundesregierung versucht dem historischen Hin-
tergrund Deutschlands dadurch Rechnung zu tragen,
dass man den Einsatz von Bodentruppen ablehnt. Allein
mit einem „robusten“ Engagement der Bundesmarine
soll ein – gleichwohl wesentlicher – Beitrag erbracht
werden. Auch die Bundesregierung geht davon aus, dass
Deutschland aus guten Gründen im Nahen Osten keinen
militärischen Beitrag erbringen kann, „wie es andere Na-
tionen“ vermögen. Aber wird es Deutschland auch gelin-
gen können, sich dauerhaft darauf zu berufen?

Die voraussichtliche Dauer des Mandates ist dabei ein
Indikator, warum die darauf gegründete Differenzierung
dauerhaft nicht gelingen kann. Denn das Mandat wird
länger dauern müssen, als es der derzeitige Antrag der
Bundesregierung vorsieht. Dafür spricht bereits die Ge-
schichte der Konflikte im Nahen Osten, deren Ursachen
weit über das Jahr 1948 hinausgehen. Schon damit gerät
der Umfang der Maßnahme, wie sie jetzt beschlossen
werden soll, „auf eine schiefe Ebene“. Die zahlreichen
Todesopfer der zurückliegenden UNIFIL-Mission im Li-
banon sind der zweite Grund für meine Skepsis. Wenn,
wie man deswegen leider nicht ausschließen kann, die
anderen Nationen im Rahmen der im August beschlosse-
nen UNIFIL-Mission Todesopfer bei ihren Bodentrup-
pen zu beklagen haben werden, wird Deutschland zu-
nehmend nicht mehr vermitteln können, warum es nicht
mit gleichem Risiko wie die anderen Nationen beteiligt
ist. Das, was aus guten Gründen vermieden werden
sollte, wird uns dann einholen können.

Gegen einen deutschen militärischen Beitrag spre-
chen zudem die sehr unterschiedlichen Erwartungen, die
die Israelis einerseits, die arabischen Länder andererseits
damit verbinden. Das kann schnell dazu führen, dass wir
bei negativen Entwicklungen keinen konstruktiven Bei-
trag mehr zur Friedenssicherung in der Region leisten
können. Dies gilt umso mehr, wenn wir den Nahen und
den Mittleren Osten in der Dimension eines gemeinsa-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 50. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. September 2006 4889

(A) (C)

(B) (D)
men „größeren Magnetfeldes“ betrachten. Eine deutsche
Beteiligung an einem militärischen Einsatz im Nahen
Osten, wie sie die Bundesregierung vorsieht, halte ich
daher für nicht zielführend. Aus diesen sowie aus haus-
hälterischen Gründen kann ich dem Antrag der Bundes-
regierung nicht zustimmen.


~~~~~~ 
Lothar Mark   28.11.2007  16129.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kolle-

gen! Mit Freude kann ich Ihnen heute berichten, dass es
in den Haushaltsberatungen gelungen ist, den Ansatz für
den Haushalt 2008 des Auswärtigen Amtes in der Berei-
nigungssitzung um zusätzlich 43,4 Millionen Euro anzu-
heben. Das heißt, in diesem Einzelplan sind nun Mittel
in Höhe von knapp 2,86 Milliarden Euro etatisiert. Im
Vergleich zu 2007 bedeutet dies einen Aufwuchs um
348 Millionen Euro oder um 13,9 Prozent. Die Mittel für
die deutsche Außenpolitik machen damit einen Anteil
am Gesamthaushalt von 1,01 Prozent im Vergleich zu
0,92 Prozent 2007 aus, was angesichts der gestiegenen
internationalen Anforderungen an die Bundesrepublik
seit langem vom Auswärtigen Amt, von meinem
Unionsberichterstatterkollegen Herbert Frankenhauser
und von mir als zuständigem Berichterstatter für die
SPD-Fraktion angemahnt wurde. Damit kommen wir
auch einer Forderung nach, die vom Auswärtigen Aus-
schuss in den vergangenen Jahren immer wieder erhoben
wurde.

Die mit dem Haushalt 2007 eingeleitete Trendumkehr
bei der Stellenausstattung des Auswärtigen Dienstes
konnte für das Haushaltsjahr 2008 fortgesetzt werden,
lieber Kollege Koppelin.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Seit Beginn der linearen Stellenkürzungen hat sich eine
Schere zwischen den wachsenden außenpolitischen Auf-
gaben und der schrumpfenden Personalausstattung auf-
getan. Um die Handlungsfähigkeit des Auswärtigen
Dienstes auch in Zukunft sichern zu können, bedarf es ei-
ner angemessenen Personalausstattung. Dabei ist hervor-
zuheben, dass das Auswärtige Amt Anstrengungen unter-
nommen hat, um die eigenen Strukturen zu modernisieren
und zu verschlanken.

(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD])

Der Auswärtige Dienst muss für die besten Köpfe in un-
serem Land weiterhin attraktiv bleiben. Die Forderung
nach einer angemessenen Ausstattung mit Stellen zur
strategischen Postenvorbereitung blieb auch in diesem
Jahr leider unerfüllt. Gerade im Auswärtigen Dienst, wo
die Beschäftigten der Rotation unterliegen, ist die sorg-
fältige Vorbereitung auf den nächsten Posten unverzicht-
bar. Angesichts der knappen Stellenlage erfolgt meines
Erachtens eine strategische Postenvorbereitung nicht in
ausreichendem Maße.

Die Aufstockungen der Ansätze für die politischen
Aufgaben mit 21,5 Millionen Euro wie für die auswär-
tige Kultur- und Bildungspolitik mit 15,6 Millionen
Euro sind das zentrale Ergebnis des Haushaltsaufstel-
lungsverfahrens für 2008.

(Beifall bei der SPD)

Diesem wachsenden Gestaltungsspielraum muss aber
auch ein Zuwachs bei den Betriebsmitteln entsprechen.
Der ODA-Aufwuchs im Haushalt des Auswärtigen Am-
tes beträgt 272 Millionen Euro. Gemessen an den zusätz-
lichen Mitteln, die aus dem Bundeshaushalt in den
ODA-Bereich geflossen sind – das sind insgesamt
750 Millionen Euro –, sind das 36,6 Prozent. Damit wird
die langjährige Forderung des Auswärtigen Amtes nach
einer proportionalen Teilhabe an zusätzlichen ODA-
Mitteln erfüllt. Der ODA-Aufwuchs kommt einer Reihe
von Haushaltsposten zugute, zum Beispiel der humanitä-
ren Hilfe, der Krisenprävention, dem Stabilitätspakt für
Afghanistan, dem G-8-Afrikaprogramm sowie dem Son-
derprogramm Afrika in der auswärtigen Kultur- und Bil-
dungspolitik.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Der Haushalt des Auswärtigen Amtes wird 2008 einen
ODA-Anteil von insgesamt 600 Millionen Euro umfas-
sen.

Viele Aufgabenwahrnehmungen des Auswärtigen Am-
tes sind für die Entwicklung in verschiedenen Ländern
von großer Bedeutung. Das gilt ganz besonders für die
Wirkung der Kulturarbeit in Entwicklungsländern. Es
ist nur folgerichtig, dass ein ausgewogener Anteil am
ODA-Zuwachs im Bundeshaushalt auf das Auswärtige
Amt entfällt, damit das Gleichgewicht zwischen den sehr
umfassenden wirtschaftlichen und entwicklungspoliti-
schen Maßnahmen sowie den viel geringer angesetzten
Kulturprojekten nicht weiter aus dem Lot gerät. Das be-

13566 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 129. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 28. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Lothar Mark
deutet aber nicht, dass das Auswärtige Amt Arbeit des
BMZ übernimmt.

Unabhängig vom Haushalt des Auswärtigen Amtes
möchte ich darauf hinweisen, dass die Budgetierung im
Gesamthaushalt stärker forciert werden müsste. Erfreut
bin ich, dass der Flexibilisierungsgrad und die gegensei-
tige Deckungsfähigkeit in den einzelnen Titelgruppen im
Gesamthaushalt zugenommen haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Trotzdem will ich anregen, dass der Aufgabenkritik in
allen Ministerien mehr Aufmerksamkeit geschenkt wird.

(Herbert Frankenhauser [CDU/CSU]: Sehr
richtig!)

Der Titel „Demokratisierungs- und Ausstattungshilfe,
Maßnahmen zur Förderung der Menschenrechte“ wurde
um 2,25 Millionen Euro auf über 20 Millionen Euro er-
höht.

(Beifall bei der SPD)

Mit der Aufstockung der Mittel für die Ausstattungs-
hilfe wird das Auswärtige Amt in enger Zusammenarbeit
mit dem Bundesministerium für Verteidigung 2008 in
der Lage sein, die sehr sinnvollen laufenden Projekte
finanziell ausreichend zu unterfüttern. Die Ausstattungs-
hilfe steht für eine besonders effiziente Form der Ent-
wicklungshilfe im Bereich „Auswärtiges Amt und Ver-
teidigungsministerium“.

Der Ansatz „Für humanitäre Hilfsmaßnahmen im
Ausland außerhalb der Entwicklungshilfe“ wurde um
2,2 Millionen Euro auf inzwischen 95,6 Millionen Euro
angehoben. Die Mittel sollen die vom Kabinett bereits
vorgesehenen 10 Millionen Euro für das humanitäre Mi-
nenräumen verstärken.

(Beifall bei der SPD)

Wir alle sind uns einig, dass hier in Zukunft noch mehr
getan werden muss.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Jürgen
Koppelin [FDP])

Die „Leistungen im Rahmen der Stabilitätspakte
Afghanistan und Südosteuropa der Bundesregierung“
wurden auf 80 Millionen Euro erhöht und in der Bereini-
gungssitzung für die zwingend erforderliche Intensivie-
rung der Maßnahmen zum Wiederaufbau der Polizei in
Afghanistan um weitere 15,7 Millionen Euro aufge-
stockt. Als Haushälter bin ich sehr erfreut, dass damit
dem zivilen Aufbau in Afghanistan immer mehr Bedeu-
tung beigemessen wird.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Herbert
Frankenhauser [CDU/CSU])

Im Sinne der Haushaltsklarheit und -wahrheit wurden
die Mittel jetzt auch im auswärtigen Haushalt etatisiert.
Auch das sehe ich als einen Erfolg von Herbert
Frankenhauser, mir und vielen anderen, die im Haus-
haltsausschuss dafür gekämpft haben.
Die Bundesregierung sollte sich überlegen – hier
spreche ich auch im Namen meines Berichterstatterkol-
legen Herbert Frankenhauser –, ob sie nicht, wiederum
im Sinne von Haushaltsklarheit und -wahrheit, in Zu-
kunft einen neuen Titel „Friedenskonsolidierung und
Krisenprävention“ einrichten will.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des
Abg. Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Dieser sollte unserer Meinung nach mit 1,5  bis 2 Mil-
liarden Euro ausgestattet werden und alle Mittel enthal-
ten, die aus den verschiedenen Ressorts wie AA, BMI,
BMZ und BMVg in diese Aufgaben fließen. Es geht da-
bei nicht um eine Aufstockung der Mittel, sondern um
eine Bündelung der Bundesgelder in einem Titel. Da das
Auswärtige Amt in dem Bereich die Hauptverantwor-
tung trägt, sollte es mithilfe dieses Haushaltstitels schnell
und strategisch abgestimmt auf verschiedene Krisensitua-
tionen und den dringendsten Bedarf reagieren können.

In der Bereinigungssitzung wurde auch der Titel „Ge-
sellschaftspolitische Maßnahmen der politischen Stiftun-
gen“ um 1,7 Millionen Euro erhöht. Mit ihrer operativen
Arbeit ergänzen die Stiftungen seit vielen Jahren die Au-
ßenpolitik der Bundesregierung. Das zusätzliche Geld
soll die erfolgreiche Arbeit der Stiftungen unterstützen
und dafür sorgen, dass sie eine verlässliche und berechen-
bare Planungs- und Finanzierungsgrundlage haben.

Lassen Sie mich hier ein anderes Problem ansprechen:
Die neuen EU-Mitgliedstaaten und Industriestaaten wie
Südkorea und Israel sind keine Partnerländer der deut-
schen Entwicklungszusammenarbeit. Die Fortsetzung
der Förderung durch das BMZ birgt die Gefahr, dass un-
sere Partner sich durch die Einstufung als Entwicklungs-
länder vor den Kopf gestoßen fühlen. Die Berichterstatter
für das Auswärtige Amt und das BMZ müssen deshalb
mit den Stiftungen darüber reden, ob die Förderzustän-
digkeit für die neuen EU-Länder und weitere Industrie-
und Transformationsländer – selbstverständlich ein-
schließlich der Mittelübertragung – künftig in das Aus-
wärtige Amt verlagert werden oder beim BMZ bleiben.

Von den Haushaltsberichterstattern der Koalition
wurde auch der Ansatz „Stipendien, Austauschmaßnah-
men und Beihilfen für Nachwuchswissenschaftler, Stu-
dierende und Hochschulpraktikanten aus dem Ausland
sowie Betreuung und Nachbetreuung“ um 1 Million
Euro erhöht.

(Beifall bei der SPD)

Diese Investitionen – genau wie die in unsere Auslands-
schulen – sind rentierliche Investitionen, weil dadurch
nachhaltige Bindungen an Deutschland entstehen, die
sich nicht nur strategisch und partnerschaftlich, sondern
auch ökonomisch auswirken. Der Ansatz für „Zuwen-
dungen an Schulen im Ausland“ wurde um 3,4 Millio-
nen Euro auf 37 Millionen Euro erhöht.

Bildung ist das Schlüsselthema des 21. Jahrhunderts.
Ein wichtiges Ziel der auswärtigen Kultur- und Bil-
dungspolitik bleiben die Stärkung und der Ausbau des
Netzes deutscher Auslandsschulen einschließlich der

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 129. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 28. November 2007 13567

(A) (C)

(B) (D)

Lothar Mark
Unterstützung von Neugründungen in strategisch wichti-
gen und Wachstumsregionen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der FDP)

An dieser Stelle ist auch die Initiative „Schulen: Partner
der Zukunft“ des Auswärtigen Amtes zu nennen, für die
nicht nur in diesem Titel, sondern insgesamt zusätzlich
41,5 Millionen Euro zur Verfügung gestellt wurden. Ziel
dabei ist die Etablierung eines erweiterten Netzes von
circa 1 000 Partnerschulen.

Im Sinne von Haushaltsklarheit und Haushaltswahr-
heit werden künftig fast alle dem Goethe-Institut zuflie-
ßenden Mittel in einem Titel erfasst. Endlich ist ab 2008
auch die weltweite Budgetierung des Goethe-Instituts
gelungen, nachdem das Pilotprojekt Italien erfolgreich
verlaufen ist. Dafür habe ich, seit ich im Haushaltsaus-
schuss für den Einzelplan 05 zuständig bin, gemeinsam
mit meiner Kollegin Monika Griefahn gestritten; ich
wurde jüngst von allen Berichterstatterkollegen unter-
stützt.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Die im vergangenen Jahr beschlossene Reform des
Goethe-Instituts als größter AKBP-Mittlerorganisation
ist gemäß Regierungsentwurf nun mit einem institutio-
nellen Förderbeitrag von knapp 120 Millionen Euro pro
Jahr abgesichert. Das Gesamtbudget beträgt jetzt rund
186 Millionen Euro.

An dieser Stelle möchte ich allen Beteiligten sowohl
beim Goethe-Institut als auch im Auswärtigen Amt und
meinem Kollegen Herbert Frankenhauser sehr für ihren
Einsatz im Zusammenhang mit dem 2006 eingeleiteten
Strategie- und Reformkonzept danken, das bereits
erste klar erkennbare Früchte trägt.

(Jürgen Koppelin [FDP]: Damit ist eigentlich
alles gesagt!)
Ich habe viele Einzelpositionen aus Zeitgründen weg-
gelassen.

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: 15 Minuten!)

Summa summarum ist festzuhalten, dass wir im parla-
mentarischen Verfahren innerhalb des Einzelplans Mittel
im Gesamtumfang von 13,16 Millionen Euro umge-
schichtet haben. Die Aufstockungen in diesem Einzel-
plan wurden möglich durch Kürzungen bei den Titeln
„Trennungsgeld, Fahrtkostenzuschüsse sowie Umzugs-
kostenvergütungen“, „Öffentlichkeitsarbeit“, „Ständiger
Internationaler Gerichtshof“ – ohne dass wir hier unsere
Aufgaben vernachlässigen; denn ein neuer Zahler ist mit
Japan hinzugekommen – sowie beim Titel „Deutscher
Beitrag im Rahmen der G-8-Initiative zur Abrüstungs-
und Nichtverbreitungszusammenarbeit“.

Abschließend möchte ich den Haushältern im Aus-
wärtigen Amt und allen uns immer wieder spontan und
gewissenhaft zuarbeitenden Mitarbeiterinnen und Mitar-
beitern, dem Außenminister und meinen Berichterstat-
terkollegen Jürgen Koppelin, Herbert Frankenhauser,
Alexander Bonde und Michael Leutert sehr herzlich für
die gute Zusammenarbeit danken. Dank sage ich auch
allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Auswärtigen
Amt für ihre exzellente Arbeit für Deutschland.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)


~~~