~~~ 
Martin Burkert   20.09.2006  16050.xml
 Ich stimme dem Libanonein-
satz der Bundesmarine im Rahmen der UNIFIL-Mission
unter Zurückstellung von erheblichen Bedenken zu.

Die Beteiligung bewaffneter deutscher Soldaten stellt
das Fundament des nahöstlichen Friedenseinsatzes dar.
Der erste Schritt war der Waffenstillstand auf Grundlage
der Resolution 1701 des Sicherheitsrates der Vereinten
Nationen vom 11. August 2006. Der zweite Schritt ist
jetzt das Sicherstellen der Waffenruhe.

Trotz dieser internationalen Friedensbemühungen be-
steht die Gefahr, dass der Krieg zwischen Israel und der
Hisbollah jederzeit neu aufflammen kann. Darüber hi-
naus kann es passieren, dass weitere Staaten in der
Region wie Syrien oder Iran involviert werden. Dann
könnten deutsche Truppen leicht gezwungen sein, als
Verbündete einer der Kriegsparteien (Israel, USA) in den
Kampf zu ziehen. Dies hat mit unserer Verfassung nichts
mehr zu tun. Nach dem Grundgesetz sind deutsche Sol-
daten ausdrücklich nur dazu verpflichtet, Deutschland,
das heißt, deutschen Boden im Angriffsfall zu verteidi-
gen.

Selbst wenn es nicht zum Extremfall kommt, können
die deutschen Soldaten leicht zwischen die Fronten gera-
ten. Die Hisbollah und mit ihr große Teile der arabischen
Welt würden die deutschen Marinesoldaten als Partei-
gänger Israels betrachten und sie dementsprechend be-
kämpfen. Ein Einsatz von Bodentruppen auf dem Fest-
land wäre für mich nicht mehr tragbar, da Leib und
Leben unserer Soldaten einem nicht mehr kalkulierbaren
Risiko ausgesetzt wären.

Der überwiegende Teil der Waffen für die Hisbollah
wird nicht über See, sondern über die syrische Grenze
geschmuggelt. Die Wirkung, die mit dem Einsatz erzielt
werden kann, ist also schon durch die Umstände ver-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 50. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. September 2006 4885

(A) (C)

(B) (D)
gleichsweise gering. Damit ist aber das Risiko für Leib
und Leben der deutschen Soldaten auch hier in keiner
Weise ganz ausgeschaltet.

Sinnvoll wäre es sicherlich, deutsche Waffenexporte
in das Pulverfass Naher Osten, zu unterbinden oder ein-
zudämmen sowie die Mittel, die der Einsatz kosten wird,
schätzungsweise knapp 200 Millionen Euro in diesem
und im kommenden Jahr, für humanitäre Hilfe zur Ver-
fügung zu stellen. Damit alleine kämen wir aber unseren
außenpolitischen Verpflichtungen im Rahmen der Ver-
einten Nationen nicht mehr nach.

Ich stehe dazu, dass Deutschland eine historisch be-
dingte besondere Verantwortung hat, sich für das Exis-
tenzrecht Israels einzusetzen. Gleichzeitig müssen hu-
manitäre Hilfe für die betroffene Zivilbevölkerung und
diplomatische Bemühungen um einen Frieden, der auch
das Existenzrecht der Palästinenser sichert (Zwei-Staa-
ten-Lösung), mit absolutem Vorrang verfolgt werden.

Es ist weiterhin alles zu tun, um eine nachhaltige
langfristige Friedenslösung auf den politischen Weg zu
bekommen, damit die deutschen Soldaten unversehrt in
ihren Heimathafen nach Hause zurückkehren können.


~~~