~~~ 
Niels Annen   06.09.2006  16046.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Mit Ihrer Erlaubnis werde ich mich wieder der
Außenpolitik zuwenden. Ich will klar sagen: Die deut-
sche Außenpolitik, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Linksfraktion, ist Friedenspolitik. Ich finde, das hat
der Außenminister während der 32 Tage der Kampf-
handlungen im Libanon eindrucksvoll unter Beweis ge-
stellt.

Die Priorität galt – da kann es gar keinen Zweifel ge-
ben – den Bemühungen um die Beendigung der Feind-
seligkeiten. Spät, aber nicht zu spät konnte die Reso-
lution 1701 verabschiedet werden. Auch ohne dass
Deutschland Mitglied des UN-Sicherheitsrats ist, haben
wir, vor allem der Außenminister, sehr viel zum Zustan-
dekommen dieser Resolution beigetragen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Das ist ein Grund für die Erwartungen, die heute an un-
ser Land gerichtet werden.

Ich weiß aus sehr vielen Gesprächen, dass es in der
Bevölkerung durchaus eine Verunsicherung über die
weltweiten Einsätze der Bundeswehr gibt. Deutsche Sol-
daten sind in der Tat am Horn von Afrika, auf dem Bal-
kan und sogar in Afghanistan im Einsatz. Ich sage an
dieser Stelle ausdrücklich: Es geht auch darum, über die
politischen Kriterien für solche Einsätze zu diskutieren.
Hier ist der Ort dafür, weil wir als Mitglieder des Bun-
destags letztlich auch darüber entscheiden müssen, wo
deutsche Soldatinnen und Soldaten eingesetzt werden.
Es geht also um unsere Verantwortung und es geht um
die Frage: Was liegt im deutschen Interesse? Ich will an-
hand der aktuellen Krise darstellen, warum ich glaube,
dass unser Engagement in der Region im Nahen Osten
sinnvoll und richtig ist.

Diese Region hat seit 1948 durchschnittlich alle
sechseinhalb Jahre einen Krieg durchlitten – mit

4542 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Niels Annen
dramatischen Folgen für die betroffenen Menschen, die
Infrastruktur, die wirtschaftliche Entwicklung und die
Stabilität in einer Weltregion, die – bei ein wenig
Rückenwind – nicht mehr als dreieinhalb Stunden Flug-
zeit von uns entfernt liegt.

Es besteht kein Zweifel – das ist hier schon gesagt
worden; ich stimme dem zu –: Auslöser der jüngsten
Krise war die Entführung von zwei israelischen Soldaten
durch die Hisbollah. Aber war die Entführung auch die
Ursache für diesen Konflikt oder hat vielmehr der ehema-
lige amerikanische Sicherheitsberater Brent Scowcroft
Recht, wenn er sagt – ich zitiere ihn –:

Die Quelle des Problems ist nicht die Hisbollah.
Das ist nur ein Ableger der Ursache, nämlich des
tragischen Konflikts über Palästina, …

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]:
Genau!)

Wie dem auch sei: Es ist richtig, glaube ich, dass un-
sere Politik die Probleme des Libanon nicht isoliert be-
trachtet. Wir müssen die Probleme um den besetzten Go-
lan und um die Scheba-Farmen einbeziehen und wir
müssen letztlich auch die Debatte um die Eigenstaatlich-
keit Palästinas berücksichtigen.

(Beifall des Abg. Gert Weisskirchen [Wies-
loch] [SPD] sowie bei Abgeordneten der LIN-
KEN)

Für mich ist klar: Die Lösung der Palästinafrage
steht im Mittelpunkt unserer Bemühungen.

(Beifall der Abg. Dr. Angelica Schwall-Düren
[SPD])

Umgekehrt ist auch eindeutig: Die Lösung des palästi-
nensischen Konflikts beinhaltet keine Zauberformel für
die Lösung aller Konflikte in der Region.

(Beifall bei der SPD)

Aber die Lösung des Konflikts würde – darauf kommt
es mir an – all denjenigen die politische Legitimation
entziehen, die heute ihre extremistische Politik mit dem
Verweis auf den Befreiungskampf des palästinensischen
Volkes betreiben und begründen; die meisten von ihnen
im Übrigen, ohne sich jemals wirklich um das Schicksal
der palästinensischen Menschen gekümmert zu haben.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Rich-
tig! – Dr. Werner Hoyer [FDP]: Das ist leider
wahr!)

Hier geht es auch und nicht zuletzt um die Hisbollah.
Das bedeutet, es geht um eine historische Entscheidung
dieser Miliz, Bewegung, Partei – wie immer Sie
wollen –, ob sie sich zu einer zivilen politischen Kraft
weiterentwickeln möchte – einiges deutet darauf hin; die
Äußerungen von Herrn Nasrallah sind erwähnt worden –
oder ob sie den Weg in den Terrorismus weiter verfolgen
möchte.

Das führt zu der Frage: Was für einen Charakter hat
eigentlich die aktuelle Auseinandersetzung an der Nord-
grenze Israels? Die Israelis sehen sich mit einer dramati-
schen Situation konfrontiert. Nach dem Rückzug der Ar-
mee vor sechs Jahren aus dem besetzten Südlibanon
sieht sich Israel weiterhin andauernden Angriffen auf
sein Territorium und seine Bürgerinnen und Bürger aus-
gesetzt. Die aus meiner Sicht leider in weiten Teilen un-
verhältnismäßigen Militärschläge der letzten Wochen
kann man – davon bin ich überzeugt – nur dann verste-
hen, wenn man sich klar macht, dass es aus Sicht Israels
in diesem Krieg nicht nur um eine Auseinandersetzung
in einem besetzten Territorium, sondern um die Existenz
des Staates Israel geht.

In Deutschland akademische Diskussionen darüber zu
führen, wie man die Hetzreden des iranischen Präsiden-
ten bewerten soll, ist eine Sache; angesichts von bis zu
250 Raketeneinschlägen pro Tag darüber zu diskutieren,
ist eine andere Sache.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Da bekommen die antisemitischen Hetzreden von Herrn
Ahmadinedschad im wahrsten Sinne des Wortes eine ex-
plosive Bedeutung.

Es kann kein Zweifel daran bestehen, dass Teheran
eine Mitverantwortung an der gegenwärtigen Krise zu-
kommt. Deshalb habe ich persönlich großes Verständnis
für diejenigen in Israel, die den Kampf gegen die Hisbol-
lah auch als einen Kampf gegen einen bewaffneten Arm
Teherans verstehen. Die Reden von Ahmadinedschad al-
lein beantworten aber nicht die Frage, ob die Hisbollah
nun eine libanesische oder eine Agenda der schiitischen
Weltrevolution verfolgt.

Wir müssen kurz vor dem fünften Jahrestag des
11. September leider feststellen, dass die US-Politik des
Krieges gegen den Terrorismus eine ehrliche Analyse
der Politikentwicklung in der Region behindert.

(Beifall des Abg. Lothar Mark [SPD])

Sie unterscheidet bei der Beurteilung der Politik von
Hamas und Hisbollah nicht zwischen regionalen und
möglichen globalen Zielen, sondern subsumiert ganz un-
terschiedliche Parteien, Bewegungen und Beweggründe
unter den Begriff des Terrorismus und kommt so leider
zwangsläufig häufig zu falschen Schlüssen.

Mein Eindruck ist zudem, dass die Auswirkungen des
Bürgerkriegs im Irak auf die Region auch bei uns unter-
schätzt werden. Die Bilder von tödlichen Anschlägen im
Irak werden in ihrer Dramatik von uns doch kaum noch
zur Kenntnis genommen. Was bei uns in wenigen Sekun-
den im Nachrichtenüberblick zusammengefasst über den
Bildschirm flimmert, wird jeden Tag in brutaler De-
tailtreue über al-Dschasira und andere Netzwerke in Mil-
lionen arabischer Haushalte übertragen. Welche Wir-
kung das auf die benachbarten Länder mit all ihren
komplizierten politischen Gemengelagen und Minder-
heitensituationen hat, brauche ich, glaube ich, an dieser
Stelle nicht weiter auszuführen.

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten stel-
len heute ohne jede Genugtuung fest, dass die Politik
von Bundeskanzler Gerhard Schröder, sich nicht am
Krieg im Irak zu beteiligen, richtig gewesen ist.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006 4543

(A) (C)

(B) (D)

Niels Annen
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Es gibt heute mehr Instabilität und mehr Terrorismus als
vor dem Irakkrieg. Hinzu kommt – ich glaube, das ist
wichtig – in den letzten Monaten ein mangelndes Enga-
gement bezüglich der Lösung des Nahostkonfliktes. Das
untergräbt die Legitimation der amerikanischen Politik.
Wir brauchen die amerikanische Rolle. Aber gleichzeitig
müssen wir die europäische Rolle in dieser Situation
stärken.

Ich meine – um das abschließend zusammenzufas-
sen –, dass der Außenminister die unterschiedlichen
Komponenten des Konfliktes in dieser Situation betont
hat.

(Beifall des Abg. Lothar Mark [SPD])

Es ist auch richtig, dass wir die Bereitschaft signalisiert
haben, uns an einem UNIFIL-Mandat zu beteiligen. Die
politischen Voraussetzungen muss jedoch die libanesi-
sche Regierung schaffen. Ich sage es auch mit Blick auf

~~~~~~ 
Niels Annen   12.09.2007  16111.xml

Frau Präsidentin, vielen Dank. – Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich denke, es lohnt sich, sich noch einmal
die Bilder vor Augen zu führen, die zur Zeit der Ent-
scheidung über das UNIFIL-Mandat die Öffentlichkeit
bewegt haben. Der Krieg zwischen Israel und der
Hisbollah-Miliz hat ungefähr 2 000 Tote gefordert. Wer
wie ich vor Ort war und sich dort umgesehen hat, erin-
nert sich nicht nur an die geradezu menschenleeren
Städte im Norden Israels, sondern auch an die zerschos-
senen Vorstädte in Beirut und das unendliche Leid, das
den Menschen damit zugefügt worden ist. Ich sage ganz
offen: Angesichts einer solchen historischen Entschei-
dung – der Minister hat das richtig gesagt – waren die
Bedenken, kritischen Fragen und auch die streitigen Dis-
kussionen in diesem Hause absolut berechtigt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des
Abg. Alexander Bonde [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Aus meiner Sicht ist es auch in Ordnung – auch wenn
ich diese Position nicht teile –, festzustellen, dass sich
die Erwartungen, die mit unserem Engagement verbun-
den gewesen sind, vielleicht nicht hundertprozentig er-
füllt haben. Das mag sein, aber zu dem Privileg einer
Parlamentsarmee, das es sonst innerhalb Europas nur
noch in den Niederlanden gibt, gehört auch, dass es mit
Leben erfüllt wird. Wenn sich ein Parlament das zur
Aufgabe macht, dann gehört dazu auch, eine ehrliche Bi-
lanz zu ziehen.

In den internationalen Nachrichten finden wir heute
keine Bilder mehr von kriegerischen Auseinandersetzun-
gen zwischen Israel und der Hisbollah-Miliz im Liba-
non.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des
Abg. Alexander Bonde [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Wir sehen keine Flüchtlingstrecks, zerstörten Vorstädte
und Menschen mehr, die sich im Norden Israels in die
Bunker flüchten. Das hat auch etwas mit unserem Enga-
gement zu tun. Ich finde, dass es der Opposition gut zu
Gesicht stehen würde, das in aller Klarheit und Konse-
quenz einzugestehen.

Ich habe die Anträge gelesen. Für meine sozialdemo-
kratische Fraktion ist es ein Grundprinzip der Außen-
politik, militärische Mittel nur als allerletzte Möglichkeit
einzusetzen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das ist eine Selbstverständlichkeit. Der Außenminister
steht dafür. Er hat sich in den vergangenen Monaten in-
tensiv dafür eingesetzt, dass diese militärischen Mittel
immer in ein politisches Gesamtkonzept eingebunden
werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Zu dem vorliegenden Entschließungsantrag der FDP
kann ich nur sagen – ich habe für meine Partei häufiger
in Antragskommissionen zur Vorbereitung von Bundes-
parteitagen gesessen –: Wir haben auf solche Anträge
immer nur draufgeschrieben: erledigt durch Regierungs-
handeln. Ich glaube, das trifft es auch hier ganz gut.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die große Mehrheit in der libanesischen und der
israelischen Öffentlichkeit ist der Meinung, dass der
Einsatz im Rahmen von UNIFIL – auch der maritime –
ein Erfolg ist. Gerade weil wir uns als Parlament mit kri-
tischen Fragen auseinandersetzen müssen, was den Ein-
satz von Bundeswehr und deutschen Soldaten insgesamt
angeht, müssen wir für unsere Entscheidungen werben.
Wir tragen auch Verantwortung dafür. In diesem konkre-
ten Fall können wir darauf hinweisen, dass nicht nur die
Regierungen, sondern auch die oppositionellen Kräfte in
beiden Ländern der Meinung sind, dass es richtig war,
sich für diesen Waffenstillstand einzusetzen, und dass
man dafür auch etwas tun muss.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deutschland hat einen erheblichen Beitrag geleistet; das
wurde bereits gesagt. Der Waffenschmuggel über den
Seeweg konnte effektiv verhindert werden. Über
9 000 Schiffe wurden kontrolliert und erfasst. Ich
glaube, das ist eine Erwähnung wert.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es ist aber auch richtig, dass wir einen langen Atem
brauchen, gerade wenn es darum geht, in dieser schwie-
rigen Konfliktsituation stabilisierend zu wirken. Ich
finde, Herr Kollege Paech, es ist ein wenig an den Haa-
ren herbeigezogen, wenn Sie im direkten Zusammen-
hang mit dem UNIFIL-Einsatz der deutschen Marine
darauf hinweisen, unsere Politik führe dazu, dass ein le-
bensfähiger palästinensischer Staat nicht durchgesetzt
werden könne. Sie sollten die Kirche im Dorf lassen. Die
Hisbollah-Miliz und die Hisbollah-Bewegung, die Parla-
mentarier in das libanesische Parlament entsandt hat, ha-
ben sich nicht gegen diesen Einsatz gewehrt, sondern
akzeptiert, dass es im Interesse der libanesischen Bevöl-
kerung liegt, zu einer Stabilisierung zu kommen. Ich
finde, Sie sollten das zur Kenntnis nehmen.

11566 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 111. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 12. September 2007

(A) (C)

(B) (D)

Niels Annen
Das Stichwort „Hisbollah“ ist genannt worden. Die
innenpolitische Situation im Libanon ist extrem insta-
bil. Das Land steht kurz vor Präsidentschaftswahlen. Je-
der, der sich mit der dortigen Lage auseinandergesetzt
hat, weiß, dass das innenpolitische Machtgefüge extrem
kompliziert ist. Ich glaube, dass es richtig ist, wenn die
Europäische Union und Deutschland als ein Land, das
nun Verantwortung übernommen hat, offen aussprechen,
dass wir nicht zu einer dauerhaften Stabilisierung kom-
men werden, wenn wir nicht einen Prozess unterstützen,
der dafür sorgt, dass die schiitische Bevölkerungsgruppe
im Libanon eine akzeptable Repräsentanz in diesem
Staatswesen erhält, und dass man darüber auch mit den
gewählten Vertreterinnen und Vertretern wird reden
müssen, also auch mit der Hisbollah, selbst wenn es
nicht leichtfällt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir müssen alle Akteure einbeziehen. Ich sage das
auch deswegen, weil in diesem Hause Kritik daran geübt
wurde, dass es in den letzten Monaten Kontakte zur syri-
schen Regierung gegeben hat. Ich unterstütze mit Nach-
druck den jüngsten Syrien-Besuch der Bundesentwick-
lungsministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir müssen den in der Tat viel zu schwachen Reform-
kräften in der syrischen Gesellschaft eine Alternative
bieten und einen Weg aufzeigen. Eine Ausgrenzung
treibt Syrien – das zeigt sich in vielen unterschiedlichen
Bereichen – lediglich in eine zunehmend engere Allianz
mit dem Iran. Das kann nicht in unserem Interesse lie-
gen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es gibt in der Tat wenig Grund, daran zu zweifeln,
dass eine Wiederbewaffnung der Hisbollah und der an-
deren Milizen über den Landweg – der Kollege Trittin
hat das bereits erwähnt – zumindest mit Duldung
Syriens geschieht. Das ist ein inakzeptabler Verstoß ge-
gen die UN-Resolution 1701. Deswegen glaube ich, dass
wir den Druck auf die Hisbollah und die anderen Milizen
aufrechterhalten müssen. Wir müssen die Forderung
nach Entwaffnung in den Mittelpunkt rücken und so-
wohl die politischen als auch die praktischen Bemühun-
gen um eine Absicherung der dortigen Grenze politisch
unterstützen. Aber es sagt sich so leicht: Diese Grenze
muss abgesichert werden. – Denn, wie wir alle wissen,
gibt es noch nicht einmal eine Markierung dieser inter-
nationalen Grenze. Deswegen unterstütze ich die politi-
schen Bemühungen des Bundesaußenministers, mit den
regionalen Akteuren ins Gespräch zu kommen; denn wir
wissen, dass es ohne sie nicht gehen wird.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Unter dem Strich ist zu unserem Engagement zu sa-
gen: Die seeseitige Absicherung hat maßgeblich dazu
beigetragen, dass die israelische Seeblockade aufgeho-
ben worden ist. Die seeseitige Absicherung durch die
deutsche Marine hat damit maßgeblich dazu beigetra-
gen, dass ein stabiler, bis heute wirksamer Waffenstill-
stand durchgesetzt worden ist und damit das Töten und
der Krieg zumindest bis heute beendet werden konnten.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Alexander Bonde [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Das ist ein Argument, das für sich selbst sprechen sollte.
Deswegen wird meine Fraktion den Antrag der Bundes-
regierung auf Verlängerung dieses Mandates unterstüt-
zen, und auch ich bitte um Ihre Zustimmung.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD)


~~~~~~ 
Niels Annen   19.06.2008  16169.xml
 Erst gestern haben uns die Neu-
igkeiten über den Waffenstillstand zwischen der Hamas
und Israel im Gaza-Streifen und die Ankündigung direk-
ter Verhandlungen zwischen dem Libanon und Israel er-
reicht. Dies sind wichtige Signale, die uns mit Hoffnung
auf Frieden im Nahen Osten füllen. Es müssen aber auch
Taten folgen!

Auch der uns hier vorliegende Antrag der Fraktion
Die Linke fordert mehr Taten und mehr Initiativen – und
zwar vonseiten Deutschlands. Ich bin daher zufrieden zu
betonen, dass Deutschland eine beachtliche Liste solcher
Initiativen bereits vorweisen kann, die die Verständigung
zwischen den Konfliktparteien im Nahen Osten fördern.
Zu nennen ist in diesem Zusammenhang zum Beispiel
die deutsche Vermittlung beim Austausch von Gefange-
nen zwischen Israel und dem Libanon. Dies hat eine ent-
scheidende Hürde aus dem Weg für Verhandlungen ge-
räumt. Ein weiteres Beispiel ist die „Berliner Konferenz
zur Unterstützung der palästinensischen zivilen Sicher-
heit und Rechtsstaatlichkeit“, die kommende Woche in
Anwesenheit von über 40 Außenministern und hochran-
gigen Vertretern internationaler Institutionen stattfindet.
Diese Initiative ging auf das Auswärtige Amt zurück.
Deutschland und die EU richten damit ihre Reformpoli-
tik auf den Aufbau eines überparteilichen und demokra-
tischen Sicherheitssektors der Palästinensischen Autori-
tät.

Ein wichtiger Schritt auf diesem Weg ist die innerpa-
lästinensische Aussöhnung zwischen der Regierung von
Salam Fayyad und der Hamas-Führung im Gazastreifen.
Ob die Ausgrenzung der Hamas nicht nur durch Israel,
sondern auch durch die EU und die USA die richtige
Strategie war und ist, gilt es heute angesichts der Lage
der Zivilbevölkerung mehr denn je grundsätzlich zu
überdenken. Ich habe in der Vergangenheit auch an die-
ser Stelle mehr als einmal befürwortet, dass der Dialog
auch mit schwierigen Partnern geführt werden muss.

Dialog ist ein wichtiges Instrument, um für Verständi-
gung und Aussöhnung zu werben. Der Besuch von Au-
ßenminister Steinmeier in den Palästinensischen Gebie-
ten, in Israel und im Libanon zu Beginn des Monats hat
dies bewiesen. Natürlich bleibt noch viel zu tun auf dem
Weg zu Frieden zwischen Israel und den Palästinensern.

Einige Aspekte greift auch der Antrag der Fraktion
Die Linke auf. So stimme ich Ihnen zu, dass es an der
Zeit ist, eine Nachfolgekonferenz zu Annapolis einzube-
rufen. Dies war auch in Annapolis so verabredet worden.
Angesichts des ambitionierten Zeitplans bis Ende des
Jahres ist die vereinbarte Zwischenkonferenz in Moskau
ein sinnvoller Schritt, um eine Zwischenbilanz des Er-
reichten zu ziehen. Ich stimme Ihnen auch grundsätzlich
zu, dass die palästinensische Wirtschaft gestärkt werden
muss. Doch ist es sicherlich nicht nachhaltig, dies primär
auf dem Weg der Entwicklungszusammenarbeit zu tun.
Vor allem anderen muss Israel Straßensperren aufheben.
Diese erschweren den Verkehr von Menschen und Gü-
tern in der West Bank und machen ihn oft wochenlang
nahezu unmöglich. Erschwerend kommt hinzu, dass Wa-
ren zum internationalen Handel nur noch in Ausnahmen
aus dem Gazastreifen exportiert werden können. Für die
besonders auf Landwirtschaft basierende Wirtschaft
Gazas ist dies natürlich besonders verheerend. Hier ist es
an der EU, die Wirtschaft Palästinas durch eigene Ver-
einbarungen zu stärken. Außenminister Steinmeier hat
auch hier auf seiner letzten Reise ein wichtiges Projekt
eingeweiht: einen Industriepark bei der Stadt Jenin im
Westjordanland. Ziel des Projekts ist die Ansiedlung von
180 Firmen aus der textil- und metallverarbeitenden In-
dustrie, die rund 10 000 Arbeitsplätze schaffen sollen.

Gemeinsam mit dem palästinensischen Regierungs-
chef Fayyad weihte Steinmeier auch die Berufsschule
Jenin ein. Damit soll die Arbeitslosigkeit in der Region
Jenin, die bei etwa 60 Prozent liegt, angegangen werden.
Denn nur mit jungen, engagierten Leuten, die angemes-
sen ausgebildet sind, gibt es eine Zukunft für Frieden im
Nahen Osten.

Die Aufhebung der israelischen Straßensperren im
Westjordanland wäre auch ein wichtiger Schritt zur

18002 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 19. Juni 2008

(A) (C)

(B) (D)
Stärkung des Völkerrechts. Ich möchte aber die Links-
fraktion darauf hinweisen, dass zur Beachtung des Völ-
kerrechts beide Konfliktparteien angehalten werden
müssen. Die Hamas-Führung muss den Beschuss Israels
mit Kassam-Raketen unterbinden, und gleichzeitig muss
Israel seine Siedlungspolitik beenden. Auch hier ist die
EU gefordert: In diesen Tagen wurde wiederholt über
eine Vertiefung der Beziehungen zwischen Israel und der
EU diskutiert. Ich möchte aber klarmachen, dass solche
Beziehungen solange konditioniert sein müssen, wie
Völkerrechtsverletzungen nicht ausgeschlossen werden
können. So muss darauf geachtet werden, dass zum Bei-
spiel Zollprivilegien für Israel nicht für Produkte und
Firmen aus israelischen Siedlungen in der West Bank
und den Golanhöhen gelten. Die besonderen Beziehun-
gen zu Israel und auch die Berücksichtigung der beson-
deren Sicherheitssituation Israels bedeuten auch, dass
wir Verletzungen des Völkerrechts verhindern müssen.

In diesem Zusammenhang beschäftigt mich in diesen
Tagen besonders die Zukunft der EU-Mission am Grenz-
übergang vom Gazastreifen nach Ägypten. Denn durch
die Schließung dieses Übergangs durch Israel ist es Dut-
zenden von palästinensischen Studierenden mit Stipen-
dien für Europa und die USA nicht möglich, Gaza zum
Studium im westlichen Ausland zu verlassen. Dabei sind
diese Menschen die Keimzelle für zukünftigen Dialog.
Sie im Gazastreifen zurückzuhalten, ist daher absolut de-
struktiv.

Auch Die Linke bemisst dem Dialog Bedeutung zu.
In ihrem Antrag fordert sie die Schaffung eines Jugend-
werks für deutsch-israelisch-palästinensische Begegnun-
gen und Aussöhnung. Auch hier kann ich Ihnen ver-
sichern, dass die Bundesregierung sich auch dafür schon
längst einsetzt. Nicht nur das Bundesjugendministerium
fördert solche Begegnungen bereits umfassend. Auch
ConAct, das staatliche Koordinierungszentrum für
deutsch-israelischen Jugendaustausch, folgt hier dem
Vorbild der Regierung und ermöglicht die Teilnahme
von palästinensischen Teilnehmenden an deutsch-israeli-
schen Begegnungen, wenn dies von den Organisationen
so gewünscht wird. Als ehemaliger Juso-Vorsitzender
kann ich Ihnen versichern, dass es mindestens so sinn-
voll ist, das Geld direkt in Begegnungen zu investieren
wie in die bürokratischen Strukturen eines Jugendwer-
kes. Auch wenn also der Antrag der Linksfraktion in sei-
ner Tendenz viel Richtiges aufweist: Ein aufmerksamer
Blick auf die Homepages der Bundesministerien hätte
wohl viele der heute hier diskutierten Fragen im Vorweg
beantwortet.


~~~~~~ 
Niels Annen   16.09.2008  16174.xml

Vielen Dank, Herr Präsident! – Meine Damen und

Herren! Ich finde diese Debatte sachlich und angemes-
sen. Trotzdem eine Bemerkung, Herr Kollege Gehrcke:
Wenn die Wahrnehmung der Konfliktparteien tatsächlich
die gewesen wäre, dass wir uns sozusagen an einer mari-
timen militärischen Solidaritätsaktion für Israel beteiligt
hätten, dann ließe sich daraus nicht erklären, dass nicht
nur der libanesische Ministerpräsident das deutsche
Engagement begrüßt hat, sondern dass auch das dama-
lige libanesische Kabinett, dem, wie Sie sich erinnern
werden, zu diesem Zeitpunkt auch die Hisbollah ange-
hört hat, dieses Engagement unterstützt hat. Dass das bis
zum heutigen Tage ein erfolgreiches Engagement gewe-
sen ist, ist, glaube ich, auch aus der Debatte deutlich ge-
worden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube,
dass es sich in der Tat lohnt, einmal zurückzuschauen
und sich zu erinnern, wo wir vor zwölf Monaten standen.
Seinerzeit ist gesagt worden, dass sich die schwierige in-
nenpolitische Konstellation nicht aufgelöst hat – das ist
hier aber auch gar nicht die These gewesen – und dass
sich die unterschiedlichen politischen Parteien, Fraktio-
nen, Sekten, Kräfte nicht einmal auf einen einigermaßen
konsensualen Prozess einigen konnten, um einen libane-
sischen Präsidenten zu nominieren.

Das hat sich inzwischen glücklicherweise anders dar-
gestellt. Wenn wir uns daran erinnern, wie viele Opfer
wir zu beklagen hatten, sowohl auf israelischer als auch
auf libanesischer Seite, dann, finde ich, gibt es ein relativ
simples, aber überzeugendes Argument dafür, dass die
damalige Entscheidung des Deutschen Bundestages,
dem Antrag der Bundesregierung zuzustimmen, richtig
gewesen ist: Wir konnten fundamental dazu beitragen,
dass der Waffenstillstand zustande kam und dass er bis
heute hält.

Ich bin wenige Tage nach dem Waffenstillstand in
Beirut gewesen und durch die zerstörten Stadtviertel ge-
gangen.

(Zuruf von der FDP: Wir auch!)

Ich glaube, dass es sich allemal gelohnt hat, die in der
Tat schwierige Entscheidung zu treffen, deutsche Trup-
pen in eine solche Region zu entsenden. Wir sollten den
Soldatinnen und Soldaten dankbar sein für den Beitrag,
den sie an dieser Stelle geleistet haben und immer noch
leisten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ein Zweites ist doch richtig, Herr Kollege Gehrcke:
Wir haben hier niemals gesagt, dass wir allein mit militä-
rischen Mitteln in der Lage sein könnten, zu einer dauer-
haften Konfliktlösung beizutragen. Ich habe viele Reden

18628 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 174. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 16. September 2008

(A) (C)

(B) (D)

Niels Annen
von Vertretern Ihrer Fraktion im Kopf, die immer gesagt
haben: Mit Militär allein kann man keine Probleme lö-
sen. – Jetzt sage ich Ihnen: Das ist doch nun wirklich das
Paradebeispiel dafür, dass wir versucht haben, mit unter-
schiedlichen Instrumenten, vor allem mit dem Instru-
ment der Diplomatie und auch mit dem Instrument des
Militärs sowie – das sage ich an dieser Stelle mit einem
Dank – mit dem Instrument, das das Bundesministerium
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung an
dieser Stelle beigesteuert hat, dazu beizutragen, dass es
heute sogar eine Anbahnung zwischen Syrien und dem
Libanon gibt, dass wir kurz vor der Aufnahme diploma-
tischer Beziehungen stehen und dass es auch einen Dia-
log gibt, in dem das schwierige Land Syrien eine Rolle
spielt. Denken Sie einmal an die Mittelmeerkonferenz,
wo Herr Sarkozy nicht zuletzt von der schwierigen und
mühsamen Arbeit im Hintergrund profitiert hat, die der
Bundesaußenminister in den zurückliegenden zwölf Mo-
naten geleistet hat.

(Beifall bei der SPD)

Meine Damen und Herren, was wir angesichts der
Lage im Libanon und der regionalen Situation brauchen,
sind Zeit und Raum für den weiterhin notwendigen poli-
tischen Prozess. Ich bin ganz optimistisch, dass wir die-
sen Einsatz im nächsten Jahr möglicherweise nicht ver-
längern müssen. Aber welchen Sinn macht denn jetzt
eine Festlegung angesichts dessen, dass wir gar nicht
wissen, ob die Stabilität, die wir mühsam erreichen
konnten, angesichts der vielen Ungewissheiten und
schwierigen Herausforderungen in der Region überhaupt
hält?

Ich bitte Sie, dem Antrag der Bundesregierung, dieses
Engagement fortzusetzen, heute stattzugeben. Ich
glaube, wir alle können uns sicher sein, dass die Bundes-
regierung mit dem Außenminister, dem Verteidigungs-
minister und den Kräften, die in der Region gewirkt ha-
ben und wirken, zu dieser Stabilisierung beiträgt. Dass
das nicht immer eine große Showveranstaltung sein
muss, wie das der eine oder andere auf der europäischen
Bühne in den letzten Monaten ein wenig hat anklingen
lassen, und dass wir uns der mühsamen Arbeit stellen,
das ist, glaube ich, deutlich geworden. Diese Aufgabe ist
aller Mühe wert.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD)


~~~