~~~ 
Petra Hinz   20.09.2006  16050.xml
 Wie alle anderen Mitglie-
der in diesem Hohen Hause wünsche ich mir eine Stabi-
lisierung des Nahen Ostens und vor allem ein friedliches
Miteinander der arabischen Nationen und Israels. Des-
halb unterstütze auch ich die Resolution 1701 (2006) des
Sicherheitsrates der Vereinten Nationen und den Frie-
densprozess mit aller Kraft. An der Beteiligung deut-
scher Streitkräfte an dieser Mission habe ich jedoch Be-
denken.

Der Deutsche Bundestag entscheidet heute nicht nur
über einen der gefährlichsten Einsätze von deutschen
Soldatinnen und Soldaten nach dem Zweiten Weltkrieg,
sondern auch über den Umgang mit der historischen Be-
deutung deutscher Streitkräfte. Zum ersten Mal in der
Geschichte der Bundesrepublik Deutschland sollen be-
waffnete Kräfte an den Grenzen Israels operieren.

Der Antrag der Bundesregierung sieht vor, 2 400 Sol-
datinnen und Soldaten zum Einsatz in den Libanon zu
entsenden. Bei diesem Einsatz soll die deutsche Marine
die Führung der maritimen Operation übernehmen sowie
die damit verbundenen Lead-Nation-Fähigkeiten zur
Verfügung stellen. Dies bedeutet nicht nur, dass deutsche
Soldaten in der Krisenregion für Sicherheit sorgen,
sondern auch eine Führungsrolle in diesem Einsatz über-
nehmen sollen. Die Bundeswehr kann sich dann aus
Kampfhandlungen nicht heraushalten. Auch besteht die
ständige Gefahr, in Kampfhandlungen zwischen Israel
und der Hisbollah verwickelt zu werden.

Die deutsche Geschichte sollte uns Mahnung genug
sein, das Risiko einer Konfrontation zwischen deutschen
und israelischen Soldaten nicht einzugehen. Bundesprä-
sident Johannes Rau stellte treffend in seiner Rede am
16. Februar 2000 in der Knesset in Jerusalem fest:

Die persönliche Schuld mag der Täter mit ins Grab
nehmen. Die Folgen einer Schuld, die die Grundla-
gen menschlicher Sittlichkeit erschüttert hat, tragen
die nach ihm kommenden Generationen.

Diese Schuld tragen wir alle, auch Bürger in Uniform
bei internationalen Einsätzen. Ich habe den Prozess bis
zur heutigen Entscheidung sehr genau begleitet, und de-
nen, die die Verhandlungen für uns geführt haben, auf-
merksam und aktiv zugehört.

Im Laufe der letzten Wochen haben sich die Angaben
zu einer möglichen deutschen Beteiligung ständig verän-
dert. War anfangs die Rede von einer Unterstützung der
Seeüberwachung mit zwei oder drei Einheiten der deut-
schen Marine, soll Deutschland nun sogar die Führungs-
rolle der maritimen Streitkräfte übernehmen. Auch die
Flotte deutscher Einheiten ist auf acht Schiffe und Boote
angewachsen. Ich bin davon überzeugt, dass unsere Sol-
daten in der Marine gut ausgebildet sind. Jedoch hat die
Marine der Bundesrepublik Deutschland bisher keine
Erfahrung mit der Führung solch umfangreicher und ge-
fährlicher Einsätze. Auch werden auf den einzelnen Ein-
heiten mehr freiwillig Wehrdienstleistende, als bei jedem
Auslandseinsatz zuvor stationiert sein.

Ein weiterer Punkt ist die Frage der dauerhaften Ein-
satzfähigkeit. In den einzelnen Stellungnahmen unserer
Minister und Fraktionsspitzen ist bereits durchgeklun-
gen, dass die Beschränkung des Einsatzes auf ein Jahr
kaum gehalten werden kann. Wir müssen jedoch beden-
ken, dass die Zahl und die dauerhafte Einsatzfähigkeit
der Marinesoldaten beschränkt sind. Bei einem solchen
Einsatz leisten unsere Soldaten physische und psychi-
sche Hochleistungen. Von unseren derzeit 20 236 Mari-
nesoldaten leistet nur rund ein Viertel ihren Dienst an
Bord. Das sind circa 5 200 Soldaten. Allein durch die
Beteiligung an der UNIFIL-Mission und der Bereitstel-
lung von Einheiten für die Mission Enduring Freedom
vor dem Horn von Afrika wären dauerhaft rund
1 800 Soldaten gebunden. Dabei sind weitere Verpflich-
tungen innerhalb der stehenden Geschwader der NATO
– Standing NATO Response Force Maritime Group 1,
Standing NATO Response Force Mine Countermeasure
Group 1 und Group 2 – nicht mit eingerechnet. Durch
diese Verpflichtungen wird fast die Hälfte des gesamten
Bordpersonals der deutschen Marine dauerhaft gebun-
den sein.

Wir laufen Gefahr, unsere Marinesoldaten in eine
ständige Rotation zwischen gefährlichen sowie körper-
lich und geistig belastenden Einsätzen, kurzen Regene-
rationsphasen im Heimathafen und erneutem Einsatz zu
schicken. Auf Dauer wird diese Belastung deutliche
Spuren hinterlassen.

Auch stellt sich mir die Frage nach dem Gesamtkon-
zept für einen dauerhaften Frieden im Nahen Osten. Un-
ser Ziel darf es nicht sein, auf Dauer eine labile Waffen-
ruhe durch die militärische Präsenz über die Vereinten
Nationen zu sichern. Es fehlt mir ein klarer Fahrplan für
Verhandlungen mit allen Ländern des arabischen Rau-
mes, vor allem auch mit Palästina, Syrien und dem Iran.
Nur so können wir das Existenzrecht Israels für die Zu-
kunft sichern.

Vor allem fehlt immer noch eine klare Definition,
welche Rolle die Bundeswehr in Zukunft in der Weltge-
meinschaft einnehmen soll. Es gibt kein Außen- und Si-
cherheitskonzept für die Bundesrepublik. Bei welchen
Konflikten soll zukünftig die Bundeswehr zum Einsatz
kommen? Zur Sicherung von freien Wahlen? Zur Stabi-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 50. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. September 2006 4887

(A) (C)

(B) (D)
lisierung ehemaliger Bürgerkriegs- und Kriegsgebiete?
Wo sind die geografischen Grenzen des Engagements
der Bundeswehr im Ausland? So lange dieses Parlament
sich dieser Frage nicht stellt und sie eindeutig beantwor-
tet, kann ich einem Einsatz, kann ich diesem Einsatz von
Soldatinnen und Soldaten nicht zustimmen.

Ich kann diesen Einsatz unserer Soldatinnen und Sol-
daten vor der Küste des Libanon nicht mit meinem Ge-
wissen vereinbaren und stimme deshalb dem Antrag der
Bundesregierung nicht zu.


~~~