~~~ 
René Röspel   06.03.2008  16148.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir reden heute unter anderem über den FDP-
Antrag, ein Wissenschaftsfreiheitsgesetz einzuführen.
Frau Ministerin Schavan hat deutlich gemacht, dass die
Forderung nach einem solchen Gesetz und die Vorberei-
tung dazu auf die Initiative der Bundesregierung nach
der Kabinettsklausur in Schloss Meseberg im Sommer
des letzten Jahres zurückgeht.

Erlauben Sie mir zu Beginn die grundsätzliche Be-
merkung, dass Wissenschafts- und Forschungsfreiheit in
Deutschland ein sehr hohes Gut sind und durch Art. 5
Abs. 3 des Grundgesetzes geschützt sind. Wir haben
über Forschungsfreiheit und ihre Grenzen sehr häufig
diskutiert. Zuletzt ging es am Montag in einer fünfstün-
digen Anhörung um die Frage, inwieweit man in
Deutschland mit embryonalen Stammzelllinien forschen
darf. Forschungsfreiheitsbeschränkungen gibt es aber
auch in anderen Bereichen, zum Beispiel bei der Diskus-
sion um Tierversuche. Heute geht es also gar nicht um
Forschungsfreiheit im eigentlichen Sinne, sondern um
eine Verbesserung der Rahmenbedingungen für die Wis-
senschaft.

Man kann die Forschungsfreiheit positiv – durch För-
derung – und negativ – durch Nichtförderung – beein-
flussen. Erlauben Sie mir, dass ich kurz auf die ständig
wiederkehrende Kritik am Atomausstieg in FDP-Anträ-
gen eingehe; vielleicht können Sie das bei den nächsten
Anträgen endlich einmal aussparen.

(Jörg Tauss [SPD]: Nein, nein, das ist ein Run-
ning Gag!)

Ich bin ausdrücklich der Auffassung, dass die Politik im
Sinne der Verantwortung für die ganze Gesellschaft und
für künftige Generationen

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

die Möglichkeit haben muss, über die Forschungsförde-
rung steuernd in die Forschung einzugreifen. Sie sollten
es akzeptieren, dass eine durch Wahlen legitimierte Bun-
destagsmehrheit von SPD und Grünen vor einigen Jah-
ren den Ausstieg aus der Kernenergie und den Einstieg
in die alternativen Energien beschlossen hat. Sie irren,
wenn Sie, liebe Kollegen von der FDP, in Ihrem Antrag
behaupten, der Einstieg in die alternativen Energien
stelle ein Problem in Hinblick auf die wirtschaftliche
Leistungsfähigkeit dar. Solar- und Windenergie sind
mittlerweile Spitzentechnologien; wir sind in dem Be-
reich Weltmeister.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Sie wollen wieder in die Kernenergie – ein Auslauf-
modell – einsteigen. Die Uranvorräte sind aber begrenzt.
Die radioaktiven Abfälle sind nicht beherrschbar.
Uran 238 hat eine Halbwertszeit von 4,5 Milliarden Jah-
ren. Davon produzieren wir jeden Tag ungeahnte Men-
gen. Wenn Sie wieder in die Kernenergie einsteigen wol-
len, dann suchen Sie sich endlich eine parlamentarische
und gesellschaftliche Mehrheit dafür; Sie werden sie
nicht finden. Akzeptieren Sie das! Schreiben Sie aber
doch nicht in jeden Antrag, dass Sie den Ausstieg kriti-
sieren!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Wir wollen heute nicht über das Grundrecht der For-
schungsfreiheit und der Wissenschaftsfreiheit reden,
sondern über die Rahmenbedingungen für Wissen-
schaft und Forschung in Deutschland. Im Groben gibt es
zweierlei Rahmenbedingungen: finanzielle und struktu-
relle. Über die finanziellen Rahmenbedingungen brau-
chen wir nicht lange zu reden; die Vorgängerregierung
und die jetzige Regierung haben eine Menge getan und
erhebliche Mittel in die Forschungsförderung gesteckt.

15566 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 148. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 6. März 2008

(A) (C)

(B) (D)

René Röspel
Heute wollen wir über die strukturellen und organisatori-
schen Rahmenbedingungen reden. Es ist gut, wenn wir
die Wissenschaftsorganisation stärken. Ich finde den Ti-
tel des Antrags der Grünen übrigens deutlich gelungener
und abwägender als den Titel des FDP-Antrags.

Wir haben nichts dagegen – das hat auch die Ministe-
rin gesagt –, im Bereich der Forschungsförderung Vor-
schriften zu entrümpeln, auf bürokratische Eingriffe zu
verzichten und mehr Flexibilität in den Bereichen Haus-
haltsführung, Vergabe- und Baurecht für die Forschungs-
einrichtungen zu schaffen. Der Teufel steckt aber im De-
tail: Was heißt das konkret?

Ich möchte nur ein Beispiel herausgreifen – Sie er-
wähnen es in Ihrem Antrag –: die Forderung nach attrak-
tiveren Vergütungskonditionen für exzellente Wissen-
schaftler. Auch in diesem Bereich hat die
Vorgängerregierung schon eine Menge erreicht, etwa die
leistungsorientierte W-Besoldung. Wir sind dort sicher-
lich noch nicht am Ende der Möglichkeiten. Wir hören
alle naselang von Forschungsorganisationen: Wir kön-
nen wieder einen Forscher nicht halten, weil ihm in an-
deren Ländern ein höheres Gehalt geboten wird. Das ist
sicherlich so. Man muss sich überlegen, was die Forde-
rung nach besserer Vergütung bedeutet – unabhängig da-
von, dass in vielen Bereichen eine flexible Handhabung
schon möglich ist –: Legen wir bei den exzellenten For-
schern eine Schippe drauf, führt das möglicherweise zu
Disparitäten im Tarifvertragssystem. Bieten wir nur Wis-
senschaftlern, die ins Ausland gehen wollen oder die wir
aus dem Ausland holen wollen, eine höhere Vergütung?
Führt das möglicherweise zu einem Wettbewerb zwi-
schen den Forschungseinrichtungen, der nicht wün-
schenswert sein kann, weil die finanziell bessergestellte
Forschungseinrichtung aus der A-Stadt dann den Spit-
zenwissenschaftler aus B-Dorf abwerben würde? Für das
System ist damit überhaupt nichts gewonnen; es geht nur
Geld verloren. Möglicherweise würde man für einen
Spitzenforscher so viel Geld verbrauchen, dass man da-
mit drei Nachwuchskräfte über längere Zeit fördern
könnte. Erfordert die demografische Entwicklung nicht
eher – dazu haben wir vor kurzem etwas bei der Anhö-
rung zu den Zukunftsperspektiven von Frauen im
Wissenschaftssystem gehört –, dass wir allen jungen
ausgebildeten Wissenschaftlern den Zugang zum For-
schungssystem ermöglichen und wir sie nicht heraus-
drängen? Wenn es eine freie Wissenschaftlerstelle gibt,
können wir es uns noch leisten, dass wir den Wettbewerb
so ausgestalten, dass nur der bessere von den zwei Be-
werbern genommen wird und der etwas schlechtere als
Taxifahrer durch Berlin fahren muss und der Wissen-
schaft verlorengeht?

Wir können es uns auch nicht mehr leisten – auch das
erfahre ich häufig –, dass bei einem jungen Wissen-
schaftlerehepaar nur der Mann als Forscher angestellt
wird – so ist es üblich – und die hochqualifizierte Frau
für die Kinderbetreuung nach Hause geschickt wird. Da
gibt es viele Beispiele, die man täglich erleben kann.
Besser ist es sicherlich, wenn beide am Institut arbeiten
können und die Kinder im Institutskindergarten betreut
werden; das ist sicherlich unstrittig. Das ist eine struktu-
relle Rahmenbedingung, die in einigen Forschungsein-
richtungen mittlerweile auch umgesetzt wird.

(Beifall bei der SPD)

Wenn Flexibilität bei der Bezahlung auch zu einer
Verbreiterung und Verbesserung der Basis des wissen-
schaftlichen Personals führt, dann bin ich dabei. Übri-
gens ist das, was ich gerade erläutert habe, nicht frei er-
funden, sondern beruht auf Erfahrungen. Im Dezember
waren wir mit dem Forschungsausschuss – die Kollegen
Gehring und Schneider waren dabei – am weltweit
höchst renommierten Weizmann-Institut in Israel. Dort
gibt es hervorragende junge und ältere Wissenschaftler.
Ich habe Herrn Professor Zajfman, den Direktor des Ins-
tituts, gefragt, wo er diese guten Leute herbekommt, ob
er sie etwa mit viel Geld aus dem Ausland holt. Als ich
ihn gefragt habe, wie diese Leute bezahlt werden, hat er
geantwortet, die Bezahlung sei mit der in den USA nicht
vergleichbar und „very far away from German scale“,
also weit unter den deutschen Maßstäben. Sie verdienen
lange nicht so viel wie deutsche Wissenschaftler. Das
zeigt, dass es nicht allein um Geld, sondern auch um an-
dere Rahmenbedingungen geht. Wir haben sehr gut ler-
nen können, wie wichtig es ist, vor Ort ein vernünftiges
Angebot für die Ehepartner und Familien der Wissen-
schaftler zu schaffen und vor allen Dingen jungen Wis-
senschaftlern eine Perspektive aufzuzeigen, die darüber
hinausgeht, für zwei oder fünf Jahre am Institut zu arbei-
ten, ohne zu wissen, wie es danach weitergeht.

(Beifall bei der SPD)

Am Weizmann-Institut kann jeder, der gut ist, entweder
wissenschaftlicher Mitarbeiter oder Professor auf Le-
benszeit werden und erhält damit eine Perspektive, die
man in Deutschland häufig nicht findet.

Zwei Stichworte will ich noch aufgreifen. Sie, die
FDP, fordern in Ihrem Antrag, die Altersgrenze für her-
ausragende Wissenschaftler aufzuheben. Wir als SPD
halten die Überlegungen zu einer Seniorprofessur seit
Längerem für richtig. Allerdings darf das nicht dazu füh-
ren, dass Nachwuchskräfte verdrängt werden, sondern es
muss dafür eigene Stellen geben, möglichst auch eigen-
ständig finanziert.

Außerdem schreiben Sie in Ihrem Antrag, dass Sie
ausländerrechtliche Hürden beseitigen wollen. Unser
Vorschlag dazu lautet: Starten Sie über Nordrhein-West-
falen eine Bundesratsinitiative.

(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD])

Holen Sie sich Herrn Koch dazu, solange er noch Minis-
terpräsident in Hessen ist. Dann kann er zeigen, dass er
auch für eine andere Ausländerpolitik steht. Wir sind bei
diesem Thema sicherlich diskussionsbereit.


~~~~~~ 
René Röspel   12.11.2008  16186.xml

Am letzten Wochenende jährte sich zum 70. Mal der

Jahrestag der sogenannten Reichspogromnacht. In dieser
Nacht im Jahre 1938 zeigte sich für alle Welt deutlich die
hässliche Fratze des deutschen Nationalsozialismus.
Aber die Diskriminierung von jüdischen Mitbürgerinnen
und Mitbürgern im Deutschen Reich wurde bereits mit
der Machtergreifung Hitlers 1933 institutionalisiert. Dies
betraf natürlich auch die vielen jüdischen Wissenschaft-
ler in Deutschland.

Durch das Gesetz zur Wiederherstellung des Berufs-
beamtentums vom April 1933, das die Entlassung von
„regimekritischen“ Beamten vorsah, setzte in den wis-
senschaftlichen Institutionen eine Entlassungswelle ein,
von der etwa 20 Prozent der Universitätsangestellten be-
troffen waren. Dies führte dazu, dass so renommierte jü-
dische Wissenschaftler wie Albert Einstein, Theodor W.
Adorno oder Victor Klemperer entlassen wurden und
meist emigrierten. Viele weniger bekannte Wissenschaft-
ler jüdischen Glaubens verloren aber nicht nur Ihre Ar-
beitsstellen, sondern später auch ihr Leben.

Vor diesem Hintergrund ist es besonders bemerkens-
wert, dass bereits Ende der 50er-Jahre eine erste offi-
zielle Delegation der Max-Planck-Gesellschaft, MPG,
vom Weizmann Institut, WIS, nach Israel eingeladen
wurde. Der Kontakt zwischen der MPG und dem WIS
markierte den Beginn einer kontinuierlichen und lang-
fristigen wissenschaftlichen Zusammenarbeit beider
Länder und trug wesentlich zum Aufbau der Beziehungen
zwischen Israel und Deutschland bei. Besiegelt wurde die
Kooperation zwischen der MPG und dem WIS endgültig
mit dem bis heute geltenden Minerva-Vertrag von 1964.
Die Aufnahme diplomatischer Beziehungen zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und Israel sollte erst ein
Jahr später, 1965, folgen. Seitdem hat sich die wissen-
schaftliche Kooperation ständig verstärkt. Neben dem
Minerva-Vertrag ist dabei insbesondere die Deutsch-
Israelische Stiftung für wissenschaftliche Forschung und
Entwicklung, GIF, zu nennen. Diese 1986 von beiden
Regierungen gegründete Stiftung fördert jährlich mittler-
weile circa 40 Projekte. Anträge können dabei nur von
israelischen und deutschen Forschern gemeinsam einge-
reicht werden. Unsere SPD-Bundesforschungsministerin
Edelgard Bulmahn hat sich Anfang 2000 insbesondere
für das heutige Nachwuchswissenschaftlerprogramm bei
GIF eingesetzt. Allein bis 2006 wurden hierdurch
164 Nachwuchsprojekte gefördert.

Israel besitzt heute eine exzellente Wissenschaftsland-
schaft. Mit Ausgaben um die 4,65 Prozent des Brutto-
inlandsproduktes, BIP, gibt es prozentual weltweit den
höchsten Betrag für Forschung und Entwicklung aus. Ein
sichtbarer Erfolg dieser Gelder sind die vier Israelis, die
bisher einen Nobelpreis für wissenschaftliche Erkennt-
nisse erhalten haben.

Israel ist assoziiertes Mitglied beim 7. Forschungsrah-
menprogramm der Europäischen Union und kann somit
an den aktuellen Programmen teilnehmen. Dieses Jahr
hat Israel zum Beispiel 24 erfolgreiche Bewerbungen um
finanzielle Förderung beim Europäischen Forschungsrat
für Grundlagenforschung erhalten. Pro Einwohner sowie
gemessen am BIP steht es damit unter allen Bewerber-
nationen auf Platz eins, weit vor Deutschland, Großbri-
tannien oder Frankreich. Auch dieser Erfolg zeigt, wie
exzellent die israelische Forschung ist.

Letztes Jahr konnte ich, zusammen mit einigen Kolle-
gen, bei einer Ausschussreise vor Ort einige Forschungs-
strukturen besichtigen. Besonders beeindruckt hat mich
dabei die deutsch-israelische Zusammenarbeit im Be-
reich der Wassertechnologie und Umweltforschung.

Israel ist ein wasserarmes Land. Deshalb unterstützt
Deutschland Vorhaben, die die Verfügbarkeit und Quali-
tät von nutzbarem Wasser erhöhen und verbessern. Hier-
bei wird vermehrt auch mit israelischen Nachbarstaaten
zusammengearbeitet.

So besuchten wir zum Beispiel das multilaterale
BMBF-Projekt zum integrierten Wassermanagement am
Totem Meer. An diesem durch das BMBF finanzierten
Projekt arbeiten deutsche, israelische, jordanische und
palästinensische Wissenschaftler zusammen. Dies ist ein
gutes Beispiel dafür, dass scheinbar unüberbrückbare
staatliche Gegensätze auf der Wissenschaftsebene viel
leichter überwunden werden können.

Neben dem Wassermanagement gibt es weitere Berei-
che, die ein gemeinsames Problem für die gesamte Re-
gion darstellen und nachhaltig nur multilateral bearbei-
tet werden können. In unserem Antrag haben wir als
mögliche wissenschaftliche Kooperationsprojekte des-
halb eine nachhaltige Landnutzung, die Zurückdrängung
der Desertifikation und die Erhaltung der Biodiversität
der Region genannt.

Ich freue mich, dass die heutige Leitung des BMBF den
von Bundesforschungsministerin Bulmahn eingeschlage-
nen Weg der verstärkten Förderung von Nachwuchswis-
senschaftlerinnen und -wissenschaftlern aus Israel und
Zu Protokoll gegebene Reden

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 186. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 12. November 2008 19915

(A) (C)

(B) (D)

René Röspel
Deutschland besondere Bedeutung beimisst. Die Aus-
lobung eines Förderpreises für leistungsstarke deutsch-
israelische Teams steht damit auch in einer sozialdemo-
kratischen Tradition.

Daniel Barenboim hat mit seinem West-Eastern Divan
Orchestra im Bereich der Musik vorgemacht, wie wichtig
und erfolgreich die Zusammenarbeit zwischen jungen
Menschen verschiedener Kulturen und Religionen ist.
Man sollte meiner Meinung nach deshalb prüfen, ob die
bestehenden Förderungen nicht auch auf Nachwuchswis-
senschaftlerinnen und -wissenschaftler aus den Nachbar-
ländern Israels ausgeweitet werden könnten.

Trotz unserer gemeinsamen leidvollen Geschichte ist
Deutschland mittlerweile ein wichtiger Partner Israels.
In der wissenschaftlichen Zusammenarbeit stehen wir
hinter den USA auf Platz zwei. Gleichzeitig haben wir ein
hohes Ansehen bei den arabischen Ländern der Region.
Dies ist eine Chance, die wir verstärkt nutzen sollten.
Denn so wie die deutsch-israelische wissenschaftliche
Zusammenarbeit zur Versöhnung unserer beiden Länder
beigetragen hat, so hoffe ich, dass die wissenschaftliche
Zusammenarbeit zwischen Israel und seinen Nachbarn
ebenfalls zu einer stärkeren Annäherung beitragen wird.
Wissenschaft kann Brückenbauer sein! Im Hinblick auf
den Nahen Osten fühlen wir uns diesem Motto als Sozial-
demokraten auch weiterhin verpflichtet.


~~~