~~~ 
Rolf Kramer   20.09.2006  16050.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir debattie-
ren heute nicht über einen normalen Einsatz der Bundes-
wehr, sondern über einen möglichen Einsatz im Nahen
Osten, also in einer Region, in der seit Jahrzehnten ein
Konfliktherd vorhanden ist, der für viele Auseinander-
setzungen auf diesem Globus konstitutiv ist.

Wir haben schon einige Beiträge zur Verantwortung
aus unserer Geschichte gehört. Wir alle wissen: Es gibt
honorige und begründbare Argumente aus der Ge-
schichte sowohl für als auch gegen einen Einsatz. Ich
meine: Wir sollten uns deshalb auf die Tradition der
Auslandseinsätze der Bundeswehr besinnen und sie zur
Grundlage unserer Entscheidung machen. Die Bundes-
wehr wird nur eingesetzt, wenn es ein Mandat der Ver-
einten Nationen oder einer vergleichbaren übernationa-
len Organisation gibt. Dies ist mit der Resolution 1701
gegeben. Alle betroffenen Länder haben dieser Resolu-
tion zugestimmt. Das ist der eigentlich wichtige Punkt.
Wenn wir uns dafür entscheiden, dann geschieht dies mit
Zustimmung aller Betroffenen.

Deutschland und Europa stehen hier in einer ganz
besonderen Verantwortung. Denn wir haben in den letz-
ten Wochen mit dafür gesorgt – ganz besonders unser
Außenminister, Frank-Walter Steinmeier –, dass es im
Nahen Osten zu einem Waffenstillstand gekommen ist,
der zurzeit zwar fragil ist, aber immer noch hält. Deshalb
muss diesem Schritt ein weiterer Schritt folgen. Das En-
gagement der Bundeswehr und Deutschlands ist eine
konsequente Fortsetzung unserer Friedensbemühungen
im Nahen Osten. Vielfach wird beklagt, dass die Ent-
wicklung in den letzten Wochen zu zögerlich und zu
zaghaft gewesen sei. Ich finde es nur sachgerecht und
richtig, dass die Bundesregierung mit den Vereinten Na-
tionen, mit Israel und mit dem Libanon jetzt Regeln für
den Einsatz gefunden hat, die der Aufgabe angemessen
sind.

Die Bundeswehr beweist bei allen Einsätzen jeden
Tag aufs Neue, dass sie die ihr gestellten Aufgaben her-
vorragend löst. Es handelt sich immer um Aufgaben, die
der Entwicklung und Erhaltung des Friedens in der je-
weiligen Region dienen. Ich bin überzeugt, dass das
auch in diesem Fall so sein wird.

Da es um die seeseitige Absicherung des Libanon
geht, hat die Bundesmarine die Hauptlast dieser Mis-
sion zu tragen. Dass die Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr dieses Metier beherrschen, zeigen sie bei-
spielsweise seit Jahren am Horn von Afrika. Die Über-
wachung des Schiffsverkehrs, die Kontrolle von Ladung
und die Unterbindung des Seeschmuggels ist dort die
Hauptaufgabe. Darin ist die Marine seit Jahren geübt.
Viele tausend Soldatinnen und Soldaten haben inzwi-
schen an diesen Einsätzen teilgenommen.

Es gibt bei diesem Mandat freilich einen erheblichen
Unterschied: Eine Kontrolle auch gegen den Willen der
Schiffsführung wird möglich sein. Dieses Mandat ist
notwendigerweise robust; aber es ist kein offensives
Kampfmandat. Wir schicken die Soldatinnen und Solda-
ten nicht in einen Kampfeinsatz, sondern sie haben die
Aufgabe, den Waffenschmuggel zu unterbinden und die
Souveränität des Libanon zu unterstützen und zu för-
dern. Sie haben die Aufgabe, der Politik die Möglichkeit
zu eröffnen, eine friedliche Lösung der Probleme im Na-
hen Osten zu finden. Aller Erfahrung nach wird bereits
die Anwesenheit der internationalen Truppen eine Beru-
higung der Lage befördern. Wir sind davon überzeugt,
dass allein schon die Eindämmung von Gewalt und der
Einhalt von Tod und Zerstörung diesen Einsatz rechtfer-
tigen.

Aber es darf überhaupt kein Zweifel auftreten: Immer
wenn der Bundestag auf Antrag der Regierung einem
Auslandseinsatz zustimmt, ist es für die Soldatinnen und
Soldaten gefährlich. Es gibt keinen per se ungefährli-
chen Auslandseinsatz. Und es muss auch ausgesprochen
werden: Dieser Einsatz wird zu den gefährlicheren gehö-
ren. Es wird ein Einsatz sein, der mit großer Wahrschein-
lichkeit nicht nach einem Jahr beendet sein wird.

Aus vielerlei Gründen ist dies für Deutschland und
für die Bundeswehr eine bisher so nicht da gewesene
Herausforderung. Deshalb dürfen die Soldatinnen und
Soldaten nur bestmöglich ausgebildet, ausgestattet und
so gesichert wie nur möglich in den Einsatz geschickt
werden. Dieser Verantwortung müssen wir uns stellen.
Ich bin überzeugt, dass die Regierung und die Bundes-
wehrführung dieser Verantwortung ebenfalls gerecht
werden. Nach Abwägung aller Argumente ist eine Zu-
stimmung zum Antrag der Bundesregierung aus meiner
Sicht zu verantworten.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)


~~~