~~~ 
Steffen Reiche   26.01.2006  16014.xml

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! „Nur wenige Völker haben ihre nationale Identität
über einen so langen Zeitraum hinweg zu wahren ver-
mocht.“ Das hat Willy Brandt einmal in großer Achtung
vor der uralten Kulturnation der Iraner gesagt. Über
6 000 Jahre hinweg handelt es sich um eine Geschichte,
die immer auch Frieden und Krieg mit Israel kannte. Das
Alte Testament ist voll davon.

Wir haben dem Iran in der Weltkultur viel zu verdan-
ken und Wesentliches auch in unsere europäische Kultur
integriert. Deshalb ist es so wichtig, gerade in dieser auf-
geladenen Zeit – in der es auch strategische Überra-
schungen geben könnte, wie Jacques Chirac in seiner
Rede zu Recht warnt – Zeichen an die islamische Welt
zu senden, die nicht nur den Willen zum Frieden, son-
dern auch und vor allem den Willen zur Integration zei-
gen.

Deshalb ist das klare Zeichen vom 3. Oktober, des Ta-
ges, an dem Beitrittsverhandlungen mit der Türkei auf-
genommen worden sind, so hoch anzusehen. Dieses Zei-
chen ist nämlich nicht nur bei den Türken, sondern auch
bei Arabern und Persern sowie in der ganzen islami-
schen Welt vermerkt worden. Gerade diese Entschei-
dung stärkt die Rolle Europas in der Vermittlung in
ebendiesem Konflikt.

(Beifall bei der SPD)

Der, der in dieser Frage am ehesten gehört werden
sollte – zumindest nach der von uns in Deutschland be-
schlossenen europäischen Verfassung –, nämlich Javier
Solana, der EU-Außenbeauftragte, hat eine militärische
Lösung im Atomstreit mit dem Iran abgelehnt. „Ein mi-
litärisches Vorgehen gegen den Iran steht außer Frage“,
hat er vor zehn Tagen klargestellt. Genauso außer Frage
steht, dass sich Präsident Mahmud Ahmadinedschad wie
ein weltpolitischer, antisemitischer Geisterfahrer be-
nimmt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Die Koinzidenz von der Leugnung des Holocaust, dem
erklärten Willen, Israel von der Landkarte zu tilgen, und
dem Aussetzen des Moratoriums zur Atomforschung er-
fordert eine klare Antwort der Weltgemeinschaft und der
Europäischen Union.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Es erfordert vor allem eine Stimme von Europa. Gäbe es
mehrere Stimmen aus Europa, würde die wichtigste
Stimme neben der Russlands, der USA und Chinas nicht
gehört.

Chirac sagt in seiner Rede leider erst am Ende – da
haben es viele nicht mehr gehört –: Es bleibt meine
Überzeugung, dass wir zu gegebener Zeit die Frage nach
einer gemeinsamen Verteidigung stellen müssen, welche
die bestehenden Abschreckungskräfte im Hinblick auf
ein starkes, für seine Sicherheit verantwortliches Europa
berücksichtigt.

Guy Verhofstadt, der belgische Regierungschef,
schreibt in seinem großartigen Buch „Die Vereinigten
Staaten von Europa. Manifest für ein neues Europa“ in
faszinierender Klarheit:

Die europäische Außenpolitik wird erst glaubwür-
dig sein, wenn es eine echte europäische Verteidi-
gung gibt, d. h. eine europäische Armee.

Wir müssen den Mut haben, die Dinge beim Namen
zu nennen. Deshalb muss Deutschland, müssen Bundes-

~~~~~~ 
Steffen Reiche   09.05.2008  16161.xml

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Der Antrag der Grünen von der Delegiertenkonfe-
renz in Nürnberg – von da ist er ja übernommen – ist be-
rechtigt; er ist klug, und er ist sinnvoll.

(Beifall des Abg. Rainder Steenblock [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN] – Omid Nouripour
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Deshalb
stimmen Sie zu!)

Trotzdem wird der Bundestag nicht zustimmen können,
nicht nur, weil die Sitzfrage verbindlich geregelt ist und
diese Regelung nur mit allen 27 Stimmen aufgehoben
werden könnte. Sie wissen, dass Frankreich dem nicht
zustimmt, zumindest zurzeit nicht. Deshalb kann man
diesen Antrag hier nicht sinnvoll beschließen und umset-
zen.

(Rainder Steenblock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist vorauseilender Gehorsam
pur, Steffen! Echt!)

Es gibt drei Gründe, die deutlich schwerer wiegen als
der eben genannte:

Erstens. Der Vertrag von Lissabon ist im Ratifizie-
rungsprozess. Er ist zu wichtig, als dass er konterkariert
werden dürfte.

Zweitens. Gerade Deutschland sollte in dieser Frage
nicht vorpreschen, weil wir in einem besonders sen-
siblen Verhältnis zu Frankreich stehen. Sie wissen, der
Motor läuft zurzeit nicht so gut, wie er schon einmal ge-
laufen ist. Vor der französischen Ratspräsidentschaft, wo
wir einiges gemeinsam auf den Weg bringen müssten, ist
das besonders heikel.

Drittens. Die Entscheidung – das ist eben von der
FDP zu Recht schon genannt worden – muss das Euro-
päische Parlament treffen. Aber ich glaube – deshalb
sind wir der Umsetzung Ihres berechtigten Vorschlages
vielleicht näher, als mancher denkt –, mit dem Vertrag
von Lissabon gibt es für die Europäische Union eine
ganz neue Dynamik: mehr Rechte für das Europäische
Parlament; viele Dinge, die bisher nach dem Einstim-
migkeitsprinzip geregelt worden sind, gehen dann ins
Mehrheitsprinzip über. Die Sitzfrage zugegebenermaßen
nicht; da muss der Vertrag geändert werden, und dafür
müssten alle 27 Staaten in einem entsprechenden Ratifi-
zierungsverfahren, wie jetzt beim Vertrag von Lissabon,
zustimmen.

Aber mit diesem Vorschlag ist perspektivisch ein ak-
zeptabler Weg für Frankreich aufgezeigt. Zugleich wer-
den wir auf der Grundlage des Vertrags von Lissabon ei-
nen Europäischen Rat mit einem eigenen Präsidenten,
das heißt mit einer eigenen, neuen Sichtbarkeit, haben.
Ich denke, das könnte ein zusätzliches Argument für ei-
nen „eigenen“ Ort mitten in Europa sein; dieser Ort
könnte zum Beispiel Straßburg sein.

Die EU selber – auch das bedingt der Vertrag von Lis-
sabon – wird Völkerrechtssubjekt. Das heißt, der Weg zu
einer europäischen Republik oder – wie es Stefan
Collignon genannt hat – der Weg zu einer Bundesrepu-
blik Europa ist damit eingeschlagen worden.

Ein wichtiger Aspekt hinsichtlich der Frage, wo der
Sitz des Europäischen Parlaments sein soll, ist, dass der
EU-Reformvertrag Volksinitiativen ermöglicht. Herr
Löning hat eben zu Recht darauf hingewiesen, dass
schon 1 Million Menschen unterschrieben haben. Wa-
rum sollten dann nicht auf Grundlage des Lissabonner
Vertrages 1 Million Menschen eine solche europäische
Volksinitiative starten? Damit können die Menschen in
Europa den Sitz des Europäischen Parlaments als Thema
erneut auf die Tagesordnung setzen. Ich denke, die Men-
schen in Europa könnten mit ihrem Votum in dieser
Frage ein wichtiges Signal setzen.

Die Mehrheit des Europäischen Parlaments lehnt die
aktuelle Regelung hinsichtlich des Sitzes des Europäi-
schen Parlamentes schon jetzt ab. Die Franzosen gehö-
ren leider noch nicht dazu. Würden sie sich der Mehrheit
anschließen, wäre der Weg für eine neue Regelung frei.

Ich wünschte, wir wären schon so weit, dass wir Ih-
rem Vorschlag zustimmen könnten. Aber wir sind es lei-
der noch nicht. Wir können den Satz, den der Gründer
des Staates Israel gesagt hat, auch auf Europa übertra-
gen: Wer in Europa nicht an Wunder glaubt, der ist kein
Realist.

In diesem Sinne bin ich Realist; ich glaube an dieses
Wunder und daran, dass wir es miteinander noch erleben
werden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Steffen Reiche   06.03.2009  16209.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Botschafter der Republik Aserbai-
dschan! Wer nicht an Wunder glaubt, ist kein Realist.
Das ist schon im Hinblick auf Israel und die EU gesagt
worden; es gilt aber auch für den Südkaukasus. Das ist
eine Gegend, wo auf kleinstem Raum besonders viele Eth-
nien mit verschiedenen Sprachfamilien und Alphabeten
miteinander leben. Die Verständigung dort ist schwierig.

Es hat die südkaukasische Union, viele Jahrzehnte
friedlichen Zusammenlebens, gegeben – bis 1989. Die
EU und Deutschland sind gefordert, sich stärker ein-
zubringen. Es geht im Südkaukasus um den Frieden in
Europa; denn diese drei Länder gehören zu Europa. Sie
brauchen und sie haben eine europäische Perspektive.
Diese drei Länder verbindet der Blick nach Europa, die
Sehnsucht nach den europäischen Werten, nach Wohl-
stand, nach unserem Rechtssystem und nach der Demo-
kratie. Die europäische Nachbarschaftspolitik war eine
wichtige Entscheidung, und es ist gut, dass dieses Anlie-
gen jetzt in der östlichen Partnerschaft intensiviert wird.
Die europäische Nachbarschaftspolitik und die öst-
liche Partnerschaft sind nicht etwa ein Warteraum, son-
dern ein Trainingsort, eine Möglichkeit zur Vorbereitung
eines späteren Beitritts. Genauso wie es für die Türkei
eine Beitrittsoption gibt, so gibt es – nach guter Vor-
bereitung, nach Klärung der Konflikte – eine ebensolche
Perspektive für diese drei Staaten des Südkaukasus.
Diese Länder sollten die europäische Nachbarschafts-
politik nutzen, um die Rechtsangleichung Stück für
Stück voranzutreiben. Man kann den Acquis communi-
taire in diesen Ländern auch schrittweise einführen und
damit Voraussetzungen, ja Tatsachen schaffen. Diese
drei Länder können sogar versuchen, mit den türkischen
Bemühungen Schritt zu halten bzw. die Türkei in diesem
Prozess in manchen Bereichen zu überholen.

Meine Fraktion unterstützt und anerkennt in besonde-
rer Weise das Bemühen der Türkei um Lösungen in die-
ser Region, also die Kaukasus-Plattform, vor allem den
Prozess, der zwischen Ankara und Jerewan mittlerweile
in Gang gekommen ist und der hoffentlich noch in die-
sem Jahr zur Öffnung der Grenzen führen wird, zu diplo-
matischen Beziehungen zwischen der Türkei und Arme-
nien und der damit eine neue Basis für den Handel
zwischen beiden Ländern darstellt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Russland ist gefordert, gerade weil die Region für
Russland so wichtig ist und sozusagen als weicher Un-
terleib Russlands gilt. Daher muss Russland seine eige-
nen Bemühungen in dieser Region intensivieren und da-
bei im Blick behalten, dass weder die europäische
Nachbarschaftspolitik noch die östliche Partnerschaft
gegen Russland gerichtet sind; vielmehr sind sie der not-
wendige Beitrag zur Konfliktlösung. Wir leisten damit
für diese drei Mitgliedsländer des Europarats unseren
Beitrag als Partner im Europarat. Russland sollte die
Entwicklung nicht behindern, sondern eigene Impulse
geben.

Das Prinzip der territorialen Integrität von Staaten gilt
natürlich auch im Südkaukasus, sowohl für Georgien als
auch für Aserbaidschan; für Georgien im Verhältnis zu
Russland, für Aserbaidschan im Verhältnis zu Armenien.
Die Provinzen müssen so schnell wie möglich an Aser-
baidschan zurückgegeben werden.

(Beifall des Abg. Eduard Lintner [CDU/CSU])

Eine maximale Autonomie für Nagornij Karabach und
die Zukunft des Gebietes müssen dann in einem Frie-
densvertrag geregelt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Das ist im aserbaidschanischen, im armenischen und im
europäischen Interesse, weil sich Zeitfenster irgendwann
schließen, zum Beispiel für die Entscheidung über die
Nabucco-Pipeline. Es wäre für alle von Vorteil, wenn
diese Pipeline durch Armenien geführt werden könnte.
Aber das ist erst nach einem Friedensvertrag möglich.

Armenien ist im Prozess der europäischen Nachbar-
schaftspolitik besonders erfolgreich. Das soll und muss

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 209. Sitzung. Berlin, Freitag, den 6. März 2009 22625

(A) (C)

(B) (D)

Steffen Reiche (Cottbus)
anerkannt werden. Zugleich – das darf konstatiert wer-
den – schreitet die Anerkennung der Katastrophe für das
armenische Volk von 1915 als Genozid weiter voran.
Die Friedenslösung ist ein Fortschritt für alle, aber sie ist
nicht ohne Zumutungen für alle möglich. Die Zivilge-
sellschaften sind darauf leider viel zu wenig vorbereitet.
Die beiden Präsidenten haben hierbei eine zentrale Auf-
gabe.

Wir als Europäische Union müssen uns in besonderer
Weise darum bemühen, dass es Visaerleichterungen gibt,
wie sie im Sommer des vergangenen Jahres in Aussicht
gestellt worden sind. Deshalb bitten wir das Innenminis-
terium dringend, nun endlich alles in seiner Macht Ste-
hende zu tun, um in der EU die Voraussetzungen dafür
zu schaffen. Es stärkt die Zivilgesellschaft, wenn diese
Erleichterungen auch für die drei Länder des Südkauka-
sus gelten.

(Beifall der Abg. Markus Meckel [SPD] und
Ortwin Runde [SPD])

Das gibt Entwicklungsimpulse und stärkt das Bewusst-
sein der Bürger dafür, gleichberechtigte Teile der euro-
päischen Völkergemeinschaft zu sein.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die Fußballdiplomatie im Sommer hat Bewegung in
völlig verhärtete Beziehungen gebracht. Aserbaidschan
hat sich erfolglos um die Austragung der Fußball-Euro-
pameisterschaft im Jahr 2012 bemüht. Aber warum
sollte nicht für 2016 von zwei oder drei Staaten ein sol-
cher Antrag gestellt werden? Das wäre ein Durchbruch.

Für die südkaukasischen Völker gilt, dass sie selbst
Verantwortung für den Frieden übernehmen müssen. Wir
als Europäische Union, als Bundesrepublik Deutschland
müssen sie unterstützen. Vor allem müssen wir überle-
gen, wie zu erreichen ist, dass Goethe-Institute und die
politischen Stiftungen in allen drei Ländern präsent sind,
sodass nicht von einem Land aus die beiden anderen
Länder sozusagen mit versorgt werden müssen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Eduard
Lintner [CDU/CSU])

Ich freue mich, dass Ende dieses Monats Staatsminis-
ter Erler die Region besucht. Ich werde für die parlamen-
tarische Freundschaftsgruppe an dieser Reise teilneh-
men. Vielleicht kommen wir in diesen Fragen zu kleinen
Fortschritten, die Voraussetzung für größere Fortschritte
sind.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP)


~~~
Steffen Reiche 26.01.2006  16014.xml
 Die
gegebene Zeit für diesen Schritt ist jetzt. Über 50 Jahre
nach dem Scheitern der EVG, der Europäischen Verteidi-
gungsgemeinschaft, im Jahre 1954 müssen wir einen
neuen Anlauf unternehmen und den Weg zu einer ge-
meinsamen europäischen Armee in der NATO ebnen.

Manche vermuten, dass sich Chirac in Brest auch des-
wegen so deutlich geäußert hat, weil er die Notwendig-
keit der 3,5 Milliarden Euro, die Frankreich für seine
Atomkräfte ausgibt, erklären wollte. Aber Jeremy Rifkin
und andere haben uns vorgerechnet, wie wir mit dem
gleichen Geld, das wir in Europa in nationale Armeen
stecken, viel mehr Sicherheit erreichen könnten oder
aber – bei gleicher Sicherheit – eine gemeinsame Frie-
densdividende haben würden. Wenn man jetzt beginnt,
dann wäre, denke ich, die nächste Finanzplanungsperi-
ode noch ein denkbares Ziel.

Wer Europa aufbauen will, muss wacher sein und tie-
fer träumen als andere. Das ist die notwendige Dialektik.
Deshalb versteht sich die PDS, die sich jetzt Linke
nennt, nicht einmal selber bzw. nimmt nicht ernst, was
sie fordert, wenn sie die europäische Verfassung ablehnt,
weil sie zu stark militarisiert sei. Der einzige berechtigte
Vorwurf an den europäischen Verfassungsvertrag kann
doch nur sein, dass er noch nicht so viel gemeinsame
Verteidigungspolitik ermöglicht, wie heute nötig. Wenn
wir schon den Euroraum geschaffen haben, warum sollte
uns heute nicht auch der Raum einer gemeinsamen Ver-
teidigungspolitik in einer besseren Koalition der Willi-
gen gelingen?

Eine Bitte habe ich an uns alle: Rabbiner Israel
Singer, der Vorsitzende des Jüdischen Weltkongresses,
hat einen bemerkenswerten Vorschlag gemacht. Er sagt:
Nachdem die Kirchen und das Judentum vorgemacht ha-
ben, wie man durch einen intensiven Dialog 2 000 Jahre
kirchlichen Antisemitismus überwinden kann, könnte
man das doch auch mit dem Islam schaffen. – Ich bitte
Sie, seinen Vorschlag zu prüfen, ob nicht Deutschland
eine internationale Konferenz einberuft, die politische

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 14. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 26. Januar 2006 965

(A) (C)

(B) (D)

Steffen Reiche (Cottbus)
und religiöse Führer aus der ganzen Welt zusammen-
bringt, um zu besprechen, wie der Zusammenstoß der
Kulturen vermindert und verhindert werden kann.


~~~