~~~ 
Thomas Oppermann   29.05.2008  16163.xml

Herr Präsident! Meine verehrten Kollegen und Kolle-

ginnen! Ich freue mich, dass 60 Jahre nach der Grün-
dung des israelischen Staates die Aussichten für Frieden
im Nahen Osten wieder etwas günstiger geworden sind.
Ich glaube, nichts ist Israel so sehr zu wünschen wie ein
dauerhafter friedlicher Ausgleich mit seinen Nachbarn
und das Ende der Bedrohungen durch Raketenangriffe
und terroristische Selbstmordattentäter.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Die Sicherheit und Zukunft Israels ist Teil unserer
politischen Identität; meine Vorredner haben das im Ein-
zelnen dargelegt. Wir Deutschen haben ein besonderes
Verhältnis zu Israel, das sich aus unserer historischen
Verantwortung für den Holocaust ergibt. Aber Deutsch-
land und Israel verbindet nicht nur die Vergangenheit,
uns verbinden auch gemeinsame Wertvorstellungen.
Unsere Staaten fußen auf dem gleichen Verständnis von
Freiheit, Recht und Demokratie. In einem Land, das in

17134 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 163. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Mai 2008

(A) (C)

(B) (D)

Thomas Oppermann
seiner 60-jährigen Geschichte fast immer um seine Exis-
tenz kämpfen musste und immer von Krieg und Terror
bedroht war, einen funktionierenden Rechtsstaat und
eine freiheitliche Gesellschaft durchzuhalten, das, finde
ich, ist eine ganz besondere Leistung. Ich bin mir nicht
sicher, ob wir Deutschen das schaffen würden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das sollten besonders jene bedenken, die in Deutsch-
land unter linken Vorzeichen antizionistische Kritik an
Israel üben. Ich finde es bemerkenswert, dass Sie, Frau
Pau, und auch Sie, Herr Gysi, sich mit dem Antizionis-
mus in Ihren Reihen kritisch auseinandersetzen wollen.
Aber völlig inakzeptabel ist es, wenn Ihr außenpoliti-
scher Sprecher Verständnis für Raketenangriffe der
Hamas auf Israel äußert.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Eine besondere Verantwortung für Israel wahrzuneh-
men, heißt für mich auch, dass wir uns mit antisemiti-
schen Tendenzen, in welcher Form auch immer sie
erscheinen, auseinandersetzen und diesen unmissver-
ständlich entgegentreten. Ich glaube, dass heute die
große Mehrheit der Deutschen durch die kritische Auf-
arbeitung der nationalsozialistischen Judenverfolgung
gegen Antisemitismus immunisiert ist. Wenn aber eine
neonazistische Partei wie die NPD ganz offen und un-
verblümt antisemitische Propaganda betreibt und dafür
auch noch auf staatliche Parteienfinanzierung zurück-
greifen kann, stößt das nicht nur in Israel zu Recht auf
Empörung.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU)

In meiner Fraktion sind es vor allem die jüngeren Ab-
geordneten, die sich auch jenseits der Außenpolitik für
Israel interessieren, für ein modernes, kulturell faszinie-
rendes Land, das voller kreativer Impulse steckt.
65 Prozent der hochmotivierten jungen Menschen stu-
dieren an den ausgezeichneten Universitäten und Tech-
nischen Hochschulen des Landes. In Deutschland haben
wir große Mühe, einen Anteil von 40 Prozent zu errei-
chen. Israel ist das Land mit der höchsten Ingenieurs-
dichte auf der ganzen Welt. Es stellt sagenhafte
4,5 Prozent seines Bruttoinlandsproduktes für Forschung
und Entwicklung bereit. Während wir uns Mühe geben,
3 Prozent zu erreichen, hat sich Israel für die nächsten
Jahre schon 10 Prozent als Zielmarke gesetzt. Die Folge
ist: Israel gehört zu den innovativsten Technologiestand-
orten der Welt. Es gibt 3 000 Hightechunternehmen. Je-
des Jahr schaffen es 200 neue Start-ups in den Markt.
Das ist eine inspirierende wirtschaftliche Dynamik, von
der sich auch viele deutsche Wissenschaftler und Unter-
nehmer begeistern lassen. Nicht umsonst ist die
deutsch-israelische Wissenschaftskooperation eine
der intensivsten zwischen den beiden Ländern. Es ver-
bindet uns also nicht nur die Vergangenheit; es verbindet
uns auch die gemeinsame Gestaltung der Zukunft.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Es gibt viele Möglichkeiten, die guten Beziehungen
zwischen Deutschland und Israel auszubauen. Die Kon-
takte zwischen den Regierungen und Institutionen sind
eng, vertrauensvoll und verlässlich. Wenn uns aber über
eine Umfrage der Forschungsgruppe Wahlen – Frau
Müller hatte das schon erwähnt – zur Kenntnis gebracht
wird, dass 53 Prozent der Deutschen gegenüber Israel
keine besondere historische Verantwortung mehr sehen
und diese Haltung bei den Jüngeren sogar noch stärker
ausgeprägt ist, dann müssen wir etwas tun. Die Freund-
schaft zwischen den Staaten muss immer auch durch
eine Freundschaft zwischen den Menschen untermauert
werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)

Wir können den Jugendaustausch noch besser fördern
oder Organisationen wie Aktion Sühnezeichen Friedens-
dienste unterstützen, über die bisher schon 1 500 Men-
schen einen mehrmonatigen sozialen Friedensdienst in
Israel absolviert haben. Wir können auch kleine Initiati-
ven unterstützen wie das Willy-Brandt-Zentrum in Jeru-
salem, wo junge Deutsche, Israelis und Palästinenser
darüber debattieren, wie Frieden erreicht werden kann.
Solche zivilgesellschaftlichen Initiativen können helfen,
den Frieden im Nahen Osten zu fördern und unsere
Freundschaft mit Israel zu festigen; denn Freundschaft
erwächst aus Verständnis, Verständnis aus Dialog und
Dialog aus Begegnung. Bauen wir also die Brücke für
die deutsch-israelische Freundschaft auch in die nächste
Generation!

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Thomas Oppermann   02.07.2009  16230.xml

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Im Jahre 2005 hat diese Bundesregierung – nicht die
rot-grüne Bundesregierung, sondern die Große Koalition –
einen Bericht mit den Stimmen der CDU-Minister und
-Ministerinnen einstimmig beschlossen. Dieser Bericht
an das Parlamentarische Kontrollgremium enthält zwei
wesentliche Grundaussagen: Erstens. Die deutschen Be-
hörden haben beim Krieg gegen den Terror die rote Linie
zu keinem Zeitpunkt überschritten. Zweitens. Deutsch-
land war nicht Kriegspartei im Irakkrieg. Wenn Sie, Frau
Köhler und Herr Mayer, jetzt zu einer etwas anderen Be-
wertung kommen, ist das ganz offenkundig dem näher
rückenden Wahltermin geschuldet.

(Bartholomäus Kalb [CDU/CSU] Nein, der
Wahrheit geschuldet!)

Eigentlich wollte ich jetzt gar nicht mehr über den
Irakkrieg sprechen. Er ist schon so lange her; aber seine
negativen Wirkungen sind noch allgegenwärtig. Die Si-
cherheitslage Israels hat sich verschlechtert, der Iran hat
eine Vormachtstellung bekommen, die Auseinanderset-
zung in Afghanistan ist schwieriger geworden usw.

25718 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 2. Juli 2009

(A) (C)

(B) (D)

Thomas Oppermann
(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Umso schlimmer,
dass wir da mitgemacht haben!)

Dieser Krieg war falsch, und diesen Krieg haben wir da-
mals politisch nicht gewollt; die Regierung hat ihn nicht
gewollt.

(Dr. Kristina Köhler [Wiesbaden] [CDU/
CSU]: Aber ihn unterstützt! – Georg
Schirmbeck [CDU/CSU]: Wir haben ihn nicht
gewollt, aber daran teilgenommen!)

Das sah bei der damaligen Opposition allerdings
ganz anders aus. Die CDU-Fraktionsvorsitzende
Dr. Angela Merkel hat sich in einem Namensartikel in
der Washington Post unter der Überschrift „Gerhard
Schröder spricht nicht für alle Deutschen“ ganz klar für
die Option des Krieges geöffnet.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wenn Sie daran Zweifel haben, Frau Köhler, dann zi-
tiere ich einmal die heutige Bundeskanzlerin aus der
Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung vom 22. De-
zember 2002:

Die Union steht zu allen bisherigen politischen und
militärischen Maßnahmen, dem Aufbau einer
glaubwürdigen Drohkulisse gegenüber dem Irak
und, das sage ich deutlich, auch der Bereitschaft, in
letzter Konsequenz notfalls auch militärische Mittel
einzusetzen.

(Michael Hartmann [Wackernheim] [SPD]:
Hört! Hört!)

Mit anderen Worten: Sie waren kriegsbereit. Vor dem
Hintergrund finde ich es nicht sonderlich überzeugend,
wenn Sie hier unsere Ablehnung des Krieges in Zweifel
ziehen.

(Georg Schirmbeck [CDU/CSU]: Ihr habt da-
ran teilgenommen!)

Das kann insbesondere nicht auf Grundlage der Tatsa-
che geschehen, dass wir zwei BND-Mitarbeiter in
Bagdad hatten. Sie waren da völlig zu Recht.

(Dr. Kristina Köhler [Wiesbaden] [CDU/
CSU]: Ach Gott, jetzt kommt die Story! –
Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Ihr habt mitge-
macht!)

Die Bundesregierung brauchte ein eigenes Lagebild. Im
Übrigen war eines völlig klar: Obwohl wir gegen den
Krieg waren und trotz der damit verbundenen enormen
Belastung der deutsch-amerikanischen Beziehungen
durften die Bündnisverpflichtungen nicht infrage gestellt
werden. Die Bundesregierung hat damals ganz offen
Folgendes getan: Die amerikanischen Militäreinrichtun-
gen in Deutschland wurden während des Irakkrieges von
deutschen Sicherheitskräften bewacht,

(Michael Hartmann [Wackernheim] [SPD]:
Selbstverständlich! Wir kommen ja nicht aus
dem Bündnis raus!)
der US-Regierung wurden Überflugrechte eingeräumt,
und selbstverständlich haben die USA auch ihre militäri-
schen Stützpunkte in Deutschland für den Irakkrieg nut-
zen können. Es war völlig klar, dass wir in diesem Kon-
flikt nicht neutral waren. Aber wir haben den Amerika-
nern in der operativen Kriegsführung nicht geholfen. Es
ist keine Bombe auf Bagdad gefallen, es ist keine Rakete
im Irakkrieg abgeschossen worden,

(Dr. Kristina Köhler [Wiesbaden] [CDU/CSU]:
Das ist auch nicht der Maßstab!)

die auf Informationen der BND-Mitarbeiter zurückgeht.

(Beifall bei der SPD – Bartholomäus Kalb
[CDU/CSU]: Ihr habt die Koordinaten gelie-
fert! – Gegenruf des Abg. Michael Hartmann
[Wackernheim] [SPD]: So ein Unsinn!)

Frau Köhler, wenn Ihre Fraktion damals hätte ent-
scheiden müssen, dann wären nicht zwei BND-Beamte
in Bagdad gewesen, sondern dann wären Tausende von
Bundeswehrsoldaten dort gewesen. Das wäre ein Drama
geworden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wenn Sie sagen, das sei ein Doppelspiel, dann spiele
ich Ihnen den Ball gerne zurück. Wissen Sie, was ich
doppelzüngig finde? Sich erst bei George W. Bush ein-
schleimen und dann Barack Obama ganz toll finden!

(Beifall bei der SPD – Stephan Mayer [Altöt-
ting] [CDU/CSU]: Das ist Ihrer unwürdig,
Herr Oppermann!)

Ich finde es gut, dass Deutschland es geschafft hat,
beim Kampf gegen den Terrorismus die rechtsstaatlichen
Prinzipien zu wahren. Ich hatte im Ausschuss manchmal
den Eindruck – daran bin ich wieder erinnert worden, als
Sie, Herr Paech, und auch Sie, Herr Stadler, gesprochen
haben –, als sei dieser ein Tummelplatz für Gesin-
nungsethiker, die alle noch keine echte politische Verant-
wortung getragen haben, aber höchst moralische An-
sprüche formulieren, die so hoch sind, dass ihnen am
Ende niemand gerecht werden kann.

(Zuruf von der CDU/CSU: Das war auch völ-
kerrechtswidrig!)

Wer Verantwortung für die Sicherheit der Menschen
trägt, der kann sich nicht mit Gesinnungsethik zufrieden-
geben, sondern der muss sich entscheiden. Wir haben
uns für höchstmögliche Sicherheit in Deutschland und
die gleichzeitige uneingeschränkte Geltung der Grund-
rechte entschieden. Das ist nicht vielen Ländern im Anti-
terrorkampf gelungen. Auch den Amerikanern ist das
nicht gelungen; ihnen ist beides misslungen. Deshalb
sollten wir bei der Bewertung der Arbeit der Sicherheits-
organe fair sein. Diese Fairness lassen Sie vermissen,
wenn Sie ausgerechnet am Beispiel von Herrn Zammar
aufzeigen wollen, dass wir offenkundig mit amerikani-
schen Agenten kollaboriert hätten, um Herrn Zammar zu
verschleppen und möglicherweise der Folter auszulie-
fern. Herr Zammar wollte aus Hamburg ausreisen. Sein
Reiseziel war Marokko. Er hat angegeben, dass er sich in
Marokko von seiner marokkanischen Frau scheiden las-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 2. Juli 2009 25719

(A) (C)

(B) (D)

Thomas Oppermann
sen will. Kein deutsches Recht, Herr Stadler, erlaubt
oder gebietet es, dass ihm aufgrund dieser Tatsache ein
Pass verweigert oder seine Reise- und Ausreisefreiheit
eingeschränkt wird. Ich wundere mich, dass Sie eine sol-
che Position vertreten.

(Beifall bei der SPD – Dr. Max Stadler [FDP]:
Sie wissen, dass das Gegenteil wahr ist!)

Dass die Linke historisch gesehen mit der Reise- und
Ausreisefreiheit Probleme hat, war mir immer klar.

(Dr. Max Stadler [FDP]: Unterste Schublade! Sie
tun so, als würden Sie das nicht verstehen!)

Aber die FDP und die Linkspartei unterstellen hier
Handlungen, die nicht dem geltenden Recht entsprechen.
Natürlich steckt eine Absicht dahinter, und die ist leicht
zu durchschauen, Herr Stadler.

(Hellmut Königshaus [FDP]: Ihre aber auch!)

Sie unterstellen, die deutschen Behörden hätten ge-
wusst, dass in Marokko CIA-Agenten warten, um
Herrn Zammar festzusetzen und nach Syrien zu ver-
schleppen. Dafür haben Sie aber keine Belege. Deshalb
konstruieren Sie juristische Argumente in Bezug auf das
Passgesetz. Sie haben keine Beweise! Wer keine Be-
weise hat und solche Behauptungen aufstellt, diffamiert
und verhält sich intellektuell unredlich. Sie verhalten
sich in hohem Maße intellektuell unredlich, wenn Sie
sich an solchen Kampagnen beteiligen.

(Dr. Norman Paech [DIE LINKE]: Der Ver-
dacht ist nicht ausgeräumt!)

Die deutschen Sicherheitsorgane haben es nicht ver-
dient, dass ihre Arbeit so unfair dargestellt und bewertet
wird. Deshalb bin ich froh, dass der Untersuchungsaus-
schuss – er war zwar nicht notwendig, aber doch erfolg-
reich – für die vielen Anschuldigungen, Behauptungen
und Diffamierungen am Ende keinerlei Belege gefunden
hat, wie auf den circa 3 400 Seiten des Abschlussbe-
richts dokumentiert wird. Das ist ein gutes Ergebnis die-
ses Ausschusses und auch ein gutes Ergebnis für unseren
Rechtsstaat. Ich bin froh, dass diese Debatte nach über
drei Jahren zu Ende ist.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD – Zuruf von der FDP: Das
kann ich mir vorstellen!)


~~~