~~~ 
Uta Zapf   06.03.2008  16148.xml
 Der 16. März ist ein Tag der Erinne-
rung an das grausame Schicksal der Kurden im Irak, an
unendliches Leiden durch Verfolgung, Vertreibung, an
Massenmord und an den Giftgaseinsatz von Saddam
Hussein gegen sein eigenes Staatsvolk, die Kurden. Die-
ser Tag erinnert uns an einen Genozid ungeheuren Aus-
maßes. Am 16. März befehligte der Cousin des Dikta-
tors, Ali Hassan Al-Madschid, den Giftgasangriff auf die
kurdische Stadt Halabdscha im Irak, ebenso auf zwei
weitere Dörfer. Nerven- und Senfgasbomben töteten
8 000 Menschen. Ali Hassan Al-Madschid mit dem Bei-
namen „Chemie-Ali“ wurde im Juni 2007 vom Sonder-
tribunal für die Verbrechen Saddam Husseins zum Tode
verurteilt.

Tausende Menschen leiden noch heute unter diesem
Trauma und unter den gesundheitlichen Folgen. Haut-
krebs, Leiden der Atemwege, Augenleiden, Unfrucht-
barkeit, Missbildungen an Neugeborenen, Krebs und
Leukämie sind die Spätfolgen. 100 000 Kurden flohen
damals in die Türkei und in den Iran. Halabdscha ist das
dramatischste Ereignis in einer Jahrzehnte andauernden
Verfolgung, die die irakischen Kurden zu erleiden hat-
ten. Zwangsvertreibungen, Massenverhaftungen und
Hinrichtungen waren an der Tagesordnung. Tausende
verschwanden und kamen bei Angriffen der Armee ums
Leben. Hunderte von kurdischen Dörfern wurden durch
Armeepanzer niedergewalzt und ebenfalls mit chemi-
schen Waffen angegriffen. Im Jahre 1988 gab es einen
systematischen Genozid gegen Kurden. Ein Rachefeld-
zug sondergleichen gegen die Kurden brach nach dem
Waffenstillstand zwischen Iran und Irak los. Die Kurden
hatten sich auf die Seite Irans gestellt. Die sogenannte
Anfal-Kampagne begann. Mehr als 180 000 Menschen
fielen ihr zum Opfer. Männer und männliche Jugendli-
che wurden ermordet, Frauen und Kinder aus den Dör-
fern vertrieben und unter unmenschlichen Bedingungen
in Ghettos gehalten.

Ich selber habe bei meinem Besuch im Nordirak 1993
die Massengräber gesehen und mit den Anfal-Witwen
gesprochen. Im Jahr 1988 diskutierte der Deutsche Bun-
destag mehrfach über diese Verbrechen. Am
21. September 1988 gab es im Bundestag eine Aktuelle
Stunde zu diesem Thema. Viele der Redner und Redne-
rinnen kennzeichneten diese Verbrechen eindeutig als
Völkermord.

Gleichzeitig war eine durchgängige Forderung, das in
Genf verhandelte Chemiewaffenübereinkommen endlich
zum Abschluss zu bringen. Es dauerte noch bis 1993, bis
dieses Abkommen gezeichnet wurde – von 130 Staaten
zugleich. Heute fehlen noch 12 Staaten weltweit, zum
Beispiel Syrien, Ägypten, Libanon und Nord-Korea;
Irak hat angekündigt, dem CWÜ beizutreten.

Damals, 1988, galt die Genfer Konvention von 1925
gegen den Einsatz von Chemiewaffen. Damals bezeich-
nete aber auch der UNO-Botschafter der Arabischen
Liga, Clovis Mahsud, den Kampf der irakischen Streit-
kräfte gegen Kurden als interne Angelegenheit und be-
hauptete, die Genfer Konvention verbiete den Einsatz
chemischer Waffen nur gegen einen äußeren Feind, nicht
aber im Inneren.

Was die Ächtung von Chemiewaffen betrifft, ist fast
die ganze Welt inzwischen einig. Mit der Chemiewaffen-
konvention haben wir das internationale Völkerrecht ab-
gesichert.

In der Frage des Völkermordes tut sich die Internatio-
nale Staatengemeinschaft immer noch unendlich schwer.
Weder gibt es eine Einigung auf die Definition von Völ-
kermord, noch befestigt das Völkerrecht das Recht auf
Intervention – humanitäre Intervention mit militärischen
Mitteln – im Fall von Vertreibung und Völkermord. Ru-
anda, Kosovo und Darfur mögen als Stichworte gelten.
Die UNO hat die „Responsibility to Protect“, die Ver-
pflichtung zu schützen, in einem umfangreichen Exper-
tenbericht diskutiert. Dieser Bericht sieht eine Verpflich-
tung zum handeln, um einen Diktator, ein inhumanes
Regime daran zu hindern, Menschen seines Machtbe-
reichs umzubringen oder sie Bedingungen auszusetzen,
in denen sie umkommen müssen, wenn ihnen andere
Staaten nicht zur Hilfe kommen.

„Die Souveränität eines Staates umfasst nicht die
Souveränität von Massenmördern, ihre eigenen Leute
umzubringen.“ Dies ist ein Zitat meines ehemaligen
Kollegen Freimut Duve aus einer Debatte des Bundesta-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 148. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 6. März 2008 15677

(A) (C)

(B) (D)
ges vom 17. April 1991. Auch damals ging es um die
irakischen Kurden. In der Folge des Golfkrieges waren
2 Millionen in die Berge an der Grenze zur Türkei geflo-
hen. In der Folge der UN-Resolution 688 wurde eine da-
mals auch von der SPD geforderte Sicherheitszone im
Nordirak eingerichtet, in der die kurdische Bevölkerung
einigermaßen Schutz fand.

Bis heute hat die Internationale Staatengemeinschaft
das unerträgliche Spannungsverhältnis zwischen dem
Gebot der Nichteinmischung in die inneren Angelegen-
heiten eines Staates, der Respektierung der staatlichen
Souveränität und dem unabdingbarnotwendigen Gebot,
Massenvertreibungen und Völkermord zu verhindern,
nicht lösen können.

Heinrich Böll hat das 20. Jahrhundert das Jahrhundert
der Flüchtlinge genannt. Heute wissen wir, dass das
21. Jahrhundert in noch höherem Maße diese Bezeich-
nung zu verdienen droht. Wir haben immer noch nicht
entschieden, welche Konsequenzen wir aus den Kata-
strophen des 20. und des beginnenden 21. Jahrhunderts
im Völkerrecht ziehen werden. Ethnische Konflikte,
neue Nationalismen, ungelöste Minderheitenkonflikte,
Religionskriege und Konflikte um knappe Ressourcen
wie Wasser und Nahrung spielen sich unter unseren Au-
gen ab und werden immer wieder zu Massenmord und
Vertreibung führen.

„Responsibility to Protect“ – die Verpflichtung, Men-
schen vor Gewalt zu schützen – muss in den Mittelpunkt
völkerrechtlicher Erwägungen zur Fortentwicklung des
Völkerrechts rücken.

Wir fühlen mit den Opfern und Angehörigen des Gift-
gasangriffs auf Halabdscha. Die Bundesrepublik
Deutschland hat den irakischen Kurden mit humanitärer
Hilfe seit 1991 geholfen. Zwischen 1993 und 1997 wur-
den 13 Millionen DM an Hilfe zur Verfügung gestellt.
Für 2008 plant das Auswärtige Amt in den kurdischen
Städten Arbil und Sulaymania jeweils ein Zentrum für
die Behandlung von Traumapatienten einzurichten.
Diese Einrichtungen kommen auch Opfern der Anfal-
Kampagne zugute. In Dohuk wird ein Anfal-Zentrum
gefördert werden, das der öffentlichen Darstellung der
Giftgasangriffe in Kurdistan dient – 20 Jahre nach den
Verbrechen.

Ich wünsche mir, dass die Internationale Staatenge-
meinschaft in Zukunft solche Katastrophen und Verbre-
chen verhindern kann.


~~~~~~ 
Uta Zapf   10.04.2008  16154.xml
 Seit gestern findet in Den Haag die
Überprüfungskonferenz zum Chemiewaffenüberein-
kommen, CWÜ, statt. Das CWÜ ist das erfolgreichste
Abrüstungsabkommen. Eine ganze Kategorie von Waf-
fen wurde geächtet. Es hat ein Verifikationsregime mit
Inspektionen und einer abschließend geregelten Liste der
geächteten Stoffe. Ihm gehören bisher 183 Staaten an.
Ziel auch dieser Überprüfungskonferenz ist die Univer-
salisierung des Abkommens – die Hoffnung, dass alle
195 Staaten beitreten sollen. Dieses ehrgeizige Ziel hat-
ten sich die Mitgliedstaaten für 2007, dem Jahr des zehn-
jährigen Jubiläums, gesetzt. Dieses Ziel ist nicht voll-
ständig erreicht, und so wird der Aktionsplan, der die
fehlenden Länder einbinden soll, verlängert werden
müssen. Ägypten, Angola, Somalia, Syrien und Nordko-
rea fehlen im Kreis der Mitgliedstaaten. Bei Irak und Li-
banon bestehen Chancen, sie einzubinden, Israel hat ge-
zeichnet.

Schon bei der Pariser Konferenz im Jahr 1993 zeich-
neten 130 Staaten. Eine ganze Kategorie von inhumanen
tödlichen Waffen wurde abgeschafft, die Staaten ver-
pflichteten sich zur völligen Vernichtung der tödlichen
Bestände. Die Staaten verpflichteten sich ebenfalls zur
Deklaration ihrer Bestände und zu deren Vernichtung bis
2007. Russland und die USA, Indien, Libyen, Südkorea
und Albanien haben ihre Bestände deklariert, aber keiner
dieser Staaten konnte den Zeithorizont einhalten. Einzig
Albanien hat mittlerweile alle Bestände vernichtet. Die
USA und Russland haben eine Verlängerung der Ver-
nichtungsfrist bis 2012 beantragt und erhalten. Auch die
anderen Länder erhielten verlängerte Fristen. Allerdings
ist absehbar, dass beide großen Staaten möglicherweise
noch längere Fristen brauchen werden.

Die USA haben angegeben, dass die Vernichtung
möglicherweise sogar bis 2023 dauern könnte, obwohl
die Vernichtung auf dem Johnston-Atoll schon im Jahre
1990 begann. Die Vernichtungspläne der USA haben
mehrere Rückschläge erlitten, sodass die Vernichtung
nur in zwei der insgesamt sieben Chemiewaffenlager be-
endet ist. Fehlende Finanzmittel, technische Probleme
wie Umweltverschmutzung und Ausbruch von Feuer ha-
ben den Prozess mehrfach gestoppt. Politische Probleme
wie Sicherheitsbedenken, Angst vor Gesundheitsproble-
men und Umweltgefährdung waren weitere Hindernisse.
Ähnliche Hindernisse tauchten in Russland auf. Bürger-
proteste gegen geplante Vernichtungsanlagen und tech-
nische Schwierigkeiten gab es auch hier.

Schon frühzeitig, 1992, waren sich alle Parteien im
Deutschen Bundestag darin einig, Russland bei der
Vernichtung seiner Chemiewaffen zu helfen. Damals
wurden 10 Millionen DM in den Haushalt als Abrüs-
tungshilfe eingestellt. 1993 unterzeichneten Deutschland
und Russland ein Kooperationsabkommen zur Errich-
tung von Vernichtungsanlagen. Eine Pilotanlage in
Gorny zerstörte seit 2002 1 200 Tonnen Lewisit und
Yperit, die in Kanistern und Fässern gelagert waren.
Eine weitere Vernichtungsanlage in Kambarka arbeitet
seit 2006, und ein weiteres Projekt in Potschep ist in Pla-
nung. Deutschland beteiligt sich mit insgesamt 1,5 Mil-
liarden Dollar an der globalen G-8-Partnerschaft bis
2012, die internationale Abrüstungshilfe für Russland
leistet.

Das Engagement der Bundesregierung und des Bun-
destages ist immer enorm gewesen. Ich habe den gesam-
ten Prozess der Beratungen als Abgeordnete miterlebt
und will hier allen Bundesregierungen, die ich miterlebt
habe, ausdrücklich danken. Ebenso engagiert waren die
Abgeordneten des Deutschen Bundestages, die bei der
Bereitstellung von Haushaltsgeldern nie knausrig waren.
Es gilt, weiterhin große Anstrengungen zur Universali-
sierung des Vertrages zu unternehmen und die Vernich-
tung der tödlichen Stoffe voranzutreiben. Aber es gibt
auch neue Herausforderungen, die gemeistert werden
müssen.

Ein Problem ist das Missverhältnis zwischen den In-
spektionen der Vernichtungsstätten, die viel Geld und In-
spektionskapazitäten der Organisation für das Verbot
chemischer Waffen, OPCW, in Den Haag verschlingen,
und dem Mangel an Kapazitäten für Industrieinspektio-
nen.

Wir wollen deshalb, dass sich die Bundesregierung
für die Stärkung der Organisation einsetzt. Dies bringt
Probleme mit den Schwellenländern mit sich. Aus der
Sicht der westlichen Staatengruppen sind verstärkte
Inspektionen ein Erfordernis der Umsetzung dieses Ab-
rüstungs- und Nichtverbreitungsvertrages. Die soge-
nannten Non-Aligned-Members sehen in vermehrten In-
dustrieinspektionen eine Bedrohung ihrer wirtschaftlich-
technologischen Entwicklung.

Es muss aber klar sein, dass die Kontrolle der Ver-
tragstreue klar geschieden werden muss von der Frage
der technologischen Zusammenarbeit. Inspektionen
müssen auch als vertrauensbildende Maßnahmen zwi-
schen den Teilnehmerstaaten akzeptiert werden. Die
ständige Verbesserung der Verifikationstechnologien,
die heute der OPCW zur Verfügung stehen, sind auch
eine schiere Notwendigkeit angesichts der Veränderun-
gen und Fortschritte in der chemischen Industrie.

Obwohl es in der Vergangenheit Fälle von Verdacht
auf Vertragsbruch gegen einige Länder gegeben hat, sind
Verdachtsinspektionen bisher noch nie durchgeführt
worden. Das Abkommen sieht solche Verdachtsinspek-
tionen vor, um geheime Einrichtungen und Produktionen
aufzudecken oder undeklarierte Bestände zu finden. Die
USA haben zum Beispiel 1994 Südafrika, Ägypten,
Saudi-Arabien, Iran, Libyen, China, Indien und Pakistan
sowie Nordkorea, Südkorea, Thailand und Indonesien
verdächtigt, chemische Waffen zu besitzen. Im Jahre
2005 standen China, Russland und Sudan unter Ver-
dacht. Niemals jedoch wurden Verdachtsinspektionen
angefordert. Die Gründe dafür mögen vielschichtig sein:
Angst, Geheimdienstinformationen zu enthüllen, diplo-
matische Rücksichten. Wir geben mit dem Verzicht das
Schlüsselelement der Verifikation aus der Hand, das uns
zur Verfügung steht. Aber gerade angesichts des drama-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. April 2008 16255

(A) (C)

(B) (D)
tischen technischen und wissenschaftlichen Fortschritts
der chemischen Industrie ist dieses Instrument unerläss-
lich, um Verstöße aufzudecken oder Zweifel auszuräu-
men.

Das größte ungelöste Problem im Rahmen des CWÜ
sind handlungsunfähig machende Agenzien, vulgo
„nichttödliche Waffen“ genannt. Wir erinnern uns an die
Katastrophe im Moskauer Theater und die dadurch ent-
fachte heftige Diskussion ebenso wie an unsere eigenen
quälenden Diskussionen im Jahre 2004 bei der Ände-
rung des Ausführungsgesetzes zum CWÜ nach den Un-
ruhen im Kosovo. Was sind erlaubte Mittel zur „Unruhe-
bekämpfung“? Hier weist der Vertrag Unschärfen auf,
die durch die stürmischen Entwicklungen der chemi-
schen und biochemischen Wissenschaften erneut in den
Fokus der Diskussion rücken.

Mittel zur Unruhebekämpfung dürfen laut der allge-
meinen Verpflichtungen des Vertrages nicht im Krieg
eingesetzt werden.

Jeder Vertragsstaat verpflichtet sich, Mittel zur Be-
kämpfung von Unruhen nicht als Mittel der Kriegs-
führung einzusetzen.

Toxische Agenzien sind zu Zwecken „der Aufrechterhal-
tung der öffentlichen Ordnung einschließlich der innerstaat-
lichen Bekämpfung von Unruhen“, Art. II, 9 d, erlaubt. Al-
lerdings ist die Interpretation von „Aufrechterhaltung
der öffentlichen Ordnung“ umstritten. „Aufrechterhal-
tung der öffentlichen Ordnung einschließlich der inner-
staatlichen Bekämpfung von Unruhen“ wird unter-
schiedlich interpretiert. Sind Polizeieinsätze im Inneren
die begrenzende Definition oder eine Einsatzmöglichkeit
für chemische Stoffe unter anderen Möglichkeiten? An-
titerroreinsätze, Geiselbefreiung könnten auch Einsatz-
szenarien sein. Chemische Stoffe für „Aufstandsbe-
kämpfung“ müssen der OPCW nicht gemeldet werden.
Tränengas und Pfefferspray sind nicht das Problem. Sie
verursachen nur schnelle, vorübergehende sensorische
Störungen. Aber die Stoffe, die im Moskauer Theater
verwendet wurden, kosteten 130 Menschen das Leben.
Ihre Wirkung ging weit über die im CWÜ erlaubten Wir-
kungen hinaus. Die Versuchung, Stoffe zu entwickeln,
die nichttödlich sind, ist angesichts von Peace-Keeping-
Operationen, Aufständen und Terrorbekämpfung groß.
Die Blix-Kommission warnt vor einer Aushöhlung des
CWÜ angesichts der Tendenz, die strikte Interpretation
der CWÜ-Regeln aufzuweichen, um „handlungsunfähig
machende Agenzien“ auch in anderen Situationen als
Polizeieinsätzen anzuwenden. Die Überprüfungskonfe-
renz muss dieses heiße Eisen endlich anpacken, um zu
definieren, welche Agenzien unter dem CWÜ unter wel-
chen Umständen angewendet werden dürfen.


~~~