~~~ 
Vizepräsident Wolfgang Thierse  16.12.2005  16009.xml

Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen
auf den Drucksachen 15/5800, 16/42, 16/225 und 16/226
an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist
der Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

Zusatzpunkt 10: Wir kommen zur Abstimmung über
den Antrag der Fraktionen der CDU/CSU, SPD, FDP,
der Linken und des Bündnisses 90/Die Grünen auf
Drucksache 16/197 mit dem Titel „Existenzrecht Israels
ist deutsche Verpflichtung“. Wer stimmt für diesen An-
trag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der An-
trag ist einstimmig angenommen.

(Beifall im ganzen Hause)

Wir kommen nun zum Tagesordnungspunkt 20:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Hans-
Christian Ströbele, Volker Beck (Köln), Grietje
Bettin, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Überwachung von Journalisten durch den
Bundesnachrichtendienst

– Drucksache 16/85 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Auswärtiger Ausschuss
Rechtsausschuss
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für Kultur und Medien

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile dem Kollegen
Hans-Christian Ströbele das Wort.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Hans-Christian Ströbele (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben heute, kurz vor Weihnachten, noch einmal
eine Geheimdienstaktion als Thema einer Plenardebatte,
nachdem wir uns in den letzten Tagen vor allen Dingen
mit ausländischen Geheimdiensten intensiv befasst ha-
ben.

Vor etwa zwei Wochen kam eine Kollegin aus dem
Bundestag zu mir und erzählte, sie habe in einem wichti-
gen Fall aus ihrem Wahlkreis Kontakt mit einem be-
kannten Journalisten. Sie fragte mich anschließend ganz
geheimnisvoll, ob ich ihr zuverlässig sagen könne, ob
dieser Journalist vom deutschen Geheimdienst beobach-
tet werde oder sogar auf der Gehaltsliste eines deutschen
Geheimdienstes stehe.

Dieses Beispiel zeigt, dass es bei der Diskussion über
die Beobachtung von Journalisten durch einen deutschen
Geheimdienst nicht nur darum geht, dass vielleicht die
Grundrechte einzelner Journalisten verletzt worden sind,
dass in ihr Recht auf informationelle Selbstbestim-
mung eingegriffen worden ist, sondern um sehr viel
mehr, nämlich um die allgemeine Frage, inwieweit das
Vertrauen der Bevölkerung in den unabhängigen Journa-
lismus und damit in die Pressefreiheit infrage gestellt ist.
Das ist das grundsätzliche Thema, das wir hier behan-
deln, unabhängig davon, dass wir uns natürlich auch da-
rum kümmern, wenn die Rechte einzelner Journalisten
verletzt sind.

Wenn dem so ist und wir wissen, wie wichtig ein un-
abhängiger, insbesondere ein investigativer Journalismus
ist, das heißt ein Journalismus, der bei seinen Recherchen
auf Informationen aus der Bevölkerung und ihr Vertrauen
angewiesen ist, und dass gerade ein solcher Journalismus
konstitutiv für die Pressefreiheit und unsere Demokratie
ist, dann müssen wir allen Gefährdungen der Pressefrei-
heit und insbesondere dieses Journalismus entschieden
entgegentreten, wo immer es notwendig ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und der LINKEN)

620 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 9. Sitzung. Berlin, Freitag, den 16. Dezember 2005

(A) (C)

(D)

Hans-Christian Ströbele
Das ist kein theoretischer Fall, über den wir hier dis-
kutieren. Vielmehr hat das Misstrauen der Kollegin aus
dem Bundestag – wie weit wird das dann erst in der Be-
völkerung verbreitet sein? – eine tatsächliche Grundlage.
Es gibt Meldungen, dass Anfang der 90er-Jahre – mögli-
cherweise auch sehr viel später – in Deutschland Journa-
listen von einem deutschen Nachrichtendienst observiert
worden sind, und zwar bis weit in ihren privaten Be-
reich, und dass darüber hinaus – möglicherweise sogar
bekannte – Journalisten auf den Gehaltslisten deut-
scher Geheimdienste stehen. Hier ist Misstrauen ange-
bracht. Wenn wir aber das Vertrauen der Bevölkerung
wiederherstellen wollen, dann müssen wir alle Fakten
auf den Tisch legen, und zwar nicht nur in einem geheim
tagenden parlamentarischen Gremium, sondern in der
Öffentlichkeit, hier im Deutschen Bundestag. Ich hoffe,
dass sich dann, wenn die Recherchen dazu abgeschlos-
sen sind, Herr Hanning, der ehemalige Chef des Bundes-
nachrichtendienstes und heutige Staatssekretär beim
Bundesminister des Innern, hierhin stellt, die Fakten auf
den Tisch legt, sich bei den Journalisten entschuldigt, die
davon betroffen waren und darunter gelitten haben,

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Nein, hier
nicht! Das ist ja Unsinn! Das geht nicht! Er hat
kein Rederecht im Bundestag!)

und damit der Öffentlichkeit kundtut, erstens dass wir so
etwas nicht dulden, zweitens dass solche Sachen immer
herauskommen und drittens dass solche Aktionen Kon-
sequenzen haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Nur auf diese Art und Weise können wir das Ver-
trauen wiederherstellen. Wir müssen uns darüber hinaus
weitere Schlussfolgerungen überlegen: Wie können die
Bundesregierung und das Parlament in Zukunft sicher-
stellen, dass Journalisten in Deutschland nicht observiert
werden und nicht auf die Gehaltslisten von Geheim-
diensten kommen? Wie kann man da gesetzgeberisch
und kontrollierend tätig werden?

Ich will mit einem letzten, ganz kurzen Beispiel en-
den. Einer der betroffenen Journalisten hat mich, als er
vor wenigen Tagen um ein Gespräch mit mir gebeten
hatte, angerufen und gefragt, wo wir das Gespräch füh-
ren könnten. Er hat darum gebeten, mich hier im Deut-
schen Bundestag aufsuchen zu können und hier das Ge-
spräch zu führen, weil er nicht sicher sei, ob er nicht
observiert werde, wenn wir das Gespräch außerhalb der
Gebäude des Deutschen Bundestages führten. Er sagte,
er hätte es nicht so gerne, wenn er mit dem Abgeordne-
ten Ströbele abgelichtet würde. Auch daraus wird deut-
lich, welche Gefahren alleine in der Observation beste-
hen. Abgeordnete könnten daran gehindert werden, dass
sie von Skandalen Kenntnis erlangen. Wir sollten des-
halb eine Idee des ehemaligen SPD-Abgeordneten
Neumann aufgreifen und ein Recht der Mitarbeiter des
Bundesnachrichtendienstes schaffen, –


Herr Kollege, Sie müssen zum Ende kommen. Sie ha-

ben weit überzogen.
Hans-Christian Ströbele (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

– letzter Satz – sich direkt an die Abgeordneten, die
im PKGr sind, zu wenden, weil es nicht sein kann, dass
das nur über Journalisten läuft. Sie müssen zu Abgeord-
neten kommen und diese über solche Skandale aufklären
können, damit diese rechtzeitig dafür sorgen können,
dass solche in Zukunft verhindert werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)


Ich erteile das Wort Kollegen Reinhard Grindel,

CDU/CSU-Fraktion.

(Dr. Max Stadler [FDP]: Jetzt kommt der
Praktiker!)


~~~