~~~ 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner  29.03.2006  16028.xml

Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.

Wir kommen nun zum Geschäftsbereich des Aus-
wärtigen Amtes, Einzelplan 05.

Außerdem rufe ich Zusatzpunkt 1 auf:

Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU, der SPD, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN

Belarus nach den Präsidentschaftswahlen

– Drucksache 16/1077 –

Das Wort hat der Bundesaußenminister Dr. Frank-
Walter Steinmeier.

(Beifall bei der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 28. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. März 2006 2253

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister des
Auswärtigen:

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren Abgeordnete! Vor wenigen Wochen haben
wir Johannes Rau in einem Staatsakt verabschiedet.
Viele, die ihn kannten, wissen, dass ihn in den letzten
Jahren vor allen Dingen eine Frage umgetrieben hat,
nämlich die Frage der Möglichkeiten von Politik ange-
sichts radikal veränderter Politikbedingungen. Viele von
Ihnen waren so wie ich Gast bei seiner Berliner Rede
2002, in der er schon fast beschwörend an uns alle appel-
liert hat:

Wir müssen die Globalisierung als politische He-
rausforderung verstehen und politisch handeln.

Damit wir die Globalisierung gestalten können,
brauchen wir neue politische Antworten.

Ich sage: Um beides müssen wir uns bemühen, auch
und gerade in der großen Koalition: um politische Ant-
worten auf Veränderungen, die von vielen Menschen als
bedrohlich empfunden werden, und um neue Antworten,
um den Menschen Mut zu machen. Ich finde, wir brau-
chen Mut zur Veränderung, Mut, manchen ausgetretenen
Pfad zu verlassen, Mut, der der allgemeinen Mutlosig-
keit ohne Arroganz, aber mit Selbstbewusstsein begeg-
net.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, das ist sicherlich zuvör-
derst Aufgabe der Innenpolitik. Es ist, wie ich mittler-
weile erfahren habe, aber auch und gerade Aufgabe der
Außenpolitik; denn Globalisierung bedeutet, dass die
Kontinente zusammenrücken, dass Informationen in
Echtzeit überall verfügbar sind. Das verändert die Rah-
menbedingungen unserer Außenpolitik, und zwar ganz
gravierend. Das möchte ich an drei kleinen Beispielen
erläutern.

Erstens. Mit fortschreitender Globalisierung wächst
der Anspruch an Tempo und Qualität der Informa-
tionsverarbeitung. Ob es sich um Naturkatastrophen
oder Bürgerkriege handelt, die Menschen in aller Welt
verfügen nach kurzer Zeit über einen Wust von Informa-
tionen, deren schnelle und zuverlässige Bewertung und
Einordnung oft kaum möglich ist. Gleichwohl oder viel-
leicht sogar deswegen erwarten sie von uns rasche und
überzeugende Reaktionen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Aus meiner Sicht als Außenminister sage ich: Wo frü-
her möglicherweise die Weisung an eine Botschaft ge-
nügt hat, um eine Reaktion auszulösen, ist heute eine
ganze Kaskade von Abstimmungen notwendig: mit Part-
nern in Europa und den Vereinten Nationen, es gibt öf-
fentliche Erklärungen, Erläuterungen im Parlament und
Gespräche mit den NGOs.

Zweitens. In den letzten Jahren haben immer mehr
Staaten demokratische Transformationsprozesse
durchlaufen; das haben Sie intensiv verfolgt, auch hier
im Parlament. Auch wenn man das beim Zeitunglesen
nicht glauben mag: Die Mehrzahl der Weltbevölkerung
wird heute demokratisch regiert. Trotzdem ist die Welt
– Sie wissen das – kein krisenfreier Raum. Auf dem Bal-
kan, im Irak, auch im Kongo – worauf noch zu kommen
sein wird – oder in Afghanistan erleben wir, wie fragil,
wie unterstützungsbedürftig diese Transformationspro-
zesse oft über eine lange Dauer sind. Wir sehen tagtäg-
lich auch, welch verheerende Konsequenzen ihr Schei-
tern haben kann und wie ganze Regionen in Bürgerkrieg
und Anarchie versinken können. Was den islamistischen
Terrorismus angeht, so sind wir natürlich seit einer
Reihe von Jahren mit einer ganz neuen Qualität von Be-
drohung konfrontiert.

Drittes und letztes Beispiel zu diesem Thema: Auch
Deutschland selbst ist in zunehmendem Maße von welt-
weiten Krisen betroffen. Ob es nun Touristen aus
Deutschland sind, die während ihres Urlaubs zu Opfern
von Naturkatastrophen oder terroristischen Gewaltakten
werden, ob es unsere Wirtschaft ist, die mit Korruption
und fehlender Rechtssicherheit in einzelnen Staaten
kämpfen muss, oder ob es Bürgerinnen und Bürger sind,
die sich angesichts steigender Gas-, Öl- und Energie-
preise Gedanken um unsere Energiesicherheit machen:
Instabilität, Krisen und Krieg in unserer nahen und fer-
nen Nachbarschaft haben unmittelbare Auswirkungen
auf unsere Sicherheit und auf unseren Wohlstand.

Dem muss eine verantwortungsvolle Außenpolitik
Rechnung tragen. Sie muss auf akute Krisen rasch und
effizient reagieren, negative Entwicklungen frühzeitig
erkennen und in enger Zusammenarbeit mit unseren
Partnern abzuwenden versuchen. Dies muss, wie ich
finde – das ist mein Plädoyer –, frei von Aktionismus
und mit Augenmaß, mit Besonnenheit und verantwor-
tungsvoll geschehen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Mit Bezug auf eine Erfahrung aus dieser Woche sage
ich: Wir legen bei all dem großen Wert auf Prävention.
Deutschland hat sich gerade auf diesem Gebiet ein gro-
ßes Maß an Renommee und Reputation erworben. Das
ist nicht zu unterschätzen. Nicht nur deshalb bleibt die
zivile Krisenprävention ein wichtiges Forschungs- und
Handlungsfeld für die deutsche Außen- und Entwick-
lungshilfepolitik.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das Auswärtige Amt beschäftigt sich seit vielen Jah-
ren sehr intensiv mit der zivilen Katastrophenvorsorge
und setzt sich in Wissenschaft, Politik und Praxis dafür
ein. Ich selbst habe in dieser Woche gemerkt, wie erfolg-
reich wir dabei sind, ohne dass das die breite Öffentlich-
keit bisher zur Kenntnis genommen hat. Deutschland
war in dieser Woche Veranstaltungsort der Dritten Inter-
nationalen Frühwarnkonferenz, die nicht nur deshalb be-
deutsam war, weil Bill Clinton dort war. Die Anwesen-
heit von Bill Clinton war aber natürlich auch ein
Ausdruck dafür, auf welches Maß an Respekt diese Ver-
anstaltungen und die Bemühungen im Zuge dieser drei
Veranstaltungen in Deutschland inzwischen stoßen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Hartmut
Koschyk [CDU/CSU])

2254 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 28. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. März 2006

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
Meine Damen und Herren, die Anforderungen – Sie
können sie mühelos aus den drei Beispielen entnehmen –
verlangen allen Beteiligten in der Außen- und Sicher-
heitspolitik erhebliche Anpassungsleistungen ab. Ich
freue mich, dass wir den Menschen, die sich im Ausland
für deutsche Interessen engagieren – Soldaten, Entwick-
lungshelfer und Diplomaten –, in unserer Koalitionsver-
einbarung ausdrücklich gedankt haben und ich möchte
dies auch heute tun. Ich sage auch hier noch einmal aus-
drücklich: Wir im Parlament brauchen diese Helfer für
die Durchführung der Tätigkeiten, die wir auf finanziel-
lem Wege unterstützen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Europäische Integration und soziale Marktwirt-
schaft sind die zwei zentralen Pfeiler, auf denen unser
Frieden und unser Wohlstand ruhen. Gerade angesichts
der europäischen Krise nach den verlorenen Referenden
in Frankreich und in den Niederlanden müssen wir wie-
der deutlich machen – hier haben alle Recht, die das im
Verlaufe der Debatte schon gesagt haben –, dass das
Haus, das wir auf diesen Pfeilern bauen, ein menschli-
ches Maß hat und so solide gebaut ist, dass es den Stür-
men der Globalisierung standhalten kann.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ich sage das deshalb, weil in unsere Ratspräsidentschaft
der 50. Jahrestag der Unterzeichnung der Römischen
Verträge fällt. Ich finde, dies ist ein guter Anlass, selbst-
bewusst auf das Erreichte zurückzusehen – das ist ganz
sicher –, aber auch mit neuem Mut die drängenden Ver-
fassungsfragen in Angriff zu nehmen.

Jürgen Habermas hat gerade – Sie werden erstaunt
sein – auf Einladung von Wolfgang Schüssel in Salzburg
mit ihm und anderen über die Zukunft Europas disku-
tiert. Er hat in seinem Beitrag appelliert, die Frage nach
der Zukunft Europas energisch anzugehen, andernfalls
stünde Europa erstmals in der Gefahr eines Rückfalls
hinter den erreichten Stand der Integration. In diesem
Fall müssten wir zusehen – ich zitiere –,

wie sogar die bestehende politische Handlungs-
macht der Europäischen Union zugunsten einer dif-
fus erweiterten europäischen Freihandelszone abge-
wickelt wird.

Diese Sichtweise wird nicht nur von ihm geteilt. Weil sie
vermutlich die Gefahr durchaus richtig beschreibt, müs-
sen wir dem umso engagierter entgegentreten. Ich bin
zuversichtlich, dass uns das gelingen wird. Das sage ich
nicht einfach nur aus einem Gefühl der Hoffnung heraus,
sondern weil mich die Erfahrungen der letzten vier Mo-
nate, die hinter uns liegen, zuversichtlich machen.

Ich habe hier schon einmal darauf hingewiesen: Ent-
gegen manchen Erwartungen ist es gelungen, uns über
die finanzielle Vorausschau zu verständigen. Entgegen
manchen Erwartungen ist es gelungen, in der Balance
zwischen Binnenmarkt und sozialem Ausgleich einen
tragfähigen Kompromiss bei der Dienstleistungsrichtli-
nie zustande zu bringen. Auch die Schlussfolgerungen,
die die Regierungschefs auf dem letzten europäischen
Gipfel zur Energiepolitik gezogen haben, zeigen, dass
Europa in der Lage ist, sich in wichtigen neuen Fragen
gemeinsamen strategischen Ansätzen zu öffnen.

(Beifall bei der SPD)

Ich darf sagen: Die deutsche Regierung war bei jedem
dieser drei Ergebnisse nicht ganz unbeteiligt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Diese Linie wollen wir während der Ratspräsident-
schaft im Jahre 2007 weiter verfolgen. Wir wollen die
Ergebnisse der so genannten Reflexionsphase ordnen
und dem Verfassungsprozess einen neuen Impuls geben.
Unser Ziel bleibt klar: ein nach innen und nach außen
handlungsfähiges Europa, das seine Vorbildwirkung weit
über unsere Grenzen hinaus entfaltet. Europa ist mehr
als Binnenmarkt und Verfassung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Jürgen Koppelin
[FDP])

Lassen Sie mich zum nächsten Thema kommen. Ori-
entiert an einem erweiterten Sicherheitsbegriff, unter-
stützt Deutschland gemeinsam mit seinen Partnern die
Transformationsprozesse in vielen Regionen. Gegen-
wärtig engagiert sich die EU in über zehn Krisenma-
nagementoperationen. Wir stehen im Augenblick – das
ist heute Morgen mehrfach angeklungen – vor der Frage
der Beteiligung an einer europäischen Mission, gestützt
durch VN-Mandat, im Kongo.

Frau Bundeskanzlerin hat die Argumente, wie ich
finde, heute Morgen völlig richtig genannt. Es ist darauf
hinzuweisen, dass wir mit der Entscheidung zugunsten
der Beteiligung an einer solchen Mission nicht am An-
fang der europäischen Bemühungen stehen, sondern
nach meiner Hoffnung eher am Ende unseres jahrelan-
gen EU-Engagements. In Europa haben wir jahrelang
enorme Summen für die demokratische Zukunft im
Kongo aufgebracht, zuletzt 150 Millionen Euro für die
Durchführung von Wahlen. Deutschland hat bilateral
noch einmal 10 Millionen Euro beigetragen.

Wir haben Tausende von Polizisten ausgebildet. Wir
haben über Europa den Aufbau einer Armee unterstützt.
Wir finanzieren – das darf auch nicht ganz verschwiegen
werden, selbst wenn wir den Unterschied zwischen einer
europäischen Mission und der MONUC-Mission immer
im Auge haben – über die Europäische Union und ihre
Mitgliedstaaten einen großen Teil dieser größten militä-
risch gestützten Mission im Kongo selbst mit insgesamt
17 000 Soldaten über mehrere Jahre.

Vieles ist in den letzten Jahren in diesem Stabilisie-
rungsprozess erreicht worden – ich hatte Gelegenheit, es
hier schon einmal vorzustellen –: ein friedliches Refe-
rendum, ein neues Wahlgesetz, die Aufstellung von
Wahllisten und die Festlegung eines Wahltermins. Jetzt
geht es darum, den erreichten Stand der Stabilisierung
nicht noch kurz vor dem Ziel zu gefährden.

Bei all dem – das sage ich mit Blick auf die Stabilisie-
rung – ist von den 4 Millionen Toten in den Bürgerkrie-
gen seit Mitte der 90er-Jahre noch nicht die Rede. Des-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 28. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. März 2006 2255

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
halb ist meine Meinung: Wenn wir über diese Frage zu
entscheiden haben, müssen wir unseren Beitrag dazu
leisten, dass sich das Morden im Kongo nicht wieder-
holt.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ich weise aber darauf hin, dass die Vereinten Nationen
und die kongolesischen Streitkräfte die Hauptverantwor-
tung für die Sicherheit im Land tragen. Die Rolle der
EU-Mission wird zeitlich und räumlich begrenzt sein.
Wir werden mit dem Mandat all den Fragen und Beden-
ken, die in der Vergangenheit dazu vorgebracht worden
sind, entsprechend Rechnung tragen.

Wir haben Wert darauf gelegt, dass die Mission nicht
gegen den Willen der Regierung im Kongo zustande
kommt. Deshalb sind wir mit dem erzielten Ergebnis zu-
frieden, wonach nicht nur Kabila selbst, sondern auch
die Vertreter der anderen ethnischen Gruppen im Kongo
ihr Einverständnis und ihre Absicht erklärt haben, dass
die Mission mit europäischer Präsenz stattfinden soll.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Natürlich bedarf es dazu eines VN-Mandats, das in den
nächsten 14 Tagen diskutiert wird. Wir gehen davon aus
– das war unsere Voraussetzung –, dass ein Einsatz nach
diesem VN-Mandat zeitlich und räumlich befristet ist.

Sollten alle diese Voraussetzungen erfüllt sein, dann
sollte sich Deutschland aus meiner Sicht der Teilnahme
an einer solchen Mission nicht entziehen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Ich bin zuversichtlich, dass der Bundestag – wenn die
genannten Bedingungen erfüllt sind – einer solchen Mis-
sion seine Zustimmung erteilen wird.

Ein anderes Beispiel für fortgeschrittene Transforma-
tionsprozesse ist in diesen Tagen der Balkan. Der Tod
von Milošević hat uns gerade die Bilder aus den 90er-
Jahren noch einmal in Erinnerung gerufen: die Toten von
Srebrenica, die massiven Menschenrechtsverletzungen
im Kosovo und die tausendfache Gewalt gegen Frauen,
Kinder und Greise.

Dieses in Erinnerung habend frage ich: Welches Bild
zeigt sich heute? Slowenien ist Mitglied der EU. Kroa-
tien steht in Beitrittsverhandlungen. Mazedonien hat den
Status eines Beitrittskandidaten. Mit Serbien und Bos-
nien haben Verhandlungen über den Abschluss von
Assoziierungsabkommen begonnen.

Auf diesen Erfolgen dürfen wir uns aber nicht ausru-
hen. Gerade die Region, von der ich spreche, bedarf un-
serer besonderen Aufmerksamkeit. Das gilt nicht nur für
die Zukunft, sondern besonders jetzt, in einem Jahr, in
dem wir in entscheidenden Verhandlungen zur Klärung
des endgültigen Status des Kosovos stehen und in dem in
Bosnien eine neue Regierung gewählt wird und das Ende
der Verwaltung durch den Hohen Repräsentanten abseh-
bar ist und die Regierungsgewalt vollständig in bosni-
sche Hände übergehen soll. Diesen Vorgang hat
Christian Schwarz-Schilling für unser Land in hervorra-
gender Weise begleitet.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Auch dies ist übrigens nicht nur ein Zeichen für die be-
sondere Verantwortung in der Region, die wir dort wahr-
nehmen, sondern auch für die Anerkennung, die unsere
Politik in den letzten Jahren auf dem Balkan gefunden
hat.

Eine endgültige Befriedung des Balkans, der ja wirk-
lich vor unserer Haustür liegt, ist in unserem ureigenen
Interesse. Deshalb werden wir uns darauf einstellen
müssen, unseren Beitrag dazu politisch, finanziell und
– soweit erforderlich – militärisch auch auf längere Sicht
leisten zu müssen.

Das wichtigste Thema, das uns derzeit alle miteinan-
der umtreibt, ist unsere gestiegene Verantwortung in ei-
nem grundlegend veränderten Sicherheitsumfeld, die
sich bei unseren Bemühungen im Zusammenhang mit
dem iranischen Nuklearprogramm zeigt. Wie Sie wis-
sen, wird derzeit im Sicherheitsrat der Vereinten Natio-
nen über die nuklearen Ambitionen des Irans verhandelt.
Morgen Vormittag kommen die Vertreter der EU 3, der
USA, Russlands und Chinas in Berlin zusammen, um
über das weitere Vorgehen zu beraten. Wir sind – das ist
leider zu bekennen – trotz monatelanger Bemühungen
noch nicht am Ziel. Das Ziel muss sein, dass der Iran alle
Zweifel an einer eventuellen militärischen Nutzung sei-
nes Atomprogramms ausräumt und das Vertrauen der in-
ternationalen Staatengemeinschaft wieder herstellt.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Es bleibt unsere Pflicht – darauf wird auch morgen Wert
zu legen sein –, weiter nach diplomatischen Lösungen zu
suchen. Wege dafür sind aufgezeigt. Es kommt nun da-
rauf an, dass der Iran mit der gleichen Ernsthaftigkeit an
den Gesprächen teilnimmt, wie wir es in der Vergangen-
heit getan haben. Die Ernsthaftigkeit kann, wie wir stän-
dig betonen, nur unterstrichen werden, wenn die Anrei-
cherungsaktivitäten suspendiert werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Herr Kuhn, Sie haben einige Ausführungen zu den
Nuklearvereinbarungen zwischen Indien und den
USA gemacht. Ich will Ihnen sagen: Ganz so einfach,
wie Sie es sich machen, geht es nicht und ist es auch
nicht. Sie haben, quasi aus oppositioneller Verzweiflung,
die zu treffende Entscheidung vorweggenommen, indem
Sie den Gegenstand der Vereinbarung von vornherein als
einen Akt der Belohnung qualifizieren, und so uns die
Ablehnung nahe gelegt. Ich finde, so können wir mit die-
ser Sache nicht umgehen. Ich räume gerne noch einmal
ein, was ich schon öffentlich gesagt habe: Der Zeitpunkt
dieser Vereinbarung war vor dem Hintergrund unserer
laufenden Gespräche über das iranische Atomprogramm
ganz sicher nicht hilfreich.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Falsch war das! – Paul Schäfer [Köln] [DIE
LINKE]: Inhalt!)

2256 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 28. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. März 2006

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
– Ich komme gleich zu den Inhalten. – Aber das zeichnet
aus meiner Sicht den Weg zu einem Nein Deutschlands
in der Nuclear Suppliers Group, wie Sie es unterstellt ha-
ben, nicht ohne weiteres vor; denn die entscheidende
Frage ist, ob mit dieser Vereinbarung ein Prozess ange-
stoßen worden ist, mit dem wir – darüber haben wir
schon im Ausschuss diskutiert – Indien Zug um Zug in
das Nichtverbreitungsregime einbeziehen. Herr Kuhn,
wenn diese Möglichkeit gegeben wäre, dann wäre es
nicht sehr verantwortlich, sozusagen Ihnen zuliebe auf
eine sorgfältige Bewertung dieser Kooperationsverein-
barung zu verzichten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Was ich Sie gerne fragen möchte, ist: Gibt es Ihnen
denn nicht zu denken, wenn al-Baradei als Vertreter der
IAEO in Gesprächen mit uns, der Bundesregierung, aber
auch, wie ich gehört habe, in Gesprächen mit Ihnen, den
Abgeordneten, dafür wirbt, den politischen Mehrwert
dieser Vereinbarung für die internationale Staatenge-
meinschaft angemessen zu bewerten? Gibt es Ihnen
nicht zu denken, wenn der Träger des Friedensnobelprei-
ses, den nicht nur wir, sondern auch Sie beglückwünscht
haben, dafür wirbt, sich den Bemühungen um größere
Transparenz im indischen Atomprogramm sowie verbes-
serte – wenn auch nicht ausreichende – Zugangsmög-
lichkeiten, die Safeguards und eine Stabilisierung des
Teststoppabkommens nicht in den Weg zu stellen? Gibt
es Ihnen nicht zu denken, wenn sowohl in der indischen
Öffentlichkeit als auch im indischen Parlament darüber
gestritten wird, ob die indische Regierung durch diese
Vereinbarung zu viel von ihrer Autonomie in der Atom-
politik aufgegeben hat? Ich verlange von Ihnen nicht,
dass Sie diese amerikanisch-indische Vereinbarung beju-
beln; darum geht es nicht. Was ich aber erwarte, sind
– dies hat die Haltung der Grünen in der Außen- und Si-
cherheitspolitik in den letzten Jahren immer ausgezeich-
net – eine redliche Nachdenklichkeit und ein Verzicht
auf Schnellschüsse.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Eckart
von Klaeden [CDU/CSU] – Jürgen Trittin
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Schwacher
Beifall!)

Einige wenige Worte zum Thema Naher Osten, auf
den wir nach den israelischen Wahlen mit besonderer
Aufmerksamkeit schauen. Ich habe schon in meiner letz-
ten Rede gesagt, dass der Erfolg der Hamas bei den pa-
lästinensischen Wahlen die Bemühungen um eine Fort-
setzung des Friedensprozesses nicht einfacher macht,
jedenfalls solange nicht unsere drei Kriterien erfüllt sind:
Gewaltverzicht, Anerkennung Israels und Akzeptanz der
bisherigen Verhandlungsergebnisse.

Was sagt uns das Ergebnis der Wahlen vom gestrigen
Tage? Ich finde, wir dürfen sie so interpretieren: Die
Wählerinnen und Wähler in Israel wollen, dass es zu
Fortschritten auf dem Weg zu Frieden und Sicherheit
kommt. Deshalb darf ich für mich sagen: Ich begrüße es,
dass Olmert in seinen ersten öffentlichen Ausführungen
Bereitschaft hat erkennen lassen, die Friedensverhand-
lungen wieder aufzunehmen. Wir werden alles dafür tun,
um gemeinsam mit unseren Partnern auf eine Friedens-
lösung auf der Basis der Roadmap hinzuwirken.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Dr. Werner Hoyer
[FDP])

Spätestens seit dem Gasstreit zwischen Russland und
der Ukraine sind uns die Augen geöffnet worden für ein
Thema, dessen Bedeutung, wie ich überzeugt bin, in der
Zukunft eher noch zunehmen wird: die Frage der Ener-
giesicherheit. Deshalb ist es überhaupt nicht überra-
schend, dass dieses Thema sowohl auf der nationalen
Ebene als auch auf der europäischen Ebene höchste Prio-
rität gefunden hat. Ich glaube, wir sind in der Tat aufge-
rufen, uns zugunsten einer Sicherung der Energieversor-
gung unseres Landes entschlossen zu engagieren: für
politische Stabilität in den Krisenregionen, für konsen-
suale Lösung für Verteilungs- und Zugangskonflikte und
für ein System kooperativer Energiesicherheit. Ich bitte
darum, auf eines zu achten: All das ist eingegangen in
die Schlussfolgerungen des Gipfels in Brüssels. Ich
finde, wir dürfen aus deutscher Sicht durchaus zufrieden
sein, dass diese Schlussfolgerungen erkennbar deutsche
Handschrift tragen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des Abg.
Dr. Andreas Schockenhoff [CDU/CSU])

Ich habe an anderer Stelle deutlich gemacht, dass ich
glaube, dass ein solches energiepolitisches Gesamtkon-
zept, wie es in Deutschland mit dem nächste Woche be-
ginnenden Energiegipfel entstehen wird, einer außen-
und europapolitischen Flankierung bedarf. Deswegen
werden wir uns bemühen, mit Norwegen, mit Russland
und mit den Staaten Nordafrikas zu klären, wie wir in ei-
ner engeren Kooperation zwischen Konsumentenstaaten,
Transit- und Förderländern mehr Planbarkeit, mehr
Transparenz und mehr Verlässlichkeit in die internatio-
nalen Energiebeziehungen bringen können.

Ein letztes Thema: Weißrussland. Natürlich erfüllen
uns die Ereignisse in Weißrussland mit tiefer Sorge.
Deutschland und seine europäischen Partner haben die
Behinderungen freier Wahlen und das gewaltsame Vor-
gehen gegen Demonstranten mit deutlichen Worten ver-
urteilt und wir haben uns auf eine Reihe von gezielten
Sanktionsmöglichkeiten verständigt. Wir werden darü-
ber hinaus die demokratischen Kräfte in Weißrussland
weiter unterstützen. Der Deutsche Bundestag wird sich
– darüber freuen wir uns – gleich im Anschluss mit dem
Weißrusslandantrag der Koalitionsfraktionen beschäfti-
gen. Ich bin mir sicher: Auch die Menschen Weißruss-
lands werden den Weg zur Demokratie mit unserer Hilfe
finden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich komme zum Schluss, meine Damen und Herren.
Wo immer man hinreist, überall spürt man: Deutschland
genießt hohes Ansehen als verlässlicher politischer Part-
ner, als wirtschaftliches Schwergewicht. Ich habe in die-
ser Rede viel von Transformation gesprochen und von
dem Interesse, das wir daran haben, Stabilität und Frie-
den zu befördern. Zur politischen Gestaltung der Globa-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 28. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. März 2006 2257

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
lisierung gehört aber auch ein waches Auge für die
kulturelle Dimension dieses Vorgangs. Gerade der Kari-
katurenstreit hat uns den Blick geschärft für die immense
Sprengkraft, die Fragen nach den kulturellen Identitäten
entfalten können. Deswegen will ich abschließen mit ei-
nem Plädoyer für die Bedeutung der deutschen auswär-
tigen Kulturpolitik. Gerade in einer globalisierten Welt
ist Kultur mehr als eine Feierabendbeschäftigung oder
ein Mittel zur Markierung feiner sozialer Distinktionen.
Kultur und Sprache sind das Medium, in dem sich Men-
schen und Völker begegnen oder aber verfehlen. Sie sind
die Grundlage für politische Verständigung und wirt-
schaftlichen Austausch. Wer die Chancen der Globalisie-
rung nutzen will, darf deshalb diese kulturelle Grund-
dimension nie vergessen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)


Nächster Redner ist der Kollege Dr. Werner Hoyer,

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner  06.09.2006  16046.xml

Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.

Wir kommen deshalb zum Geschäftsbereich des Aus-
wärtigen Amtes, Einzelplan 05.

Das Wort hat der Bundesaußenminister Dr. Frank-
Walter Steinmeier.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister des
Auswärtigen:

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Abge-
ordnete! Auf den fünften Jahrestag der schrecklichen Er-
eignisse von New York ist bereits hingewiesen worden.
Deshalb möchte ich nicht darauf zurückkommen.
Gleichwohl möchte ich daran erinnern, dass sich seit
diesem Tag vieles verändert hat. Auch den letzten
Zweiflern ist klar geworden, dass spätestens seit dem
11. September 2001 Außenpolitik mehr und mehr zur
Weltinnenpolitik geworden ist. Klar ist auch: Frieden
und Wohlstand in Deutschland hängen immer mehr da-
von ab, wie es der übrigen Welt ergeht.

Terroranschläge irgendwo auf der Welt können die
Weltwirtschaft insgesamt in Mitleidenschaft ziehen.
Heute reden wir über den Bundeshaushalt. Deshalb
möchte ich darauf hinweisen, dass auch die Zahlen eines
Bundeshaushaltes durch Ereignisse, wie beispielsweise
die Krise im Nahen Osten, schlagartig Makulatur wer-
den können. Mit Blick auf die jüngsten Ereignisse in
Deutschland sage ich, dass wir die Gefahren in Regio-
nalzügen und S-Bahnen nicht vollständig ausschließen
können. Ein weiteres Beispiel sind die Bürgerkriege in
Afrika. Sie lösen Flüchtlingsströme aus, die Europa,
auch uns, erreichen. Das macht deutlich: Es gibt keine
entfernten Weltregionen mehr. Bei uns in Deutschland
leben Menschen aus allen Regionen und Nationen. Da-
mit sind wir von Ereignissen in den Heimatländern die-
ser Menschen direkt betroffen.

Wir als Exportnation betreiben Handel mit fast je-
dem Land der Erde. Deshalb haben wir ein ganz beson-
deres Interesse an stabilen, friedlichen Verhältnissen
überall auf der Welt.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Hinzu kommt: Die Deutschen machen Urlaub in fast
jedem Winkel der Welt. Darum wird fast jedes Unwetter,
zumindest jede größere Katastrophe, auch ein Fall für
das Auswärtige Amt. Wir versuchen, uns mit unserer
Außenpolitik auf diese veränderten Bedingungen einzu-
stellen, wir Deutsche mitten in Europa, auf einer Insel
von Frieden, Wohlstand und Stabilität in einer leider
ziemlich unfriedlichen, ziemlich oft ungeordneten Welt
ringsum. Welchen Schluss ziehen wir daraus? Ich
glaube, nicht den von Oskar Lafontaine, den der Ohne-
mich-Haltung,

(Beifall bei der SPD)

ganz im Gegenteil: Ich glaube, dass für uns aus unserer
erfreulichen Situation hier in Mitteleuropa Verantwor-
tung erwächst. Aus den Erwartungen, die viele Men-
schen aus allen Regionen an uns richten, erwächst aus
meiner Sicht aber nicht nur Verantwortung, sondern
auch Verpflichtung, nämlich die Verpflichtung, sich nach
Kräften auch für Stabilität, Frieden und Demokratie in
diesen Regionen einzusetzen, da, wo die eigenen Mittel
zur Konfliktlösung ganz offenbar nicht ausreichen. Wir
wissen seit vielen Jahren: Es gibt leider zu viele solcher
Regionen. Ich sage das vorab, weil ich glaube, dass man
nur so begründen kann, warum wir uns im Libanon und
im Nahen Osten engagieren wollen, natürlich nicht al-
lein, sondern Seite an Seite mit unseren europäischen
Partnern. Wir sollten bei der Diskussion hier im Deut-
schen Bundestag auch nicht vergessen, dass der Waffen-
stillstand, der Gott sei Dank – wenn auch fragil – einge-
halten wird, ganz wesentlich auch mit europäischer Hilfe
zustande gekommen ist.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Bei aller Kritik an Europa und an europäischen Ent-
scheidungsprozessen will ich hinzufügen: Wer war denn
am Ende schneller bei der Zusammenstellung einer Frie-
denstruppe? Die Europäer sind doch die Ersten gewesen,
die mit dem Angebot von 7 000 Soldaten die Vorausset-
zung dafür geschaffen haben, dass aus diesem fragilen
Zustand eine möglichst dauerhafte Lösung wird; sonst
würde im Nahen Osten noch heute gekämpft.

Ich bin der Meinung, die Bundeswehr sollte gemein-
sam mit Soldaten anderer Länder dafür sorgen, dass die
Waffen in dieser Region auch in Zukunft schweigen.
Konkreter haben wir wohl noch nie sowohl – aber nicht
nur – das Existenzrecht Israels schützen als auch unse-
rem Interesse an Stabilität in der gesamten Region des
Nahen Ostens Nachdruck verleihen können.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das sage ich auch, weil ich der Meinung bin, das hat
nicht das Geringste mit einer Militarisierung der Außen-
politik zu tun. Ich finde, das Gegenteil ist richtig:

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006 4523

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
Europäische Soldaten, vielleicht auch deutsche, könnten
ihren Beitrag dazu leisten, dass der Frieden im Nahen
Osten wieder eine Chance erhält. Wir könnten die Vo-
raussetzungen dafür schaffen, dass die Tür zu einer Fort-
setzung des Nahostfriedensprozesses wieder geöffnet
wird. Wir sind natürlich klug genug, um zu wissen, dass
das nicht allein mit Soldaten erfolgen kann. Deshalb
kommt es darauf an, einen möglichst klugen Mix aus mi-
litärischem Beitrag auf der einen Seite – natürlich – und
– natürlich auch – humanitärer Hilfe und unseren Ange-
boten zum Wiederaufbau im Libanon auf der anderen
Seite zu schaffen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ähnlich handeln wir auch in Afghanistan. Damit wir
uns nicht missverstehen: Ich bin – das habe ich seit mei-
ner Rückkehr aus Afghanistan gesagt – gegen jedes
Schönreden der dortigen Situation. Die Situation, erst
recht vor Ort betrachtet, gibt in der Tat immer noch An-
lass zu Sorge, in manchen Regionen Afghanistans sogar
Anlass zu wachsender Sorge. Ich sage dennoch: Nach
23 Jahren Krieg und Bürgerkrieg in diesem Land ist dort
etwas in Gang gekommen: eine gewisse Stabilisierung
politischer Institutionen. Die Flüchtlinge können Gott
sei Dank wieder in ihr Land zurückkehren, auch wenn an
manchen Stellen vielleicht mehr zurückkehren, als das
Land vertragen kann: Kabul hat eine Infrastruktur für
etwa 1 bis 1,5 Millionen Menschen; jetzt leben circa
4 bis 4,5 Millionen Menschen dort. Insofern kann es
nicht erstaunen, dass die Versorgungssituation mehr als
nur schwierig ist.

Wir tun mehr, als nur unseren militärischen Beitrag zu
leisten. Wir leisten Hilfe zur Wiederherstellung der Was-
serversorgung und der Elektrizitätsversorgung. Wie Sie
wissen, tun wir das gerade nicht nur mit Soldaten, son-
dern auch mit Regierungsberatern, Lehrern und Ent-
wicklungshelfern. Ich war froh, bei meinem Besuch zu
sehen, dass eine Schule mit insgesamt 7 000 Schülerin-
nen jetzt sogar um einen naturwissenschaftlichen Zweig
erweitert wird. Ich finde, diese Ergebnisse dürfen wir
nicht durch verantwortungslose Diskussionen in der Öf-
fentlichkeit preisgeben.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich weiß sehr wohl, dass einer der umstrittensten
Punkte hier im Bundestag unser Engagement im Kongo
war und ist. Wir wollen nicht so tun, als sei das Engage-
ment bereits zu Ende und ohne jedes Risiko. Ich finde
aber, dass es sich bisher gelohnt hat. Nur durch die An-
wesenheit der europäischen Truppenkontingente konnte
nach dem beginnenden Aufruhr Schlimmeres verhindert
werden. Wären die europäischen Truppen nicht dort ge-
wesen, dann hätte die Unruhe nicht im Keim erstickt
werden können.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich füge hinzu: Auch dort sind unser Militär und unser
militärischer Beitrag nur der kleinere Teil. Auch dort
engagieren wir uns jetzt seit mehr als drei Jahren mit Be-
ratung, mit der Hilfe bei der Wasserversorgung und in
vielen Gesundheitsprojekten. Ich finde, auch das sollten
wir nicht kleinreden.

Nachdem ich das vorab gesagt habe, verstehen Sie
auch bitte meinen Satz richtig, dass ich es nicht ertragen
kann, dass mit dem Argument der Militarisierung der
Außenpolitik unsere Bemühungen um verantwortungs-
volle Entscheidungen hier in Misskredit gebracht wer-
den.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zu meinem Bedauern muss ich sagen, dass ich das von
der Linkspartei erwartet hatte. Ich hatte mir vorgenom-
men, nichts Weiteres dazu zu sagen. Ich finde nur, dass
man das, was Oskar Lafontaine in seiner Rede gesagt
hat, so nicht stehen lassen kann.

(Jörg Tauss [SPD]: Unerträglich!)

Es ist unerträglich, dass Oskar Lafontaine hier den Ein-
druck erweckt, als seien diejenigen, die helfend ins Aus-
land gehen, diejenigen, die für Terrorismus verantwort-
lich sind. Das kann man nicht sagen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich finde es unredlich, dass gerade diejenigen, die je-
den Tag das Völkerrecht und die Vereinten Nationen
gegen eine schlechte Realität ins Feld führen, den Ver-
einten Nationen dann die Hilfe versagen, wenn sie der
Hilfe bedürfen. Das geht nicht. Das ist inkonsequent.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


Herr Minister, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Dehm?

Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister des
Auswärtigen:

Ja.


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner  06.09.2006  16046.xml

Das Wort zu einer Kurzintervention gebe ich der Kol-

legin Beck.

Marieluise Beck (Bremen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Frau Kollegin, wer laut und aufgeregt argumentiert,
hat nicht allein deswegen Recht. Wenn Sie vom Krieg
gegen den Libanon sprechen, dann möchte ich das im
Deutschen Bundestag so nicht stehen lassen.

Jeder, der sich mit der Frage beschäftigt, muss wissen
– auch Sie als Parlamentarierin sollten das wissen –, dass
die Hisbollah über Jahre hinweg im Süden des Libanon,
als dort nach dem Abzug der israelischen Truppen ein
politisches Vakuum entstanden war, Raketen aufgebaut
hat, mit denen ständig, und zwar über einen langen Zeit-
raum, Angriffe auf den Norden Israels geflogen worden
sind.

Es war dann die Entführung von zwei israelischen
Soldaten auf israelischem Boden und die Tötung von
acht Soldaten, die dazu geführt haben, dass Israel ange-
fangen hat, sich zur Wehr zu setzen. Das will ich in die-
sem deutschen Parlament richtig stellen. Es ging nicht
um einen Krieg gegen den Libanon. Wir wissen, dass die
libanesische Regierung mit der schwierigen Situation le-
ben musste, nicht mehr die Souveränität über das ganze
Land zu haben. Das ist die Situation, in der nun die inter-
nationale Truppe ihre Funktion erfüllen soll.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP)


Frau Kollegin Hänsel, Sie dürfen erwidern.


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner  08.11.2006  16062.xml

Vielen Dank, Herr Staatssekretär, für die Beantwor-

tung der Fragen.

Zu diesem Geschäftsbereich liegen keine weiteren
Fragen vor. Deswegen schließe ich ihn.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeri-
ums für Arbeit und Soziales auf.

Die Frage 9 der Kollegin Dr. Dagmar Enkelmann
wird aufgrund von Nr. 2 Abs. 2 der Richtlinien schrift-
lich beantwortet.

Die Frage 10 der Kollegin Dr. Gesine Lötzsch wird
ebenfalls schriftlich beantwortet.

Auch die Fragen 11 und 12 der Kollegin Brigitte
Pothmer werden schriftlich beantwortet.

Damit kommen wir zum Geschäftsbereich des Aus-
wärtigen Amtes. Die Fragen beantwortet Herr Staatsmi-
nister Günter Gloser.

Ich rufe die Frage 13 des Kollegen Wolfgang Gehrcke
auf:

Welche Auswirkungen auf den angestrebten Friedenspro-
zess im Nahen Osten sieht die Bundesregierung durch die
Aufnahme von Avigdor Lieberman in die israelische Regie-
rung, die von dem zurückgetretenen Minister Ofir Pines-Pas
als ein „moralischer Schandfleck“ bezeichnet wurde (verglei-
che „dda“ vom 30. Oktober 2006)?

~~~~~~ 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner  08.11.2006  16062.xml

Ich rufe die Frage 14 des Kollegen Wolfgang Gehrcke

auf:
Sieht die Bundesregierung in den ungenehmigten israeli-

schen Militärflügen über libanesisches Territorium eine Ver-
letzung des Waffenstillstands und der UNO-Resolution 1701?


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner  08.11.2006  16062.xml

Ich rufe die Frage 17 des Kollegen Dr. Norman Paech

auf:
Ist der Bundesregierung bekannt, dass die US-Regierung

in einem Militärlager in Jericho im Westjordanland ein Trai-
ningsprogramm durchführt, mit dem die Präsidentengarde der
palästinensischen Autonomiebehörde für einen bewaffneten
Kampf gegen die Hamas gerüstet werden soll (vergleiche
„Haaretz“ vom 31. Oktober 2006), und, wenn ja, hält die Bun-
desregierung dies für einen konstruktiven Beitrag zu einer
Friedensregelung im Nahen Osten?


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner  08.11.2006  16062.xml

Ich rufe die Frage 18 des Kollegen Dr. Norman Paech

auf:
Ist der Bundesregierung die Einschätzung der US-Regie-

rung bekannt, wonach die Isolierung der von der Hamas ge-
führten palästinensischen Regierung zu einer bewaffneten
Auseinandersetzung zwischen der Hamas und der Fatah füh-
ren werde (vergleiche „Haaretz“ vom 31. Oktober 2006), und,
wenn ja, welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung
daraus für ihre eigene Nahostpolitik?


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner  21.06.2007  16105.xml

Ich gebe das Wort dem Kollegen Freiherr Dr. Karl-

Theodor zu Guttenberg, CDU/CSU-Fraktion.

Dr. Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg (CDU/
CSU):

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Herr Kollege Schäfer, Sie sprachen von Eiertän-
zen und Irrwegen. Das ist eine treffende Beschreibung
Ihrer Anträge. Mir hat sich nicht einmal der innere Zu-
sammenhang dieser drei Anträge erschlossen. Man
musste sich Mühe geben, den Kernantrag zum geplanten
Raketenabwehrsystem, der, glaube ich, der Ausgangs-
punkt Ihrer Rede war, mit Grundverständnis zu beglei-
ten.

Der Eingangssatz ist richtig: „Die Welt ist durch Mas-
senvernichtungswaffen bedroht.“ Das können wir als
solches gänzlich unterschreiben. Die Welt ist allerdings
auch durch das Streben nach Massenvernichtungswaf-
fen bedroht.

(Zuruf von der CDU/CSU: Richtig!)

Diesen Aspekt blenden Sie aus. Sie scheinen ihn be-
wusst auszublenden, weil er nicht in Ihr Konzept passt.

(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es!)

Dieses Konzept rückt eben nicht nur abrüstungspolitische
Motive und Ideale in den Vordergrund. Wäre es anders,
hätte man über diesen Einleitungssatz hinaus gerade mit
Blick auf das Raketenabwehrsystem doch eine intellek-
tuell herausfordernde Auseinandersetzung mit dieser
wichtigen und bewusst streitigen Fragestellung erwarten
können. Aber das geschah nicht. Wäre es anders, hätten
die Einleitungssätze nicht zwangsläufig wieder in eine
Betonung bereits bekannter Einstellungen – das ist nichts
Überraschendes – gegenüber den Vereinigten Staaten ge-
führt.

Eines besorgt mich derzeit noch mehr: Ein Unterton
wird immer deutlicher. Ich weiß, dass Sie, Kollege Schä-
fer, nicht so denken, aber Sie müssen versuchen, diesen
Unterton aus einem solchen Antrag herauszubekommen.
Denn in Ihren Anträgen kann man zunehmend antiisrae-
lische Töne lesen und vernehmen.

(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es! – Zuruf von
der LINKEN: Das ist ja wohl lächerlich!)

Das sollte man mit aller Klarheit benennen. Die Bevöl-
kerung in diesem Lande hat es verdient, dies zu erfahren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Wie wäre es sonst möglich, dass Sie von „Unterstel-
lungen der US-Regierung hinsichtlich der Intentionen
und Handlungen des Iran“ sprechen? Das umfasst im
Übrigen nicht nur – in Ihrem Sinne – Unterstellungen
der Vereinigten Staaten, sondern auch die der Europäi-
schen Union und mittlerweile auch Russlands. Ich deute
die Situation im Hinblick auf Aserbaidschan grundle-
gend anders als Sie. Ich glaube nämlich, dass man in
Russland durchaus imstande und bereit ist, einzuräumen,
dass es ein Bedrohungspotenzial gibt.

Aber das Wort Unterstellung muss man sich einmal
auf der Zunge zergehen lassen. Ist es denn eine Unter-
stellung, dass der Iran seit Jahren die Staatengemein-
schaft in Fragen der Aufrüstung und der Nukleartechno-
logie hintergangen hat? Ist es eine Unterstellung, dass
der Iran seit Beginn der 80er-Jahre den Bau und den Be-
trieb von Nuklearanlagen und Nukleartechnologie ver-
schleiert hat? Ist es eine Unterstellung, wenn behauptet
wird, dass die Hamas und die Hisbollah von Teheran un-
terstützt werden? Ist es eine Unterstellung, dass der Prä-
sident des Irans, Ahmadinedschad, aufruft, einen Staat
von der Landkarte zu tilgen, und den Holocaust leugnet?
Herr Kollege Schäfer, das sind keine Unterstellungen,
das sind Fakten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Paul Schäfer [Köln] [DIE
LINKE]: Darum geht es doch überhaupt
nicht!)

Das meine ich, wenn ich sage, dass hier antiisraelische
Grundtöne nicht nur durchscheinen, sondern mittler-
weile sehr klar geäußert werden.

(Zuruf von der CDU/CSU: Das kennen wir ja
von der PDS!)

Ich unterstelle Ihnen nichts, wenn ich behaupte, dass
Sie mit solchen Fragen ein Regime unterstützen, dessen
Präsident sich derart verhält, ein Regime – ich komme
jetzt noch einmal zu den abrüstungspolitischen Motiven
–, das gerade hoch ehrgeizige Aktivitäten entwickelt, an
Raketenträgertechnologie heranzukommen, und diese
auch selbst auf den Weg bringt und entwickelt und das
auf den Proliferationsmärkten tätig ist. Sie unterstützen
damit ein Regime – damit greife ich einen aktuellen
Punkt dieser Tage auf; das hängt jetzt nicht mit der Ab-
rüstung zusammen –, das laut Presseberichten öffentli-
che Steinigungen offenbar wieder aufgenommen hat; auch
das muss einmal gesagt werden.

Es gibt, wie in Ihrem Antrag zu lesen ist, keinen
Nachweis einer Bedrohung. Jetzt kann man natürlich die
Grundsatzdebatte führen – wir müssen sie auch führen –:
Sprechen wir von realen derzeitigen Bedrohungen, und
wie stellen wir uns auf potenzielle künftige Bedrohun-
gen ein? Den Nachweis potenzieller Bedrohungen ha-
ben Sie mit Ihrem Antrag eigentlich selbst geliefert. Sie
werden sehr genau darauf achten müssen, dass Sie sich
durch die Vergabe eines Persilscheins an die Ahmadine-
dschads dieser Erde nicht selbst zur Triebfeder späterer
realer Bedrohungen machen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD])

Wir alle teilen die Zielsetzung, dass die nukleare Ab-
rüstung zwingend auf friedlichem Wege erreicht wer-
den muss. Wir teilen allerdings auch das Bedürfnis nach
dem Schutz unserer eigenen Bevölkerung, auch für
den Fall, dass der Vernunftmaßstab, den wir anlegen,
manchen Irrlichtern auf dieser Welt möglicherweise

10788 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Juni 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg
nicht als Maßstab gilt; auch darauf müssen wir Antwor-
ten finden. Dieser Aspekt ist sicherlich einer der schwie-
rigsten Punkte in dieser Debatte. Aber auch das gehört
zu unserer Verantwortung.

Von daher ist es dringend geboten, mit unseren Part-
nern und denen, die sich als unsere Partner bezeichnen,
eine gemeinsame Sicherheitsanalyse vorzunehmen. Ich
nehme Russland an dieser Stelle ausdrücklich mit ins
Boot. Wir müssen gemeinsam in der Lage sein, eine Si-
cherheitsanalyse durchzuführen, durch die nicht nur die
Gegenwart abgebildet wird, sondern durch die wir auch
in die Lage versetzt werden, einige Jahre in die Zukunft
zu blicken. Wir müssen aufgestellt sein, falls einmal ein
Ereignis eintritt, das nicht mehr von unserem Vernunft-
maßstab gedeckt ist. Denn guter Glaube, den wir heute
an den Tag legen, könnte irgendwann einmal in Naivität
abgleiten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


Ich gebe das Wort dem Kollegen Dr. Werner Hoyer,

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner  07.11.2007  16122.xml

Vielen Dank, Herr Minister, für die Beantwortung der

Fragen. – Ich schließe die Befragung der Bundesregie-
rung.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:

Fragestunde

– Drucksache 16/6903 –

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums der Justiz auf. Zur Beantwortung der Fragen steht
der Parlamentarische Staatssekretär Alfred Hartenbach
zur Verfügung.

Ich rufe die Frage 1 des Kollegen Wolfgang Wieland
auf:

Trifft ein Bericht des Spiegel (Nr. 42, 15. Oktober 2007)
zu, wonach bereits im Jahr 2004 eine vorzeitige Haftentlas-
sung von Kazem Darabi von der Bundesregierung zugesagt
wurde, wenn im Gegenzug durch die Regierung der Islami-
schen Republik Iran oder die Hisbollah Informationen über
das Schicksal des 1986 im Libanon verschollenen israelischen
Piloten Ron Arad mitgeteilt würden?

Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bun-

~~~~~~ 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner  07.11.2007  16122.xml

Ich rufe die Frage 2 des Kollegen Wolfgang Wieland

auf:
Entspricht es den Tatsachen, dass der israelische Minister-

präsident Ehud Olmert die Bundesregierung anlässlich des
Beschlusses zur vorzeitigen Haftentlassung Kazem Darabis
im Jahr 2007 ersucht hat, im Gegenzug von der Regierung der
Islamischen Republik Iran oder der Hisbollah Informationen
über das Schicksal Ron Arads zu fordern?

Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bun-

~~~~~~ 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner  14.01.2009  16198.xml

Ich schließe die Aussprache.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:

Vereinbarte Debatte

Aktuelle Lage im Nahen Osten

Das Wort hat der Bundesaußenminister Frank-Walter
Steinmeier.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister des
Auswärtigen:

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Seit dem 27. Dezember wird in Gaza gekämpft.
Seit 19 Tagen gibt es Krieg, große Zerstörung und Hun-
ger. Verletzte und fast 1 000 Tote sind bislang zu bekla-
gen. Das Kämpfen geht weiter, in den letzten Tagen sogar
mit größerer Intensität als am Anfang der Auseinander-
setzung. Die Gegenwehr ist durchaus heftig. Die Luftan-
griffe werden fortgesetzt, begleitet von Operationen am
Boden. Ich habe mir selber in Rafah ein Bild von der
Heftigkeit der Kampfhandlungen machen können. Ich
habe eine Vorstellung, wie es den Menschen, die im Ga-
zastreifen geblieben sind, geht. Die Zivilbevölkerung lei-
det ganz ohne Zweifel, und aus der humanitären Krise
könnte eine humanitäre Katastrophe werden. Das kann
uns nicht kaltlassen, und das lässt uns nicht kalt. Die lei-
dende Zivilbevölkerung hat und braucht unser Mitgefühl.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben am vergangenen Wochenende intensiv mit
den Hilfsorganisationen in der Region gesprochen, auch
mit dem Internationalen Roten Kreuz. Noch sind ausrei-
chend Medikamente vorhanden, noch arbeitet die Mehr-
zahl der Krankenhäuser und Krankeneinrichtungen not-
dürftig unter den Bedingungen, die wir uns vorstellen
können; aber ebenso klar war auch die Aussage, dass
das, was gegenwärtig an Nahrungsmitteln in den Gaza-
streifen hineinkommt, nicht ausreichen wird, wenn der
Kampf noch länger dauern wird. Deshalb eines ganz klar
vorab: Die Kampfhandlungen müssen jetzt eingestellt
werden, die Waffen müssen zum Schweigen gebracht
werden.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich sage, obwohl ich als Außenminister weiß, dass
uns die Fernsehbilder, die wir allabendlich sehen, sehr
erschüttern und die Empörung sehr verständlich ist: Das
wird nicht ausreichen. Ich kenne keine Auseinanderset-
zung der jüngeren Zeit, die wir mit Presseerklärungen
und Statements aus der Welt gebracht hätten. Es ist Ar-
beit erforderlich, und die Arbeit verlangt auch, sich da-
ran zu erinnern, dass dieser Krieg, die Militäraktionen
Israels nicht vom Himmel gefallen sind. Sie wissen, dass
dem Krieg insbesondere in der zweiten Hälfte des letzten
Jahres eine geradezu täglich zunehmende Zahl von Ra-
ketenangriffen aus dem Gazastreifen vorausging. Ich
habe öffentlich gesagt und stehe dazu: Keine Regierung,
auch und erst recht nicht die Regierung Israels, kann ei-
ner solchen Bedrohung der eigenen Bevölkerung taten-
los zusehen. Es ist gerechtfertigt, sich dagegen zur Wehr
zu setzen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Richtig ist sicher auch, dass diejenigen, die durch einen
faktischen Putsch die Loslösung des Gazastreifens vom
Westjordanland für einige Zeit durchgesetzt haben und
dafür die Verantwortung tragen, nicht die Verantwortung
für die Menschen im Gazastreifen übernommen haben.
Sie tragen mit dafür Verantwortung, dass der jetzige
Waffengang mit viel Leid für die Zivilbevölkerung zu-
stande kam. Schuldfragen sind in einer solchen Situation
öffentlich gestellt worden, aber die Klärung von Schuld-
fragen wird uns nicht zu der Einstellung der Kampfhand-
lungen führen. Das wird nur der Fall sein, wenn wir un-
seren Teil dazu beitragen, dass aus Initiativen wie
beispielsweise der des ägyptischen Präsidenten Mubarak
zum Waffenstillstand ein Erfolg wird.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

An diesem Punkt sind wir noch nicht. Meine Gespräche
in Israel haben mir ganz klar gezeigt: Wir werden das,
was wir erhoffen und worauf wir täglich warten, nämlich
die Einstellung der Kampfhandlungen, nur erreichen,
wenn zwei Dinge gewährleistet sind: Erstens wenn Israel
zugesichert werden kann, dass es nach diesem Waffen-
gang ein erhöhtes Maß an Sicherheit für die israelische
Bevölkerung geben wird – deshalb muss sichergestellt
werden, dass eine Neubewaffnung der Hamas nicht in
kürzester Zeit wieder möglich sein wird –, und zweitens

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 198. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 14. Januar 2009 21453

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
– ich bin mir sicher, dass das ein Element für die Einstel-
lung der Kampfhandlungen ist, wenn die Einstellung
dauerhaft sein soll –, dass wir eine Regelung zur Öff-
nung der Grenzübergänge finden, die eine dauerhafte
Versorgung der Zivilbevölkerung wieder sicherstellt.

(Beifall bei der SPD und der FDP sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich habe in den letzten Tagen viele hässliche Kom-
mentare über das Tätigwerden der EU gelesen. Ich kann
mit all denen übereinstimmen, die darauf aufmerksam
machen, dass es schlecht ist, wenn die EU im Nahen Os-
ten mit unterschiedlichen Stimmen und konkurrierend
auftritt. Nur: Das ist nicht das Thema.

Stellen Sie sich vor, die gegenwärtige tschechische
Ratspräsidentschaft hätte sich nach dem Ausbruch der
Kampfhandlungen geweigert, in die Region zu fahren.
Die Kritik wäre nicht minder groß, sondern vielleicht
noch schärfer ausgefallen. Ich finde, man kann denjeni-
gen, die sich in einer damals – vor 10, 14 Tagen – noch
fast aussichtslosen Situation um Frieden bemühten, nicht
den Vorwurf machen, dass die Einstellung der Kampf-
handlungen nicht schon nach dem ersten Besuch, dem
ersten Gespräch stattfindet.

Das Wichtige ist, dass ein Dialog aufgenommen wird.
Den führen wir, und wir führen ihn unter den Europäern
so eng wie möglich miteinander. Ich selbst habe in mei-
nen Delegationen in Ägypten und Israel Mitglieder der
tschechischen Präsidentschaft gehabt. Das, was wir an
Gesprächen in Ägypten, Israel und in der Gesamtregion
führen, wird eng mit den französischen und britischen
Nachbarn abgestimmt.

Wo stehen wir? Das Schlüsselland Ägypten, das hier
große Verantwortung auf sich nimmt – auch mit Blick
auf die komplizierte Lage in der Arabischen Liga, wo
die Vermittlungsversuche Ägyptens auch nicht ohne Kri-
tik bleiben –, verdient jede Unterstützung, in den Direkt-
gesprächen mit Israel das zustande zu bringen, was wir
brauchen, nämlich die Voraussetzungen dafür, dass von-
seiten der Hamas versichert wird, dass kein weiterer Ra-
ketenbeschuss stattfindet, und Israel daraufhin die
Kampfhandlungen einstellen kann. Das ist schwierig ge-
nug.

In einer solchen Situation, in der die erhoffte Verein-
barung noch nicht zustande gekommen ist, habe ich
mich mit den Partnern in der Region auf fünf Punkte
verständigt: Wir brauchen einen Einstieg in einen Pro-
zess. Wenn der konsentierte Waffenstillstand nicht sofort
zu erhalten ist, dann müssen wir den Einstieg über eine
humanitäre Waffenruhe für einige Tage, besser für eine
Woche, noch besser für zwei Wochen hinbekommen.

Wir müssen dann die Zeit nutzen, um in einer solch
humanitären Waffenpause einerseits die Versorgung der
Bevölkerung sicherzustellen. Andererseits müssen wir
die diplomatischen Möglichkeiten nutzen, um zu Verein-
barungen zu vermehrter Sicherheit an der Grenze zwi-
schen Ägypten und dem Gazastreifen zu kommen und
auch um Maßnahmen zu vereinbaren, wie Waffen-
schmuggel in der nächsten Zukunft effektiver verhindert
wird.

Wir können die Zeit nutzen, um in den Tagen der hu-
manitären Waffenruhe entsprechende Vereinbarungen
mit Ägypten zu treffen. Wir können in einer nächsten
Phase die kontrollierte Öffnung der Grenzübergänge
vorbereiten. Wohlgemerkt: Wenn ich von Grenzübergän-
gen spreche, dann meine ich nicht nur Rafah, nicht nur
den Grenzübergang zwischen dem Gazastreifen und
Ägypten, sondern die Grenzübergänge, die es zwischen
Gaza und Israel gibt und über die die Mehrzahl der Güter
für die Versorgung der Bevölkerung läuft.

Wir müssen – das scheint auf den ersten Blick abstrus
zu sein – uns auch Gedanken darüber machen, wie wir in
einem weiteren und letzten Schritt diejenige Bevölke-
rung mit alternativen Einkommensmöglichkeiten versor-
gen, die gegenwärtig vom Schmuggel an der Grenze
westlich und östlich von Rafah lebt, ein für die Ägypter
nicht einfaches Problem, bei dem wir Europäer aber be-
hilflich sein könnten. Ich bin mir sicher: Wenn man ei-
nen solchen Arbeitsplan verfolgt – wir sind derzeit dabei –,
dann können damit die Voraussetzungen für einen bald-
möglichsten Waffenstillstand geschaffen werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Gespräche dazu laufen. Ich werde morgen erneut in
der Region sein. Ägypten hat die Unterstützung von der
Europäischen Union und auch der deutschen Seite ak-
zeptiert. Die Unterstützung muss unter der Wahrung der
ägyptischen Souveränität stattfinden. Deshalb sind alle
Vorschläge, von denen ich interessiert in der Öffentlich-
keit gehört habe, dass eine internationale Schutztruppe
auf ägyptischem Boden stationiert werden soll, jenseits
aller vorstellbaren Möglichkeiten.

Ägypten besteht darauf, dass die Souveränität des
Landes und die Autorität der eigenen Grenzschutzpolizei
gewahrt bleiben. Deshalb kann es für uns nur darum ge-
hen, mit Ausstattungshilfe, mit technischem Equipment,
mit Training, mit der Diskussion einer geeigneten
Grenzschutzstrategie und Ähnlichem behilflich zu sein.
Aber das sind dann auch die Möglichkeiten, von denen
mir und uns auch die israelische Seite sagt: Wenn Grenz-
schutz dadurch effektiver wird, dann ist das eine Mög-
lichkeit für die Israelis, auch ihrerseits von einem Mehr-
wert, von einem Mehr an Sicherheit für die israelische
Bevölkerung auszugehen.

Wir sind im Augenblick bei einem Zwischenstand.
Ich hatte gehofft, Ihnen heute bei dieser Debatte sagen
zu können, wie erfolgreich der Weg zum Waffenstill-
stand beschritten worden ist. Nun sind wir noch nicht so
weit. Die Mühe, ihn schnellstmöglich zu erreichen, wird
anhalten. Ich werde mich in den nächsten Tagen mit an-
deren weiter darum bemühen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
der Abg. Marieluise Beck [Bremen] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

21454 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 198. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 14. Januar 2009

(A) (C)

(B) (D)


Ich gebe das Wort dem Kollegen Dr. Werner Hoyer,

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner  11.02.2009  16204.xml

Die Sitzung ist eröffnet.

Der in der 203. Sitzung am 30. Januar 2009 in erster
Lesung beratene und an die Ausschüsse überwiesene
Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU und SPD
zur Sicherung von Beschäftigung und Stabilität in
Deutschland auf Drucksache 16/11740 soll nachträglich
an den Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz zur Mitberatung überwiesen werden.
Sind Sie damit einverstanden? – Ich höre keinen Wider-
spruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 auf:

Befragung der Bundesregierung

Die Bundesregierung hat als Thema der heutigen Ka-
binettssitzung mitgeteilt: Abkommen mit den Vereinig-
ten Staaten von Amerika über die wissenschaftliche
und technologische Zusammenarbeit auf dem Gebiet
der zivilen Sicherheit.

Das Wort für den einleitenden fünfminütigen Bericht
hat die Bundesministerin für Bildung und Forschung,
Frau Dr. Annette Schavan.

Dr. Annette Schavan, Bundesministerin für Bil-
dung und Forschung:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Bundeskabinett hat in seiner heutigen Sitzung das
Abkommen zwischen der Regierung der Bundesrepublik
Deutschland und der Regierung der Vereinigten Staaten
von Amerika über die Zusammenarbeit auf dem Gebiet
der zivilen Sicherheitsforschung beraten und ihm zuge-
stimmt.

Gegenstand des Abkommens ist die gemeinsame For-
schung in Bereichen, die aus der Perspektive der zivilen
Sicherheitsforschung Themen von strategischer Rele-
vanz aufgreift. Das Abkommen ist Grundlage für bilate-
ral geförderte Verbundforschung. In der ersten Phase ist
an fünf bis sechs Projekte gedacht. Einbezogen sind For-
schungseinrichtungen und Hochschulen, Industrie und
Endnutzer, zum Beispiel Behörden und Infrastrukturbe-
treiber.
Deutschland hat ein vitales Interesse daran, dass der
transatlantische Personen-, Waren- und Informationsver-
kehr sicher ist und nicht durch einseitig festgelegte
Sicherheitsauflagen belastet wird. Daher sollen auf der
Basis des Abkommens Forschungs- und Entwicklungs-
projekte initiiert werden, in deren Rahmen innovative
und auf gemeinsame Standards zielende Sicherheitslö-
sungen entwickelt werden. Dies geschieht unter Einbe-
ziehung der Wirtschaft, um die Wettbewerbsposition der
beteiligten Unternehmen und ihre Marktzugangschancen
in den USA zu stärken.

Das Abkommen ist bereits im vergangenen Jahr aus-
gehandelt worden. Es wird das erste Abkommen sein,
das wir im Rahmen des transatlantischen Bündnisses mit
der neuen Administration der Vereinigten Staaten ab-
schließen. Ich gehe davon aus, dass wir das Abkommen
im kommenden Monat, im März, unterzeichnen können,
wenn die neue US-Heimatschutzministerin, Frau
Napolitano, Berlin besuchen wird.

Ich erwarte, dass sich die Zusammenarbeit im Bereich
der zivilen Forschung, was die ersten Projekte angeht,
vor allem auf den Schutz kritischer Infrastrukturen bzw.
auf die Sicherung von Warenketten konzentrieren wird.
Sie wissen möglicherweise, dass es vom US-Kongress
Sicherheitsauflagen bezüglich des Durchleuchtens sämt-
licher Container von den Ausgangshäfen ausgehend
gibt; sie sollen ab 2012 umgesetzt werden. Zwischen der
Europäischen Union und den Vereinigten Staaten besteht
hierüber Dissens. Es fehlen Technologien, die das mög-
lich machen. Es besteht generell der Eindruck, dass diese
erlassenen Sicherheitsauflagen den Warenverkehr behin-
dern. Das ist ein klassisches Beispiel für das, was wir
meinen, wenn wir von der Sicherung von Warenketten
und Informationsketten – diese betreffen auch die Siche-
rung von Infrastruktur – sprechen. Sie müssen immer
beides berücksichtigen: auf der einen Seite den Sicher-
heitsaspekt und auf der anderen Seite die Verhinderung
von Behinderungen im Warenverkehr.

Das Abkommen zwischen Deutschland und den Ver-
einigten Staaten ist im Innovationsfeld Sicherheitstech-
nologien als Teil der Hightech-Strategie intendiert. Wir
haben damals, auch hier im Parlament, vereinbart, dass
Redetext

22046 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 204. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. Februar 2009

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Dr. Annette Schavan
wir uns – wie in anderen Bereich auch – um internatio-
nale Abkommen bemühen werden. Erste Abkommen
sind mit Israel und Frankreich im letzten Jahr geschlos-
sen worden. Jetzt geht es um das neue Abkommen mit
den USA.

Wir wollen eine Brücke schlagen zwischen Sicherheit
und Wirtschaftlichkeit, und zwar durch innovative Lö-
sungen. Ich sage ausdrücklich zweierlei:

Erstens. Das, was mit diesem Abkommen verbunden
ist, also auch die Konkretisierung in den einzelnen Pro-
jekten, ist zwischen allen beteiligten Häusern, speziell
dem Auswärtigen Amt, dem Innenministerium und dem
Verteidigungsministerium, besprochen.

Zweitens. Wir konzentrieren uns – so wie im gesam-
ten Forschungsprogramm zur zivilen Sicherheit – nicht
allein auf technologische Lösungen, sondern werden in
alle Projekte damit verbundene relevante gesellschaftli-
che, soziale und ethische Fragestellungen ausdrücklich
einbeziehen. Denn innovative Lösungen bedeuten nicht
nur, technologisch voranzukommen, sondern auch ein
stringentes Konzept damit zu verbinden, das Freiheit ei-
nerseits und Sicherheit andererseits berücksichtigt.

Vielen Dank.


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Ich bitte, zunächst

Fragen zu dem Themenbereich zu stellen, über den
soeben berichtet wurde.

Mir liegen bereits Wortmeldungen vor. Die erste
Frage stellt Kollegin Pieper.


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner  13.05.2009  16221.xml

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf

Drucksache 16/12472 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich unterbreche die Sitzung bis zum Bekanntgeben
des Ergebnisses der namentlichen Abstimmung.

(Unterbrechung von 21.42 bis 21.47 Uhr)


Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.

Ich gebe Ihnen das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis der namentlichen
Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz zu dem Antrag der Abgeordneten Ulrike
Höfken, Cornelia Behm, Hans-Josef Fell, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 16/11919 mit dem Titel „Anbau von gen-
technisch verändertem Mais stoppen“ bekannt: abgege-
bene Stimmen 502. Mit Ja haben gestimmt 391, mit Nein
haben gestimmt 78, Enthaltungen 33. Die Beschluss-
empfehlung ist damit angenommen.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen: 502;
davon

ja: 391
nein: 78
enthalten: 33

Ja

CDU/CSU

Ulrich Adam
Peter Albach
Peter Altmaier
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck

(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen

(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Klaus Brähmig
Michael Brand
Helmut Brandt
Dr. Ralf Brauksiepe
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Cajus Caesar
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Dr. Stephan Eisel
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (Karlsruhe-

Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Dr. Jürgen Gehb
Eberhard Gienger
Peter Götz
Ute Granold
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Monika Grütters
Olav Gutting
Holger Haibach
Ursula Heinen
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Peter Hintze
Christian Hirte
Robert Hochbaum
Franz-Josef Holzenkamp
Joachim Hörster
Anette Hübinger
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke-Witt
Dr. Peter Jahr
Dr. Hans-Heinrich Jordan
Andreas Jung (Konstanz)
Dr. Franz Josef Jung
Hans-Werner Kammer
Steffen Kampeter
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder (Villingen-

Schwenningen)
Volker Kauder
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Jens Koeppen
Dr. Kristina Köhler

(Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Dr. Rolf Koschorrek
Thomas Kossendey
Michael Kretschmer
Dr. Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Andreas G. Lämmel
Dr. Norbert Lammert
Helmut Lamp

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 221. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Mai 2009 24279

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Katharina Landgraf
Dr. Max Lehmer
Paul Lehrieder
Ingbert Liebing
Dr. Klaus W. Lippold
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Thomas Mahlberg
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Laurenz Meyer (Hamm)
Maria Michalk
Philipp Mißfelder
Dr. Eva Möllring
Carsten Müller

(Braunschweig)
Michaela Noll
Franz Obermeier
Henning Otte
Rita Pawelski
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Thomas Rachel
Peter Rauen
Eckhardt Rehberg
Katherina Reiche (Potsdam)
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Johannes Röring
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Hermann-Josef Scharf
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Dr. Annette Schavan
Karl Schiewerling
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Andreas Schmidt (Mülheim)
Ingo Schmitt (Berlin)
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Kurt Segner
Bernd Siebert
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian Freiherr von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Thomas Strobl (Heilbronn)
Michael Stübgen
Hans Peter Thul
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Marco Wanderwitz
Kai Wegner
Marcus Weinberg
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Karl-Georg Wellmann
Anette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Elisabeth Winkelmeier-

Becker
Werner Wittlich
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew

SPD

Dr. Lale Akgün
Gregor Amann
Dr. h. c. Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Klaus Barthel
Sabine Bätzing
Dirk Becker
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Petra Bierwirth
Lothar Binding (Heidelberg)
Volker Blumentritt
Clemens Bollen
Gerd Bollmann
Dr. Gerhard Botz
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann

(Hildesheim)
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Martin Burkert
Dr. Michael Bürsch
Christian Carstensen
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Karl Diller
Martin Dörmann
Dr. Carl-Christian Dressel
Elvira Drobinski-Weiß
Garrelt Duin
Detlef Dzembritzki
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Gabriele Fograscher
Gabriele Frechen
Peter Friedrich
Sigmar Gabriel
Iris Gleicke
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Wolfgang Gunkel
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann

(Wackernheim)
Nina Hauer
Dr. Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Gustav Herzog
Petra Heß
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Petra Hinz (Essen)
Gerd Höfer
Iris Hoffmann (Wismar)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Johannes Jung (Karlsruhe)
Josip Juratovic
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h. c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Christian Kleiminger
Astrid Klug
Dr. Bärbel Kofler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Angelika Krüger-Leißner
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Jürgen Kucharczyk
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Waltraud Lehn
Helga Lopez
Dirk Manzewski
Lothar Mark
Caren Marks
Katja Mast
Petra Merkel (Berlin)
Dr. Matthias Miersch
Ursula Mogg
Marko Mühlstein
Detlef Müller (Chemnitz)
Michael Müller (Düsseldorf)
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Andrea Nahles
Thomas Oppermann
Holger Ortel
Heinz Paula
Joachim Poß
Christoph Pries
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Mechthild Rawert
Steffen Reiche (Cottbus)
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel Riemann-

Hanewinckel
Walter Riester
Sönke Rix
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Ortwin Runde
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Marianne Schieder
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider (Erfurt)
Ottmar Schreiner
Reinhard Schultz

(Everswinkel)
Ewald Schurer
Frank Schwabe
Dr. Angelica Schwall-Düren
Rita Schwarzelühr-Sutter
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dieter Steinecke
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Dr. Rainer Tabillion
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Jörn Thießen
Franz Thönnes
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Dr. Marlies Volkmer
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen

(Wiesloch)
Hildegard Wester
Lydia Westrich
Dr. Margrit Wetzel
Engelbert Wistuba
Waltraud Wolff

(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Zöllmer
Brigitte Zypries

FDP

Jens Ackermann
Christian Ahrendt
Uwe Barth
Ernst Burgbacher
Patrick Döring

24280 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 221. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Mai 2009

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Jörg van Essen
Otto Fricke
Paul K. Friedhoff
Dr. Edmund Peter Geisen
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Christel Happach-Kasan
Heinz-Peter Haustein
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Hellmut Königshaus
Gudrun Kopp
Dr. h. c. Jürgen Koppelin
Heinz Lanfermann
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Michael Link (Heilbronn)
Patrick Meinhardt
Jan Mücke
Burkhardt Müller-Sönksen
Dirk Niebel
Hans-Joachim Otto

(Frankfurt)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Florian Toncar
Dr. Daniel Volk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
Hartfrid Wolff (Rems-Murr)

Nein

SPD

Frank Hofmann (Volkach)
FDP

Hans-Michael Goldmann
Dr. Konrad Schily

DIE LINKE

Hüseyin-Kenan Aydin
Karin Binder
Eva Bulling-Schröter
Dr. Martina Bunge
Sevim Dağdelen
Dr. Diether Dehm
Dr. Dagmar Enkelmann
Klaus Ernst
Diana Golze
Dr. Gregor Gysi
Lutz Heilmann
Inge Höger
Dr. Barbara Höll
Ulla Jelpke
Dr. Hakki Keskin
Oskar Lafontaine
Ulla Lötzer
Dorothée Menzner
Dr. Norman Paech
Bodo Ramelow
Elke Reinke
Paul Schäfer (Köln)
Volker Schneider

(Saarbrücken)
Dr. Ilja Seifert
Frank Spieth
Dr. Kirsten Tackmann
Dr. Axel Troost
Alexander Ulrich
Jörn Wunderlich
Sabine Zimmermann

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Marieluise Beck (Bremen)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Dr. Uschi Eid
Hans Josef Fell
Kai Gehring
Katrin Göring-Eckardt
Britta Haßelmann
Bettina Herlitzius
Winfried Hermann
Peter Hettlich
Priska Hinz (Herborn)
Ulrike Höfken
Dr. Anton Hofreiter
Thilo Hoppe
Ute Koczy
Sylvia Kotting-Uhl
Renate Künast
Undine Kurth (Quedlinburg)
Markus Kurth
Monika Lazar
Nicole Maisch
Jerzy Montag
Winfried Nachtwei
Omid Nouripour
Brigitte Pothmer
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Manuel Sarrazin
Elisabeth Scharfenberg
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Dr. Gerhard Schick
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Dr. Wolfgang Strengmann-

Kuhn
Hans-Christian Ströbele
Dr. Harald Terpe
Jürgen Trittin
Wolfgang Wieland
Josef Philip Winkler

fraktionsloser
Abgeordneter

Gert Winkelmeier
Enthalten

CDU/CSU

Dorothee Bär
Alexander Dobrindt
Hans-Joachim Fuchtel
Norbert Geis
Josef Göppel
Dr. Wolfgang Götzer
Gerda Hasselfeldt
Ernst Hinsken
Klaus Hofbauer
Bartholomäus Kalb
Alois Karl
Hartmut Koschyk
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. h. c. Hans Michelbach
Marlene Mortler
Stefan Müller (Erlangen)
Dr. Gerd Müller
Dr. Georg Nüßlein
Eduard Oswald
Daniela Raab
Dr. Peter Ramsauer
Franz Romer
Albert Rupprecht (Weiden)
Dr. Andreas Scheuer
Christian Schmidt (Fürth)
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Matthäus Strebl
Dr. Hans-Peter Uhl

SPD

Markus Meckel
Gesine Multhaupt
Dr. Wolfgang Wodarg

FDP

Mechthild Dyckmans
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tages-
ordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf morgen, Donnerstag, den 14. Mai 2009,
9 Uhr, ein.
Ich wünsche allen Kolleginnen und Kollegen, aber
auch den Zuschauerinnen und Zuschauern auf der Tri-
büne sowie den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern einen
schönen Abend.

Die Sitzung ist geschlossen.

(Schluss: 21.48 Uhr)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 221. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Mai 2009 24281

(A) (C)

(B)
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Anlage 1

Liste der entschuldigten Abgeordneten
(D)
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich

Andreae, Kerstin BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

13.05.2009

Aydin, Hüseyin-Kenan DIE LINKE 13.05.2009

Bätzing, Sabine SPD 13.05.2009

Beck (Köln), Volker BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

13.05.2009

Becker, Dirk SPD 13.05.2009

Beckmeyer, Uwe SPD 13.05.2009

Dreibus, Werner DIE LINKE 13.05.2009

Ernst, Klaus DIE LINKE 13.05.2009

Eymer (Lübeck), Anke CDU/CSU 13.05.2009

Flach, Ulrike FDP 13.05.2009

Dr. Fuchs, Michael CDU/CSU 13.05.2009

Gehrcke, Wolfgang DIE LINKE 13.05.2009

Gloser, Günter SPD 13.05.2009

Götz, Peter CDU/CSU 13.05.2009

Hänsel, Heike DIE LINKE 13.05.2009

Heil, Hubertus SPD 13.05.2009

Höhn, Bärbel BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

13.05.2009

Irber, Brunhilde SPD 13.05.2009

Kortmann, Karin SPD 13.05.2009

Kuhn, Fritz BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

13.05.2009

Dr. Lamers (Heidelberg),
Karl A.

CDU/CSU 13.05.2009**

Dr. Lauterbach, Karl SPD 13.05.2009

Lösekrug-Möller,
Gabriele

SPD 13.05.2009

Merz, Friedrich CDU/CSU 13.05.2009
* für die Teilnahme an den Sitzungen der Parlamentarischen Ver-
sammlung des Europarates

** für die Teilnahme an den Sitzungen der Parlamentarischen Ver-
sammlung der NATO

Anlage 2

Antwort

des Parl. Staatssekretärs Alfred Hartenbach auf die Frage
des Abgeordneten Christoph Waitz (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN) (Drucksache 16/12922, Frage 1):

Was hat die Bundesregierung bereits unternommen bzw.
was gedenkt sie zu unternehmen, um die Urheberrechte deut-
scher Autoren gegenüber dem Internetkonzern Google zu
schützen, der plant, ohne ausdrückliche Zustimmung der Au-
toren Millionen vergriffener Bücher ins Netz zu stellen, wenn
diese nicht bis zum Stichtag 4. September 2009 Widerspruch
eingelegt haben?

Die Frage bezieht sich auf den beim New York
District Court zur Billigung vorliegenden Vergleichsvor-
schlag, den amerikanische Autoren und Verlage mit

Dr. Möllring, Eva CDU/CSU 13.05.2009

Nešković, Wolfgang DIE LINKE 13.05.2009

Nitzsche, Henry fraktionslos 13.05.2009

Pflug, Johannes SPD 13.05.2009*

Piltz, Gisela FDP 13.05.2009

Raidel, Hans CDU/CSU 13.05.2009

Reichel, Maik SPD 13.05.2009

Dr. Scheer, Hermann SPD 13.05.2009

Schily, Otto SPD 13.05.2009

Seib, Marion CDU/CSU 13.05.2009

Steenblock, Rainder BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

13.05.2009*

Steppuhn, Andreas SPD 13.05.2009

Strothmann, Lena CDU/CSU 13.05.2009

Waitz, Christoph FDP 13.05.2009

Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich

24282 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 221. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Mai 2009

(A) (C)

(B) (D)
Google wegen Verletzung von Urheberrechten ausge-
handelt haben.

Der Vergleichstext sieht vor, dass Google in Zukunft
Werke in verschiedener Weise nutzen darf: Der soge-
nannte display use erlaubt Google den Verkauf des Onli-
nezugangs für Bücher. Bei lieferbaren Werken bedarf es
hierzu vorher einer Zustimmung des Rechteinhabers; bei
vergriffenen Werken muss der Rechteinhaber aktiv wer-
den und die Nutzungen untersagen. Hierzu besteht – ent-
gegen der Aussage in der mündlichen Frage des Kolle-
gen Waitz – bis 5. April 2011 Gelegenheit. Auf der
anderen Seite ist für alle Bücher, die bis zum 5. Mai
2009 digitalisiert werden, eine Vergütung in Höhe von
60 US-Dollar pro Buch vorgesehen; im Hinblick auf zu-
künftige Nutzungen sollen die Rechteinhaber mit 63
Prozent an den Einnahmen beteiligt werden.

Den Wirkungen des Vergleichs können sich die Urhe-
ber und Verlage entziehen, imdem sie bis zum 4. Sep-
tember 2009 ihren Austritt aus dem Vergleich erklären
(opt out). Damit behalten sie auch das Recht auf eine ei-
gene Klage gegen Google. Darüber hinaus besteht die
Möglichkeit, bis 4. September 2009 Einwände gegen
den Inhalt vorbringen (objections), mit dem Ziel, dass
Vergleichsregelungen geändert werden.

Über die entsprechenden Rechte und Möglichkeiten
der Rechteinhaber haben der Börsenverein des deut-
schen Buchhandels und die Verwertungsgesellschaft
Wort ihre Mitglieder informiert.

Der Schutz der Urheber ist der Bundesregierung ein
wichtiges Anliegen. Die Bundesregierung hat daher in
der letzten Legislaturperiode eine Reihe von nationalen
Gesetzgebungsmaßnahmen auf den Weg gebracht, um
den individualrechtlichen Ansprüchen, die sich an die
Herstellung von künstlerischen und wissenschaftlichen
Werken knüpfen, Geltung zu verschaffen. Mit dem
Zweiten Gesetz zur Regelung des Urheberrechts in der
Informationsgesellschaft, dem sogenannten Zweiten
Korb, wurde das Urheberrecht an das digitale Zeitalter
und die neuen technischen Möglichkeiten angepasst.
Darüber hinaus hat die Bundesregierung mit dem Gesetz
zur Durchsetzung von Rechten des geistigen Eigentums,
welches am 1. September 2008 in Kraft getreten ist, den
Kreativen in Deutschland ein wichtiges Instrument im
Kampf gegen Internetpiraterie an die Hand gegeben. Die
Rechteinhaber haben nunmehr erstmalig einen Aus-
kunftsanspruch gegen Internetprovider, um Verletzer
von Urheberrechten im Internet zu ermitteln und gegen
diese zivilrechtliche Schritte einzuleiten. Derzeit betei-
ligt sich die Bundesregierung an Überlegungen auf na-
tionaler, europäischer und internationaler Ebene, wie
dieser Schutz verbessert werden kann.

Sollte Google die eingescannten Werke ohne Einver-
ständnis der Rechteinhaber in Deutschland öffentlich zu-
gänglich machen, stehen für die Rechtsinhaber damit
ausreichende Rechteinstrumente zur Verfügung, um sich
hiergegen zur Wehr zur setzen. Für die Rechtedurchset-
zung ist aber stets der Rechteinhaber zuständig. Die
Rechtspolitik gestaltet nur die Rahmenbedingungen.
Anlage 3

Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Gerd Müller auf die Frage
der Abgeordneten Dr. Kirsten Tackmann (DIE LINKE)
(Drucksache 16/12922, Frage 2):

Welchen aktuellen Stand haben die inhaltlichen und orga-
nisatorischen Vorbereitungen der Errichtung eines Standortes
des Bundesinstituts für Risikobewertung in Neuruppin
– Landkreis Ostprignitz-Ruppin –, und was wurde seit der
Fragestunde vom 28. Januar 2009 seitens des Bundesministe-
riums für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
zur weiteren Realisierung dieses Vorhabens getan?

Die BImA legte mit Bericht vom 19. Januar 2009 ein
erstes Zwischenergebnis zur Wirtschaftlichkeitsunter-
suchung vor, welches vom BMELV mit dem BfR und
dem BMVBS erörtert und bewertet worden ist.

Aktuell hat das BMELV die zuständige Dienststelle
der BImA in Potsdam mit Schreiben vom 27. Februar
2009 zur Aufstellung der Entscheidungsunterlage-Bau
(ES-Bau) beauftragt.

Bis August 2009 wird die BImA eine „vertiefende
Machbarkeitsstudie“ erstellen. Auf dieser Grundlage
wird das BMELV in Abstimmung mit dem BMVBS und
dem BMF im September 2009 eine Entscheidung über
den konkreten Standort in Neuruppin treffen.

Anlage 4

Antwort

des Parl. Staatssekretärs Dr. Gerd Müller auf die Frage
der Abgeordneten Dr. Kirsten Tackmann (DIE LINKE)
(Drucksache 16/12922, Frage 3):

Wie bewertet die Bundesregierung den Zulassungsantrag
und den Versuch der Freisetzung der sogenannten Amflora-
Kartoffel in Bezug auf das in der Freisetzungsrichtlinie 2001/
18/EG bis zum Jahr 2008 festgelegte Auslaufen der Zulassung
von Markergenen, die ein Risiko für Mensch und Natur dar-
stellen, und wie ist eine 20 Hektar große Freisetzungsfläche in
Mecklenburg-Vorpommern nach Ansicht der Bundesregie-
rung wissenschaftlich zu begründen?

Ein generelles Auslaufen von Antibiotikaresistenz-
Markergenen bis 2008 ist im europäischen Recht nicht
vorgesehen. Nur die Verwendung solcher Markergene,
die schädliche Auswirkungen auf die menschliche Ge-
sundheit oder die Umwelt haben können, soll schritt-
weise eingestellt werden.

Ob das in der Amflora-Kartoffel verwendete Marker-
gen zu dieser Gruppe gehört, wird gegenwärtig von der
EU-Kommission im Zuge der Zulassungsentscheidung
für die Amflora geprüft.

Zur Frage des Umfangs der Freisetzungsfläche ist zu-
nächst anzumerken, dass weder das europäische, noch
das deutsche Gentechnikrecht eine flächenmäßige Ober-
grenze für Freisetzungen vorsehen.

Gleichwohl ist es Frau Bundesministerin Aigner in
intensiven Gesprächen mit der BASF Plant Science ge-
lungen, den Umfang der Freisetzung von den ursprüng-
lich beantragten 150 Hektar auf nunmehr 20 Hektar zu
verringern. Außerdem wird die Freisetzung nur noch an

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 221. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Mai 2009 24283

(A) (C)

(B) (D)
einem einzigen Standort durchgeführt. Zusätzlich wur-
den in der Genehmigung gegenüber dem Anbau in den
Vorjahren weitere Sicherheitsmaßnahmen vorgesehen,
wie etwa die Errichtung eines überwachten Wildschutz-
zauns um die gesamte Freisetzungssfläche und eine stän-
dige Bewachung.

Vor diesem Hintergrund gab es aus Sicht des zustän-
digen BVL keinen rechtlichen Grund, die beantragte
Freisetzungsgenehmigung zu versagen. Auch das
BMELV hatte keinen Anlass der Entscheidung der Fach-
behörde zu widersprechen.

Anlage 5

Antwort

der Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk auf die
Frage des Abgeordneten Frank Spieth (DIE LINKE)
(Drucksache 16/12922, Frage 6):

Was waren konkret die neuen Erkenntnisse, die im Bun-
desministerium für Gesundheit in dieser Legislatur durch ex-
terne Mitarbeiter etwa von Krankenkassen, Unternehmen und
Leistungserbringern gewonnen wurden, und waren daneben
auch Vertreter von Patientenorganisationen als externe Mitar-
beiter beschäftigt?

Soweit in dieser Legislaturperiode im Bundesministe-
rium für Gesundheit (BMG) Mitarbeiterinnen/Mitarbei-
ter von gesetzlichen Krankenkassen bzw. Verbänden der
Leistungserbringer eingesetzt wurden, erfolgte dies auf
Grundlage der solche Maßnahmen ausdrücklich zulassen-
den Regelungen der § 30 Abs. 3 SGB IV, § 211 Abs. 3 so-
wie § 217 Abs. 4 SGB V. Der Einsatz solcher Beschäf-
tigter in obersten Bundesbehörden dient nach den
zitierten Gesetzesbestimmungen ausdrücklich der fachli-
chen Unterstützung auch bei der Gesetzgebung. Der
Bundesrechnungshof hat Abordnungen von Sozialversi-
cherungsträgern auf dieser Basis im BMG überprüft und
nicht beanstandet. Diese Beschäftigten haben spezifi-
sches Fachwissen und praktische Erfahrungen einge-
bracht, die sie aus ihrer beruflichen Tätigkeit erworben
haben.

Externe Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter aus gewerbli-
chen Unternehmen einschließlich privater Krankenversi-
cherungsunternehmen und Patientenorganisationen wa-
ren im BMG in der Legislaturperiode nicht beschäftigt.

Anlage 6

Antwort

des Parl. Staatssekretärs Michael Müller auf die Frage
der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) (Drucksache 16/12922, Frage 7):

Welche Akten hat der ehemalige Betreiber der Schacht-
anlage Asse II, das Helmholtz-Zentrum München, vor der
Übergabe an das Bundesamt für Strahlenschutz kopiert oder
digitalisiert, und weshalb hat das Helmholtz-Zentrum Mün-
chen nicht den gravierenden Vorfall vom 18. Dezember 1973
in der von ihm Ende 2008 erstellten Liste über Betriebsstörun-
gen bei der Einlagerung von Atommüll in der Schachtanlage
Asse II aufgeführt?
Der ehemalige Betreiber der Schachtanlage Asse II,
das Helmholtz-Zentrum München (HMGU), hat vor der
Übergabe der Asse-Akten an das Bundesamt für Strah-
lenschutz (BfS) Kopien von Asse-Akten gefertigt, um
für zu erwartende künftige Anfragen bezüglich der Asse
auch ohne Rückanforderung von Akten beim BfS kurz-
fristig sprechfähig zu sein. Im 1. Statusbericht des Nie-
dersächsischen Ministeriums für Klimaschutz und Um-
welt ist als Ergebnis einer Mitarbeiterbefragung für den
18. Dezember 1973 ein Vorfall beschrieben, bei dem die
Fahrbahn im Füllort der 750-Sohle und auf dem Weg zur
Einlagerungskammer 12 auf einer Fläche von 250 Quadrat-
meter kontaminiert wurde. Einen Vorfall gleichen Aus-
maßes beschreibt die „Liste der Betriebsstörungen bei
der Einlagerung“ für den 17. Dezember 1973. Aufgrund
dieser Sachlage ist zu vermuten, dass der in der Mündli-
chen Frage angesprochene Vorfall vom 18. Dezember
1973 mit dem Vorfall am 17. Dezember 1973 in der
„Liste über Betriebsstörungen bei der Einlagerung“
identisch ist.

Anlage 7

Antwort

des Parl. Staatssekretärs Michael Müller auf die Frage
des Abgeordneten Hans-Josef Fell (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN) (Drucksache 16/12922, Frage 8):

Welche Studien hat die Bundesregierung in Auftrag gege-
ben bzw. befinden sich im Beauftragungsprozess, die zum
Ziel haben, eine Solarunion mit einer Stromerzeugung aus er-
neuerbaren Energien rund um das Mittelmeer – verbunden mit
einem teilweisen Export dieses Stromes in die Länder der
Europäischen Union – strategisch vorzubereiten, und beinhal-
ten diese Studien Berechnungen über den erforderlichen Aus-
bau der Netze inklusive einer Kostenbetrachtung sowie eine
Betrachtung der gesetzlichen Grundlagen für den Ausbau in
den einzelnen Ländern?

Um die Idee eines Solarstromverbundes mit Afrika
voranzutreiben, hat BMU seit 2004 im Rahmen seiner
Forschungsförderung drei Studien des Deutschen Zen-
trums für Luft- und Raumfahrt (DLR) unterstützt.

Aktuell setzt sich die Bundesregierung dafür ein, dass
die Schaffung geeigneter Rahmenbedingungen als
größte Herausforderungen für eine erfolgreiche und
nachhaltige Umsetzung des Solarplans im Rahmen der
Union für das Mittelmeer in einer umfassenden Studie
untersucht werden (Master Plan Study).

Die EU Kommission hat eine Studie zur strategischen
Ausrichtung des Solarplans in Auftrag gegeben. Des
Weiteren ist geplant, im Rahmen einer groß angelegten
Nachfolgestudie bestehende bzw. laufende Initiativen
einzubeziehen und Handlungsfelder und -optionen für
den Solarplan abzuleiten.

Eine Möglichkeit zur Umsetzung des Solarplans bie-
tet auch die Option im Rahmen der neuen Richtlinie des
Europäischen Parlaments und des Rates zur Förderung
der Nutzung von Energie aus erneuerbaren Quellen,
Stromimporte aus erneuerbaren Energien aus sogenann-
ten Drittländern in die Europäische Union auf das natio-
nale Erneuerbaren-Ziel des Importlandes anzurechnen.
Die Bundesregierung prüft, wie die Anforderungen der

24284 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 221. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Mai 2009

(A) (C)

(B) (D)
Richtlinie erfüllt und EEG-kompatible Anreize für diese
Stromimporte gesetzt werden können.

Die vom BMU geförderte TRANS-CSP Studie des
deutschen Zentrums für Luft- und Raumfahrt zeigte
2006 Möglichkeiten und Kosten der Übertragung von
Solarstrom von Nordafrika nach Europa auf. Für das
Jahr 2020 wurden hierin Stromgestehungskosten für so-
lare Stromimporte nach Deutschland von circa 6 ct/kWh
prognostiziert. Unterstellt wurden dabei eine Stromver-
teilung mit Hochspannungsgleichstromübertragung und
eine importierte jährliche Strommenge von 15 TWh un-
ter Berücksichtigung eines bestimmten Ausbauszenarios
für erneuerbare Energien in Europa und der MENA-Re-
gion.

Aussagen bzw. Prognosen zu den Kosten von in
Nordafrika solar erzeugtem und nach Deutschland bzw.
Europa transportiertem Strom weisen im Vergleich je-
doch eine beträchtliche Schwankungsbreite auf:

Der europäische Verband der solarthermischen Kraft-
werksindustrie ESTELA schätzte mit Blick auf die
Umsetzung des Solarplans im letzten Jahr die Strom-
gestehungskosten für solarthermische erzeugten Strom
für 2020 auf circa 16 ct/kWh. Zugrunde gelegt wurden
ebenfalls die Hochspannungsgleichstromübertragung
und ein Ausbauszenario für 20 GW solarthermische
Kraftwerksleistung.

Die geplanten Untersuchungen im Rahmen der Mas-
ter Plan Study sollen auch Aufschluss über die Kosten
und Maßnahmen von nach Europa exportierten und in
Nordafrika erneuerbar erzeugten Stroms geben. Dabei
wird es auch darauf ankommen, im Einzelfall zu unter-
suchen, wie viel vor Ort genutzt und wie viel exportiert
werden kann.

Anlage 8

Antwort

des Parl. Staatssekretärs Peter Altmaier auf die Frage des
Abgeordneten Frank Spieth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN) (Drucksache 16/12922, Frage 9):

Wie viele externe Mitarbeiter, also zum Beispiel von Un-
ternehmen oder Verbänden entsendete, gibt es derzeit in den
Bundesministerien, und welche Organisationen sind in den je-
weiligen Bundesministerien – bitte getrennt nach Bundes-
ministerien aufgliedern – vertreten?

Die Bundesregierung hat sich zum Thema Einsatz
externer Personen in der Bundesverwaltung verpflichtet,
dem Haushalts- und Innenausschuss des Deutschen Bun-
destag alle sechs Monate zu berichten. Dieser Berichts-
pflicht ist das Bundesministerium des Innern mit dem
Bericht vom 20. März 2009 und dem Nachtrag vom
17. April 2009 bereits das zweite Mal nachgekommen.

Im Zeitraum vom 1. September 2008 bis 31. Januar
2009 waren danach insgesamt 48 externe Personen in
9 (von insgesamt 22) obersten Bundesbehörden und in
zwei (von über 400) Geschäftsbereichsbehörden be-
schäftigt. 32 dieser Personen hatten Ihre Tätigkeit bereits
vor Inkrafttreten der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift
vom 26. Juli 2008 begonnen. Diese Einsätze werden zu
den vereinbarten Bedingungen zu Ende geführt.

Entsendende Stellen waren in 35 Fällen bundesnahe
Einrichtungen, in 6 Fällen gemeinnützige Einrichtungen
und in 7 Fällen Wirtschaftsunternehmen und Verbände
der Wirtschaft.

In 3 Fällen fand der Einsatz im Rahmen des Perso-
nalaustausches statt.

Festzustellen ist, dass die Anzahl der externen Perso-
nen sehr überschaubar ist und die Dauer der Beschäfti-
gung sich weiter verkürzt.

Der Haushaltsausschuss hat in seiner Sitzung am
22. April 2009 den vorgelegten Bericht ohne Beratung
zur Kenntnis genommen. Der Innenausschuss hat das
Thema noch nicht auf die Tagesordnung gesetzt.

Der nächste Bericht wird für den Zeitraum 1. Februar
bis 30. Juni 2009 erstellt und dem Deutschen Bundestag
im September 2009 vorgelegt.

Anlage 9

Antwort

des Parl. Staatssekretärs Peter Altmaier auf die Frage der
Abgeordneten Veronika Bellmann (CDU/CSU)
(Drucksache 16/12922, Frage 10):

Wie ist der Sachstand – Anzahl der Anträge zum jetzigen
Zeitpunkt, Bearbeitungsquote, Anzahl der Positiv- bzw. Nega-
tivbescheide, Darstellung der Ablehnungsgründe – in Sachen
Antragstellung zur Gewährung einer Entschädigung nach dem
Häftlingshilfegesetz für den anspruchsberechtigten Personen-
kreis, zum Beispiel politische Gefangene, soldatenähnliche
Gefangene?

Im Jahr 2008 wurden bei der Stiftung für ehemalige
politische Häftlinge (StepH) 1 752 Anträge auf Unter-
stützungsleistungen nach dem Häftlingshilfegesetz
(HHG) gestellt. Dies entspricht einer Steigerung von
50,9 Prozent im Vergleich zum Jahr 2007, in dem 1 161
Unterstützungsanträge gestellt wurden. Die Steigerungs-
tendenz hat sich im laufenden Jahr 2009 fortgesetzt. So
wurden allein im ersten Quartal 2009 bereits 758 An-
träge gestellt, im gleichen Zeitraum des Vorjahres waren
es noch 346. Bis zum 7. Mai 2009 waren insgesamt
1 048 Anträge eingegangen.

2008 wurden dem Bewilligungsausschuss der Stif-
tung 1 844 Anträge, dem Widerspruchsausschuss 49 An-
träge erneut vorgelegt. Von diesen insgesamt 1 893 An-
trägen wurden 1 559 (82,4 Prozent) bewilligt und 334
(17,6 Prozent) abgelehnt. Im laufenden Jahr 2009 wur-
den bislang dem Bewilligungsausschuss 772 Anträge
und dem Widerspruchsausschuss 19 Anträge vorgelegt.
Von diesen insgesamt 791 Anträgen wurden 672
(85 Prozent) bewilligt.

Die Ablehnungen beruhen ganz überwiegend darauf,
dass entweder die materiellen Voraussetzungen des Häft-
lingshilfegesetzes – über den Status als ehemaliger poli-
tischer Häftling entscheiden die zuständigen Landesbe-
hörden – nicht erfüllt sind oder die maßgeblichen

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 221. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Mai 2009 24285

(A) (C)

(B) (D)
Einkommensgrenzen für eine Unterstützungsleistung
überschritten werden.

Der Anstieg der Antragszahlen ist insbesondere da-
rauf zurückzuführen, dass die Neufassung der Arbeitsan-
weisung des Vorstandes für die Bearbeitung von Unter-
stützungsanträgen nach § 18 des Häftlingshilfegesetzes
vom 25. April 2008 Verbesserungen für die Antragsteller
(Anhebung der Einkommensgrenzen, Wegfall der Be-
grenzung auf maximal 1 Wiederholungsantrag) vorgese-
hen hat. Daneben hat das Heimkehrerentschädigungsge-
setz (HKEntschG) dazu geführt, dass Zivilinternierte,
die nicht als Geltungskriegsgefangene im Sinne des
HKEntschG anerkannt werden konnten, einen Unterstüt-
zungsantrag bei derStepH gestellt haben. Im Übrigen
dürfte auch die erhöhte Aufmerksamkeit in den Medien
zu einer Steigerung der Zahl der Anträge geführt haben.

Anlage 10

Antwort

des Parl. Staatssekretärs Peter Altmaier auf die Frage der
Abgeordneten Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE) (Druck-
sache 16/12922, Frage 11):

Welche Aktivitäten hat die Bundesregierung anlässlich des
8. Mai 2009, des Jahrestages der Befreiung Deutschlands vom
Faschismus, unternommen?

Am 8. Mai 2009 jährte sich die Gesamtkapitulation
der Deutschen Wehrmacht, mit der der zweite Weltkrieg
in Europa endete, zum 64. Mal. An das Kriegsende
wurde zu bestimmten „runden“ Jubiläen wie 1985 und
2005 feierlich erinnert. Regelmäßige jährliche Aktivitä-
ten zum 8. Mai, der in Deutschland kein Feiertag ist, fin-
den auf Bundesebene nicht statt.

Anlage 11

Antwort

des Parl. Staatssekretärs Karl Diller auf die Frage des
Abgeordneten Hans-Christian Ströbele (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) (Drucksache 16/12922, Frage 12):

Wird die Bundesregierung zur Umsetzung des Beschlus-
ses des Bundesverfassungsgerichts vom 10. März 2008
(1 BvR 2388/03), die Finanzverwaltung müsse das Daten-
schutzgrundrecht sowie effektiven Rechtsschutz gewährleis-
ten, der Aufforderung durch die Konferenz der Bundes- und
Länderdatenschutzbeauftragten vom 27. bis 29. März 2009,
nun „unverzüglich“ die Verwaltungsanweisung des Bundes-
ministeriums der Finanzen vom 17. Dezember 2008 aufzuhe-
ben, nachkommen, wonach die Bürger ihre Steuerakten im
Finanzamt nur bei „berechtigtem Interesse“ einsehen dürfen,
und wie rechtfertigt die Bundesregierung diesen abermaligen
Versuch, Bürgern die sie unmittelbar betreffenden Informatio-
nen vorzuenthalten?

Das Bundesverfassungsgericht hat in seiner Entschei-
dung vom 10. März 2008 deutlich gemacht, dass Ein-
schränkungen des Informationsrechts der Betroffenen
zulässig sind, wenn sie gegenläufigen Interessen von
größerem Gewicht dienen. Das mit der Geheimhaltung
von zu Kontroll- und Überwachungszwecken erhobenen
steuerlichen Daten verfolgte Ziel der gleichmäßigen
Festsetzung und Erhebung von Steuern kann im Einzel-
fall ein höheres verfassungsrechtliches Gewicht haben
als das Informationsinteresse des Betroffenen. Eine Aus-
kunftserteilung könnte es dem Betroffenen nämlich er-
möglichen, sein Erklärungsverhalten auf den Kenntnis-
stand der Finanzbehörden einzustellen. Dies würde zu
einer weitgehenden Wertlosigkeit der Daten und damit
zu einer Erschwerung oder sogar Unmöglichkeit der
Aufgabenerfüllung der Finanzbehörde führen.

Mit dem von Ihnen angesprochenen BMF-Schreiben
vom 17. Dezember 2008 wurde – im Vorgriff auf eine ge-
setzliche Regelung in der Abgabenordnung – im Verwal-
tungsweg in Anlehnung an § 19 des Bundesdatenschutz-
gesetzes ein genereller Auskunftsanspruch gegenüber
Finanzämtern anerkannt. Wie vom Bundesverfassungs-
gericht gefordert, hat die Finanzbehörde dabei auch das
Auskunftsinteresse des Betroffenen und das Geheimhal-
tungsinteresse des Staates gegeneinander abzuwägen.

Die im BMF-Schreiben aufgestellte Forderung nach
einem „berechtigten Interesse“ des Betroffenen, an der
sich die Kritik der Datenschutzbeauftragten des Bundes
und der Länder entzündet hat, hat allein zum Ziel, dass
der Betroffene schon bei seiner Antragstellung darlegt,
aus welchem Grund er die Auskunft beantragt. Dies er-
leichtert es der Finanzbehörde, die Abwägung zwischen
dem Auskunftsinteresse des Betroffenen und ihrem Ge-
heimhaltungsinteresse ohne weitere Nachfragen beim
Antragsteller vorzunehmen.

Nach Mitteilung der obersten Finanzbehörden der
Länder hat sich das BMF-Schreiben in der Praxis be-
währt, nur in ganz wenigen Ausnahmefällen musste die
Erteilung einer Auskunft verweigert werden.

Anlage 12

Antwort

des Staatsministers Karl Diller auf die Frage der Abge-
ordneten Cornelia Pieper (FDP) (Drucksache 16/12922,
Frage 15):

Wie bewertet die Bundesregierung den Umstand, dass der
Bundesminister der Finanzen, Peer Steinbrück, die drei Wis-
senschafts- und Forschungsprogramme Exzellenzinitiative,
Hochschulpakt und Pakt für Innovation und Forschung unter
Haushaltsvorbehalt gestellt hat und damit den jüngsten Be-
schluss der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz infrage
stellt und die bevorstehende Ministerrunde mit der Bundes-
kanzlerin konterkariert?

Es ist unbestritten, dass Bildung, Wissenschaft und
Forschung für die Zukunftsfähigkeit Deutschlands von
besonderer Bedeutung sind. Schwerpunkte sind die in
Rede stehenden Maßnahmen. Die gemeinsame Wissen-
schaftskonferenz hat selbst betont, dass die Beschlüsse
unter dem Vorbehalt der Haushaltsaufstellung durch die
jeweiligen Regierungen von Bund und Ländern stehen.

In der Finanzministerkonferenz der Länder gab es
bisher keine Mehrheit, Mittel im von der Gemeinsamen
Wissenschaftskonferenz zum jetzigen Zeitpunkt vorge-
schlagenen Umfang zu beschließen.

Die Bundeskanzlerin wird mit den Regierungschefs
der Länder das Thema am 4. Juni 2009 erörtern.

24286 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 221. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Mai 2009

(A) (C)

(B) (D)
Anlage 13

Antwort

des Parl. Staatssekretärs Hartmut Schauerte auf die
Frage des Abgeordneten Hans-Joachim Otto (Frank-
furt) (FDP) (Drucksache 16/12922, Frage 18):

Wie bewertet die Bundesregierung die gelegentlich postu-
lierten Forderungen nach einer telekommunikationsspezifi-
schen Zugangs- und/oder Entgeltregulierung der Fernseh-
bzw. Koaxialkabelnetze im Allgemeinen sowie vor verfas-
sungsrechtlichem Hintergrund, und welche Erkenntnisse lie-
gen ihr zu entsprechenden Regimen im EU-Ausland bzw. auf
EU-Ebene vor?

Da das Telekommunikationsgesetz technik- und in-
halteneutral ausgestaltet ist, sind Koaxialkabelnetze be-
reits heute vom Anwendungsbereich des Telekommuni-
kationsgesetzes umfasst. Ob und inwieweit ihnen in
Zukunft telekommunikationsspezifische Zugangs- und/
oder Entgeltpflichten aufzuerlegen sind und welche Fol-
gen die seit jüngerer Zeit erfolgende Nutzung der Kabel-
netze zum Angebot weiterer Dienstleistungen wie Tele-
fonie und Internet auf die marktbeherrschende Stellung
anderer Netzbetreiber hat, kam nicht generell beantwor-
tet werden. Diese Frage entscheidet sich aufgrund der
nach dem Telekommunikationsgesetz von der Bundes-
netzagentur durchzuführenden Marktdefinitions- und
Marktanalyseverfahren. Neue Entwicklungen aus der
voranschreitenden Konvergenz der Netze können hierbei
berücksichtigt werden. Diesen Ansatz des Telekommu-
nikationsgesetzes hält die Bundesregierung weiterhin für
richtig.

Verfassungsrechtliche Probleme sind mit dieser Frage-
stellung nicht verbunden. Insbesondere werden Belange
des Rundfunks nicht berührt, da das Telekommunikations-
gesetz auch im Kabelbereich allein Übertragungsfragen
regelt. Der technikneutrale Ansatz des Telekommunika-
tionsgesetzes entspricht zudem dem Gleichheitsgrund-
satz des Grundgesetzes.

Detaillierte Erkenntnisse zu entsprechenden Regi-
men im EU-Ausland bzw. auf EU-Ebene liegen der Bun-
desregierung nicht vor.

Anlage 14

Antwort

des Parl. Staatssekretärs Hartmut Schauerte auf die
Frage der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN) (Drucksache 16/12922, Frage 19):

Welche Methoden will die Betreibergesellschaft Nord-
Stream-Konsortium nach der angekündigten Prüfung der Al-
ternativen zur Reinigung der Ostseepipeline (vergleiche Ant-
wort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen, Bundestagsdrucksache 16/8041)
nun genehmigen lassen, und wie bewertet die Bundesregie-
rung diese Methoden?

Nach den von der Nord Stream AG eingereichten An-
tragsunterlagen zur Genehmigung der Pipeline wird zur
Reinigung der Pipeline kein Glutaraldehyd verwendet.
Die Reinigung erfolgt nach den Antragsunterlagen mit
gefiltertem Meerwasser für die Offshore-Abschnitte
bzw. gefiltertem Süßwasser für die Landabschnitte. Zum
Trocknen wird Trockenluft verwendet. Das Meerwasser
soll dem finnischen Meerbusen entnommen werden und
dort wieder eingeleitet werden.

Die entsprechenden Anträge müssen von den zustän-
digen Genehmigungsbehörden, das heißt in Deutschland
dem Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie
(BSH) und dem Bergamt Stralsund im Rahmen des an-
hängigen Genehmigungsverfahrens geprüft werden.

Anlage 15

Antwort

des Parl. Staatssekretärs Hartmut Schauerte auf die
Frage der Abgeordneten Bärbel Höhn (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) (Drucksache 16/12922, Frage 22):

Hält die Bundesregierung den Chef der Deutschen Ener-
gie-Agentur GmbH, Stephan Kohler, nach seinem zunächst
angekündigten und dann wieder rückgängig gemachten
Wechsel zum Energieoligopolisten RWE noch für tragbar, und
erkennt sie bei ihm die notwendige Unabhängigkeit oder Zu-
verlässigkeit für diese Führungsposition?

Herr Stephan Kohler hat als Geschäftsführer der
Deutschen Energie-Agentur GmbH diese in den vergan-
genen Jahren sehr erfolgreich aufgebaut und damit eine
wesentliche Grundlage für eine breitere Verankerung der
Energieeffizienzpolitik der Bundesregierung in allen be-
troffenen gesellschaftlichen Gruppen gesetzt. Diese Ar-
beit verlief stets zuverlässig und unabhängig von Par-
tikularinteressen Einzelner. Auch im Zusammenhang
mit den Plänen für einen Wechsel zur RWE AG liegen
der Bundesregierung keinerlei Hinweise vor, die Zweifel
an einer unparteiischen Führung der Deutschen Energie-
Agentur GmbH entstehen lassen könnten.

Anlage 16

Antwort

des Parl. Staatssekretärs Hartmut Schauerte auf die
Frage der Abgeordneten Bärbel Höhn (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) (Drucksache 16/12922, Frage 23):

Ist es immer noch Ziel der Bundesregierung, das Energie-
effizienzgesetz noch in dieser Legislaturperiode zu verab-
schieden?

Der Entwurf eines Energieeffizienzgesetzes befindet
sich in der Ressortabstimmung. Der Gesetzentwurf dient
der Umsetzung der europäischen Energiedienstleistungs-
richtlinie (2006/32/EG). Deshalb besteht grundsätzlich
erhebliches Interesse an einem zügigen Abschluss des
Vorhabens. Da zwischen dem federführenden Bundes-
ministerium für Wirtschaft und Technologie und dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reak-
torsicherheit inhaltlicher Dissens besteht, über den noch
nicht abschließend auf politischer Ebene entschieden ist,
ist jedoch offen, ob das Gesetz noch in dieser Legislatur-
periode verabschiedet werden kann.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 221. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Mai 2009 24287

(A) (C)

(B) (D)
Anlage 17

Antwort

des Parl. Staatssekretärs Hartmut Schauerte auf die
Frage des Abgeordneten Hans-Josef Fell (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN) (Drucksache 16/12922, Frage 24):

Welche Aussagen hat die Bundesanstalt für Geowissen-
schaften und Rohstoffe, BGR, bzw. haben in der BGR zustän-
dige Mitarbeiter im Laufe der Jahre bis dato über die Eignung
der Asse, des Bergwerks Morsleben sowie von Gorleben als
Endlager für Atommüll getroffen?

Die Untersuchung der Eignung eines Endlagers ein-
schließlich des Standortes obliegt dem Antragsteller und
späteren Betreiber. Die Entscheidung über die Zulassung
eines Endlagers mit der Bestätigung und Feststellung
seiner Eignung nach den Anforderungen des Atomgeset-
zes obliegt der zuständigen atomrechtlichen Genehmi-
gungsbehörde für den erforderlichen Planfeststellungs-
beschluss nach § 9 b des Atomgesetzes. Antragsteller ist
gemäß Atomgesetz das Bundesamt für Strahlenschutz.
Zuständige Genehmigungsbehörde ist die von der Lan-
desregierung des entsprechenden Bundeslandes be-
stimmte oberste Landesbehörde. Die BGR ist weder An-
tragstellerin noch Genehmigungsbehörde.

Die BGR hat im Laufe der Jahre im Rahmen ihrer Zu-
ständigkeit spezifische geowissenschaftliche Fragestel-
lungen zur Asse, zu Morsleben und zu Gorleben bearbei-
tet. Dies erfolgte immer im Auftrag des jeweiligen
Antragstellers/Betreibers oder als Gutachter für die zu-
ständige Landesgenehmigungsbehörde. Aussagen über
die „Eignung“ einer bestimmten Anlage „als Endlager
für“ radioaktive Abfälle hatte die BGR dabei nicht zu
treffen.

Anlage 18

Antwort

des Parl. Staatssekretärs Klaus Brandner auf die Fragen
der Abgeordneten Dr. Martina Bunge (DIE LINKE)
(Drucksache 16/12922, Fragen 25 und 26):

Welche Möglichkeit sieht die Bundesregierung, um Perso-
nen, die 1945 im Zusammenhang mit dem Kriegsende bereits
als Kinder interniert waren und schwere Arbeit verrichten
mussten, zu einem Rentenanspruch für die Zeit, in der sie
noch nicht 14 Jahre alt waren, zu verhelfen, und wie beurteilt
die Bundesregierung die im Petitionsverfahren Pet 3-15-15-
8213-030095 zu den Problemen ehemals internierter Kinder
wiedergegebene Auffassung des damaligen Bundesministe-
riums für Gesundheit und Soziale Sicherung, dass Kinder un-
ter 14 Jahren typischerweise ihre Schulpflicht erfüllen?

Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung die Zahl
der heute noch Lebenden, die im Zusammenhang mit dem
Kriegsende 1945 als unter 14-Jährige interniert wurden und
arbeiten mussten?

Zu Frage 25:

Ich sehe keine Möglichkeit, Zeiten, in denen Kinder
schon vor Vollendung des 14. Lebensjahres interniert
waren und schwere Arbeit verrichten mussten, renten-
rechtlich zu berücksichtigen.

Im Rentenrecht können bestimmte Zeiten, in denen
durch außergewöhnliche Umstände keine Beiträge ge-
zahlt werden konnten, als Ersatzzeiten berücksichtigt
werden. Zu den Ersatzzeiten zählen zum Beispiel
Kriegsgefangenschaft, Internierung und Verschlep-
pung. Ersatzzeiten haben jedoch keinen allgemeinen
Entschädigungscharakter. Sie werden erst ab Voll-
endung des 14. Lebensjahres berücksichtigt, da bei
typisierender Betrachtung erst ab diesem Alter Heran-
wachsende eine rentenversicherungspflichtige Beschäf-
tigung aufgenommen haben und ihnen erst von da an
durch eine Internierung ein Nachteil in ihrer Rentenbio-
graphie entstehen konnte.

In dem in Ihrer Frage angesprochenen Petitionsver-
fahren wurde diese Argumentation zusätzlich um den
Aspekt der im Regelfall geltenden Schulpflicht von Kin-
dern unter 14 Jahren ergänzt. Dieser Aspekt ist zwar
grundsätzlich geeignet, das kritisierte Mindestalter für
die Anerkennung von Ersatzzeiten ergänzend zu be-
gründen. Allerdings hätte die Stellungnahme an den
Petitionsausschuss mit Rücksicht auf den Personenkreis,
dem zusätzliche Ansprüche verwehrt werden, einfühlsa-
mer formuliert werden sollen.

Zu Frage 26:

Die Zahl ist der Bundesregierung nicht bekannt.

Anlage 19

Antwort

des Parl. Staatssekretärs Klaus Brandner auf die Fragen
des Abgeordneten Dr. Ilja Seifert (DIE LINKE)
(Drucksache 16/12922, Fragen 27 und 28):

Wie viele europäische Parkausweise für Behinderte wur-
den entsprechend der Empfehlung des EU-Rates vom 4. Juni
1998 bisher in der Bundesrepublik Deutschland ausgestellt,
und inwieweit haben sich diese Ausweise bewährt?

In welcher Weise hat sich die Bundesregierung bisher in
der Europäischen Union für die Einführung eines europäi-
schen Behindertenausweises eingesetzt, und welche Gründe
gibt es für das Fehlen eines solchen Ausweises, obwohl dies
schon seit längerer Zeit aus den Reihen der Behindertenbewe-
gung vorgeschlagen wird?

Zu Frage 27:

Der Bundesregierung liegen keine bundesweiten Sta-
tistiken über die Anzahl der europäischen Parkausweise
vor.

Die Bundesregierung geht davon aus, dass die euro-
päischen Parkausweise die Mobilität behinderter Men-
schen in Europa fördern.

Zu Frage 28:

Der Schwerbehindertenausweis dient dem Nachweis
für die Inanspruchnahme von Rechten und Nachteilsaus-
gleichen, die schwerbehinderten Menschen in Deutsch-
land zustehen. Gültigkeit hat er folglich nur in Deutsch-
land, genauso wie entsprechende ausländische Ausweise
keine Gültigkeit in Deutschland haben. In den letzten
Jahren sind immer wieder Forderungen laut geworden,
in der Europäischen Union einen einheitlichen Europäi-
schen Behindertenausweis einzuführen. Ein solcher

24288 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 221. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Mai 2009

(A) (C)

(B) (D)
Ausweis käme nur dann Betracht, wenn der berechtigte
Personenkreis der behinderten Menschen und die Rege-
lungen in den Mitgliedstaaten über Sozialleistungen für
behinderte und schwerbehinderte Menschen annähernd
gleich wären. Dies ist aber gegenwärtig nicht der Fall,
sie sind vielmehr sehr unterschiedlich. Daher schätzt die
Bundesregierung die Chancen für einen einheitlichen eu-
ropäischen Behindertenausweis eher gering ein.

Eine Harmonisierung ist in der Vergangenheit ge-
scheitert. So versuchten bereits in den 80er-Jahren
Frankreich, Italien und Deutschland einen gemeinsamen
Schwerbehindertenausweis einzuführen. Bei den mehr-
jährigen und langwierigen Abstimmungen konnte man
sich, nicht zuletzt aus Kostengründen, nur über geringe
Vorteile einigen, die über den Ausweis erreicht werden
sollten. Das nährte die Befürchtung, dass an einen neuen
Ausweis zu große Erwartungen gestellt würden, die in
der Praxis zu Enttäuschungen führen könnten. Das Pro-
jekt wurde dann nicht weiter verfolgt, zumal andere EU-
Staaten kein Interesse an einem gemeinsamen Ausweis
zeigten.

Die Bundesregierung war damals der Auffassung, ein
solcher Ausweis nütze dann den behinderten Menschen,
wenn die Nachteilsausgleiche, die damit in Anspruch ge-
nommen werden können, in den verschiedenen Ländern
annähernd gleich sind. Dies war damals und ist auch
heute nicht der Fall. Eine Harmonisierung auf dem größ-
ten gemeinsamen Nenner erscheint nicht wahrschein-
lich. Eine Harmonisierung aber, die zum Wegfall von
Vorteilen im eigenen Land führt, dürfte von den Verbän-
den behinderter Menschen kaum begrüßt werden.
Gleichwohl wird die Bundesregierung, sollte die Euro-
päische Kommission eine weitere Initiative für einen
europäischen Schwerbehindertenausweis starten, diese
konstruktiv begleiten.

Anlage 20

Antwort

des Parl. Staatssekretärs Ulrich Kasparick auf die Frage
der Abgeordneten Veronika Bellmann (CDU/CSU)
(Drucksache 16/12922, Frage 29):

Welche TEN-V-Infrastrukturprojekte meldet die Bundes-
regierung – aufgeschlüsselt nach Bundesländern und Kosten-
volumen – auf die Aufforderung der Europäischen Kommis-
sion zur Einreichung von Vorschlägen 2009 für das
Transeuropäische Verkehrsnetz – TEN-V –, für deren Finan-
zierung Mittel in Höhe von knapp 1 Milliarde Euro – beste-
hend aus 500 Millionen Euro aus dem Europäischen Konjunk-
turprogramm, höchstens 370 Millionen Euro aus dem
mehrjährigen Arbeitsprogramm sowie dem flexiblen jährli-
chen Arbeitsprogramm mit 140 Millionen Euro – zur Verfü-
gung stehen?

Die Anträge sind derzeit noch in der Bearbeitung, Ab-
gabetermin ist der 15. Mai 2009. Hinzu kommt, dass die
Anträge in Form einer Ausschreibung eingereicht wer-
den müssen und es daher nicht statthaft ist, vor Eröff-
nung durch die Dienststellen der Kommission Einzelhei-
ten zu veröffentlichen.
Anlage 21

Antwort

des Staatsministers Ulrich Kasparick auf die Frage des
Abgeordneten Dr. Anton Hofreiter (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN) (Drucksache 16/12922, Frage 30):

Welche Lärmsanierungsprojekte an Bundesfernstraßen, ins-
besondere in den verkehrslärmbelasteten Ballungszentren,
sind in den Konjunkturpaketen enthalten, und inwieweit wer-
den Mittel aus dem Mautaufkommen auch für die Lärmsanie-
rung an bestehenden Bundesfernstraßen verwendet?

In den Konjunkturprogrammen I und II sind keine
Lärmsanierungsprojekte an Bundesfernstraßen in der
Baulast des Bundes enthalten. Aus Kapitel 1202, Titel-
gruppe 05 (Maut) werden ebenfalls keine Mittel für die
Lärmsanierung an bestehenden Bundesfernstraßen ver-
wendet.

Lärmsanierung erfolgt auf freiwilliger Basis mit dem
laufenden Bundesprogramm, dessen Mittelansätze be-
reits vor den Konjunkturprogrammen erhöht wurden.

Inwieweit Mittel aus dem Konjunkturprogramm II für
Lärmsanierung an Bundesstraßen in der Baulast der
Kommunen verwendet werden, ist dem Bundesministe-
rium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung nicht be-
kannt.

Anlage 22

Antwort

des Staatsministers Ulrich Kasparick auf die Frage des
Abgeordneten Dr. Anton Hofreiter (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN) (Drucksache 16/12922, Frage 31):

Wie steht die Bundesregierung zu Geschwindigkeitsredu-
zierungen auf Autobahnen tagsüber auf 120 Kilometer pro
Stunde und nachts von 22.00 Uhr bis 6.00 Uhr für Pkw auf
80 Kilometer pro Stunde und Lkw auf 60 Kilometer pro
Stunde aus Lärmschutzgründen?

Dort, wo Geschwindigkeitsbeschränkungen aus
Lärmschutzgründen geboten sind, haben die Straßenver-
kehrsbehörden der Länder die Möglichkeit, diese nach
umfassender Abwägung der konkreten Umstände des
Einzelfalls anzuordnen. In die Abwägung ist zum Bei-
spiel die konkrete Funktion der jeweiligen Straße einzu-
stellen. Um den besonderen Bedürfnissen im Einzelfall
Rechnung zu tragen, haben die Straßenverkehrsbehörden
auch die Möglichkeit, die Geschwindigkeitsanordnun-
gen auf bestimmte Kraftfahrzeugarten oder zeitlich zu
beschränken. Die konkrete Situation vor Ort im Einzel-
fall kann durch die Bundesregierung nicht beurteilt wer-
den.

Die Wirksamkeit einer Geschwindigkeitsbeschrän-
kung zum Zweck der Lärmverminderung ist allerdings
relativ gering. Bei einem (für Autobahnen realistischen)
Lkw-Anteil am Gesamtverkehr von 25 Prozent errechnet
sich beispielsweise aus einer Reduzierung der Ge-
schwindigkeit von 130 km/h auf 100 km/h ein Rückgang
des Mittelungspegels von 1,0 dB(A) und von 100 km/h
auf 80 km/h ein Rückgang des Mittelungspegels von
0,5 dB(A).

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 221. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Mai 2009 24289

(A) (C)

(B) (D)
Diese geringen Differenzen können vom menschli-
chen Ohr nicht als Verbesserung wahrgenommen wer-
den.

Anlage 23

Antwort

des Parl. Staatssekretärs Andreas Storm auf die Fragen-
der Abgeordneten Cornelia Pieper (FDP) (Druck-
sache 16/12922, Frage 36):

Muss davon ausgegangen werden, dass der am 6. Mai
2009 durch die Bundesministerin für Bildung und Forschung
vorgestellte Acht-Punkte-Plan für Innovation und Wachstum
(Pressemitteilung des Bundesministeriums für Bildung und
Forschung vom 6. Mai 2009) ebenfalls infrage gestellt werden
wird?

Der Acht-Punkte-Plan für Innovation und Wachstum
ist eine politische Initiative der Bundesministerin für
Bildung und Forschung, der die aus ihrer Sicht erforder-
lichen zentralen Maßnahmen der Innovationspolitik in
den kommenden Jahren umfasst.

Zur Fortsetzung der drei Pakte, die in dem Acht-
Punkte-Plan angesprochen sind, wird auf die Entschei-
dung der Bundeskanzlerin und der Ministerpräsidenten
der Länder am 4. Juni 2009 verwiesen.

Anlage 24

Antwort

des Parl. Staatssekretärs Andreas Storm auf die Frage
der Abgeordneten Cornelia Hirsch (DIE LINKE)
(Drucksache 16/12922, Frage 37):

Inwiefern hält die Bundesregierung an ihrem im Koali-
tionsvertrag vereinbarten Ziel fest, die Studierendenquote ei-
nes Altersjahrganges auf 40 Prozent zu steigern, wenn gleich-
zeitig die Bereitstellung der Mittel für den Hochschulpakt II
auf die nächste Legislaturperiode verschoben wird?

Die Bundesregierung hat keinen Grund, von ihrem
Ziel einer Studienanfängerquote von 40 Prozent abzurü-
cken. Dank des Hochschulpakts, dessen erste Pro-
grammphase bis zum 31. Dezember 2010 dauert, konnte
die Studienanfängerquote bereits von 37 Prozent im Jahr
2005 auf voraussichtlich 39,3 Prozent im Jahr 2008 er-
höht werden. Damit ist ein Rekordniveau erreicht. In den
kommenden Jahren wird der Pakt seine Wirkung weiter
entfalten und die Studienanfängerquote erhöhen.

Anlage 25

Antwort

des Parl. Staatssekretärs Andreas Storm auf die Frage
der Abgeordneten Cornelia Hirsch (DIE LINKE)
(Drucksache 16/12922, Frage 38):

Weshalb vertagt die Bundesregierung ihre Entscheidung,
Mittel für die Fortschreibung des Paktes für Forschung und
Innovation, den Hochschulpakt II, der 274 000 zusätzliche
Studienplätze an den Hochschulen bringen soll, und die Ex-
zellenzinitiative bereitzustellen, auf die Zeit nach der Bundes-
tagswahl im September 2009 vor dem Hintergrund, durch
diese Programme auch Arbeitsplätze erhalten und schaffen zu
können?

Die Bundesregierung hat die Entscheidung über die
Fortsetzung der drei Initiativen nicht vertagt. Die Regie-
rungschefs von Bund und Ländern haben sich bereits am
22. Oktober 2008 anlässlich des Qualifizierungsgipfels
auf die Fortsetzung der drei Initiativen Hochschulpakt
2020, Exzellenzinitiative und Pakt für Forschung und In-
novation verständigt. In Umsetzung dieser Beschlüsse
haben sich die Fachminister von Bund und Ländern auf
der Sitzung der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz
am 22. April 2009 auf konkrete Vorschläge für eine Fort-
setzung verständigt, diese Einigung aber unter Vorbehalt
der Haushaltsaufstellung durch die jeweiligen Regierun-
gen von Bund und Ländern gestellt.

Diesen Haushaltsvorbehalt haben die Finanzminister
der Länder mit ihrem Beschluss vom 30. April 2009 be-
stätigt. Wie vorgesehen, beraten die Regierungschefs
von Bund und Ländern am 4. Juni 2009 über die Fortset-
zung von Hochschulpakt, Exzellenzinitiative und Pakt
für Forschung und Innovation.

Anlage 26

Antwort

der Parl. Staatssekretärin Dr. Maria Böhmer auf die
Frage der Abgeordneten Dr. Gesine Lötzsch (DIE
LINKE) (Drucksache 16/12922, Frage 39):

Welche NS-Konzentrationslager hat die Bundeskanzlerin
wann in ihrer Amtszeit besucht?

Frau Bundeskanzlerin Dr. Merkel hat in ihrer Amts-
zeit bislang keine Gedenkstätte in ehemaligen Konzen-
trationslagern besucht. Sie hat den Ort der Information
des Denkmals für die ermordeten Juden Europas besucht
(am 26. Januar 2009) und dreimal die Gedenkstätte Yad
Vashem in Israel (am 30. Januar 2006, am 1. April 2007
und am 17. März 2008). An diesen Orten wird an das
singuläre Menschheitsverbrechen des Holocausts er-
innert.

Die Bundesrepublik Deutschland trägt eine besondere
Verantwortung für die Opfer der nationalsozialistischen
Gewaltherrschaft und für die Folgen des Zweiten Welt-
krieges. Wie in der Fortschreibung der Gedenkstätten-
konzeption des Bundes „Verantwortung wahrnehmen,
Aufarbeitung verstärken, Gedenken vertiefen“ von 2008
bekräftigt wird, unterstützt die Bundesregierung – ergän-
zend zu dem Engagement der Länder und Kommunen –
eine Reihe von national bedeutsamen Gedenkstätten,
Mahnmalen und Erinnerungsorten zur nationalsozialis-
tischen Terrorherrschaft, darunter auch Gedenkstätten in
ehemaligen Konzentrationslagern. Hierzu gehören die
KZ-Gedenkstätten Buchenwald, Sachsenhausen und Ra-
vensbrück. In diesem Jahr werden darüber hinaus die
KZ-Gedenkstätten Dachau, Bergen-Belsen, Neuen-
gamme und Flossenbürg in die anteilige institutionelle
Bundesförderung aufgenommen.

24290 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 221. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Mai 2009

(A) (C)

(B) (D)
Anlage 27

Antwort

der Parl. Staatssekretärin Dr. Maria Böhmer auf die
Frage der Abgeordneten Sevim Dağdelen (DIE LINKE)
(Drucksache 16/12922, Frage 40):

Wie begründet die Staatsministerin Dr. Maria Böhmer ihre
Auffassung, das Einbürgerungsrecht sei mit dem EU-Richtli-
nienumsetzungsgesetz nicht erschwert, sondern erleichtert
worden (vergleiche dpa vom 29. April 2009), angesichts des
Umstandes, dass der Anteil von nach § 10 Abs. 3 des Staats-
angehörigkeitsgesetzes Eingebürgerten im Jahr 2008 bei-
spielsweise in Berlin gerade einmal 2,5 Prozent und in Ham-
burg nur 1,4 Prozent betrug (Abgeordnetenhaus Berlin –
Drucksache 16/13073 und Bürgerschaft der Freien und Han-
sestadt Hamburg – Drucksache 19/2636) und ein Großteil
hiervon nach Satz 1 – erfolgreiche Integrationskursteilnahme –
erfolgt sein dürfte und nicht nach Satz 2, der mit dem Richtli-
nienumsetzungsgesetz hinzugefügt wurde – „besondere Inte-
grationsleistungen“ –, während der allgemeine Rückgang der
Einbürgerungen im Jahr 2008 vermutlich mindestens 15 Pro-
zent betrug (Süddeutsche Zeitung vom 29. April 2009), und
welche Gründe sind nach ihrer Auffassung für diesen erhebli-
chen Rückgang verantwortlich, wenn nicht die überwiegende
Verschärfung des Staatsangehörigkeitsrechts im August
2007?

Mit der im Richtlinienumsetzungsgesetz vorgesehe-
nen Möglichkeit der vorgezogenen Einbürgerung nach
sechsjährigem Aufenthalt bei Vorliegen besonderer Inte-
grationsleistungen ist das Staatsangehörigkeitsrecht um
eine Einbürgerungsprivilegierung ergänzt worden. Hier-
mit sollen neben guten Deutschkenntnissen auch andere
besondere Leistungen, die die Integration fördern, hono-
riert werden, etwa besondere schulische oder berufliche
Leistungen oder ein ehrenamtliches Engagement. Dass
die im Staatsangehörigkeitsrecht vorgesehenen Möglich-
keiten zur Erleichterung von Einbürgerungen in der Pra-
xis noch so wenig angewendet werden, finde ich sehr be-
dauerlich. Ich setze mich aber dafür ein, dass über diese
Möglichkeiten noch besser informiert wird und sie öfter
angewendet werden.

Für eine abschließende Bewertung der Einbürge-
rungszahlen 2008 ist es derzeit noch zu früh. Der Ver-
gleich mit den Entwicklungen der letzten Jahre legt al-
lerdings nahe, dass der sich abzeichnende Trend eine
ganze Reihe von Ursachen haben wird. Neben bereits
seit Jahren rückläufigen Einbürgerungszahlen bei türki-
schen Migranten und abnehmendem Einbürgerungsinte-
resse bei Bürgern aus vielen EU-Mitgliedstaaten ist auch
eine Veränderung des Einbürgerungspotenzials zu beob-
achten: Kinder zum Beispiel, die mit der Geburt Deut-
sche sind, kommen nicht mehr für eine (Mit-)Einbürge-
rung in Betracht.

Anlage 28

Antwort

der Parl. Staatssekretärin Dr. Maria Böhmer auf die
Frage der Abgeordneten Sevim Dağdelen (DIE LINKE)
(Drucksache 16/12922, Frage 41):

Ist nach Auffassung der Staatsministerin Dr. Maria
Böhmer die Einbürgerung das Ende einer „erfolgreichen Inte-
gration“, sodass es bei der Einbürgerung „hoher Hürden“ be-
dürfe, wie der Abgeordnete Stephan Mayer (Altötting) für die
Fraktion der CDU/CSU im Deutschen Bundestag erklärte
(vergleiche Plenarprotokoll 16/120, Seite 12543 f.), also ge-
rade kein Schritt in einem länger andauernden, gegebenenfalls
auch generationsübergreifenden Prozess, der zudem die Inte-
gration zu fördern vermag, und welche Schlussfolgerungen
zieht die Staatsministerin hieraus – bitte begründen – in Be-
zug auf mögliche künftige Verschärfungen oder Erleichterun-
gen des Staatsangehörigkeitsgesetzes?

Nach Auffassung der Bundesregierung stellt die Inte-
gration einen Prozess dar, der in manchen Fällen der
Einwanderung lebenslang dauern und sich auch noch in
den nächsten Generationen fortsetzen kann. Diese Auf-
fassung wird auch von der Migrationsforschung gestützt.
Erfolgreiche Integration lässt sich daher nicht am Er-
werb eines bestimmten Rechtsstatus festmachen. Die
Einbürgerung kann in diesem Prozess den Abschluss der
Integration bedeuten, die Integration kann aber auch da-
rüber hinaus noch andauern. Dies hängt von der indivi-
duellen Situation des Einbürgerungsbewerbers und von
seinem Bemühen um Integration ab. In jedem Fall ist die
Einbürgerung ein entscheidender Schritt oder Abschnitt
auf dem Weg der Integration, da der Bewerber für die
Einbürgerung bereits vielfache Integrationsleistungen
erbracht haben muss, wie zum Beispiel die Fähigkeit,
seinen Lebensunterhalt grundsätzlich selbst zu bestrei-
ten, ausreichende Deutschkenntnisse und Kenntnisse der
Rechts- und Gesellschaftsordnung und der Lebensver-
hältnisse in Deutschland.

Anlage 29

Antwort

des Staatsministers Dr. h. c. Gernot Erler auf die Frage
des Abgeordneten Hans-Christian Ströbele (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN) (Drucksache 16/12922, Frage 42):

Teilt die Bundesregierung die pessimistische Prognose für
die Entwicklung in Afghanistan seitens des dortigen großen
Truppenstellers Kanada (Regierungschef Stephen Harper:
ISAF-Truppen dürfen „nicht einfach nur dableiben“. „Offen
gesagt glaube ich, dass wir die Aufstände niemals nieder-
schlagen werden“, Financial Times Deutschland vom 3. März
2009), und welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregie-
rung angesichts einer offenbar ohnehin nicht zu kontrollieren-
den und zu verbessernden Lage für die Fortsetzung des Ein-
satzes deutscher Soldaten an dem Krieg in Afghanistan?

Die Aussage des kanadischen Premierministers, Stephen
Harper, ist im Zusammenhang mit Anpassungen des ka-
nadischen militärischen Einsatzes in Afghanistan zu se-
hen. Kanada beabsichtigt, sein Engagement auf die Aus-
bildung afghanischer Sicherheitskräfte und den zivilen
Wiederaufbau zu konzentrieren. Im Übrigen kommen-
tiert die Bundesregierung öffentliche Äußerungen be-
freundeter Regierungschefs nicht.

Es ist eine der Kernaufgaben der von den Vereinten
Nationen mandatierten ISAF, die afghanische Regierung
mit internationaler Hilfe dazu zu befähigen, selbst für Si-
cherheit zu sorgen und extremistischen und terroristi-
schen Gruppierungen zu begegnen.

Die Bundesregierung unterstützt dies im Rahmen der
ISAF.

Sie hat dazu in den letzten Jahren kontinuierlich ihre
Anstrengungen, unter anderem bei der Ausbildung afgha-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 221. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Mai 2009 24291

(A) (C)

(B) (D)
nischer Sicherheitskräfte, Armee und Polizei, erhöht und
wird dieses Engagement auf hohem Niveau fortsetzen.

Die Bundesregierung ist überzeugt, dass mithilfe des
anhaltenden Engagements der Internationalen Gemein-
schaft die afghanischen Sicherheitskräfte in die Lage ge-
bracht werden können, nachhaltig für die Sicherheit in
Afghanistan zu sorgen.

Anlage 30

Antwort

des Staatsministers Dr. h. c. Gernot Erler auf die Frage
des Abgeordneten Reinhard Grindel (CDU/CSU) (Druck-
sache 16/12922, Frage 43):

Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung hinsichtlich
der Vorwürfe gegen den türkischen Generalkonsul in Düssel-
dorf, Hakan Kivanc, die besagen, dieser habe behauptet, dass
die Deutschen, wenn sie es könnten, allen Türkeistämmigen
das Gleiche antun würden, was sie während der Nazidiktatur
den Juden angetan haben, und dass in den Adern der Deut-
schen braunes Blut fließe?

Die Vorwürfe gegen den türkischen Generalkonsul in
Düsseldorf sind durch die Pressemitteilung der „Initia-
tive Mor Gabriel“ vom 25. April 2009 bekannt gewor-
den.

Die vom türkischen Generalkonsul am 28. April 2009
abgegebene Klarstellung hat das Auswärtige Amt ebenso
zur Kenntnis genommen wie das Vorliegen zweier eides-
stattlicher Erklärungen, die Teilnehmer an dem Gespräch
mit dem türkischen Generalkonsul vom 22. Februar
2009 abgegeben haben und die die Vorwürfe gegen ihn
bekräftigen.

Das Auswärtige Amt stand hierzu in hochrangigem
Kontakt mit der türkischen Seite und hat ihr das große
öffentliche Interesse an der Angelegenheit mit Nach-
druck erläutert.

Es wurde Übereinstimmung erzielt, dass eine schnelle
Beilegung der Sache im gemeinsamen Interesse liege.

Das türkische Außenministerium hat den Generalkon-
sul am 11. Mai 2009 mit sofortiger Wirkung beurlaubt.

Anlage 31

Antwort

des Staatsministers Dr. h. c. Gernot Erler auf die Frage
der Abgeordneten Dr. Kristina Köhler (Wiesbaden)
(CDU/CSU) (Drucksache 16/12922, Frage 44):

Was hat die Bundesregierung in der Angelegenheit des
türkischen Generalkonsuls Hakan Kivanc, dem rassistische
Äußerungen gegen Deutsche vorgeworfen werden, bereits un-
ternommen, und was gedenkt sie noch zu tun?

Das Auswärtige Amt hat die türkische Botschaft in
Berlin unmittelbar nach Bekanntwerden der Vorwürfe
um Aufklärung gebeten.

Die vom türkischen Generalkonsul am 28. April 2009
abgegebene Klarstellung hat das Auswärtige Amt
ebenso zur Kenntnis genommen wie das Vorliegen
zweier eidesstattlicher Erklärungen, die Teilnehmer an
dem Gespräch mit dem türkischen Generalkonsul vom
22. Februar 2009 abgegeben haben und die die Vorwürfe
gegen ihn bekräftigen.

Das Auswärtige Amt stand hierzu in hochrangigem
Kontakt mit der türkischen Seite und hat ihr das große
öffentliche Interesse an der Angelegenheit mit Nach-
druck erläutert.

Es wurde Übereinstimmung erzielt, dass eine schnelle
Beilegung der Sache im gemeinsamen Interesse liege.

Das türkische Außenministerium hat den Generalkon-
sul am 11. Mai 2009 mit sofortiger Wirkung beurlaubt.

Anlage 32

Erklärung nach § 31 GO

der Abgeordneten Marieluise Beck (Bremen)
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) zur namentli-
chen Abstimmung über den zusammengeführ-
ten Entwurf eines … Gesetzes zur Änderung
des Schwangerschaftskonfliktgesetzes der Ab-
geordneten Johannes Singhammer, Kerstin
Griese, Ina Lenke und anderer Abgeordneter
(Tagesordnungspunkt 3 a)

Ich stimme dem Gesetzentwurf „Änderung des Schwan-
gerschaftskonfliktgesetzes“, Drucksache 16/11347, zu,
nachdem ich mich in einer Praxis für Humangenetik aus-
führlich habe beraten lassen, wohl wissend, dass keine
Frau eine so tiefgreifende Entscheidung leichtfertig fällt;
weil die Entscheidung zu einer Spätabtreibung weniger
nach dem Ergebnis einer Fruchtwasseruntersuchung mit
den Diagnosen Down-Syndrom, Gaumenspalte oder of-
fener Rücken fällt, sondern häufiger Folge einer Ultra-
schalldiagnose ist, die erst in der 24. Woche oder später
sehr schwere Hirnfehlbildungen oder schwere Knochen-
wachstumsstörungen feststellt, die die ethisch sehr
schwer zu entscheidende Frage nach sich zieht, mit wel-
chen Hypotheken ein extrem schwer behindertes Kind
durch das Leben gehen muss; weil man nicht davon aus-
gehen kann, dass jede gynäkologische Praxis Kenntnis,
psychologische Ausbildung, Zeit und Raum bietet, um
Eltern bei dieser existenziellen Entscheidung zu beglei-
ten; weil in einer zunehmend durch Einwanderung ge-
kennzeichneten Gesellschaft in einer Beratung Kenntnis
über kulturelle Differenz vorhanden sein muss und eine
Sprachvermittlung notwendig sein kann; weil eine Ent-
scheidung, die so tief in das Leben einer Frau, eines Kin-
des, auch eines Vaters eingreift, Zeit und Umfeld für
einen Prozess braucht, der auch Raum für ein Abschied-
nehmen eröffnet.

Nach dem Gespräch mit der humangenetischcn Bera-
tung nehme ich erleichtert zur Kenntnis, dass entgegen
landläufiger Vorurteile die Bereitschaft von Eltern eher
wächst, ein behindertes Kind zur Welt zu bringen und
mit ihm zu leben, und bin erfreut zu hören, dass außer-
dem die Zahl der Frauen eher abnimmt, die eine Frucht-
wasseruntersuchung machen lassen, und auf diese Weise
immer mehr Frauen ihr Recht auf „Nichtwissen“ in An-
spruch nehmen.

24292 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 221. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Mai 2009

(A) (C)

(B) (D)
Ich stimme diesem Gesetz zu, wohl wissend, dass ein
solches Gesetz die ethische Frage nach dem Recht oder
Unrecht der Tötung eines Embryos nicht definitiv beant-
worten, sondern lediglich Hilfestellungen für eine mög-
lichst informierte, reiflich erwogene Entscheidung bie-
ten kann.

Anlage 33

Erklärung nach § 31 GO

des Abgeordneten Michael Brand (CDU/CSU)
zur namentlichen Abstimmung über den zusam-
mengeführten Entwurf eines … Gesetzes zur Än-
derung des Schwangerschaftskonfliktgesetzes
der Abgeordneten Johannes Singhammer,
Kerstin Griese, Ina Lenke und anderer Abge-
ordneter (Tagesordnungspunkt 3 a)

Unser Staat ist – wie jeder Rechtsstaat auf der Erde –
zuallererst dem Schutz des Lebens verpflichtet. Von der
Verfassung bis hin in viele Einzelregelungen findet die-
ser Kernkonsens unserer Zivilisation seinen Nieder-
schlag.

Die heutige Beratung und Abstimmung über das
Schwangerschaftskonfliktgesetz behandelt eine der wohl
grundsätzlichsten Fragen zum Schutz des Lebens. Dabei
ist meine Position eine, die mich aus christlichem Glau-
ben heraus dazu verpflichtet, alle Möglichkeiten zum
Schutz des Lebens auszuschöpfen. Natürlich gilt dies in
ganz besonderer Weise für Leben, das Schwangere als
noch ungeborenes Leben in sich tragen. Dabei ist völlig
klar, dass jeder Ansatz ein gemeinsamer Ansatz mit den
betroffenen Frauen sein muss und dass wir so viel Hilfe
und Unterstützung wie irgend möglich zur Verfügung
stellen müssen.

Der gemeinsame Gruppenantrag von Kollegen
Singhammer und einer großen Zahl weiterer Kollegin-
nen und Kollegen verbindet im Rahmen des möglichen
Kompromisses von sehr unterschiedlichen Positionen
am Ende doch mehrere Elemente, die den Schutz des un-
geborenen Lebens wie auch den Schutz von Schwange-
ren vor übereilten Entscheidungen unter allzu großem
Druck schützen.

Wie viele andere hier im Hause und in unserem Lande
bin auch ich Pate eines prima Jungen, der heute acht
Jahre alt ist. Während der Schwangerschaft wurde der
Mutter dieses Jungen von einem Gynäkologen für ihr
noch ungeborenes Kind eine schwerste Behinderung,
hier Trisomie 21, besser bekannt als Down-Syndrom, di-
agnostiziert. Mutter wie Vater hatten sich schon auf eine
schwere Zeit nach der Geburt eingestellt. Sie waren im
Übrigen trotz der erwarteten Schwierigkeiten zu keiner
Zeit bereit, dieses Kind nicht das Licht der Welt erbli-
cken zu lassen.

Heute hat dieser Junge, der gerne und gut Fußball
spielt, mit vier Jahren und zehn Monaten früh einge-
schult wurde, eine Gymnasialempfehlung und wird ab
dem nächsten Schuljahr auf eine Hochbegabtenklasse
des CJD in Königswinter bei Bonn gehen.
Ob Hochbegabter oder Kind mit Down-Syndrom: Es
darf keine schweigende Übereinkunft geben, dass Men-
schen mit vermuteter oder tatsächlicher schwerer ge-
sundheitlicher Beeinträchtigung sozusagen besser nicht
leben sollten. Das ist am Ende des menschlichen Lebens
ebenso wie am Beginn eine zentrale Frage der Würde
des Menschen. Gerade deshalb ist das Thema Spätabtrei-
bung eines der so grundsätzlich erörterten Themen.

Was sagt uns ein solcher Fall für unsere Debatte um
Konflikte in der Schwangerschaft und ärztlichen Dia-
gnosen, insbesondere vor dem Hintergrund von Spätab-
treibungen? Erstens ist es in unserem Lande Gott sei
Dank noch immer so, dass Eltern auch bei prognostizier-
ten Schwierigkeiten in bewusster und überlegter Weise
eine Entscheidung für das Leben auch von solchen Kin-
dern treffen, deren Behinderung zum Zeitpunkt dieser
Entscheidung den Eltern klar vor Augen steht.

Zweitens zeigt dieser Fall – wie viele andere Fälle,
die zum Beispiel der Kollege Hoppe von den Grünen in
seinem heutigen Schreiben an alle Bundestagskolleginnen
und -kollegen zu diesem Thema ebenfalls anspricht –, wie
ganz wichtig auch für diejenigen Schwangeren und ihr
Umfeld eine Beratung und ein Sich-Sammeln ist. Dies
gilt umso mehr, wenn eine belastende Prognose für die
Gesundheit des Kindes gestellt wird, auf das sich die El-
tern in diesem Lande Gott sei Dank auch in der Regel
sehr freuen.

Drittens zeigt dieser Fall, dass wir uns ganz dringend
auch in dieser speziellen, sehr grundsätzlichen und sehr
ethischen Frage einen guten und möglichst umfassenden
Überblick über die Lage der Schwangeren wie auch der
aufgrund einer Indikation getöteten Föten verschaffen
müssen. Nur wenn wir diese Frage nicht nur von einem
ethisch klaren Fundament, sondern auch anhand von
umfassender Kenntnis nicht nur der sozialen und der
psychologischen, sondern vor allem medizinischen Fak-
ten bewerten können, stärken wir mit entsprechenden
Hilfsmaßnahmen die Betroffenen darin, eine bewusste
und überlegte Entscheidung für das Leben treffen zu
können.

Dazu brauchen wir genaue Angaben, und diese ge-
naueren Angaben wollen wir mit dem datenschutzrecht-
lich hart geprüften und vom Bundesdatenschutzbeauf-
tragten bejahten Statistikteil dieses Gesetzes erreichen.
Es ist in jedem Falle der Mühe wert, sich die genauen
Ursachen auch deshalb anzuschauen, weil wir von Be-
troffenen und aus Untersuchungen um die Fehldiagno-
sen wissen. Dies waren Diagnosen, die nach bestem
Wissen und Gewissen erstellt worden sind und dennoch
dazu beigetragen haben, dass ungeborenes Leben getötet
wurde.

In diesem Zusammenhang schließe ich mich denjeni-
gen an, die davor warnen, dass sich eine fatale Bereit-
schaft allzu weit ausbreiten könnte, je nach Ergebnis der
vorgeburtlichen Diagnostik immer mehr und immer
schneller eine Entscheidung gegen das ungeborene Le-
ben zu treffen. Auch dieser Zweig der Humanwissen-
schaften muss sich seiner Risiken bewusst bleiben. Wir
wollen keine gezüchteten Kinder mit lupenreinem
Stammbaum. Wir Menschen sind zu Empathie, Freud

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 221. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Mai 2009 24293

(A) (C)

(B) (D)
und Leid befähigt und auch dazu, mit gesundheitlich be-
nachteiligten Menschen diese Freude und das Leid zu
teilen und dennoch das Leben für sehr lebenswert zu hal-
ten. Dies sage ich aus eigener Anschauung wie auch aus
der vielfältigen Erfahrung aus dem privaten wie dem ge-
sellschaftlichen Umfeld.

So ist es doch sehr begrüßens- und auch sehr bemer-
kenswert, dass über 85 Prozent der Schwangeren bzw.
der Paare, die das Angebot auf eine psychosoziale Bera-
tung wahrgenommen haben, dies als sehr hilfreich emp-
fanden. Wenn wir dazu betrachten, dass allerdings die
große Mehrheit der angesichts dramatischer Diagnosen
unter schweren Druck geratenen Frauen und Paare – wie
häufig auch deren familiäres Umfeld – diese offensicht-
lich sehr hilfreichen und sicherlich auch seelisch entlas-
tenden Angebote gar nicht wahrnimmt, weil sie schlicht
nicht bekannt sind, dann ist die Pflicht des Arztes zum
Hinweis auf diese Beratungsmöglichkeit der exakt pas-
sende Schlüssel, um Druck und Fehlentscheidungen zu
minimieren und eine gute und überlegte Entscheidung in
vielen Fällen überhaupt erst zu ermöglichen.

Dabei dürfen wir in gar keiner Weise unterschätzen,
dass Gynäkologen und andere Fachärzte zwar über ein
hohes Maß an Kenntnissen und in der Regel auch an
Verantwortung in medizinischen Fragen und im Umgang
mit Schwangeren verfügen. Dennoch ist dies eine sehr
andere Perspektive als die einer die gesamte Lebenslage
der Schwangeren und der Paare sowie deren Umfeld be-
trachtende Hilfe, die eine solide psychosoziale Bera-
tungsstelle als direkte Lebenshilfe auch in schwierigem
Umfeld geben kann.

Zudem ist es auch kein Einzelfall, was der zu Anfang
erwähnten Mutter von inzwischen drei Kindern gleich zu
Beginn ihrer ersten Schwangerschaft in Hamburg wider-
fahren ist. Sie wurde nach Feststellung der Schwanger-
schaft vom Gynäkologen sofort nach ihrem damaligen
Status – sie war Musikstudentin – und dem ihres Partner
– ebenfalls Student – gefragt. Die unmittelbar anschlie-
ßende Frage, ob dieses Kind denn ein geplantes bzw. ein
Wunschkind sei, zeigt eine Richtung auf, die es weder in
Konfliktsituationen noch im Normalfall geben sollte.
Eine Schwangerschaft sollte in unserem Lande auch
weiterhin wie überall auf der Welt als ein zutiefst freudi-
ges Ereignis betrachtet und unterstützt werden. Die nicht
aus Deutschland stammende Mutter war entsetzt über
die mangelnde Freude und die nüchterne, vielleicht ty-
pisch deutsche „Risikoanalyse“ mit klar durchscheinen-
der Tendenz zur „Problematisierung“ der Schwanger-
schaft eines damaligen Studentenpaares. Als Antwort hat
der Arzt übrigens erhalten, dass es sich nicht um eine ge-
plante Schwangerschaft, sehr wohl aber um ein Wunsch-
kind handele. So etwas soll es ja hierzulande, trotz aller
Diagnostik, öfter geben.

Was also müssen wir beachten, wenn wir über die
sehr grundsätzliche Frage entscheiden, wie Schwangere
mit einer schweren Diagnose für ihr noch ungeborenes
Kind umgehen sollen? Die erste Antwort ist die Einfüh-
rung einer Pflicht der Ärzte zur Beratung – immer im
Einvernehmen mit der Frau –, wenn bei einer diagnosti-
zierten Behinderung des ungeborenen Kindes gegebe-
nenfalls ein Schwangerschaftsabbruch vorgesehen ist.

Zweitens müssen bei der jeweiligen diagnostizierten
Schädigung des ungeborenen Kindes zwingend in die-
sem Feld erfahrene Ärzte hinzugezogen werden. Fehl-
diagnosen, die zum Töten ungeborener Kinder führen
können, müssen nach allem, was möglich ist, ausge-
schlossen werden.

Drittens müssen Ärzte zum ausdrücklichen Hinweis
auf die Angebote zur Beratung auch außerhalb der Arzt-
praxis in dafür geeigneten Beratungsstellen bzw. Selbst-
hilfegruppen verpflichtet werden, an die er im Einver-
ständnis mit der Schwangeren viertens diese vermitteln
muss.

Fünftens ist die dreitägige Bedenkzeit für die
Schwangere, die Partner, das gesamte private Umfeld
und das ungeborene Kind eine zentrale Chance, dass es
keine Entscheidungen unter Schock oder unter unerträg-
lichem Druck geben muss.

Sechstens soll ein gewissenhafter Ablauf dadurch si-
chergestellt werden, dass der Arzt die Pflicht auferlegt
erhält, in diesen besonderen Fällen eine schriftliche Be-
stätigung darüber von der Frau einzuholen, dass es eine
Beratung bei einer Beratungsstelle gab oder darauf ver-
zichtet wurde.

Zudem müssen alle diese Pflichten der Ärzte so klar
geregelt werden, dass möglichst viel Druck von der
Schwangeren genommen und gleichzeitig dem Arzt vor
Augen geführt wird, dass es aus diesem konstruktiven
Ansatz zu einem Hinweis auf Beratung keinen Ausweg
gibt. Dies drückt auch die Höhe des Bußgeldes aus.

Dass die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklä-
rung zudem ihre Möglichkeiten zur Erstellung und Ver-
teilung entsprechender Informationen für Ärzte und
Betroffene einzusetzen hat, dokumentiert unsere Ent-
schlossenheit, zu diesem ernsten Thema auch ernsthafte
Aufklärungsarbeit zu erreichen.

Alles in allem ist der gefundene Kompromiss ein
wichtiger Schritt nach Jahren der ernsten Diskussion zu
einem schweren Thema. Es steht diesem Parlament gut
an, sich in einer Entscheidung zugunsten des Schutzes
der Schwangeren und ihrer ungeborenen Kinder klar für
den Gesetzentwurf auszusprechen, der über alle Frak-
tionsgrenzen hinweg in verantwortlichem und zähem
Ringen den Kompromiss ermöglicht, der ein Mehr an
Schutz für die Zukunft vorsieht und rechtliche Lücken
schließt, die zwingend geschlossen werden müssen.

Der Eingriff der Spätabtreibung ist und bleibt ein
schwerster und für alle schwer erträglicher Eingriff. Es
ist ein spätes, aber zugleich hoffnungsvolles Zeichen
dieser Wahlperiode, dass sich der Deutsche Bundestag in
intensiver und verantwortungsvoller Weise damit be-
fasst. Das menschliche Leben und die schweren Belas-
tungen der hier betroffenen Frauen und Eltern sind diese
Mühe allemal Wert.

Dass dieses Thema ein zentrales bleibt, ist uns allen
bewusst. Kindern und ihren Eltern weiter zum Leben zu

24294 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 221. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Mai 2009

(A) (C)

(B) (D)
verhelfen und im Leben zur Seite zu stehen, bleibt eine
hohe moralische und eine sehr konkrete Verpflichtung.

Anlage 34

Erklärung nach § 31 GO

des Abgeordneten Thilo Hoppe (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) zur namentlichen Abstimmung
über den zusammengeführten Entwurf eines …
Gesetzes zur Änderung des Schwangerschafts-
konfliktgesetzes der Abgeordneten Johannes
Singhammer, Kerstin Griese, Ina Lenke und an-
derer Abgeordneter (Tagesordnungspunkt 3 a)

Obwohl ich mich in der ersten Lesung für eine Bera-
tungspflicht ausgesprochen habe und nach wie vor der
Meinung bin, dass es besser wäre, gerade auch in den
schwerwiegenden Konfliktfällen nach einem embryopa-
thischen Befund zu einem späten Zeitpunkt der Schwan-
gerschaft eine qualifizierte psychosoziale Beratung
durch eine unabhängige Beratungsstelle verbindlich zu
machen, kann ich jetzt dem veränderten gemeinsamen
Gesetzentwurf von Singhammer, Griese und Lenke zu-
stimmen.

Für eine wirkliche Pflichtberatung hätte es keine
Mehrheit im Deutschen Bundestag gegeben. Deshalb
habe ich keinen entsprechenden Änderungsantrag mehr
eingebracht. Es ist jedoch gelungen, in dem gemeinsa-
men Gesetzentwurf von Singhammer, Griese und Lenke
einen Passus zu verankern, der die Bedeutung der unab-
hängigen psychosozialen Beratung stärker betont und
die Chance erhöht, dass sie auch in Anspruch genommen
wird.

Anlage 35

Erklärung nach § 31 GO

des Abgeordneten Hubert Hüppe (CDU/CSU)
zur namentlichen Abstimmung über Art. 1
Nr. 1 bis 3 und Art. 2 des zusammengeführten
Entwurfs eines … Gesetzes zur Änderung des
Schwangerschaftskonfliktgesetzes der Abgeord-
neten Johannes Singhammer, Kerstin Griese,
Ina Lenke und anderer Abgeordneter und zu
der namentlichen Abstimmung über Art. 1
Nr. 4 des zusammengeführten Entwurfs eines …
Gesetzes zur Änderung des Schwangerschafts-
konfliktgesetzes der Abgeordneten Johannes
Singhammer, Kerstin Griese, Ina Lenke und an-
derer Abgeordneter (Tagesordnungspunkt 3 a)

Ich stimme heute für den gruppenübergreifenden Ge-
setzentwurf von Johannes Singhammer, Renate Schmidt
und anderen, obwohl ich ein Verbot von Spätabtreibun-
gen befürworte. Dennoch ist der Gesetzentwurf ein
Schritt in die richtige Richtung.

Die Möglichkeit, ungeborene Kinder, vor allem Kin-
der mit Behinderungen bis kurz vor der Geburt rechtmä-
ßig und zulasten der Versichertengemeinschaft zu töten,
obwohl keine gegenwärtige Gefahr für das Leben oder
die Gesundheit der Schwangeren vorliegt, ist nicht hin-
nehmbar. So wird es weiter möglich sein, Kinder im
achten Monat im Mutterleib im Krankenhaus zu töten,
während im selben Haus ein „Frühchen“ mit allen Mög-
lichkeiten der Medizin gerettet wird. Entscheidend für
die Legalität dieses Handelns ist nur der Aufenthaltsort
des Kindes: Das Kind muss noch im Mutterleib getötet
werden.

Mir ist ein Fall aus Berlin bekannt, wo bei einer Zwil-
lingsschwangerschaft im achten Monat nur wenige Mi-
nuten vor der Geburt durch Kaiserschnitt einer der Zwil-
linge, bei dem ein pränataldiagnostischer Befund vorlag,
durch eine gezielte Kaliumchloridinjektion ins Herz ge-
tötet wurde. Diesen Fall schilderte der durchführende
Professor auf dem Berliner Perinatalmedizin-Kongress.

In der Zeitschrift des Menschenrechtszentrums der
Universität Potsdam wurde 2002 folgender Fall geschil-
dert:

Unlängst hatte das Landgericht Görlitz den Fall ei-
ner ,misslungenen‘ Spätabtreibung zu entscheiden.
Hier hatte der Chefarzt der Zittauer Frauenklinik in
der 29. Schwangerschaftswoche eine Abtreibung
nach § 218 a Abs. 2 StGB versucht. Weil das Kind
außerhalb des Mutterleibs noch zu leben schien,
hielt der Arzt ihm Mund und Nase zu, um es zu er-
sticken. Im Prozeß ließ sich nicht mehr klären, ob
das Kind hieran tatsächlich erstickte oder zu diesem
Zeitpunkt bereits tot war. Deshalb wurde der Arzt
auch nur wegen versuchter Abtreibung in Tateinheit
mit versuchtem Totschlag verurteilt; das Strafmaß
wurde auf zwei Jahre Strafhaft auf Bewährung fest-
gesetzt.

Um sicherzustellen, dass Kinder nicht mehr, wie in
der Vergangenheit Tim K., der als „Oldenburger Baby“
bekannt wurde, ihre eigene Abtreibung überleben, wer-
den heute die meisten Kinder bei späten Abtreibungen
bereits im Mutterleib getötet, indem man ihnen Kalium-
chlorid direkt ins Herz injiziert. Eine weitere Methode
besteht darin, das Desinfektionsmittel Ethacridinsäure
– „Rivanol“ – in das Fruchtwasser zu spritzen. So be-
richteten deutsche Mediziner aus führenden Zentren in
Bonn, Hamburg und Lübeck in einer 2006 erschienenen
Veröffentlichung, in ihren Zentren werde Ethacridinsäure
allen Patientinnen zur Abtreibung im zweiten Trimester
angeboten, obwohl es dafür offiziell nicht zugelassen
sei. Die Abtreibung dauere im Mittel 40,5 Stunden. Bei
Schwangerschaften über 22 Wochen werde grundsätz-
lich zusätzlich ein Fetozid durch Injektion von Kalium-
chlorid in die Nabelschnurvene durchgeführt.

In der Anhörung vom 16. März 2009 mussten wir er-
leben, wie der als Sachverständiger geladene Vorsit-
zende eines Frauenärzteverbandes Menschen mit Down-
Syndrom wiederholt mit der diskriminierenden Vokabel
„mongoloid“ belegte, obwohl die Weltgesundheitsorga-
nisation – vergleiche Wikipedia – bereits 1965 diesen
und ähnliche Begriffe aus ihrem Vokabular entfernt hat.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 221. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Mai 2009 24295

(A) (C)

(B) (D)
Wieso werden Frauen, die sofort nach der Geburt ihr
Kind abnabeln und töten, bestraft? Diese Frauen trifft re-
gelmäßig die Empörung der ganzen Gesellschaft. Wür-
den hingegen dieselben Kinder mit einer medizinischen
Indikation wenige Stunden oder – wie im Berliner Zwil-
lingsfall – gar Minuten vor der Geburt getötet, wäre dies
nicht nur formal rechtmäßig, sondern könnte im Kran-
kenhaus durchgeführt werden und würde durch die Ge-
meinschaft der Krankenkassenmitglieder finanziert.

Irgendwann wird möglicherweise die Frage gestellt
werden, warum ein neugeborenes Kind vollen Lebens-
schutz auch dann genießen soll wenn es durch die Ge-
burt – zum Beispiel nach Sauerstoffmangel – schwerst-
behindert ist oder wenn seine Behinderung erst nach der
Geburt festgestellt wird. Die heutige Praxis der Pränatal-
diagnostik und die bei auffälligem Befund folgende Ab-
treibung zeigen das Bild einer Gesellschaft, die die Ge-
burt eines Menschen mit Behinderung als vermeidbaren
Schaden ansieht. Die Praxis leistet dem impliziten Vor-
wurf gegenüber Eltern behinderter Kinder, sie hätten
„das doch vorher wissen können“, Vorschub und stellt
letztlich die Existenzberechtigung unserer behinderten
Mitbürger in Frage. Damit will und werde ich mich nicht
abfinden.

Ich stimme weiterhin der heute separat zur Abstim-
mung gestellten Verbesserung der Bundesstatistik für
Schwangerschaftsabbrüche zu und würde es außeror-
dentlich bedauern, wenn diese Initiative keine Mehrheit
fände. Denn der deutsche Gesetzgeber weiß bislang
nicht, wie viele Kinder etwa mit Down-Syndrom abge-
trieben werden, weil die einer medizinischen Indikation
möglicherweise zugrunde liegenden pränataldiagnosti-
schen Befunde für die Bundesstatistik nicht erfasst wer-
den. Hierzu kann der deutsche Gesetzgeber allenfalls
Schätzungen auf Basis ausländischer Studien anstellen,
die bei pränatal diagnostiziertem Down-Syndrom 92 Pro-
zent Abtreibungen benennen. Der deutsche Gesetzgeber
weiß heute nicht, wie vielen der unter medizinischer In-
dikation gemeldeten Abtreibungen überhaupt ein prä-
nataldiagnostischer Befund zugrunde liegt. Umgekehrt
weiß der deutsche Gesetzgeber nicht, bei wie vielen der
unter medizinischer Indikation gemeldeten Abtreibun-
gen eine schwere Erkrankung, ein Unfall oder eine an-
dere direkte Lebens- oder Gesundheitsgefahr für die
Mutter ausschlaggebend ist, aber kein auffälliger prä-
nataldiagnostischer Befund zugrunde liegt. Zudem weiß
der deutsche Gesetzgeber heute nicht, in wie vielen Fäl-
len ein Fetozid durchgeführt wird, etwa zur sogenannten
Mehrlingsreduktion nach Hormonstimulation im Rah-
men medizinischer Fruchtbarkeitsbehandlung oder nach
IVF.

Wir wissen, dass heute vielfach Fetozide unter Ultra-
schall von niedergelassenen Ärzten durchgeführt wer-
den, diese den Fetozid aber nicht notwendig als Schwan-
gerschaftsabbruch zur Bundesstatistik melden, da sie
schließlich keinen Schwangerschaftsabbruch im Sinne
des Gesetzes durchgeführt haben. Die Schwangeren be-
geben sich mit dem sterbenden oder bereits toten Kind in
ein Krankenhaus, wo das Kind tot zur Welt kommt, und
die betreffenden Krankenhäuser müssen ebenfalls kei-
nen Schwangerschaftsabbruch zur Bundesstatistik mel-
den, da sie schließlich keinen Abbruch der Schwanger-
schaft im Sinne des Gesetzes durchgeführt haben. Die
Vermutung ist begründet, dass hierdurch eine hohe Zahl
von Fällen in der Bundesstatistik nicht aufscheint.

Wir wissen, dass die Erhebungsbögen, die das Statis-
tische Bundesamt an die in seiner Kartei enthaltenen
Meldepflichtigen versendet, den Fetozid nicht als eige-
nes Erhebungsmerkmal vorsehen. Die Bundesärztekam-
mer und die Deutsche Gesellschaft für Gynäkologie und
Geburtshilfe hat uns mehrfach mehr als deutlich auf die-
sen Missstand hinsichtlich der Meldung des Fetozids
hingewiesen.

Zu Beginn der 14. Wahlperiode hat im Rahmen der
damaligen interfraktionellen Gespräche zur Spätabtrei-
bung eine Kollegin, stellvertretende Vorsitzende ihrer
Fraktion, der eingeforderten Verbesserung der Bundes-
statistik eine kategorische Absage erteilt mit der Begrün-
dung, dann bekämen wir Zahlen, die uns eine Debatte
bescheren könnte, die niemand von uns wollen könne.

Mitunter wurde der geforderten Verbesserung der
Bundesstatistik auch entgegengehalten, dies würde an-
gesichts der geringen Zahl der Fälle Rückschlüsse auf
die Person der betroffenen Schwangeren ermöglichen.
Dieser möglichen Befürchtung ist der Bundesbeauftragte
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit, Peter
Schaar, in seinem Schreiben an den Familienausschuss
vom 1. April 2009 deutlich entgegengetreten:

Anlässlich der Diskussion um die Änderung des
SchKG bin ich aus der Mitte des Deutschen Bun-
destages um datenschutzrechtliche Prüfung der in
dem Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Schwangerschaftskonfliktgesetzes (Bundestagsdruck-
sache 16/11106) vorgeschlagenen Ergänzungen zu
Paragraph 16 SchKG gebeten worden. Dabei steht
zunächst die Frage im Vordergrund, ob wegen der
kleinen Fallzahlen, die durch die Erhebung zusätz-
licher statistischer Merkmale bei der statistischen
Auswertung entstehen können, datenschutzrechtli-
che Bedenken bestehen. Dies ist nicht der Fall. Die
kleinen Fallzahlen stellen kein Problem bei der Er-
hebung statistischer Daten dar, wohl aber bei der
Veröffentlichung statistischer Ergebnisse. Es han-
delt sich hier um eine Konstellation, die bei vielen
Statistiken auftreten kann, dass zum Beispiel für be-
stimmte Fallgruppen nur ein oder zwei Erhebungs-
einheiten vorhanden sind. In solchen Fällen ist es
ein Gebot der statistischen Geheimhaltung (§ 16
Bundesstatistikgesetz – BStatG –), derartige Zahlen
nicht zu veröffentlichen, sondern sie mit Hilfe sta-
tistisch mathematischer Methoden in ausreichend
große Fallzahlen zu überführen. Hierdurch wird si-
chergestellt, dass nur tatsächlich anonymisierte Er-
gebnisse veröffentlicht werden. Es besteht auch
keine Gefahr, dass die für statistische Zwecke gemäß
§§ 15 bis 18 SchKG durch das Statistische Bundes-
amt erhobenen Daten für andere als rein statistische
Zwecke genutzt werden könnten, also etwa für
Strafverfolgungszwecke oder für Verwaltungsmaß-
nahmen. Die strenge Zweckbindung der für die Sta-
tistik erhobenen Daten ist ein hergebrachter Grund-

24296 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 221. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Mai 2009

(A) (C)

(B) (D)
satz der amtlichen Statistik, dessen strikte
Beachtung vor allem durch das Volkszählungsurteil
des Bundesverfassungsgerichts von 1983 nochmals
besonders hervorgehoben wurde. Alle Rechts-
grundlagen der Bundesstatistik und insbesondere
das Bundesstatistikgesetz berücksichtigen diesen
Zweckbindungsgrundsatz. Auch die nach dem
Schwangerschaftskonfliktgesetz erhobenen Daten
werden nur für statistische Zwecke und nur im
streng abgeschotteten Bereich der amtlichen Statis-
tik verarbeitet. Dabei werden gemäß § 12 BStatG
die eine Identifizierung ermöglichenden Merkmale
(Hilfsmerkmale) zum frühestmöglichen Zeitpunkt
gelöscht. Bereits vorher werden sie von den Erhe-
bungsmerkmalen getrennt und gesondert aufbe-
wahrt. Damit ist sichergestellt, dass die erhobenen
Daten nur für statistische Zwecke verwendet und
nur in anonymisierter Form veröffentlicht werden.
Auch angesichts der in letzter Zeit bekannt gewor-
denen Datenskandale besteht für den Bereich der
amtlichen Statistik kein Anlass zur Besorgnis. Mir
ist, auch aus weiter zurückliegender Zeit, kein ein-
ziger Fall der Verletzung des Statistikgeheimnisses
bekannt geworden.

Der Gesetzgeber hat eine Beobachtungspflicht für die
Wirkung seiner Gesetze, die gegebenenfalls eine Nach-
besserungspflicht auslöst. Dies hat das Bundesverfas-
sungsgericht unmissverständlich zum Ausdruck gebracht.
Ein Recht auf Nichtwissen hinsichtlich des unter seiner
gesetzgeberischen Verantwortung stattfindenden Ge-
schehens kann und darf der Gesetzgeber für sich gerade
nicht beanspruchen.

Daher werde ich der heute zur Abstimmung gestellten
Verbesserung der Bundesstatistik für Schwangerschafts-
abbrüche zustimmen.

Anlage 36

Erklärung

des Abgeordneten Dr. Ilja Seifert (DIE
LINKE) zu dem zusammengeführten Entwurf
eines … Gesetzes zur Änderung des Schwanger-
schaftskonfliktgesetzes der Abgeordneten
Johannes Singhammer, Kerstin Griese, Ina
Lenke (FDP) und anderer Abgeordneter (Tages-
ordnungspunkt 3 a)

Den vorliegenden Gesetzentwürfen und Anträgen
zum Thema Schwangerschaftskonfliktgesetz werde ich
nicht zustimmen.

Selbstverständlich gehe ich davon aus, dass sich El-
tern die Entscheidung für oder gegen ein Kind nicht
leicht machen, wenn bei einer vorgeburtlichen Untersu-
chung – ob in einem frühen oder späten Stadium – der
Schwangerschaft „Auffälligkeiten“ festgestellt wurden.
Aber genau hier beginnen meine Schwierigkeiten. Was
heißt das: eine „Auffälligkeit“? Ein bestimmtes Ge-
schlecht, die Haarfarbe, die Größe, eine Behinderung?
Was ist denn das für ein Menschenbild? Eine Gesell-
schaft, die Kinder nicht haben will, weil sie nicht einer
wie auch immer konstruierten Normvorstellung entspre-
chen, kann ich nicht unterstützen.

Ich komme aus einer Bewegung, die stets die Erinne-
rungen an Euthanasieverbrechen mit sich trägt. Vor die-
sem Hintergrund stehe ich jedem Ansatz von Aussonde-
rung sehr kritisch gegenüber. Gleichzeitig ist mir
bewusst, dass ein Leben mit Behinderungen nicht ein-
fach ist, weder für die Betroffenen selbst noch für deren
Eltern. Nein, diese Gesellschaft steht nicht an ihrer Seite,
nein, sie inkludiert nicht. Sie hält Barrieren aufrecht und
stellt neue auf. Sich für ein Kind mit Behinderungen zu
entscheiden, bedeutet, sich für ein Leben gegen die
Norm zu entscheiden. Das ist eine schwere Entschei-
dung; ein einfaches „Ja, das ist das einzig Richtige“ gibt
es nicht. Auch nicht von mir.

Aber die heutige Debatte wird in der öffentlichen
Wahrnehmung auf die Fragen verkürzt: Spätabtreibung
ja oder nein? Zwangsbedenkzeit oder Vertrauen? So
dringen weder die Differenzierungen noch gar die sehr
detaillierten Vorschläge im Antrag der Linken durch, die
das vielfältige Leben mit Beeinträchtigungen nicht nur
erleichtern, sondern es sogar als Bereicherung für die ge-
samte Gesellschaft begreifen lassen würden. Deswegen
bräuchten wir genauso engagierte Debatten – dann aber
mit den Betroffenen als Hauptprotagonisten – über eine
Umsetzung der Behindertenrechtskonvention in der all-
täglichen Wirklichkeit. Und wir bräuchten Wertedebat-
ten, in denen wir uns darüber verständigen, was es heißt,
dass noch immer 86 Prozent der Bundesbürger der Mei-
nung sind, dass es unverantwortlich ist, ein behindertes
Kind zur Welt zu bringen.

Die Möglichkeiten der Pränataldiagnostik bringen
heute Schwangere sofort in einen unerträglichen Recht-
fertigungszwang, wenn sie einfach ihr Kind auf altherge-
brachte Weise zur Welt bringen wollen. Und wenn ein
Kind mit Behinderungen geboren wird, müssen sich so-
wohl seine Eltern als das Heranwachsende für seine
Existenz rechtfertigen. Ich frage noch einmal: Was ist
denn das für ein Menschenbild? Ich möchte eine Gesell-
schaft, die Vielfalt lebt, das Recht auf Vielfalt stärkt, ja,
die Vielfalt will.

Lassen Sie mich dennoch feststellen – darauf lege ich
großen Wert –: Ich stelle das Selbstbestimmungsrecht
der Schwangeren sowie ihres Partners oder ihrer Partne-
rin nicht infrage. Ich stimme dem Satz im Antrag der
Linken ausdrücklich zu, dass Frauen auch in schwieri-
gen Situationen nicht vor sich selbst geschützt werden
müssen. Jegliche Verschärfung des repressiven Abtrei-
bungsrechts weise ich entschieden zurück. Zwang ist kein
gutes Mittel, auch nicht bei Beratungen. Schwangere und
deren Partner oder Partnerin sollen die Möglichkeit und
den Anspruch auf umfassende, vertrauensvolle und er-
gebnisoffene medizinische und psychosoziale Beratung
und Unterstützung haben. Aber diese Beratung muss ei-
gentlich in der Schule beginnen. Entscheidend ist für
mich, welches Menschenbild dabei transportiert wird.
Eines, das auf „Normalitätskonstruktionen“ setzt, wird
immer zu dem Ergebnis führen, „Abweichungen“ nega-
tiv zu bewerten.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 221. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Mai 2009 24297

(A) (C)

(B) (D)
Mit dieser Erklärung zur Abstimmung gebe ich zu,
dass ich mich in einem tiefen Dilemma befinde.

Anlage 37

Erklärung

des Abgeordneten Sigmar Gabriel (SPD) zu dem
zusammengeführten Entwurf eines … Gesetzes
zur Änderung des Schwangerschaftskonfliktge-
setzes der Abgeordneten Johannes Singhammer,
Kerstin Griese, Ina Lenke und anderer Abge-
ordneter (Tagesordnungspunkt 3 a)

Ich werde fälschlicherweise als Abgeordneter ge-
nannt, der den Entwurf der Kollegin Humme zum
Schwangerschaftskonfliktgesetz unterzeichnet hat. Dies
ist nicht der Fall. Ich habe dagegen den Entwurf der Kol-
legin Griese zu dem entsprechenden Gesetz unterschrie-
ben – und bin dort ebenfalls genannt.

Anlage 38

Erklärung

der Abgeordneten Miriam Gruß (FDP) zu dem
zusammengeführten Entwurf eines … Gesetzes
zur Änderung des Schwangerschaftskonfliktge-
setzes der Abgeordneten Johannes Singhammer,
Kerstin Griese, Ina Lenke und anderer Abge-
ordneter (Tagesordnungspunkt 3 a)

Hiermit bitte ich, meinen Namen aus dem Rubrum
des zusammengeführten Gesetzentwurfs der Abgeordne-
ten Singhammer, Griese, Lenke und anderer – betrifft
„Spätabtreibungen“ – zu nehmen.

Anlage 39

Erklärung

der Abgeordneten Cornelia Pieper (FDP) zu dem
zusammengeführten Entwurf eines … Gesetzes
zur Änderung des Schwangerschaftskonfliktge-
setzes der Abgeordneten Johannes Singhammer,
Kerstin Griese, Ina Lenke und anderer Abge-
ordneter (Tagesordnungspunkt 3 a)

Der Name Pieper, Cornelia im Rubrum des zusammen-
geführten Gesetzentwurfs der Abgeordneten Singhammer,
Griese, Lenke und anderer ist falsch und zu streichen.

Anlage 40

Erklärungen nach § 31 GO

zur namentlichen Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung und den Bericht: Anbau von
gentechnisch verändertem Mais stoppen (Tages-
ordnungspunkt 11)


~~~