~~~ 
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse  06.09.2006  16046.xml

Weitere Wortmeldungen zu diesem Geschäftsbereich

liegen nicht vor.

Wir kommen damit zum Geschäftsbereich des Bun-
desministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung. Einzelplan 23.

Ich erteile das Wort der Bundesministerin Heidemarie
Wieczorek-Zeul.

Heidemarie Wieczorek-Zeul, Bundesministerin für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
möchte von dieser Stelle aus herzliche Grüße und Gene-
sungswünsche an den Vorsitzenden des Entwicklungs-
ausschusses, unseren Kollegen Herrn Hoppe, richten,
der heute wegen Krankheit nicht anwesend sein kann.
Wir wünschen ihm von hier aus alles Gute und gute Ge-
nesung.

(Beifall im ganzen Hause)
Wir alle haben in den Wochen der entsetzlichen mili-
tärischen Auseinandersetzungen mit den betroffenen
Menschen in Israel, in Palästina und im Libanon gelitten.
Wir haben auf einen Waffenstillstand gehofft und wir
alle wünschen einen dauerhaften Frieden für den Nahen
Osten. Uns ist klar: Es gibt keine Klärung durch Krieg,
sondern nur durch politische Lösungen.

(Beifall bei der SPD und bei der LINKEN)

Teil einer politischen Lösung muss die Stärkung der
staatlichen Autorität des Libanon für sein gesamtes Ter-
ritorium sein. Ziel muss es sein, funktionierende Staat-
lichkeit herzustellen.

Ich habe in Absprache mit Bundeskanzlerin Merkel
im Vorfeld der Konferenz für den Libanon, zu der die
schwedische Regierung und die UN eingeladen hatten,
den Libanon besucht und mir einen eigenen Eindruck
über die Notwendigkeit der Wiederaufbauhilfe ver-
schafft. Ich möchte an dieser Stelle sagen: Präsident
Siniora braucht internationale Unterstützung; er ist ein
mutiger Mann, vor dessen schwieriger Aufgabe ich gro-
ßen Respekt habe.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Wir müssen der Hisbollah, die kaltblütig zivile Opfer
in Kauf genommen hat und sich nun als Helfer in der
Not gibt, den Nährboden entziehen. Bei dieser Aufgabe
ist das Land auf internationale Unterstützung, auch auf
unsere Unterstützung angewiesen. Wir werden den Liba-
non deshalb wieder zum Partnerland unserer Entwick-
lungszusammenarbeit machen. Das möchte ich für die
Bundesregierung an dieser Stelle ausdrücklich sagen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich weiß, dass es Menschen gibt, die fragen: Müssen
wir eigentlich wiederaufbauen? Diesen Menschen sage
ich: Dort, wo Leid und Elend sind, ist es eine humanitäre
Pflicht, den Menschen zu helfen. Der Frieden im Nahen
Osten wird auch für unsere eigene Sicherheit von Bedeu-
tung sein. Israel hat durch die Angriffe der Hisbollah in
hohem Umfang Schäden erlitten, für die es keine inter-
nationale Hilfe anfragt. Israel will diese Schäden selber
beseitigen. Aus all diesen Gründen sage ich: Es ist wich-
tig, dass wir auf dem Gebiet des Wiederaufbaus des Li-
banon gemeinsam tätig sind.

Auf der Konferenz in Stockholm wurden für den Li-
banon Mittel in Höhe von insgesamt 940 Millionen US-
Dollar zugesagt. Über die Hälfte davon kommt übrigens
von arabischen Staaten. Das ist richtig und gut so. Auf
dieser Konferenz habe ich für die Entwicklungszusam-
menarbeit in 2006 – Bereiche Wasserversorgung im Sü-
den des Libanon und Förderung der beruflichen Bil-
dung – 10 Millionen sowie weitere Mittel aus dem Haus-
halt des Finanzministers für die Kontrolle an den Land-
grenzen zugesagt.

Wir erbringen in diesem Jahr Unterstützungsleistun-
gen in Höhe von mindestens 22 Millionen Euro. Wir
leisten Unterstützung bei der Beseitigung der Ölver-
schmutzung. Weitere finanzielle Unterstützung werden

4576 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul
andere Ressorts unserer Regierung beschließen, sodass
die Mittel seitens der Regierung, auch meines Ministe-
riums, im nächsten Jahr aufgestockt werden.

Im Moment gefährdet nicht explodierte Streumunition
das Leben von zurückkehrenden Flüchtlingen im Süden
des Libanon. Blindgänger töten unschuldige Menschen,
spielende Kinder und gefährden UNIFIL-Truppen. Sie
sind ein Problem für den Wiederaufbau. Lassen Sie uns
an dieser Stelle gemeinsam sagen: Wir müssen alles da-
für tun, dass Streubomben weltweit verboten werden!

(Beifall im ganzen Hause)

Das muss eine unserer Schlussfolgerungen sein.

Den Frieden in der Region werden wir aber nur errei-
chen – das ist heute immer wieder deutlich geworden –,
wenn der Kernkonflikt zwischen Israel und Palästina
eine Lösung findet. Israel hat ein selbstverständliches
Recht, in Frieden und ohne Furcht vor entsetzlichen An-
griffen zu leben. Das Existenzrecht des Staates Israel
muss gesichert werden. Gleichzeitig geht es darum, ei-
nen eigenständigen palästinensischen Staat zu verwirkli-
chen, der in Frieden mit seinen Nachbarn lebt und Israel
anerkennt.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Auf der Konferenz in Stockholm wurden für die
humanitäre Hilfe in Palästina – die Situation dort ist
insbesondere für die Jugendlichen dramatisch – 450 Mil-
lionen US-Dollar bereitgestellt. Wir haben den so ge-
nannten Temporären Internationalen Finanzierungs-
mechanismus mitfinanziert, dessen Ziel es ist, trotz der
bestehenden Hamas-Regierung dafür zu sorgen, dass zu-
mindest die Bedürftigsten eine Unterstützung erhalten.
Auf diese Art und Weise werden bis Ende September
immerhin rund 600 000 Menschen in Palästina Hilfe er-
halten. Das ist richtig und gut so.

Die europäische Erfahrung zeigt doch, dass es mög-
lich ist, Hass und Gewalt zu überwinden. Warum sollte
das, was in Europa, in der KSZE gelungen ist – wenn
auch unter völlig anderen Bedingungen –, nicht auch im
Nahen Osten möglich sein, wo doch die große Mehrheit
der Menschen Frieden will. In einer dauerhaften Konfe-
renz für Sicherheit und Zusammenarbeit im Nahen
Osten könnten Fragen der Sicherheitspolitik, der wirt-
schaftlichen Zusammenarbeit und des menschlichen Zu-
sammenlebens besprochen und geregelt werden. Enga-
gieren wir uns gemeinsam für diesen Weg zum Frieden!

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Nun zu einem Thema, das uns jeden Tag beschäftigt
und immer aufs Neue beschäftigen muss. In dieser Welt
sterben pro Tag 8 000 Menschen an Aids; so viele wür-
den auch sterben, wenn jeden Tag zwanzig vollbesetzte
Jumbojets abstürzen würden. Die Aidskonferenz in To-
ronto war wichtig, um die Aufmerksamkeit wieder auf
diese dramatische Situation zu lenken. Was tun wir ge-
gen Aids? Wir werden – das habe ich auf der Konferenz
auch deutlich gesagt – unsere Maßnahmen gegen HIV
und Aids verstärken, die Mittel für die Jahre 2007 und
2008 um rund 100 Millionen Euro auf jährlich
400 Millionen Euro aufstocken, unsere bilateralen Mittel
und die Schuldenumwandlungen einsetzen und den Glo-
balen Fonds zur Bekämpfung von HIV, Aids, Malaria
und Tuberkulose entsprechend finanziell stärken.

Warum? Das möchte ich an dieser Stelle noch einmal
erläutern. Es handelt sich vor allen Dingen für junge
Frauen und Mädchen um eine dramatische Situation.
Während sie noch vor zehn Jahren 12 Prozent aller Infi-
zierten ausgemacht haben, machen Frauen heute fast die
Hälfte aller Infizierten aus. Das hängt damit zusammen,
dass sie schwächer sind und sich in vielen Situationen
nicht mit ihren eigenen Schutzmöglichkeiten durchset-
zen können. Deshalb haben wir ausdrücklich die Mittel
zugesagt, die für die Entwicklung von Mikrobiziden
wichtig sind, die es den Frauen ermöglichen, sich selbst
zu schützen und nicht auf den Schutz durch Männer an-
gewiesen zu sein. Ich glaube, das ist ein ganz wichtiger
Aspekt, um den Frauen in den Entwicklungsländern zu
helfen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Gleichzeitig geht es auch darum, dass wir die Pro-
gramme stärker auf Frauen orientieren. Wir müssen uns
unsere Programme sehr genau ansehen und vor allen
Dingen mit dafür sorgen, dass in den Partnerländern die
Gremien, die über die Verteilung dieser Mittel entschei-
den, tatsächlich mit Frauen besetzt sind und sie damit
ihre Stimme erheben können.

Die deutliche zweite Steigerung des Haushalts nach
dem Haushalt 2006 zeigt, dass wir unsere internationale
Verantwortung und auch unseren Stufenplan zur Steige-
rung der Entwicklungszusammenarbeit ernst nehmen.
Das sind keine Kosten, sondern Investitionen in die Zu-
kunft unserer Kinder, Investitionen in Gerechtigkeit, in
eine friedlichere Welt, in Armutsbekämpfung und die
Bewahrung der Schöpfung. Es sind gut investierte Mit-
tel. Es ist auch ein Signal in Richtung der EU-Ratspräsi-
dentschaft und der Präsidentschaft der G 8 durch unsere
Bundesregierung im nächsten Jahr. Ich bin überzeugt,
dass wir im nächsten Jahr weitere entschlossene Schritte
in diesem Sinne machen werden.

Ich möchte mich bei der Koalition für die Unterstüt-
zung bedanken. Eine breite parlamentarische Mehrheit
hat in diesen Fragen große Vorteile. Ich möchte mich
aber auch bei der Opposition bedanken. Denn es ist im-
mer gut, wenn es weiteren Druck und weitere Unterstüt-
zung gibt.

Ich möchte zum Abschluss Kofi Annan zitieren. Er
hat gesagt: „Ob es Afrika gelingt, dem Ziel der Halbie-
rung der extremen Armut näher zu kommen, wird in ho-
hem Maße von der Führungsrolle Deutschlands im
nächsten Jahr abhängen.“ – Dazu sollen dieser Haushalt
und unsere Verantwortung in EU und G 8 beitragen. Ich
möchte an dieser Stelle Kofi Annan danken. Er wird
Ende dieses Jahres aus seinem Amt ausscheiden. Er hat

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006 4577

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul
Großes für die Entwicklung und für den Frieden in die-
ser Welt geleistet. Wir erwarten von ihm jetzt in seinem
Amt, aber auch danach Großes für das gemeinsame Ziel.

Ich bedanke mich sehr herzlich.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)


Ich erteile das Wort Kollegen Hellmut Königshaus,

FDP-Fraktion.


~~~~~~ 
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse  12.09.2007  16111.xml

Frau Kollegin, wollen Sie reagieren? – Sie müssen

nicht, Sie dürfen.

Katrin Göring-Eckardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Ich weiß, dass ich antworten darf. – Ich freue mich
natürlich sehr darüber, dass ausgerechnet ich dafür ver-
antwortlich gemacht werde, dass die Hauptstadtkultur in
dieser Debatte keine Rolle gespielt hat.

(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN, bei der CDU/CSU und der FDP)

Herr Kampeter, das finde ich sehr ehrenwert. Möglicher-
weise haben Sie immer noch das Gefühl, dass ich einer
Regierungsfraktion angehöre. Das wird auch bald wie-
der so sein, und dann wird man dieses Thema hier ent-
sprechend behandeln können.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)


Weitere Wortmeldungen zu diesem Einzelplan liegen

nicht vor.

Wir kommen damit zum Geschäftsbereich des Aus-
wärtigen Amtes, Einzelplan 05.

Das Wort hat Bundesaußenminister Frank-Walter
Steinmeier.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister des
Auswärtigen:

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Fast bin ich versucht zu sagen: So viel Außen-
politik war nie. Das liegt nicht daran, dass wir in diesem
Jahr zwei geeignete Bühnen, die G-8-Präsidentschaft
und die EU-Präsidentschaft, zur Verfügung hatten. Wir
haben diese Präsidentschaften – das haben Sie gesehen –
nicht nur ertragen oder sind dabei, sie zu überstehen. Wir
haben die kleinen und großen Gipfel in Berlin, Brüssel,
Heiligendamm, Bremen, Hamburg, Nürnberg, Potsdam
und wo immer sonst nicht nur protokollarisch bewältigt,
sondern auch versucht, das zu tun, was von uns gefordert
wurde: Wir haben die Präsidentschaften für eine kraft-
volle politische Gestaltung genutzt.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Das hat, wie ich finde, geholfen. Das hat geholfen,

Europa wieder aus der Krise zu führen, und das hat dazu
beigetragen, dass Europas Stimme in der internationalen
Politik wieder wahrnehmbarer geworden ist. Dafür ha-
ben in erster Linie nicht wir uns, sondern andere uns ge-
lobt. Auch deshalb stehen wir weiterhin in der Verant-
wortung, diese Politik auch unabhängig von einer
Präsidentschaft voranzutreiben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Noch etwas ist uns gelungen – nicht in den letzten
sechs Monaten, aber in den letzten zwei Jahren –: Ohne
das deutsche Engagement bei den internationalen Kon-
flikten auf dem Balkan, in Afghanistan, im Nahen Osten
und in Afrika, wo wir gebraucht wurden, zu vernachläs-
sigen, haben wir für ein neues Verständnis von Außen-
politik geworben. Wir haben dafür geworben, dass mit
der Globalisierung neue Aufgaben auf die Außenpolitik
zukommen, auf die wir uns jetzt und nicht irgendwann
vorbereiten müssen.

Ich habe vor zwei Jahren auf der Münchener Sicher-
heitskonferenz – der eine oder andere von Ihnen war da-
bei, wie ich mich erinnere – ein Plädoyer für eine voraus-
schauende Außenpolitik gehalten: für eine Außenpolitik,
die sich bereits jetzt um die zu erwartenden Verteilungs-
konflikte um knappe Ressourcen wie Energie, Roh-
stoffe, Wasser und Nahrung kümmert, für eine voraus-
schauende Außenpolitik, die Instrumente dafür
entwickelt, dass sich aus solchen Interessensgegensätzen
keine Konflikte entwickeln, für eine Außenpolitik, die
die guten Erfahrungen der Entspannungspolitik vergan-
gener Tage nutzt.

(Beifall bei der SPD)
Ich erinnere mich auch, dass dieses Plädoyer vor zwei

Jahren von den alten NATO-Hasen auf der Münchener
Sicherheitskonferenz noch etwas belächelt wurde. Heute
lacht keiner mehr. Nur, die Rezepte, die jetzt vorgelegt
werden, sind noch nicht die richtigen. Ich bin fest davon
überzeugt, dass der Vorschlag für die Schaffung einer
„Energie-NATO“ nicht die richtige Antwort auf die Fra-
gen ist, die sich uns stellen werden. Da müssen wir di-
ckere Bretter bohren. Seien Sie sicher: Ich jedenfalls
habe keine Scheu davor.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 111. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 12. September 2007 11521

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
Zu den weltweit knappen Gütern gehört – lassen Sie
mich das so offen sagen – leider manchmal auch die
Vernunft. Ich habe vor einigen Monaten hier im Deut-
schen Bundestag bei einer abrüstungspolitischen Debatte
schon einmal darauf hingewiesen, welche Sorgen hier
angezeigt sind. Ich bin froh – die Entwicklung der jüngs-
ten Diskussionen zeigt dies –, dass ich mit dieser Auffas-
sung nicht ganz allein bin.

Ich weiß nicht, ob der eine oder andere von Ihnen den
Weckruf dreier großer amerikanischer Außenpolitiker
gehört hat.

(Zuruf von der FDP: Ja!)

Kissinger, Shultz und Nunn haben darauf hingewiesen,
dass Abrüstung und Nonproliferation keine Themen von
gestern sind,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

dass sie jetzt vielleicht fast noch brisanter sind als im
Kalten Krieg. Das ist der Grund dafür, warum ich mich
– ich bekenne das offen – trotz vieler Enttäuschungen
und trotz mancher Frustrationen weiter geduldig um eine
Lösung des Iran-Konflikts kümmern werde

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

und warum wir auch weiterhin – hoffentlich gemeinsam
mit den Amerikanern, Russen und Chinesen – versuchen
werden, den Iran von nuklearen Abenteuern abzuhalten,
ihn endlich auf den richtigen Weg zu bringen und zu er-
mutigen, eine konstruktive Rolle bei der Lösung der
Konflikte im Libanon, im Irak und auch in Afghanistan
zu übernehmen. Entschiedenheit ist eine Voraussetzung
dafür, und die haben wir.

Aber auch jenseits des iranischen Nuklearthemas ge-
hören Abrüstung und Rüstungskontrolle aus meiner
Sicht wieder auf die internationale Agenda. Es geht da-
bei nicht nur um Missile Defense oder die Vakuum-
bombe. Wir haben – lassen Sie mich das etwas nach-
drücklicher sagen – ein europäisches Interesse daran,
dass die über Jahrzehnte entwickelte Abrüstungsarchi-
tektur nicht komplett rückabgewickelt wird. Solche Be-
drohungen bestehen. Deshalb sage ich: Wir können diese
Dinge nicht einfach laufen lassen.

(Beifall bei der SPD)

Ich fühle mich in der Pflicht, Vorschläge zu machen.
Die deutsche Bundesregierung hat dies in Abstimmung
mit den zuständigen Ministerien etwa bezüglich der Re-
form des Nichtverbreitungsvertrages gemacht, um den
nationalen Ehrgeiz verschiedener Länder zur Schließung
des Brennstoffkreislaufs zu begrenzen und daraus resul-
tierende Gefahren abzuwenden. Dieses europäische Inte-
resse ist für mich auch der Grund, weshalb wir es nicht
zulassen dürfen, dass Verträge, über die lange verhandelt
wurde, wie zum Beispiel das Abkommen über die Be-
grenzung der konventionellen Rüstung, einfach so in die
Tonne getreten werden. Wie viele andere ärgere auch ich
mich darüber, dass wir jetzt in einer Situation sind, in der
das Abkommen leichthin suspendiert wird. Natürlich
wäre es am einfachsten, darauf mit Verbalattacken und
mit dem Abbruch der Gespräche zu antworten. Würde
man das tun, wären einem am nächsten Tag zumindest
die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit und die Schlag-
zeilen in den Zeitungen sicher.

Nur – das ist meine Herangehensweise –: Zu einer
Lösung trägt all dies nicht bei. Deshalb ist es vernünftig,
dass wir neue – sicher mühselige – Gespräche aufneh-
men, um das ganz offenbar verloren gegangene Ver-
trauen wieder aufzubauen. Ich habe für den nächsten
Monat zu einer KSE-Konferenz nach Berlin eingeladen,
um zu versuchen, das, was schon kaputtgegangen ist, ei-
nigermaßen zu reparieren.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
des Abg. Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Warum all das? Weil ich nicht einsehen kann, dass an-
dere über europäische Interessen entscheiden. Wir haben
hier ein gewichtiges Wort mitzureden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, die Ansätze der Vernunft
und der Nutzung der Dialogmöglichkeiten werden wir
auch im Rahmen der diversen Regionalkonflikte, über
die heute Morgen schon gesprochen worden ist, verfol-
gen. Diesen Ansätzen werden wir treu bleiben.

Im Nahen Osten haben wir die Europäische Union
– das konnten Sie in den ersten sechs Monaten dieses
Jahres beobachten – als ernstzunehmenden Akteur zu-
rück an den Verhandlungstisch gebracht; damit haben
wir viel erreicht, wenn auch noch keine Lösung gefun-
den worden ist. Das war nur deshalb möglich, weil wir
dafür gesorgt haben, dass Europa seine Stellungnahmen
verantwortungsvoll und vor allen Dingen geschlossen
abgibt, damit im Nahen Osten nicht fünf, sechs unter-
schiedliche Meinungen aus Europa herumgeistern; denn
das würde keinem helfen.

Ich glaube, wir haben mit dazu beigetragen, dass das
Nahostquartett wieder aktiv geworden ist und in der ara-
bischen Welt Partner gefunden hat. Niemand fragt uns
heute noch: Was wollt ihr Europäer bzw. ihr Deutschen
eigentlich im Nahen Osten? Vielmehr werden wir von
Israel und von den Palästinensern aufgefordert, unser
Engagement in dieser Region aufrechtzuerhalten bzw. es
womöglich noch zu steigern. Vertrauen haben wir jeden-
falls auf beiden Seiten gewonnen. Vielleicht sind wir so-
gar diejenigen, die auch mit schwierigen, für eine Ge-
samtlösung aber unverzichtbaren Partnern wie zum
Beispiel Syrien reden können.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich glaube, dass das, was ich zum Nahostkonflikt ge-
sagt habe, trotz aller Unwägbarkeiten auch für den Ver-
lauf des Konflikts im Kosovo gilt. In den sechs Monaten
unserer Präsidentschaft haben wir es immerhin ge-
schafft, im Hinblick auf den Kosovo-Konflikt eine ge-
meinsame europäische Haltung zu bewahren – wahrlich
nicht ohne Mühe, wahrlich nicht ohne Konflikte, am

11522 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 111. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 12. September 2007

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
Ende aber erfolgreich. Als die Verhandlungen im Sicher-
heitsrat stockten und vorläufig scheiterten, waren es vor
allem wir, die gesagt haben: Lasst uns jetzt dafür sorgen,
dass keine Krise ausbricht – das Risiko der Gewaltan-
wendung war nämlich vorhanden –, und lasst uns einen
Weg finden, einen neuen Verhandlungsprozess zu begin-
nen. Mittlerweile läuft dieser Prozess. Er dauert
120 Tage und findet unter dem Dach einer Troika bzw.
unter dem Dach der VN statt. Dadurch konnte der offene
Bruch, der zu befürchten war, vermieden werden. Ich
hoffe, dass es uns gelingt, auf beiden Seiten die Kräfte
zu mobilisieren, die für Mäßigung und für die Verfol-
gung gemeinsamer Interessen stehen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Zu den zentralen Themen gehört unser Engagement
in Afghanistan – viele von Ihnen haben sich dazu heute
bereits geäußert –, über das wir in den nächsten Wochen
in diesem Hause noch vielfach miteinander diskutieren
werden. Deshalb möchte ich nur einige Sätze zu meinem
Grundverständnis sagen. Das, worüber wir in diesem
Zusammenhang diskutieren werden, ist für mich keine
pure Realpolitik. Unser Engagement in diesem Land ist
ein humanes und politisch-moralisches Projekt. Deshalb
ärgert es mich ganz gewaltig, dass wir die Diskussion,
die wir unter den politisch Verantwortlichen führen, im-
mer auf den Streit um Mandatskürzel reduzieren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die Weltgemeinschaft hat Afghanistan im Jahr 2001
auf dem Bonner Petersberg und wiederholt auf anderen
internationalen Konferenzen versprochen, es aus der
Spirale von Willkür, Rechtlosigkeit und Gewalt zu be-
freien. Sie, Herr Westerwelle und Herr Struck, haben in
diesem Zusammenhang Beispiele angeführt, die ich
nicht wiederholen muss. Wir haben den Menschen in
Afghanistan versprochen, ihnen ein Leben in Freiheit
und Würde zu ermöglichen. Mit dieser in ziviler Hin-
sicht immer stärker und in militärischer vielleicht immer
schwächer werdenden Aufgabe sind wir noch nicht fer-
tig. Das ist schlicht und einfach der Punkt.

Deshalb plädiere ich nicht für ein bloßes Weiter-so.
Das war weder in der Vergangenheit meine Position
noch ist sie es jetzt. Wir waren diejenigen, die das PRT-
Konzept entwickelt haben; das Stichwort ist heute Mor-
gen schon gefallen. Wir waren es, die in den NATO-Gre-
mien mit dafür gefochten haben, dass der zivile Wieder-
aufbau einen höheren Stellenwert erhält. Wir haben auch
in den NATO-Gremien dafür gefochten, dass die Ein-
satzregeln für ISAF angepasst werden, dass der Schutz
unschuldiger Zivilisten einen höheren Stellenwert be-
kommt. Man hat da auch auf uns gehört; das bitte ich
nicht kleinzureden. Wir wollen, dass unsere Botschaften
auch in Zukunft gehört werden.

Natürlich werden wir unser Engagement in Afghanis-
tan immer wieder kritisch überprüfen und dort, wo es
notwendig ist, anpassen; das haben Sie, glaube ich, bei
den fortgeschriebenen Konzepten unseres Afghanistan-
Engagements gespürt. Ich will diese Gelegenheit nutzen,
um mich bei all denjenigen ausdrücklich zu bedanken,
die in den letzten Wochen an Vorschlägen gearbeitet ha-
ben, die wir Gott sei Dank in das Papier, das Sie mittler-
weile kennen, einarbeiten konnten.

Deutlich geworden ist doch eines: Wir erfüllen unsere
Aufgabe in Afghanistan, wenn wir erfolgreich dafür sor-
gen, dass funktionierende staatliche Strukturen entste-
hen. Deshalb brauchen wir nicht nur ein Weiter-so, son-
dern mehr Elan bei der Ausbildung der afghanischen
Armee, der afghanischen Polizei sowie – das wird gerne
unterschlagen – der Richter und Staatsanwälte. Auch da
sind wir engagiert.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir brauchen ein wirkliches Engagement und nicht nur
Lippenbekenntnisse. Deshalb, lieber Fritz Kuhn – ich
schätze Dich; das weißt Du –, ist „halb rein und halb
raus“ keine Antwort auf die Anforderungen, die dort an
uns gestellt werden.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP sowie der Abg. Monika Knoche [DIE
LINKE])

Ich komme zum Schluss, weil ich aufgrund meiner
Redezeit zum Schluss kommen muss. Ich hätte gerne
noch ein paar längere Ausführungen zur auswärtigen
Kultur- und Bildungspolitik gemacht. Ich will nur,
Monika Griefahn, ein kleines Beispiel nennen: Gerade
hat der frühere französische Außenminister Hubert
Védrine dem französischen Präsidenten, den wir erst
diese Woche zu Gast hatten, einen Bericht vorgelegt.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Ein enger
Freund des Finanzministers!)

Was steht in diesem Bericht? Es finden sich viele kriti-
sche Bemerkungen über die französische Außenpolitik,
aber auch ein Plädoyer für die Ausweitung der auswärti-
gen Kultur- und Bildungspolitik mit all den Argumenten,
die Sie von mir aus vergangenen Reden kennen. Das
sind Investitionen in unsere eigene Zukunft. Ich bin froh,
dass der Finanzminister das genauso sieht wie ich. Ich
bedanke mich dafür und hoffe auf Ihre Unterstützung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)


Ich erteile das Wort Kollegen Werner Hoyer, FDP-

Fraktion.

(Beifall bei der FDP)


~~~~~~ 
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse  12.09.2007  16111.xml

Das Wort hat nun Kollegin Kerstin Müller, Fraktion

Bündnis 90/Die Grünen.
Kerstin Müller (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Be-
vor ich zu Afghanistan komme – auch ich werde natür-
lich darüber sprechen –, beginne ich mit dem Ausgangs-
punkt für unser Engagement dort: dem schrecklichen
Terroranschlag auf das World Trade Center am
11. September 2001. Wir haben erst gestern wieder der
vielen Toten gedacht, und es gab auch viele Berichte
dazu.

Man muss ganz klar festhalten: Außenpolitisch war
der 11. September eine Zäsur, in vielerlei Hinsicht. Die
Vereinten Nationen gestanden den USA zu Recht ein
Recht auf Selbstverteidigung gegen diesen schrecklichen
Terroranschlag zu; die NATO rief auf dieser Grundlage
erstmals den Bündnisfall aus, und die internationale Ge-
meinschaft intervenierte in Afghanistan. Die USA be-
gannen in einer „Koalition der Willigen“ ihren Kampf –
sie sprechen heute vom „Krieg“ – gegen den Terror.

Wenn man dies sechs Jahre nach der Intervention in
Afghanistan und vier Jahre nach dem Einmarsch im Irak
bilanziert, dann muss man eines leider ganz klar feststel-
len – und das hat viele Gründe –: Die Welt ist nicht si-
cherer geworden. Der internationale Terrorismus ist
heute stärker als je zuvor.

Herr Kollege von Klaeden, Sie haben recht: Der Gott
sei Dank am letzten Dienstag vereitelte Terroranschlag
hat noch einmal deutlich gezeigt, dass auch wir im Visier
des Terrorismus sind. Kein Land der westlichen Welt ist
davor geschützt; aber auch auf Teile der arabischen Welt
trifft dies zu, wie der Anschlag in Algerien zeigt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, da
hilft es gar nichts, den Kopf in den Sand zu stecken und
zynisch zu behaupten: Wären wir nicht an den inter-
nationalen Einsätzen gegen den Terrorismus beteiligt,
dann gäbe es keine Anschlagsgefahr in Deutschland. –
Das ist ein unverantwortliches Gerede, denn es ist klar:
Wir waren von Anfang an im Visier der Terroristen,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und der FDP)

weil der von al-Qaida und anderen erklärte Dschihad
eben ein Kulturkampf gegen unsere westlichen Werte ist,
gegen unsere Lebensweise, gegen unsere offenen Gesell-
schaften insgesamt. Mit dieser Vogel-Strauß-Politik ver-
unsichern Sie nur die Bevölkerung in Deutschland noch
weiter. Das halte ich für unverantwortlich, denn wir
müssen ja gerade deutlich machen, warum es richtig ist,
dass wir an den multilateralen Einsätzen, etwa in Afgha-
nistan, beteiligt sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wenn wir hier heute auch über den 11. September und
seine Folgen für die Welt diskutieren, dann kommen wir
gerade angesichts der aktuellen Irak-Diskussion in den
USA nicht umhin, klar festzustellen – das ist jedenfalls
meine Bilanz als jemand, Herr von Klaeden, der diese

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 111. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 12. September 2007 11529

(A) (C)

(B)

Kerstin Müller (Köln)
Diskussionen von Anfang an hier mitgeführt hat –, dass
der War on Terror der USA gescheitert ist; ich sage das
bewusst so.

(Beifall des Abg. Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Er ist nämlich leider mitverantwortlich dafür, dass heute
der internationale Terrorismus nicht schwächer, sondern
stärker geworden ist. Das war eine Befürchtung, die der
frühere Außenminister Joschka Fischer immer hatte. Er
hat mit dieser These leider, leider recht behalten.

(Zuruf von der LINKEN: Trotzdem machen
wir mit!)

Nach Afghanistan hat der Terrorismus neue Rückzugs-
gebiete in Pakistan und vor allem im Irak gefunden. Er
breitet sich vor allen Dingen in fragilen Staaten aus. Bei-
spiele seien genannt: die Flüchtlingslager im Libanon,
neue Netzwerke in Gaza, Angriffe im Jemen, die An-
schlagserie im Maghreb und Strukturen in Somalia über
Bangladesch bis Indonesien.

Mitverantwortlich für die Stärkung ist das Irak-Desas-
ter. Vertreter der Demokraten in den USA wie etwa der
Vorsitzende des außenpolitischen Ausschusses sprachen,
bevor General Petraeus überhaupt mit seinem Bericht
begann, von einem Fiasko. Die Mehrheit der Amerika-
ner will nur noch den Abzug. Leider bietet die amerika-
nische Regierung nur Durchhalteparolen. Damit kommt
man, wie ich meine, im Irak nicht mehr weiter. Die dort
angewandte Logik „Mehr Soldaten gleich mehr Sicher-
heit“ ist, übrigens wie in Afghanistan, nicht aufgegan-
gen. Die Zahl der zivilen Opfer liegt leider auf demsel-
ben tragisch hohen Niveau wie im Januar. Man fragt
sich, warum etwa so zentrale Empfehlungen wie die des
Baker/Hamilton-Reports vom Dezember 2006 einfach in
den Wind geschlagen wurden und man nicht ein Stück
weit das umgesetzt hat, was dort gefordert wurde. Dort
hieß es, dass ein politischer Prozess zur innerirakischen
Versöhnung wichtig ist, dass die Nachbarn des Irak aktiv
eingebunden werden müssen, dass eine konfrontative
Politik gegenüber Syrien und Iran nicht mehr weiter-
führt.

Fest steht jedenfalls das Dilemma, in dem wir ste-
cken: Deutschland war nicht am Krieg gegen den Irak
beteiligt, aber wir werden jetzt mit den Folgen konfron-
tiert. Solange der Irak nicht befriedet ist, stellt er ein Si-
cherheitsrisiko für Europa und damit auch für uns dar.
Wir müssen uns dringend Gedanken darüber machen,
wie wir eine Stabilisierung im Irak unterstützen können.
Keiner hat dafür den Stein der Weisen. Aber ich will ein
Beispiel nennen: Es war eine Delegation von uns im kur-
dischen Norden. Ich verstehe nicht – das ist ein ganz
kleiner Baustein –, warum Deutschland dort abstinent ist
und wir nicht wenigstens mithelfen, diese Region zu sta-
bilisieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Jetzt komme ich zur OEF, Herr Kollege von Klaeden.
Der War on Terror ist eben nicht nur im Irak, sondern
meines Erachtens auch in Afghanistan gescheitert. Es ist
vor allen Dingen die Operationsführung – Sie haben sie
angesprochen –, die hohe zivile Opfer zur Folge hat. Hier
gelten eben nicht die NATO-Rules, gemäß denen – das
wurde auch jetzt noch einmal ganz deutlich gesagt – zi-
vile Opfer möglichst vermieden werden sollen. Das hat
Hass und Gewalt vor allen Dingen im Süden und Osten
des Landes, wo mehrheitlich paschtunische Bevölkerung
lebt, geschürt und sie gegen die internationale Gemein-
schaft aufgebracht. Ich sage es nochmals – das ist auch
ganz klar das Fazit von Abgeordneten meiner Fraktion
nach der Reise nach Afghanistan –: Das Vorgehen dort
ist unabgestimmt und unsensibel. Es ist derart unsensi-
bel, dass es inzwischen kontraproduktiv für den Erfolg
der ISAF-Mission ist. Das ist unser Hauptargument.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Kollege Trittin hat in einer anderen Debatte den
Vorfall von Shindand geschildert, wo OEF ISAF zu
Hilfe rufen musste und die Italiener, die für die Region
verantwortlich waren, erst in dem Moment von der OEF-
Operation erfahren hatten. Diese „Hilfe“ führte zu so
vielen Opfern, dass es darüber eine riesige Debatte in
Afghanistan gegeben hat und das Oberhaus des afghani-
schen Parlaments, der Senat, beschlossen hat, doch bitte
schön diese Mission zu beenden und solche Aktionen
künftig zu unterbinden bzw. mit den afghanischen Si-
cherheitskräften abzustimmen. Ich sage noch einmal:
Wenn uns das nicht gelingt, wenn wir darüber nicht eine
Debatte mit unseren amerikanischen Partnern führen – das
ist unser Hauptargument –, dann gefährden wir die ge-
samte ISAF-Mission, auch die zivilen Aufbauprojekte,
die wir dort durchführen. Deshalb meinen wir: OEF
muss beendet werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Wir haben immer wieder eine Unterrichtung über die
Gesamtoperation OEF gefordert. Herr von Klaeden, wir
haben neulich noch darüber gesprochen. Bisher haben
wir sie nicht bekommen. Dass sie seit zwei Jahren nicht
mehr abgerufen worden ist, heißt nicht, dass wir keine
Informationen darüber bekommen müssten. Die Ameri-
kaner führen diese Aktion so, wie sie wollen, und lassen
sich nicht in die Karten schauen. Das kann nicht sein.

Wir müssen aufpassen, dass nicht eine falsch verstan-
dene Bündnistreue dazu führt, dass Afghanistan am
Ende zum Irak der NATO wird. Das kann keiner von uns
wollen. Das wollen auch wir Grünen nicht. Wir wollen,
dass sowohl die UNO, die im Irak die Federführung hat,
als auch die NATO mit der Mission der ISAF erfolgreich
sind. Die ISAF-Mission ist inzwischen auf Gesamt-
afghanistan ausgedehnt. Auch das ist ein Argument, wa-
rum es Zeit wird, die OEF in Afghanistan zu beenden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


Frau Kollegin, Sie müssen Ihre Rede beenden. Sie ha-

ben die Zeit bereits deutlich überschritten.
(D)

11530 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 111. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 12. September 2007

(A) (C)

(B) (D)

Kerstin Müller (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Ein letzter Satz: Natürlich muss der zivile Aufbau ins
Zentrum gestellt werden. Wir müssen vor allen Dingen
dafür sorgen, dass auch die Menschen im Süden und im
Osten die Friedensdividende zu spüren bekommen, da-
mit sie erkennen, dass wir dort nicht als Besatzer sind,
sondern Hilfe leisten wollen, damit der Aufbau, das
große Projekt des Nation-Building in Afghanistan, ein
Erfolg wird.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


Das Wort zu einer Kurzintervention erteile ich dem

Kollegen Eckart von Klaeden.


~~~~~~ 
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse  28.11.2007  16129.xml

Das Wort hat nun Bundesminister Franz Josef Jung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Johannes Kahrs [SPD])

Dr. Franz Josef Jung, Bundesminister der Verteidi-
gung:

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Lieber Kollege Bonde, wissen Sie, was Sie ge-
rade hier alles aufgezählt haben? Wenn man in ein Amt
als Minister kommt, dann erbt man das eine oder andere.
All die Verträge, auf deren Erfüllung wir jetzt warten
und bei denen es Zeitverzögerungen in den Projekten
gibt – von Tiger über NH-90 bis MH-90 –, sind von Ih-
nen quergeschrieben worden. Wir müssen jetzt dafür
sorgen, dass die Vertragsvoraussetzungen erfüllt werden,
damit wir möglichst rechtzeitig die Objekte bekommen,
die Sie unter anderen Bedingungen bestellt haben. Die-
sen Vorwurf müssten Sie eigentlich an Ihre eigene
Adresse richten, und deshalb gebe ich ihn an Sie zurück.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Noch ein Wort zur Opposition. Frau Kollegin Hoff,
Sie haben hier gefordert, eine Halbzeitbilanz vorzulegen.
Dem will ich gerne Rechnung tragen. Als diese Bundes-
regierung ins Amt kam, hat niemand daran gedacht, dass
wir noch nicht einmal ein Jahr später einen neuen Ein-
satz im Kongo und – zur Gewährleistung des Waffen-
stillstands – einen Einsatz vor der Küste des Libanon
durchzuführen haben. Wie Sie wissen, schreitet die Zeit
sehr schnell voran.

Ich darf auf Folgendes hinweisen: Der Einsatz im
Kongo hat zur Gewährleistung der demokratischen
Wahlen stattgefunden. Über 9 000 Menschen haben für
500 Parlamentssitze kandidiert. Die dortige Infrastruktur
entspricht nicht der in Deutschland. Dieses Land ist
6,6-mal so groß wie die Bundesrepublik Deutschland.
Wir haben den Rückfall in den Bürgerkrieg verhindert,
und unsere Soldaten waren Weihnachten wieder zu
Hause. Der Einsatz, den die Bundeswehr in diesem Land
im Rahmen dieser europäischen Mission geleistet hat,
war sehr erfolgreich.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Zur Halbzeitbilanz gehört ein Blick auf den Einsatz
vor der Küste des Libanon. Wir haben erst heute über
die Perspektive der Friedenskonferenz debattiert; der

13600 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 129. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 28. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Franz Josef Jung
Außenminister hat hier berichtet. Ohne dass die Waffen
schweigen, hätte eine solche Friedenskonferenz keine
Aussicht auf Erfolg. Die Bundeswehr leistet deshalb
auch dort einen wichtigen Beitrag. Damals ist die israeli-
sche Seeblockade aufgehoben worden. Wir haben über
10 000 Schiffe kontrolliert. Es wird gewährleistet, dass
auf See kein Waffenschmuggel stattfindet. Das ist eine
wichtige Voraussetzung dafür, dass der Waffenstillstand
anhält. Ich wiederhole: Die Bundeswehr leistet hier
ebenfalls einen wichtigen Beitrag zu einer friedlichen
Entwicklung in dieser Region.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich möchte beim Thema Halbzeitbilanz bleiben. Was
den Afghanistan-Einsatz angeht, ist der Aspekt „Beseiti-
gung der Fähigkeitslücke Aufklärung mit den Tornados“
in den Blickpunkt gerückt. Wir haben die Luftaufklärung
erfolgreich auf den Weg gebracht.

Sie haben despektierlich über das Weißbuch 2006 ge-
sprochen. Es gab in der Bundesrepublik Deutschland seit
1994 kein Weißbuch zur Sicherheitspolitik Deutschlands
und zur Zukunft der Bundeswehr mehr.

(Alexander Bonde [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Besser keines als so eines!)

Unsere Grundstrategie der vernetzten Sicherheit – ohne
Sicherheit keine Entwicklung und ohne Entwicklung
keine Sicherheit – ist mittlerweile die Strategie der ge-
samten NATO. Wir operieren mit dieser Gesamtstrategie
in Afghanistan. Sowohl dieses Weißbuch als auch unser
Einsatz in Afghanistan und die damit verbundene Strate-
gie sind Erfolge unserer Politik.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich kann meine Aufzählung fortsetzen. Wir haben die
zivil-militärische Zusammenarbeit in diesem Jahr neu
aufgebaut. Darin werden die föderalen Strukturen abge-
bildet. Zum Schutz Deutschlands gibt es 470 Verbin-
dungskommandos. Sie werden im Wesentlichen von den
Reservisten gestellt, die einen wichtigen Beitrag zur Un-
terstützung der Bundeswehr leisten. Wir haben gerade
gemeinsam mit sieben Bundesländern eine Übung
durchgeführt, bei der es hervorragend funktioniert hat.
Die Bundeswehr leistet damit einen wichtigen Beitrag
zum Schutz Deutschlands. Auch dafür bin ich unseren
Soldatinnen und Soldaten sehr dankbar.

Sie haben die Wehrpflicht erwähnt. Wir, die Koali-
tion, haben entschieden, dass wir an der Wehrpflichtar-
mee festhalten. Dieser Grundsatz ist übrigens auch im
Weißbuch beschrieben. Wir haben entschieden, dass
6 500 Wehrpflichtige mehr eingezogen werden, weil wir
dem Kriterium der Einberufungsgerechtigkeit Rechnung
tragen wollen.

(Alexander Bonde [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Geldverschwendung!)

So werden 80 Prozent der Wehrpflichtigen eines Jahr-
gangs einberufen.

(Alexander Bonde [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Verschwendung von Steuermitteln!)
Ich bin diesem Parlament dankbar, dass es ermöglicht,
dass wir den Wehrsold um 2 Euro pro Tag erhöhen. Die
Wehrpflichtigen, die ihren Dienst für die Allgemeinheit
leisten, haben diese Unterstützung nämlich verdient.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich erwähne das Einsatz-Weiterverwendungsgesetz.
Mit dem Einsatzversorgungsgesetz wurde eine wichtige
Grundlage für die Versorgung geschaffen. Wir haben die
Rechtslage dahin gehend ergänzt, dass diejenigen, die in
gefährlichen Einsätzen verwundet und anschließend ge-
sundheitlich wiederhergestellt werden, einen Anspruch
auf Weiterbeschäftigung in der Bundeswehr haben. Das
entspricht der Fürsorgepflicht des Staates. Dieses Parla-
ment hat eine gute Entscheidung getroffen, als es den
Rechtsanspruch auf Weiterbeschäftigung beschlossen
hat.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Sie haben in despektierlicher Weise das Ehrenmal er-
wähnt. Für diejenigen, die im Einsatz für die Bundes-
wehr ihr Leben gelassen haben – insgesamt geht es um
2 600 Angehörige der Bundeswehr –, hier in Berlin an
dem Platz, der für die Bundeswehr steht, ein würdiges
und ehrendes Andenken zu schaffen, halte ich für eine
richtige und wichtige Entscheidung. Deshalb werden wir
sie auch umsetzen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


Herr Minister, gestatten Sie eine Zwischenfrage der

Kollegin Hoff?

Dr. Franz Josef Jung, Bundesminister der Verteidi-
gung:

Wenn es nicht von meiner Redezeit abgeht, ja.


Ja, das ist ja bekannt.


~~~~~~ 
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse  28.05.2008  16162.xml

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, den Herrn Bundes-
innenminister zur Beantwortung der ersten dringlichen
Frage herbeizurufen. Wer stimmt für diesen Antrag? –
Wer stimmt dagegen? – Damit ist der Antrag angenom-
men. Ich setze die Beantwortung dieser dringlichen
Frage aus, bis der Herr Innenminister anwesend ist.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir haben die Beschlussfähigkeit fest-
zustellen!)

– Ich frage zurück, ob das in Ihrem gemeinsamen Inte-
resse liegt.

(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN – Martin Zeil [FDP]: Das ist nicht die
Frage! – Jürgen Koppelin [FDP]: Frau Gleicke
hat den Antrag gestellt! – Iris Gleicke [SPD]:
Ich ziehe ihn zurück!)

Ich will Sie nur darauf hinweisen: Die Beantwortung
dieser dringlichen Frage ist ausgesetzt, bis der Innen-
minister kommt. Wir könnten mit der Beantwortung an-
derer Fragen fortfahren. Wir können natürlich auch eine
Unterbrechung herbeiführen. Wenn Sie Lust haben, ei-
nen Kaffee zu trinken, können Sie dem Antrag der Kol-
legin Gleicke zustimmen. Wer stimmt für den Antrag der
Kollegin Gleicke?

(Iris Gleicke [SPD]: Ich ziehe den Antrag
zurück!)

– Die Kollegin Gleicke hat mir zugerufen, dass sie den
Antrag zurücknimmt.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 162. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 28. Mai 2008 17073

(A) (C)

(D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse
(Heiterkeit und Beifall beim BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN und des Abg. Jürgen Koppelin
[FDP])

Wir können somit erfreulicherweise unsere Arbeit
fortsetzen, was ich begrüße.

(Jürgen Koppelin [FDP]: Nein!)

Es wird gerade festgestellt, wo der Innenminister ist,
ob er im Land, in Berlin oder woanders ist. – Mir wird
gerade mitgeteilt, dass der Minister entschuldigt sei. Er
ist auf dem Weg nach Israel.

Ich frage die parlamentarischen Geschäftsführer, ob
sie ernsthaft darauf bestehen, dass die Sitzung so lange
unterbrochen wird, bis der Herr Minister hier erschienen
ist. Das scheint mir nicht besonders geschäftsführend zu
sein. Deswegen mache ich Ihnen noch einmal den – ich
denke: angemessenen – Vorschlag, die Beantwortung
dieser dringlichen Frage auszusetzen und mit den dring-
lichen Fragen zum Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend fortzu-
fahren. Zur Beantwortung dieser Fragen steht der
Parlamentarische Staatssekretär Hermann Kues zur Ver-
fügung. Sind Sie mit diesem Verfahren einverstanden? –
Ich höre keine Einwände. Dann verfahren wir so, oder?

Wir sind uns einig: Wir behandeln zunächst die dring-
lichen Fragen zum Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend. Zur
Beantwortung steht der Parlamentarische Staatssekretär
Hermann Kues zur Verfügung.

Die dringliche Frage 2 hat Dagmar Enkelmann ge-
stellt:

Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus der
am Montag vom Bundesministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend veröffentlichten Untersuchung des
Prognos-Instituts, wonach jedes sechste Kind in Deutschland
in Armut lebt?

Ich bitte Herrn Staatssekretär Kues, die Frage zu be-
antworten.

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Ju-
gend:

Die Antwort lautet folgendermaßen: Die Bundes-
regierung misst der Bekämpfung und Vermeidung von
Armutsrisiken von Familien und Kindern unverändert
eine überaus hohe Priorität bei. Das Kompetenzzentrum
für familienbezogene Leistungen im BMFSFJ, für das
die in der Frage angesprochene Untersuchung erstellt
wurde, hat in seinem am 28. April 2008 veröffentlichten
Arbeitsbericht eine Reihe von Empfehlungen ausgespro-
chen, mit welchen Maßnahmen die wirtschaftliche Stabi-
lität von Familien im Lebensverlauf gesichert und Ar-
mutsrisiken von Familien und Kindern vermieden
werden können. Des Weiteren wird der 3. Armuts- und
Reichtumsbericht ausführlich Auskunft darüber geben,
mit welchen Maßnahmen die Bundesregierung Einkom-
mensarmut allgemein und gezielt bei Familien und Kin-
dern bekämpft. Frau Bundesministerin von der Leyen
hat deutlich gemacht, dass sie insbesondere im Ausbau
der Kindertagesbetreuung, in der Weiterentwicklung des
Kinderzuschlags sowie in einer stärker nach der Zahl der
Kinder gestaffelten Erhöhung des Kindergeldes wirk-
same familienpolitische Maßnahmen zur Bekämpfung
von Kinderarmut bzw. von Armutsrisiken der Familien
sieht.


Frau Enkelmann, bitte.


~~~