~~~ 
Walter Kolbow   29.03.2006  16028.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Der Stand der Debatte lässt mich anders
beginnen als geplant. Es ist festzuhalten – das werden
auch der Kollege Grund, die Kollegin Zapf und der Kol-
lege Bodewig, die Beobachter bei den Wahlen in Belarus
waren, noch zum Ausdruck bringen –, dass Ihre Position
gegenüber diesen unfairen Wahlen unhaltbar und diesem
Parlament unwürdig ist. Sie ist nicht hinzunehmen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das ist ein Schlag ins Gesicht von Alexander Konsulin
und der anderen Verhafteten sowie der Demokratiebewe-
gung und der Zivilgesellschaft. Das können Sie von der
Linkspartei am besten dadurch wieder gutmachen, dass
Sie unserem Antrag zustimmen. Das wäre die richtige
Position.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Ich bin dem Kollegin Trittin sehr dankbar, dass er
noch einmal nicht nur auf die Notwendigkeit, sondern
auch auf die Selbstverständlichkeit des Parlamentsvor-
behalts bei der Entscheidung darüber hingewiesen hat,
ob man sich auf Anfrage der UN an einer EU-Mission
im Kongo beteiligt. Das ist das Nonplusultra. Hier und
nirgendwo anders wird entschieden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Lothar Mark [SPD]: Das wird
auch so bleiben! Jawohl!)

Bis zur Entscheidung werden alle Fragen zu stellen und
auch zu beantworten sein. Manchmal ist es auch so, dass
man sich diese Mandate erarbeiten und Informations-
lücken und Emotionen, die man durch Sozialisation
möglicherweise gewonnen hat, schließen bzw. überwin-
den muss, um zu richtigen Entscheidungen zu kommen.

Dies scheint doch eine zu gelingende Mission zu sein.
Sie wird gelungen sein, wenn wir die Wahlen erfolgreich
abgesichert haben, wenn zum Verfassungsprozess auch
noch der Demokratisierungsprozess – durch Wahlvor-
gänge zum Präsidentenamt und zum Parlament – hinzu-
gekommen ist und wenn wir – auch das ist gesagt wor-
den – 15 000 Kindersoldaten entwaffnen, demobilisieren
und wieder mit ihren Familien zusammenführen konn-
ten. Wir wollen und müssen die gute Arbeit der NGOs
und der vielen, die als Zivilisten dort sind, militärisch er-
gänzen. Herr Hoppe, weil auch Kabila, Bemba, der Vor-
sitzende der Wahlkommission, der hier im Ausschuss für
wirtschaftliche Zusammenarbeit war und vorgetragen
hat, und der Verteidigungsausschuss das befürworten
und weil die Entsandten aus den Fraktionen – wenn ich
das so sagen darf –, die dort waren, zurückgekommen
sind und gesagt haben, dass vieles dafür spricht, sich an
dieser Mission zu beteiligen, ist es sicherlich richtig, die
Vorbereitungszeit zu nutzen und dann zu einer Entschei-
dung zu kommen, die den Menschen im Kongo und un-
serem strategisch wichtigen Nachbarkontinent Afrika
gerecht wird.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Herr Außenminister hat hier selbstverständlich
die strategischen und operativen Schwerpunkte der
deutschen Außenpolitik vorgetragen. Ja, die Globali-
sierung muss positiv gestaltet werden. Ja, die deutschen
Beiträge zur Bekämpfung des internationalen Terroris-
mus sind zu leisten. Die EU muss vertieft und verträg-
lich erweitert werden. Die transatlantischen Beziehun-
gen sind zu intensivieren und die Reform der Vereinten
Nationen ist weiter zu betreiben. Dabei gilt es – auch das
ist in den Debattenbeiträgen angeklungen –, die Felder
Energieversorgung und internationale Sicherheit, Demo-
grafie und internationale Sicherheit sowie Migration und
internationale Sicherheit aktiv zu begleiten.

Ich denke, wir sind uns in diesem Haus einig, dass
auch für die neue Regierung das gilt, was bisher für alle
Bundesregierungen nach dem Krieg gegolten hat: Die
deutsche Außen-, Sicherheits-, Entwicklungshilfe- und
Menschenrechtspolitik dient dem Frieden. Das ist die
Grundkonstante unserer Politik, die Demokratie und so-
ziale Gerechtigkeit auch außerhalb unseres Vaterlandes
fördert.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich denke, dass wir hier – das hat die Kanzlerin heute
Morgen zu Recht gesagt – unsere Werte mit unseren In-
teressen in Einklang bringen werden. Dabei wünschen
wir dem Außenminister, der einen guten Start hatte, viel
Erfolg. Herr Hoyer, Sie haben sich mit Ihren Anmerkun-
gen fahrlässig oder sogar vorsätzlich an der Erschwe-
rung dieses Starts beteiligt.

(Markus Löning [FDP]: Na, na, na! –
Dr. Werner Hoyer [FDP]: Das war jetzt wohl
daneben!)

Wir als sozialdemokratische Bundestagsfraktion sind auf
diesem Weg an der Seite der Bundeskanzlerin. Wir wün-
schen Ihnen viel Glück und Erfolg bei diesen verantwor-
tungsvollen Aufgaben.

Die deutsche Außen- und Sicherheitspolitik sowie die
Entwicklungs- und Menschenrechtspolitik werden auf-
grund ihrer Professionalität und Verlässlichkeit aner-
kannt und brauchen den weltweiten Vergleich nicht zu
scheuen. Die Markenzeichen der deutschen Politik sind

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 28. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. März 2006 2269

(A) (C)

(B) (D)

Walter Kolbow
und bleiben Kontinuität und Verantwortungsbewusst-
sein. Die Anmerkung sei mir gestattet: Wer Überlegun-
gen zu Veränderungen anstellt oder gar versehentlich das
Wort Revision in den Mund nimmt, der sollte diesen Teil
seiner Ausdrucksweise im Dialog privatissime et gratis
überdenken.

(Beifall bei der SPD)

An dieser Stelle sollte unser Glückwunsch nicht nur
an Herrn Olmert, sondern auch an unseren Freund Peretz
von der Arbeiterpartei gehen. Diese beiden Politiker tra-
gen eine große Verantwortung. Die neue israelische Re-
gierung braucht alle Kräfte, um zu einer friedlichen Ent-
wicklung zu kommen. Ich glaube, wir sind uns darüber
einig, dass nach den Wahlen die Hamas und die neue is-
raelische Regierung endlich aufeinander zugehen kön-
nen. Wir in Deutschland unterstützen die politische For-
derung des Nahostquartetts nach einer schnellen
Wiederaufnahme der Roadmap.

(Vorsitz: Vizepräsident Wolfgang Thierse)

Ich komme gerade von einer Balkanreise zurück. Ich
habe in Belgrad, aber auch in Priština gesehen, wie bei
den Wiener Verhandlungen um ein Ergebnis gerungen
wird. Wir müssen dafür Sorge tragen, Präsident Tadić in
Serbien in seinem Bemühen zu unterstützen, die demo-
kratischen Kräfte gegen die radikalen Nationalisten und
gegen die Milošević-Sozialisten zu stärken, damit von
dort Friedens- und Verhandlungsbereitschaft erkennbar
ist,

(Beifall bei der SPD)

die die Kosovaren signalisieren, die – darin sind sie sich
einig – zur Kooperation mit den Serben bereit sind. Um-
gekehrt scheint mir dies im Augenblick nicht der Fall zu
sein.

Herr Außenminister, Sie werden in der internationa-
len Gemeinschaft akzeptable, nicht besserwisserische,
aber engagierte deutsche Beiträge einbringen. Die so-
zialdemokratische Bundestagsfraktion ist an Ihrer Seite.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Walter Kolbow   19.09.2006  16049.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Kollege Schockenhoff hat für die CDU/CSU-Fraktion
das Fazit gezogen, dass die Beteiligung an der interna-
tionalen Mission UNIFIL durch die deutsche Bundes-
wehr vertretbar und geboten sei. Für meine Fraktion
kann ich mich dieser Bewertung und den dafür in An-
spruch genommenen Argumenten und Begründungen
anschließen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

In der mir zur Verfügung stehenden Zeit will ich
trotzdem einige grundsätzliche Punkte ansprechen und
zunächst dem Kollegen Winkelmeier, der keiner Frak-
tion mehr angehört, deutlich machen, dass er sich um die
Befindlichkeit und die Entscheidungsfreiheit unserer
Fraktionskolleginnen und -kollegen keine Sorgen ma-
chen muss.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Damit das nicht auch wieder fehlinterpretiert und -trans-
portiert wird, darf ich feststellen, dass unsere Abgeord-
neten in dieser Entscheidung selbstverständlich frei sind.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Meine Damen und Herren, auch wegen der öffentli-
chen Debatte möchte ich mich folgendem Thema zu-
wenden: Bedeutet der zehnte Einsatz der Bundeswehr,
der morgen beschlossen werden soll, eine Militarisie-
rung der Außenpolitik, was hier immer wieder angeführt
wird? Ich meine, nein. Die Debatte hier und auch die
Gründe, die von der Regierung für diesen Einsatz hier
eingebracht und dem Parlament vorgelegt worden sind,
sprechen eindeutig dafür, dass die Schaffung des Frie-
dens ohne die Sicherung durch militärische Optionen
nicht möglich sein wird. Das Gleiche galt auch für das
Vorgehen aller anderen Bundesregierungen bei den neun
vorhergehenden Einsätzen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Deswegen auch mein Hinweis an den sehr geschätz-
ten Kollegen Hoyer, der gemeint hat, darauf hinweisen
zu müssen, dass wir mit unserer Beteiligung an UNIFIL
unnötigerweise einen militärischen Beitrag leisten wür-
den: Wir würden keinen anderen als einen notwendigen
Beitrag in dieser Region leisten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir haben zwar nicht mit dem Ergebnis – wir unter-
scheiden uns nämlich nicht in unserem Respekt vorei-
nander –, aber mit der Geschwindigkeit, mit der Sie zu
der Entscheidung gekommen sind, einige Probleme.
Durch Ihre Vorgabe, Herr Kollege Westerwelle, sind Sie
natürlich in bestimmte verdächtige Diskussionen gera-
ten.

(Dirk Niebel [FDP]: Waren Sie eigentlich
dabei?)

Deshalb will ich noch einmal auf den Abwägungs-
prozess hinweisen, der notwendig ist und der in diesem
Hause zu dieser Entscheidung geführt hat. Ich denke
auch, dass all das, was zur Gesamtkonzeption im Nahen
Osten gesagt worden ist, unabdingbar zur Begründung
des militärischen Beitrages ist. Nur mit Frieden ist das
Existenzrecht Israels zu sichern. Nur mit Frieden ist die

4816 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 49. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 19. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Walter Kolbow
Staatlichkeit des Libanon zu stärken. Nur im Frieden
wird Palästina aufgebaut werden können und wird es zu
einer gesicherten Zwei-Staaten-Lösung zwischen Israel
und Palästina kommen können. Dazu ist diese Mission
auch da und sie ist unabdingbar.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Selbst wenn der Waffenstillstand bräche, müssten wir
die humanitäre Hilfe fortsetzen, die von unserer Minis-
terin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung sowie unserem Außenminister in bewährter Weise
vorangetrieben wurde und die die Bundesregierung
– entschlussfreudig wie sie ist – im Krisengebiet unver-
züglich geleistet hat.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Zivilgesellschaftliche Strukturen können nur im Frie-
den gefördert werden. Die daraus zu entwickelnden Ab-
rüstungsinitiativen gelten nicht nur für den Nahen und
Mittleren Osten, sondern tragen darüber hinaus zur Stär-
kung der Vereinten Nationen in der Welt bei.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Weil sich die neun Fraktionsvorsitzenden der Knes-
set, verehrter Herr Präsident, an Sie gewandt haben, um
auf das Schicksal der gekidnappten und gefangen gehal-
tenen israelischen Soldaten hinzuweisen, will ich hier
sagen: Es ist unabdingbar – das will ich der Weltöffent-
lichkeit von diesem Platz aus zurufen –, dass diese Ge-
fangenen freigelassen werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und der LINKEN)

Das gilt ebenso für die gefangenen Parlamentarier und
Regierungsmitglieder der gewählten palästinensischen
Vertretung. Beides gehört zusammen und wäre auch ein
Beitrag zur Stärkung von UNIFIL.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und der LINKEN)

Wie wichtig es ist, die regionalen Mächte einzube-
ziehen, wird durch die operative und strategische Politik
der Frau Bundeskanzlerin und des Bundesaußenminis-
ters unter Beweis gestellt. Diese Politik muss weiterhin
aktiv betrieben werden. Ich rechne weiterhin mit der Un-
terstützung des Parlaments. Deswegen sind die Reisen
von Parlamentarierinnen und Parlamentariern in das Kri-
sengebiet unabdingbar und notwendig, um hier gemein-
sam voranzukommen.

Inzwischen sind weitere Voraussetzungen für die
deutsche Beteiligung an UNIFIL erfüllt. Der entschei-
dende Punkt ist, dass die israelische und die libanesische
Seite einen militärischen Beitrag Deutschlands auf See
nicht nur begrüßen, sondern auch gefordert haben. Das
stärkt in der Tat die deutsche Vermittlerrolle. Das stärkt
aber auch das Gewaltmonopol der Vereinten Nationen,
in deren Auftrag und auf deren Bitte wir tätig sind. Da-
mit müssen sich all diejenigen auseinander setzen, die
der Meinung sind, dies sei ausschließlich militarisierte
Außenpolitik. Nein, dies ist aktive Friedenspolitik.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Ich komme zum Schluss. Einige haben sich – das ist
bei jedem Einsatz nachvollziehbar – Sorgen um unsere
Soldatinnen und Soldaten gemacht. Das ist in Ord-
nung. Wir alle hoffen, dass die Soldatinnen und Soldaten
auch nach diesem zehnten Einsatz im Auftrag des Parla-
ments, wenn er denn zustande kommt, heil und gesund
zurückkehren und diesen Einsatz unbeschadet überste-
hen werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Aber wer wüsste besser als der Fraktionsvorsitzende
der SPD, der amtierende Verteidigungsminister sowie
alle anderen, die Verantwortung für unsere Soldatinnen
und Soldaten tragen, wie etwa der Generalinspekteur,
dass unsere Soldatinnen und Soldaten vorbereitet, moti-
viert, ausgebildet und ausgerüstet sind? Sie haben nach
neun Einsätzen nachgewiesenermaßen ein Gefühl für die
Situation gewonnen. Unsere Soldatinnen und Soldaten
sind befähigt, diesen Einsatz durchzuführen. Deswegen
muss die Politik – das hat sie heute überzeugend darge-
legt – auch sie befähigen, diesen Einsatz durchzuführen.
Dem entsprechen dieses Mandat und auch die Vorberei-
tung durch die Bundesregierung. Deswegen meinen wir,
hier guten Gewissens Ja sagen zu können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)


~~~~~~ 
Walter Kolbow   26.03.2009  16214.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja,

Frau Bundeskanzlerin, dies ist ein Jubiläumsgipfel, dies
ist ein Freundschaftsgipfel zusammen mit Frankreich;
aber es ist auch ein Zukunftsgipfel. Die in der Regie-
rungserklärung dargelegte Analyse und die damit ver-
bundenen Schlussfolgerungen werden von meiner Frak-
tion geteilt. Wir legen auch im Zusammenhang mit dem,
was Sie, Herr Kollege Westerwelle, dargelegt haben,
Wert auf folgende Aussage: Für Deutschland gehört die
NATO weiterhin zu den wichtigen Grundpfeilern unse-
rer Sicherheitspolitik. Als Bundesrepublik Deutschland,
als wiedervereinigtes Land sind wir in diesem Werte-
bündnis ein berechenbarer und verlässlicher Partner.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben den albanischen Mi-
nisterpräsidenten erwähnt. Ja, es ist ein Vorteil der
NATO gewesen, dass aus Feinden Freunde wurden.
Aber man muss in diesem Bündnis auch Freunde bleiben
können. Jeder muss dazu seinen Beitrag leisten. Man
muss auch bereit sein, Wahrheiten zur Kenntnis zu neh-
men und sie untereinander auszutauschen. Sie haben
darauf hingewiesen: Es kann nicht sein, dass an einem
von einem NATO-Partner ausgehenden Namensstreit die
Aufnahme eines wichtigen kleinen Landes wie Mazedo-
nien, das sich um die Integration von Ethnien bemüht
und seinen Beitrag leisten will, scheitert.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich denke, dass wir – ich bin einer derjenigen gewe-
sen, der während und nach dem Kosovo-Krieg im Auf-
trag der Bundesregierung humanitäre Hilfeleistungen in
Mazedonien, in Albanien und im Kosovo selbst zu ko-
ordinieren hatte – das quälende Ereignis des Kosovo-
Krieges auch nach zehn Jahren, betrachtet man Lö-
sungsmöglichkeiten in vergleichbaren Regionen, noch
nicht haben überwinden können. Wir müssen in diesem
Zusammenhang in den Sudan schauen. Wir müssen se-
hen, dass es die Auseinandersetzungen in Gaza gab und
dass es auch im Südkaukasus zu einem Krieg gekommen
ist. Es ist wichtig, dass die Institutionen der NATO, der
Europäischen Union und der OSZE zusammenwirken
und als eine Präventionseinrichtung vorgehen können.
Es bedarf der ausstrahlenden Wirkung des Bündnisses
der NATO als Wertegemeinschaft, aber auch als Prä-
ventionsgemeinschaft. Deswegen braucht sie mittler-
weile auch einen zivilen Rahmen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir bekräftigen sowohl unsere Solidarität und Ge-
schlossenheit als auch unser Bekenntnis zu den gemein-
samen Visionen und Werten des Washingtoner Vertra-
ges. Ich unterstreiche für meine Fraktion ausdrücklich,
dass der Grundsatz der Unteilbarkeit der Sicherheit aller
Bündnispartner von ausschlaggebender Bedeutung ist,
wie es auch mein Vorredner sagte. Ich glaube, dass eine
starke kollektive Verteidigung unserer Bevölkerung und
unseres Gebietes, des Bündnisgebietes, das Kernziel
bleibt und dass wir in diesem Zusammenhang die Ziele
und Grundsätze der Charta der Vereinten Nationen be-
kräftigen sollten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

In der Tat, die NATO blickt auf eine lange und erfolg-
reiche Geschichte zurück. Sie war insbesondere in Zei-
ten der Ost-West-Konfrontation der zentrale verteidi-
gungspolitische Rahmen für Deutschland und seine
Partner. Allerdings war die NATO angesichts der prekä-
ren Sicherheitslage während des sogenannten Kalten
Krieges stets zu notwendigen Anpassungen und Verän-
derungen bereit und fähig. Der Harmel-Bericht mit sei-
nen Pfeilern der Sicherheit und Entspannung hat der
NATO die Chance eröffnet, sich den veränderten außen-
politischen Rahmenbedingungen im Nachkriegseuropa
anzupassen. Die politischen Folgerungen des Harmel-
Berichtes flossen 1967 in die neue NATO-Strategie ein
und haben die NATO auch als politisches Bündnis ge-
stärkt. Deshalb hat unser Außenminister Frank-Walter
Steinmeier recht, wenn er jetzt und für die Zukunft ge-
wissermaßen einen neuen Harmel-Bericht als Grundlage
für eine grundsätzliche Verständigung über den künfti-
gen Weg hinaus fordert.

60 Jahre nach Gründung des Bündnisses muss die
NATO ihre Zukunftsfähigkeit, die sie oft genug bewie-
sen hat, zeigen. Ich denke, dass wir durch die Erörterung
von Erweiterungsfragen und – das räume ich ein – auch
durch die Schwierigkeiten, die wir bei der Bewältigung
von Auslandseinsätzen immer wieder haben, eine ehrli-
che Aufgabendiskussion zu lange vertagt haben.

(Beifall der Abg. Uta Zapf [SPD])

Heute steht die NATO vor großen Herausforderun-
gen. Die Bundeskanzlerin hat sie in der Regierungser-
klärung umfassend beschrieben. Es ist in diesem Zusam-
menhang für meine Fraktion wichtig, noch einmal
darauf hinzuweisen, dass wir die Rückkehr der französi-
schen Freunde in die militärische Integration der NATO
begrüßen und dass dies natürlich auch eine Stärkung der
NATO bedeutet: politisch wie auch in der Erfüllung ihrer
Aufgaben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der FDP)

Die Erweiterung und die politischen sowie sicher-
heitspolitischen Veränderungen haben natürlich Auswir-
kungen auf die NATO als militärisches und politisches
Bündnis. Das betrifft sowohl ihre Organisation als auch
ihre strategische Ausrichtung. Mit der neuen amerikani-
schen Administration weht – das unterstreiche ich für
meine Fraktion – ein frischer Wind durch das Bündnis
und die Strategic Review. Ich teile Ihre Auffassung, Herr
Westerwelle, dass dies aktiv begleitet werden muss und
dass wir jetzt auch die Kontakte mit unseren amerikani-

23128 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 214. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 26. März 2009

(A) (C)

(B) (D)

Walter Kolbow
schen Freunden nicht nur nutzen, sondern sie auch inten-
sivieren sollten, um unsere Auffassungen zu platzieren,
damit dann im Zusammenhang mit dieser Strategic
Review auch eine Antwort des Bündnisses auf diese
neue Strategie herauskommen kann und wird.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Ich glaube, dass die Unterstützung der Elder States-
men sinnvoll ist. Kissinger, Perry, Shultz und Nunn ha-
ben der Abrüstungspolitik neuen Schwung gegeben,
den nun die USA und Russland in der Abrüstungspolitik
nutzen. Richard von Weizsäcker, Helmut Schmidt,
Hans-Dietrich Genscher und Egon Bahr haben sich ein-
schlägig geäußert und dienen einer möglichen Renais-
sance einer Abrüstungs- und Rüstungskontrollpolitik,
die die NATO als Präventionsbündnis dringend braucht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Jetzt ist der Zeitpunkt gekommen – ich unterstreiche
das, was meine Vorredner gesagt haben; ich bin aber si-
cher, dass wir auch andere Meinungen hören werden –,
sich grundsätzlich auf Perspektiven für das nächste Jahr-
zehnt zu verständigen. Deswegen muss dieser Gipfel
Auftakt für eine umfassende Zukunftsdebatte der
NATO sein. Die angestrebte und öffentliche Zustim-
mung zum neuen Konzept erfordert – das richtet sich
auch an die Bundesregierung – eine frühzeitige Rück-
koppelung mit dem Parlament und eine bewusst initiierte
und öffentlich begleitete Debatte. Jetzt haben wir die
Chance, unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger in diesen
Dialog einzubeziehen. Diese Chance dürfen wir nicht
verstreichen lassen. Dieser Dialog gestaltet sich dank der
Mitwirkung der Weisen, die Akzeptanzpersonen sind,
günstig. Wenn das mit der Ausstrahlungswirkung dieser
außen- und sicherheitspolitisch erfolgreichen Bundesre-
gierung verbunden wird, dann werden wir der vorherr-
schenden Skepsis gegenüber einer größeren internatio-
nalen Beteiligung und einem größeren internationalen
Engagement, insbesondere im Zusammenhang mit unse-
ren Entscheidungen zu Auslandseinsätzen, die wir zu
treffen haben, sinnvoll begegnen und öffentliches Ver-
ständnis für globale Zusammenhänge fördern können.

Die SPD-Bundestagsfraktion steht an der Seite einer
aktiven Bundesregierung. Deswegen ist das für mich
eine Zweibahnstraße: die Entwicklung der neuen NATO-
Strategie und das Fitmachen des Bündnisses für eine Zu-
kunft möglichst ohne militärische Einsätze. Es geht hier
um ein Bündnis für Prävention, Sicherheit und die Werte
der Demokratie: Freiheit, Sicherheit und Wohlstand.

Ich danke.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)


~~~