~~~ 
Wolfgang Gunkel   06.04.2006  16032.xml
 Die vorliegenden Anträge
von FDP und Bündnis 90/Die Grünen befassen sich mit
den Sicherheitsüberprüfungen im Rahmen von Akkredi-
tierungsverfahren zur Fußballweltmeisterschaft 2006.
Die Antragsteller kritisieren die unzureichende rechtli-
che Grundlage und die praktische Ausgestaltung dieser
Sicherheitsüberprüfungen und fordern insbesondere, für
Großveranstaltungen dieser Art eine ausreichende ge-
setzliche Grundlage zu schaffen, sicherzustellen, dass
die betroffenen Personen über das Überprüfungsverfah-
ren – Ziel, beteiligte Dienststellen, Datengrundlage –
und auch über das Ergebnis unterrichtet werden und

2764 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 32. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 6. April 2006

(A) (C)

(B) (D)
sicherzustellen, dass sich die Betroffenen an eine zen-
trale Beschwerdestelle wenden können.

Was findet nun im Einzelnen Eingang in die Sicher-
heitsüberlegungen der Veranstalter der WM und der ein-
zelnen Sicherheitsbehörden? Im Rahmen des so genann-
ten Akkreditierungsverfahrens werden bei der Fußball-
WM 2006 alle Medienvertreter, Mannschaften, Hilfs-
und Servicedienste usw. vorab einer Zuverlässigkeits-
überprüfung unterzogen. Ziel ist es, Gefährdungen bzw.
Störungen der Veranstaltungen von vornherein auszu-
schließen. Betroffen sind circa 250 000 Personen, deren
personenbezogene Daten mit polizeilichen Datenbestän-
den sowie mit den Erkenntnissen der Verfassungsschutz-
behörden und des Bundesnachrichtendienstes abgegli-
chen werden. Grundlage hierfür bildet gemäß § 4 und
4 a BDSG die Einwilligung der betreffenden Personen.

Diesem richtigen und notwendigen Verfahren stimmt
die SPD-Fraktion grundsätzlich zu, jedoch sind zu eini-
gen Verfahrensabläufen Anmerkungen zu machen. Nach
Ansicht des Bundesministeriums des Innern ist die
Durchführung der Sicherheitsüberprüfungen zum Schutz
der so genannten Akkreditierungszonen in den Stadien
erforderlich, in denen sich die Personen ohne weitere
Kontrollen frei bewegen können. Als Grundlage für die
Sicherheitsüberprüfung im Rahmen des so genannten
Akkreditierungsverfahrens reicht nach Ansicht der Bun-
desregierung die so genannte informierte Einwilligungs-
erklärung aus. Dies findet auch die Zustimmung des für
das Organisationskomitee zuständigen Datenschutzbe-
auftragten beim Regierungspräsidenten Darmstadt.
Ferner sei nunmehr geklärt, dass sich betroffene Perso-
nen in Rechtsschutzangelegenheiten an das Landeskri-
minalamt ihres Wohnsitzes bzw. bei Wohnsitz im Aus-
land an das BKA und darüber hinaus auch an den
Bundesbeauftragten für Datenschutz und Informations-
freiheit wenden könnten, soweit die teilweise Antwort
auf eine Kleine Anfrage der Fraktion des Bündnisses 90/
Die Grünen, Drucksache 16/248.

Ganz wesentlich anders sieht der Bundesdatenschutz-
beauftragte diese Sache. Er hält es für fragwürdig, ob
eine derartig breit angelegte Überprüfungsaktion auf Ba-
sis einer Einwilligung – also ohne konkrete gesetzliche
Grundlagen – erfolgen kann, zumal bereits an der tat-
sächlichen Freiwilligkeit Zweifel bestünden, denn ge-
rade Berufsgruppen wie beispielsweise Journalisten oder
auch Anbieter von Waren können dann nicht mehr tätig
werden, wenn sie eine Vorabüberprüfung ablehnen, das
heißt bei Nichteinwilligung erfolgt keine Akkreditie-
rung.

Insofern ist die Einwilligung unter Umständen wohl
nicht ganz freiwillig. Zudem fehle gemäß BfDI in den
Verfassungsschutzgesetzen des Bundes und der Länder
sowie im Gesetz über den Bundesnachrichtendienst eine
Aufgabenzuweisung für die Mitwirkung der Nachrich-
tendienste an Zuverlässigkeitsprüfungen der vorliegen-
den Art.

Der hier angeführte Kritikpunkt ist deshalb besonders
wichtig, weil neben den Straftätern/Strafdatendateien,
den Staatsschutzdateien und der Datei „Gewalttäter
Sport“ als so genannte Verbunddateien noch zusätzlich
NADIS, das Nachrichtendienstliche Informationssys-
tem der Verfassungsschutzbehörden, herangezogen wird.
Bei Ausländern werden Dateien über internationalen
Terrorismus und organisierte Kriminalität mit eingebun-
den.

Hier wird deutlich, dass gerade derjenige, der im In-
nern der Bundesrepublik Deutschland nationalen bzw.
internationalen Terrorismus sinnvoll bekämpfen will,
eine solch konzentrierte Aktion der Sicherheitsbehörden
nur unterstützen kann, allerdings aus rechtsstaatlichen
Gründen nur auf Basis einer gesetzlichen Grundlage,
hier die Aufgabenzuweisung im BND-Gesetz sowie in
den Verfassungsschutzgesetzen.

Weiterhin bemängelt der BfDI, dass eine vorherige
Anhörung des Betroffenen nicht vorgesehen sei und Be-
troffene nur indirekt – häufig über den Arbeitgeber –
Kenntnis von möglicherweise sicherheitsrelevanten Be-
denken erhalten, wenn die Akkreditierung abgelehnt
wird. Kritisiert wird weiter, dass ungeklärt sei, ob und
wie die Betroffenen ihre Datenschutzrechte geltend ma-
chen bzw. gerichtlichen Rechtsschutz gegen das Votum
einer Sicherheitsbehörde erlangen könnten.

Dazu heißt es in der Datenschutzinformation der „Ab-
teilung Akkreditierung“ zur FIFA WM 2006:

Lehnt das Organisationskomitee Ihre Akkreditie-
rung wegen Zuverlässigkeitsbedenken der Sicher-
heitsbehörden ab, haben Sie (nicht jedoch Ihr Ar-
beitgeber) die Möglichkeit, sich wegen der Gründe
an das Landeskriminalamt Ihres Wohnsitzlandes
bzw. – soweit Sie Ihren Wohnsitz im Ausland
haben – an das BKA zu wenden. Dort können Sie
auch Ihre Einwände geltend machen. Ihre Eingabe
wird sodann ggf. an die ablehnende(n) Sicherheits-
behörde(n) weitergeleitet. Ihre Einwände werden
geprüft und die Empfehlung an das Organisations-
komitee gegebenenfalls korrigiert. Soweit Ihrer
Eingabe nicht abgeholfen wird, erhalten Sie einen
entsprechenden Bescheid. Ihre sonstigen Daten-
schutzrechte (insb. Auskunft- und Berichtigungs-
rechte), können Sie – soweit es um die Datenver-
arbeitung bei den Sicherheitsbehörden geht – in
entsprechender Weise geltend machen. Sie können
sich zur Ausübung Ihrer Datenschutzrechte auch an
die jeweils zuständige Landesdatenschutzbehörde
bzw. an den Bundesbeauftragten für den Daten-
schutz und die Informationsfreiheit wenden.

Das dargestellte Verfahren dürfte nach meiner Auffas-
sung ausreichend sein. Jedoch bleibt die Erlangung ge-
richtlichen Rechtsschutzes unklar, zumal diese rechtli-
che Hilfe ohnehin zu spät käme.

Wie es dem allgemeinen Standard entsprechend in
amtlich üblichen Sicherheitsüberprüfungsverfahren ge-
macht wird, zeigt das Beispiel der Luftverkehrs-
Zuverlässigkeitsüberprüfungsverordnung (LuftVZÜV).
So ist gemäß § 6 Abs. 3 dieser Verordnung der Betrof-
fene über das Ergebnis und bei Ablehnung auch über die
maßgeblichen Gründe zu unterrichten, die ihm durch ei-
nen schriftlichen, mit Rechtsbehelfsbelehrung versehe-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 32. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 6. April 2006 2765

(A) (C)

(B) (D)
nen Bescheid mitgeteilt werden. Dagegen kann er dann
gerichtlich vorgehen.

Zusammenfassend kann man feststellen, dass FDP
und Bündnis 90/Die Grünen mit ihren Anträgen im We-
sentlichen die Bedenken des BfDI aufgreifen. Im Zen-
trum der Kritik steht nicht die Durchführung der Zuver-
lässigkeitsprüfungen, sondern eine unzureichende
gesetzliche Grundlage, eine unzureichende Unterrich-
tung der Betroffenen und die Frage des Rechtsschutzes.

Meinen Ausführungen können Sie entnehmen, dass
ich die Bedenken in einigen Punkten teile, in anderen
nicht.

Deshalb stimmt die SPD-Fraktion den Anträgen nicht
zu, sondern empfiehlt, den Sachverhalt einer gründli-
chen Erörterung im Innenausschuss zu unterziehen. Da-
nach wird man das erzielte Ergebnis neu beurteilen müs-
sen.


~~~