~~~ 
Angelika Beer   13.11.1998  14006.xml
 Frau
Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine
Fraktion sieht die aktuelle Entwicklung im Irak mit
allergrößter Sorge. Wir wissen wohl, daß die Situation
noch ein Stückchen ernster und gefährlicher ist als zu
dem Zeitpunkt, zu dem wir sie im Frühjahr hier disku-
tieren mußten.

Gerade in dieser Minute, in diesen Stunden laufen die
letzten diplomatischen Bemühungen, um zu erreichen,
daß Kofi Annan überhaupt noch einen Vermittlungsver-
such starten kann.

Ich finde es richtig, daß wir in dieser Situation vom
Bundesaußenminister Fischer über die aktuelle Situation
unterrichtet wurden.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES
90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Ich finde es vollkommen fahrlässig, Herr Kollege Rühe,
wenn diese Situation parteipolitisch mißbraucht wird,

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES
90/DIE GRÜNEN und der SPD – Lebhafter
Widerspruch bei der CDU/CSU und F.D.P.)

um hier jetzt – zu einem Zeitpunkt, zu dem wir die in-
ternationale Unterstützung und Verurteilung Saddams
benötigen, um klarzumachen, daß dieser Diktator, dieser
Vernichter der Zivilisation im Irak, international auf der
Anklagebank sitzt – mit einer Bundesregierung, die ge-
nau diesen diplomatischen Weg unterstützt, eine militä-
rische Diskussion zu führen, die uns aus dem Dilemma,
das doch offensichtlich ist, nicht herausführt.

Es ist nun einmal so, Herr Kollege Rühe – als Vertei-
digungsminister haben Sie sehr viel zurückhaltender ge-
redet, als Sie das eben getan haben –,

(Widerspruch bei der CDU/CSU)

daß Luftangriffe allein keine politische Lösung für diese
Situation im Irak sind. Wir wissen doch, daß die Men-
schen zu leiden haben und daß wir in der fatalen Situa-
tion sind, daß Saddam glaubt, sich in dieser Notsituation
auch noch selbst stärken zu können, und daß er Luft-
schläge deshalb fast schon provoziert. Das ist doch das
Zynische an dieser Politik des – man kann es eigentlich
nicht mehr so nennen – irakischen Regimes. Eigentlich
müßte man von einem Amoklauf sprechen, der geradezu
eingefordert wird. Die Herausforderung an die interna-
tionale Staatengemeinschaft besteht doch darin, nicht
einfach zu sagen: „Wir hauen jetzt drauf“, sondern nach
einer Lösung in dieser Region zu suchen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Das heißt, daß wir jede Sekunde nutzen müssen, die
Diplomatie zu unterstützen, zu stärken, um die Arbeit
der UNSCOM nicht leichtfertig – wie etwa durch einen
Luftangriff – aufs Spiel zu setzen. Wir müssen vielmehr
mit allen Mitteln versuchen, die UNSCOM dort wieder
arbeiten zu lassen – auch im Sinne der Bevölkerung im
Irak – und müssen in sehr engen Kontakten mit den
Partnern und den Verbündeten in genau diese Richtung
wirken.

Wenn das geschieht, Herr Kollege Rühe, dann wird –
 da bin ich zuversichtlich – unsere Regierung rechtzeitig
verantwortlich diskutieren und unterrichten; denn das,
was dort bei einem Militärschlag passiert, wird schlim-
mere Folgen als alles andere zusammen haben.

Ich will hier betonen: Unsere Sorge gilt auch Israel
und der Bevölkerung dort. Fahrlässige Militärschläge
könnten auf Grund des unberechenbaren und verant-
wortungslosen Regimes im Irak eine Eskalationsspirale
hervorrufen. Das heißt, daß wir dort mit Fingerspitzen-
gefühl und nicht mit Parteipolitik zu agieren haben. Die
können wir jetzt nicht gebrauchen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)


~~~~~~ 
Angelika Beer   28.11.2001  14204.xml
 Nein,
danke. –

Ich möchte noch einmal auf die militärische Sicherheit
eingehen.

(Werner Siemann [CDU/CSU]: Sagen Sie
doch etwas zum Haushalt!)

Die militärische Sicherheit hat ihren Stellenwert – wir
wissen es –, weil es bei Einsätzen Gefahren für das Leben
unserer Soldaten gibt.

(Bartholomäus Kalb [CDU/CSU]: Liebe Frau
Kollegin, Sie sind leicht indisponiert!)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 204. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 28. November 2001

Angelika Beer

20129

(C)

(D)

(A)

(B)

Es besteht aber auch die Gefahr einer eskalationsträchti-
gen Konfliktdynamik. Ich nenne das hier nach der Er-
wähnung des Einzelfalls ganz bewusst. Mir gefallen die
Spekulationen über den militärischen Automatismus
nicht, die es seit gestern bezogen auf den Irak gibt.

(Hildebrecht Braun [Augsburg] [FDP]: Soma-
lia!)

Gerade jetzt, da die wichtige Konferenz in Bonn durch-
geführt wird, versuchen interessierte politische Kräfte
schon wieder, uns zu jagen, und fragen uns, mit wie vie-
len Blauhelmen Deutschland an einem UN-Einsatz in Af-
ghanistan beteiligt sein wird.

(Werner Siemann [CDU/CSU]: Was haben Sie
denn vor einem Jahr noch gemacht?)

Das ist eine kurzsichtige und schlagzeilenträchtige Poli-
tik, die nichts mit Verantwortung zu tun hat. Deswegen
möchte ich das an dieser Stelle zurückweisen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Dietrich Austermann
[CDU/CSU]: Da spricht ein Wendehals!)

Ich weise es zurück, weil wir von dieser Bauchnabel-
diskussion, die Sie hier gerade vorgeführt haben, weg
müssen. Wenn sich die Spekulationen auf die internatio-
nale Sicherheit beziehen, dann muss es unser Interesse
sein, eine Eskalation zum Beispiel der Luftschläge gegen
den Irak zu verhindern,

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Da ist ein
Wendehals am Mikrophon! – Weiterer Zuruf
von der CDU/CSU: Argumente!)

weil wir wissen, dass ansonsten die internationale Antiter-
rorismuskoalition bricht. Wir wissen auch, dass ansonsten
die Gefahr der Angriffe des Iraks gegen Israel steigt, und
wir wissen, dass wir ansonsten in eine Situation kommen,
die nicht mehr beherrschbar zu sein droht. Deswegen soll-
ten wir diese Diskussion sachlich führen und nicht so, wie
Sie das eben getan haben.

(Werner Siemann [CDU/CSU]: Das müssen
gerade Sie sagen!)

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, zur Sachlichkeit
gehört für mich genauso, dass wir uns als diejenigen, die
sich für die Einhaltung des internationalen Völkerrechts
engagieren, das Recht herausnehmen, den Einsatz von
Streubomben ganz klar zu verurteilen. Wir wollen uns
mit aller Kraft dafür einsetzen, dass alle Arten von Land-
minen international geächtet werden und dass das Kriegs-
völkerrecht geachtet wird. Wir wissen, dass es nicht nur
die Zivilisten sein werden, sondern möglicherweise auch
unsere Soldaten, die eines Tages, wenn sie den Frieden be-
wahren und den Aufbau in Afghanistan unterstützen hel-
fen, durch ebendiese Waffen bedroht sind.

Noch ein Wort zur Prävention. Zu einer präventiven
Außen- und Sicherheitspolitik gehört – dafür haben wir
uns eingesetzt und dies haben wir gemeinsam mit unse-
rem Koalitionspartner beschlossen –, die Richtlinien für
die Rüstungsexporte zu überarbeiten. Dazu gehört aber
auch, das Kriterium der Menschenrechte in den Empfän-
gerstaaten voranzustellen. Es ist richtig, dass zwischen

dem BMVg und dem Finanzministerium die Vereinba-
rung getroffen worden ist, dass die Erlöse aus dem Ver-
kauf von Waffen in den Einzelplan 14 zurückfließen. Aber
dies geschieht natürlich auf der Grundlage der
Rüstungsexportrichtlinien.

(Paul Breuer [CDU/CSU]: Haben Sie mit
Fischer darüber gesprochen? – Kurt J.
Rossmanith [CDU/CSU]: Bei euch gibt es pro
Tag fünf neue Meinungen!)

Vor diesem Hintergrund möchte ich noch einmal beto-
nen, wie wichtig es mir ist, die Bundeswehr nicht mit Mi-
litär im traditionellen Sinne gleichzusetzen.

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Muss man
eigentlich reden, wenn man gar nicht will? –
Heiterkeit bei der CDU/CSU)

Unsere Bundeswehr ist eine moderne Armee, die die Vor-
und Nachteile unserer Gesellschaft widerspiegelt und
auch widerspiegeln muss, da sie Teil unserer Gesellschaft
ist.

Ich weiß, dass die Soldaten jene sind, die von der Re-
form, die wir vor drei Jahren eingeleitet haben, besonders
betroffen sind, und ich weiß, dass eine Reform nicht ohne
Haken und Ösen ist und reibungslos vonstatten geht, son-
dern immer wieder neue Probleme auftreten. Ich denke
daher, es ist an der Zeit, unseren Soldaten an dieser Stelle
dafür zu danken, dass sie sich nicht auf Ihr Gehetze ein-
lassen, sondern diesen Reformprozess aus eigener Kraft
mit voranbringen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Ich komme noch einmal auf die Rolle der Bundes-
wehr, die ich nicht mit der des Militärs im traditionellen
Sinne verbinde, zurück. Wenn wir mit unseren Soldaten
sprechen, egal, wo sie eingesetzt sind, dann wird uns im-
mer wieder klar, dass ihr Selbstverständnis sehr viel brei-
ter angelegt ist. Sie haben in Bosnien, im Kosovo und
auch in Mazedonien mit ihren eigenen Initiativen Grund-
festen gelegt, um den Frieden zu sichern und zum Aufbau
beizutragen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Unsere Soldaten verstehen sich nicht als Soldaten in Uni-
form mit der Waffe in der Hand. Sie leisten vielmehr eine
wichtige in die Zukunft gerichtete Arbeit.

(Kurt J. Rossmanith [CDU/CSU]: Bis vor
kurzem waren sie für Sie noch Mörder!)

Gleichwohl möchte ich an dieser Stelle sagen, dass wir
bereit sind, die Bundeswehrreform da, wo es nötig ist,
weiter voranzubringen.

Ich glaube – damit komme ich auf das zurück, was ich
anfangs schon angesprochen habe –, die Notwendigkeit
eines erweiterten Sicherheitsbegriffs und eine Risikoana-
lyse, wie sie zum Beispiel von der von Weizsäcker gelei-
teteten Zukunftskommission vorgezeichnet worden ist,
geben im Groben den weiteren Weg vor. Es ist nicht neu,
aber ich möchte es hier noch einmal unterstreichen: Wir

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 204. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 28. November 2001

Angelika Beer

20130

(C)

(D)

(A)

(B)

bauen, was das Engagement unserer Soldaten für
Deutschland und im Rahmen der internationalen Solida-
rität angeht, nach wie vor auf das Prinzip der Freiwillig-
keit.

(Werner Siemann [CDU/CSU]: Sie haben doch
gar keine Prinzipien! Wo sind denn Ihre Prinzi-
pien? Prinzip Hoffnung!)

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, es wird immer
wieder unterstellt, unsere Bundeswehr sei nicht einsatz-
und nicht bündnisfähig. Ich glaube, die Art der Zusam-
menarbeit bei der Internationalisierung der Sicherheitspo-
litik allein auf dem Balkan hat gezeigt, dass unsere Bun-
deswehr im multilateralen Kontext sehr gut in der Lage
ist, die ihr gestellten Aufgaben zu bewältigen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wir sehen die Herausforderungen im Rahmen der euro-
päischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik und wir
wissen auch, dass wir aufgrund der internationalen Ent-
wicklung, der Krisen in den Regionen, der Bedrohung
nicht zuletzt durch den internationalen Terrorismus auf
unserem Weg konsequent voranschreiten müssen, egal,
wie oft dieser von Ihnen infrage gestellt werden mag.

Ich möchte zum Schluss noch einmal betonen, dass es
keinen Reformprozess ohne Reibungsverluste gibt. Der
Haushaltsansatz ist angestiegen, und zwar in dem not-
wendigen Maße, um die internationalen Einsätze zu
finanzieren und unsere Soldaten bestmöglich auszustat-
ten, sodass sie bei ihren Einsätzen im Rahmen der NATO
oder auch der Vereinten Nationen die Stabilität des Frie-
dens mit tragen oder auch dazu beitragen können. Dieser
Haushaltsansatz zeigt, dass wir flexibel auf die enormen
neuen Herausforderungen reagiert haben, die auch mit
dem 11. September auf uns zugekommen sind.

Die Reform der Bundeswehr, ihre Neuausrichtung an
den neuen Aufgaben im multilateralen Kontext wird mit
unserer Politik in einen ebenso multilateralen Kontext ge-
stellt und vertieft. Das geschieht bereits seit drei Jahren.
In den 16 Jahren davor ist – mit Verlaub – eine präventive
Außen- und Sicherheitspolitik leider versäumt worden.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Lachen bei der CDU/CSU
und der FDP)


~~~~~~ 
Angelika Beer   22.02.2002  14219.xml
 Frau
Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine
Fraktion begrüßt die Vorlage des zweiten Rüstungs-
exportsberichts. Herr Kollege Fritz, das, was wir erreicht
haben, hat die von Ihrer Fraktion getragene damalige Re-
gierung nie geschafft: Wir haben unsere Zusage einge-
halten, mit der Vorlage dieser Berichte ein Stück Transpa-
renz und Nachvollziehbarkeit für die Öffentlichkeit
herzustellen,

(Erich G. Fritz [CDU/CSU]: Das war in Europa
bei allen Regierungen auf dem Weg, als Sie
drankamen!)

wohl wissend, dass wir uns damit – das wollen wir; das
ist vernünftig – der Kritik stellen. Rüstungsexport ist ein
heikles Geschäft. Wir werden versuchen, unsere poli-
tische Option weiter zu definieren. Diese Transparenz ist
ein Erfolg von Rot-Grün.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Erich G. Fritz [CDU/CSU]:
Lesen Sie einmal Ihre Reden von 1995 vor!)

Dieser Bericht zeigt auch, dass wir durchaus – der Kol-
lege Mosdorf hat darauf hingewiesen – einige Erfolge im
Sinne einer tatsächlich restriktiven Exportpolitik erringen
konnten. Dieser Bericht ist im Vergleich zum vorherigen
Bericht in einigen Punkten und Details verbessert worden,
was nicht zuletzt auf Bemühungen meiner Fraktion und
insbesondere auf die Anliegen des Ausschusses für Men-

schenrechte zurückgeht. Dieser Bericht bildet eine gute
Grundlage für weitere Verbesserungen, die ich hier an-
sprechen möchte:

Dieser Bericht enthält zum ersten Mal eine den ent-
sprechenden Zeitraum betreffende Strafverfolgungssta-
tistik und Vergleichszahlen für die Vorjahre. Erst diese
Daten ermöglichen eine Bewertung.

(Erich G. Fritz [CDU/CSU]: Sie sind sehr
bescheiden geworden!)

Dieser Bericht geht gesondert auch auf die Problematik
des Kleinwaffenexports ein. Kleinwaffenexport ist ein
besonderes Anliegen der Regierung gerade in der in-
ternationalen oder europäischen Kooperation, um dort
weitere Ausdehnungen des Exports zu verhindern.

(Heidi Lippmann [PDS]: Verhinderung der
Ausdehnung – wenn das das Ziel ist! Ich bitte
dich!)

Allerdings zeigt der Bericht auch – das will ich durch-
aus sagen –, dass die rot-grünen Exportrichtlinien, die wir
zu Anfang unserer Koalition verbessert und verschärft
haben, in der Praxis noch nicht zufrieden stellend umge-
setzt worden sind. Wir halten weitere substanzielle Redu-
zierungen bei Exporten für notwendig,

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

auch wenn die Zahlen im Vergleich zum Vorjahr tatsäch-
lich zurückgegangen sind. Kriegswaffenexporte in so ge-
nannte Entwicklungsländer spielen – das ist nachgewie-
sen – so gut wie keine Rolle mehr und das ist gut so.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD – Erich G. Fritz
[CDU/CSU]: Und wie ist das mit Indien?)

Ich will das betonen, weil es aus menschenrechtlicher
Sicht aufgrund des prekären Zusammenhangs von Men-
schenrechten, Rüstungsimporten und Entwicklungs-
chancen ganz besonders erfreulich ist. Es ist heute – das
gebe ich zu – noch nicht absehbar, ob sich dies zu einem
beständigen Trend entwickeln wird. Wir hoffen das und
arbeiten daran.

Herr Kollege Fritz, wir als Grüne haben überhaupt
nichts dagegen, den nächsten Exportbericht noch in die-
ser Legislaturperiode zu beraten, wenn er rechtzeitig
durch das federführende Haus vorbereitet wird.

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Das kann man ja be-
fördern! – Erich G. Fritz [CDU/CSU]: Sorgen
Sie mal dafür! Die Zahlen liegen doch schon
bereit!)

Rot-Grün hat keinen Grund zu verheimlichen. Wir wer-
den diesen Weg der Transparenz fortsetzen.

Wir wollen gern auch die weiteren Berichte ausbauen.
Wir sind der Überzeugung – da gibt es einen Dissens; aber
das ist unsere Position –, dass Dual-use-Güter Bestandteil
des Exportberichtes sein sollen. Auch wenn es in der Ge-
neralität nicht möglich sein sollte – über die Gründe wer-
den wir beraten –, möchte ich zumindest noch einmal auf

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 219. Sitzung. Berlin, Freitag, den 22. Februar 2002

Erich G. Fritz

21749

(C)

(D)

(A)

(B)

die Anhörung des Menschenrechtsausschusses zur Frage
der Folter hinweisen. Ich glaube, diese Anhörung hat sehr
deutlich gemacht, dass zum Beispiel so heikle Export-
güter wie Elektroschockgeräte auf jeden Fall in diesem
Bericht erwähnt werden müssen. Wir haben die Bitte an
das Ministerium, das mit zu berücksichtigen.

(Heidi Lippmann [PDS]: Ihr seid doch in der
Regierung! Vergiss das nicht!)

Der Bericht zeigt auch, wie schwierig es ist, die End-
verbleibskontrolle gerade im Bereich von Kleinwaffen,
die ich hier noch einmal erwähnen will, festzuschreiben.
Meines Erachtens wäre es sinnvoll, dass wir auch die
Gründe zur Verweigerung von gewünschten Exporten an-
derer Länder aufführen, weil dadurch der Erfolg der rot-
grünen Koalition deutlich würde, dass wir aus guten,
menschenrechtlichen Gründen auf Exporte verzichten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie des Abg. Wolfgang Weiermann [SPD])

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, meine Fraktion
tritt dafür ein, die Transparenz im Bereich der parlamen-
tarischen Kontrolle zu erhöhen. Ich möchte als Beispiele
die aktuelle Praxis der amerikanischen und der schwe-
dischen Kolleginnen und Kollegen nennen. Dort werden
die Parlamente sehr frühzeitig unterrichtet. Das tut nicht
weh, sondern ermöglicht es dem Parlament, über we-
sentliche Entscheidungen mitzudiskutieren. Wenn man
akzeptiert, dass Export ein Bestandteil von Außenpolitik
ist, muss die parlamentarische Kontrolle von dem Knüp-
pel der Geheimhaltung befreit werden. Sonst werden die
Sachen, die über die Medien oder über das Internet so-
wieso international bekannt werden, immer wieder für
unsägliche Debatten missbraucht. Unser Anliegen ist es,
die Transparenz herzustellen. Die Notwendigkeit ergibt
sich zum Beispiel aus den jährlichen Berichten der Ge-
meinsamen Konferenz Kirche und Entwicklung, der
GKKE. Es ist auch ein Anliegen von Amnesty Interna-
tional und vielen anderen Nichtregierungsorganisationen.
Dort möchten wir Instrumente schärfen. Ich glaube, dass
das dem Anliegen einer restriktiven Exportpraxis ent-
gegenkommen würde.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie des Abg. Wolfgang Weiermann [SPD])

Werte Kolleginnen und Kollegen, noch eines zur Op-
position: Wir sind in einem schwierigen Umsteuerungs-
prozess. Wir steuern um, was Sie über Jahre praktiziert
haben.

(Erich G. Fritz [CDU/CSU]: Warten wir mal
auf die nächsten Zahlen!)

Sie sind die Verpflichtungen eingegangen; ich nenne als
Beispiel die U-Boot-Lieferungen an Israel. Sie haben die
Voranfragen im Hinblick auf den Export von Bestand-
teilen einer Munitionsanlage in die Türkei rechtlich be-
stätigt.

(Heidi Lippmann [PDS]: Ihr macht das nicht
anders!)

Sie können uns gern für aktuelle Entscheidungen kritisie-
ren, aber bitte nicht dafür prügeln, dass wir rechtlich ge-
zwungen sind, eingegangene Verpflichtungen der Kohl-
Regierung umzusetzen.

(Erich G. Fritz [CDU/CSU]: Sie müssen jetzt
schon deutsche Panzerteile in Panzer einbauen,
die von woanders kommen!)

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, das ist übrigens ein
Grund dafür, dass wir uns dafür einsetzen, dass auch Vor-
anfragen Bestandteil des Exportberichtes werden, weil
dann deutlich wird, welche schwierigen politischen Ent-
scheidungen zu treffen sind. Wir versuchen damit, die Pra-
xis transparent zu machen. Ich glaube, das kommt auch der
Opposition entgegen. Dadurch könnten wir – auch eine
zukünftige Regierung – verhindern, dass dort verbindliche
Zusagen gegeben werden, die wir nicht mittragen können.

Abschließend möchte ich noch auf eines hinweisen:
Der Verteidigungsminister hat dankenswerterweise eine
Liste erstellt, die eine Aufstellung der Rüstungsgüter der
Bundeswehr, die im Rahmen der Bundeswehrreform für
den Export bereitgestellt werden sollen, enthält. Aus un-
serer Sicht wäre es sehr viel wünschenswerter, auf den
Export zu verzichten und die weniger modernen Waffen
zu vernichten.

Wenn sie dennoch exportiert werden, muss das natür-
lich auf der Grundlage der Exportrichtlinien geschehen.
Bei einem Export zum Beispiel an NATO-Partner, die auf
den gleichen technischen Standard gehoben werden sol-
len, muss sichergestellt werden, dass der Endverbleib dort
auch bestätigt wird.

(V o r s i t z: Vizepräsidentin Petra Bläss)

Vor allen Dingen darf es nicht zu einem Exportwettlauf
führen. Die Staaten, die von uns ausgesondertes Gerät
erhalten – geschenkt oder verkauft –, müssen versichern,
dass die bei ihnen dadurch frei werdenden Waffen nicht in
Krisenregionen exportiert, sondern vernichtet werden.

Das ist eine verantwortliche Politik im Bündnis und
dafür setzen wir uns ein. Wir sind bereit, diese in Zukunft
transparenter zu gestalten, als das bisher der Fall gewesen
ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)


~~~~~~ 
Angelika Beer   22.02.2002  14219.xml
 Frau
Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr
Pflüger, ich wundere mich einigermaßen über Ihre Pole-
mik, die dem Ernst der Situation nun wirklich nicht mehr
angemessen ist, sondern den Versuch darstellt, an der
falschen Stelle die falsche Debatte zu führen.

(Dr. Friedbert Pflüger [CDU/CSU]: Was war
denn daran polemisch? Dann haben Sie noch
keine polemische Rede von mir gehört!)

Ich wundere mich auch, weil ich ziemlich sicher bin, dass
Sie an der Münchener Sicherheitstagung teilgenommen ha-
ben. Die öffentliche Debatte fing spätestens dann an, als
Herr Wolfowitz und andere Vertreter der amerikanischen
Partner dort sehr klar gesagt haben, wie sie ihre Rolle be-
werten. Ich habe jetzt das Zitat nicht schriftlich vorliegen;
aber ich versuche, mich an den Wortlaut zu erinnern. Sie
sagten, sie, die Amerikaner, seien angegriffen worden; sie
würden selbst darüber entscheiden, wie sie reagierten, und
bräuchten dazu keine Resolution, egal, wozu und von wem.

Wir haben diese Debatte auf der Münchener Sicher-
heitskonferenz öffentlich weitergeführt. Dabei war eine
große Einigkeit der Europäer insoweit zu erkennen, als
Europa mit diesem zunehmenden Unilateralismus ein
Problem hat und zwar zu einer Stärkung der transatlanti-
schen Beziehungen bereit ist, aber doch eine eigenstän-
dige Position in dieser Frage vertreten will und wird. Ich
erinnere an die kritischen Äußerungen von Blair und der
französischen Seite, die nicht ohne Grund und meines Er-
achtens auch mit gutem Recht vor einem drohenden ein-
seitigen Schlag der Amerikaner gegen den Irak gewarnt
haben. Es war gerade von unserem Außenminister mehr
als verantwortlich, sehr zurückhaltende und zugleich
klare Worte auszusprechen.

Dass wir in der Europäischen Union noch nicht so weit
sind, wie wir es uns alle wünschen, ist ein Problem; das
wissen wir. Das gilt übrigens nicht nur für die ESVP,
sondern auch für die gemeinsame europäische Positionie-
rung, wenn es darum geht, europäische Interessen zu ver-
treten. Nichtsdestotrotz findet dieser dringend notwen-
dige europäische Dialog statt; denn wenn es zu einseitigen
Angriffen auf den Irak käme und dies dazu führen würde,
dass der Nahe Osten in Flammen aufginge, dann wäre es

nicht mehr nur eine Frage der Amerikaner, sondern auch
eine europäische Frage.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, zum ersten Mal
war ich in diesem Land unter Saddam Hussein direkt nach
dem Giftgaseinsatz in Halabja, also dem Einsatz von
Massenvernichtungswaffen gegen das eigene Volk. Das
zweite Mal war ich dort zusammen mit Menschenrechts-
organisationen zur Analyse der Anfal-Offensive gegen die
Opposition im eigenen Land. Das dritte Mal war ich nach
der Massenflucht der Kurden im Norden Iraks dort, um zu
helfen, dieses Land zu entminen. Wir wissen, mit wel-
chem Regime wir es zu tun haben.

(Zuruf von der CDU/CSU: Hoffentlich!)

Aber es muss doch erlaubt sein, die Frage zu stellen,
was der Kampf gegen den internationalen Terrorismus,
den wir uneingeschränkt solidarisch unterstützen, be-
inhaltet und was nicht dazu gehört. Gerade das gemein-
same und erfolgreiche Agieren gegen al-Qaida in Afgha-
nistan hat deutlich gemacht, dass Militär allein
terroristische Strukturen nicht beseitigen kann. Wir sehen
die politischen Aufgaben, die wir auch verantwortungs-
bewusst angehen.

Aber es besteht – jedenfalls nach allem, was mir be-
kannt ist – ein Unterschied zu dem Regime Saddam
Husseins und den von ihm ausgehenden Gefahren. Ich
glaube, dass uneingeschränkte Solidarität durchaus Fol-
gendes beinhalten muss – was auch positiv sein soll –:
eine Kritik, die davor warnt, die internationale Koalition
gegen den Terrorismus mit einem einseitigen Vorgehen
gegen Saddam Hussein zu spalten und zu zerbrechen, eine
Kritik, die auch unsere Sorge über die Lage im Nahen
Osten und den Schutz Israels betrifft, eine Kritik, die nicht
unsolidarisch ist, sondern darauf setzt, dass wir multina-
tional bzw. international, wenn möglich, zusammen mit
den Amerikanern, unterschiedliche Gefahren differenziert
und gemeinsam militärisch, vor allem aber auch nicht mi-
litärisch zu bekämpfen versuchen.

Genau dies ist die Aufgabe, wenn es um den Irak geht.
Wir brauchen eine Stärkung der Vereinten Nationen und
des Sanktionsmechanismus. Wir müssen Saddam Hussein
klarmachen, dass das einzige Mittel, Weiteres zu verhin-
dern, die Zulassung der Inspekteure ist. Denn nur so kön-
nen wir doch perspektivisch versuchen, das Problem der
Massenvernichtungswaffen im Irak, möglicherweise aber
auch in anderen Staaten, transparent zu machen und diese
Gefahr einzudämmen, bis hin zur Vernichtung unter in-
ternationaler Kontrolle.

Dann geht es um die Stärkung der Instrumente der in-
ternationalen Abrüstung und Rüstungskontrolle, wie wir
sie im Unterausschuss „Abrüstung und Nichtprolifera-
tion“ regelmäßig diskutieren, schärfen und anspitzen.
Denn mit einem Militärangriff werden wir die Gefahr der
Proliferation solcher Staaten wie des Irak nicht beseitigen
können. Insofern hoffe ich, dass diese Debatte etwas zur
Versachlichung beiträgt.

Ich denke, dass der Außenminister seine Gründe darle-
gen wird. Ich begrüße die Initiative der deutschen Bun-
desregierung, innerhalb der europäischen Sicherheits-
und Verteidigungspolitik eine gemeinsame Stimme zu

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 219. Sitzung. Berlin, Freitag, den 22. Februar 2002

Dr. Friedbert Pflüger

21785

(C)

(D)

(A)

(B)

finden, die die legitimen deutschen, vor allen Dingen aber
europäischen und damit internationalen Interessen gegen-
über dem amerikanischen Partner klarmacht.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)


~~~