~~~ 
Christian Simmert   25.06.1999  14048.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Für einige junge Kolleginnen und Kollegen,
so auch für mich, war und ist – wie der Kollege Roth das
vorhin beschrieben hat – klar: Es steht in unserer Ver-
antwortung, die Perspektive junger Menschen in die De-
batte einzubringen. Deshalb haben sich Andrea Nahles,
Simone Violka, Michael Roth, Dietmar Nietan und ich
uns im letzten Monat auf den Weg nach Israel gemacht.
Dort ging es uns nicht nur um Gespräche über das
Mahnmal, sondern um mehr. Es ging und geht darum,
wie wir als Teil der jungen Generation unseren Umgang
mit der deutschen Verantwortung und Vergangenheit
gestalten werden.

Wir, die junge Generation, haben keine eigenen Erin-
nerungen an den Nationalsozialismus; wir haben aber
noch die Möglichkeit, mit Zeitzeuginnen und Zeitzeu-
gen zu sprechen. Das wird für die nachfolgenden Gene-
rationen ganz anders sein. Vor diesem Hintergrund be-
kommen das Mahnmal, aber auch der Erhalt aller ande-
ren Gedenkstätten eine wertvolle Bedeutung. Deshalb ist
es wichtig, die Erinnerungsarbeit auf ganz andere Füße
zu stellen. Denn jede Generation muß für sich den Um-
gang mit dem Holocaust neu klären. Sie muß Fragen
stellen dürfen; sie muß ihre eigene Form des Umgangs
mit dem Holocaust finden. Während sich die 68er-
Generation an der Generation ihrer Väter, die direkt
Schuld am Holocaust trug, abgearbeitet hat, stellen sich
meiner Generation neue Aufgaben. Entscheidend dafür
ist, daß das Mahnmal, über das wir heute entscheiden
werden, nicht das letzte Kapitel der Auseinandersetzung
mit dem Holocaust, sondern ein neuer Anfang ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Auf unserer Reise haben wir die Erfahrung gemacht,
daß in Israel viele Shoa-Überlebende sehr offen dafür
waren, mit jungen Deutschen der dritten Generation ins
Gespräch zu kommen. Wir haben von ihnen viel gelernt.
Ich möchte mich dafür – auch im Namen meiner Kolle-
ginnen und Kollegen – heute bedanken. Wir haben ler-
nen müssen, daß es uns sehr schwerfällt, das auszudrük-
ken, was wir angesichts des Holocausts und der Begeg-
nung mit Überlebenden empfinden. Begriffe wie
„Schuld“ und „Verantwortung“ alleine können unsere
Gefühle nicht fassen. Eine Sprache ist aber wichtig, um
unseren Teil der Verantwortung leisten zu können. Die
Menschen, die wir getroffen haben, haben uns aufgefor-
dert, die Verantwortung dafür zu übernehmen, den Ho-
locaust endlich als einen festen Teil unserer deutschen
Identität zu begreifen. Auch dazu muß das Mahnmal
beitragen. Dafür ist ein Durchbrechen unserer Sprachun-
fähigkeit notwendig. Das ist vor allen Dingen eine Auf-
gabe der jungen Generation.

Meine Generation muß sich in die Auseinanderset-
zungen einmischen. Meine Generation muß ihre Form
des Ausdrucks finden und in den Dialog eintreten: den
Dialog mit jüdischen Gemeinden in Deutschland und Is-

Dr. Rita Süssmuth

4108 Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 48. Sitzung. Bonn, Freitag, den 25. Juni 1999

(B)

(A) (C)

(D)

rael, mit jungen Migrantinnen und Migranten, mit jun-
gen Menschen aus Polen, Rußland und Tschechien so-
wie mit jungen Sinti und Roma.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
F.D.P. und der PDS)

„Nie wieder Auschwitz“ ist auch für uns Auftrag und
Herausforderung. „Nie wieder Auschwitz“ muß Teil
deutscher Identität werden und sein.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, viele Men-
schen in Israel haben uns gesagt, daß ihnen die Debatte
um das Mahnmal und damit auch die Auseinanderset-
zung der Deutschen mit ihrer Geschichte das Aller-
wichtigste sind. Unter den fünf Abgeordneten unserer
Reise waren die Befürworter drei verschiedener Anträge
vertreten. Ich selbst habe den Antrag von Volker Beck
und anderen unterstützt, da Gedenken und Mahnen für
mich im Herzen Berlins am deutlichsten mit anderen
Orten des Erinnerns verbunden werden können. Ich
spreche mich heute für die veränderte Vorlage des Kul-
turausschusses aus. Trotzdem steht und stand für uns
alle fest: Wir wollen ein Mahnmal, und wir wollen, daß
das Mahnmal im Herzen Berlins nicht nur steht, sondern
auch lebt. Das bedeutet, den Jugendaustausch mit Isra-
el und mit anderen Ländern zu fördern, wie zum Bei-
spiel die Freiwilligenarbeit der Aktion Sühnezeichen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, als einer der Jünge-
ren hier im Hause sage ich zum Schluß all denen, die
mit dem Mahnmal das Buch der Geschichte schließen
wollen: Für uns ist das Mahnmal erst der Anfang, das
erste Kapitel einer neuen jungen Erinnerungsarbeit und
bestimmt kein Schlußstrich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
F.D.P.)


~~~~~~ 
Christian Simmert   12.09.2000  14116.xml

Kollege Seifert, wenn Sie mit der Frage etwas gewartet
hätten, dann hätten Sie gemerkt, dass ich zu der Passage
Zivildienst später komme. Hier geht es mir jetzt um inter-
nationalen Freiwilligendienst. Die Antwort auf Ihre Frage
werde ich Ihnen gleich geben. Ist das in Ordnung? – Gut.

Ich will mit dem Bereich Freiwilligendienst und
Jugendaustausch fortfahren, weil beide Punkte, wie ich
finde, ein wichtiger Beitrag zur Bekämpfung des Rechts-
extremismus sind. Nicht nur mit Israel, sondern auch mit
unserem Nachbarn Polen müssen wir gerade vor dem

Hintergrund der deutschen Vergangenheit den Dialog der
Generationen untereinander verstärken.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Ob der Freiwilligendienst in der Gedenkstätte Ausch-
witz, die freiwillige Arbeit in israelischen Pflegeheimen
mit Schoah-Überlebenden oder ein trinationaler Jugend-
austausch, dies alles ist mehr als Erinnerungskultur. Dies
alles ist ein aktiver Beitrag für einen nachhaltigen Be-
wusstseinsbildungsprozess, für Toleranz und für die Stär-
kung einer pluralen Zivilgesellschaft und damit Grund-
stein jeder lebendigen Demokratie.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lieber Kollege
Seifert – liebe Frau Lenke, bitte hören Sie zu – ich komme
jetzt zu dem im Einzelplan 17 größten Bereich, den des
Zivildienstes. Die rot-grüne Bundesregierung hat im Ge-
gensatz zur schwarz-gelben die Gleichbehandlung von
Wehr- und Zivildienst nahezu hergestellt.

(Ina Lenke [F.D.P.]: Ach so?)

– Jetzt hören Sie gut zu, was wir alles getan haben. Viel-
leicht waren Sie bei den verschiedenen Gelegenheiten
nicht dabei. – Gleiche Besoldung und die einseitige Ver-
kürzung des Zivildienstes auf elf Monate machen deut-
lich, dass Rot-Grün die Gleichbehandlung der Dienste
wichtig ist, wichtiger zumindest als Ihnen früher, während
Ihrer Regierungsbeteiligung.

(Ina Lenke [F.D.P.]: Die eigentliche
Gleichbehandlung gibt es nicht!)

– Frau Lenke, hören Sie mir zu.

Gleichzeitig konnten wir dabei auch noch sparen. Die
alte Bundesregierung hat weder das eine noch das andere
auf die Beine gestellt, was wir in den ersten zwei Jahren
erreicht haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Ina Lenke [F.D.P.]: Ihre De-
finition von Gleichstellung lese ich noch nach!)

– Annähernd, annähernd.

Natürlich ist es ein schwieriger Weg gewesen, die
Gleichbehandlung der Dienste und die Kernbereiche des
Zivildienstes ausgewogen zu steuern; das bestreite ich
nicht. Aber das, was Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Opposition, uns noch vor wenigen Monaten und
auch heute wieder, Frau Eichhorn, zum Vorwurf gemacht
haben, ist in keiner Weise eingetreten, zumindest größ-
tenteils nicht. Was war da von Ihnen nicht alles zu hören
und zu lesen über Engpässe in den Pflegediensten,

(Ina Lenke [F.D.P.]: Aber sicher gibt es die!)

über gravierende Ausfälle im sozialen Bereich; nie und
nimmer würde man die Verkürzung der Zivildienstzeiten
verkraften.

Kollege Seifert, ein Punkt ist richtig: Es scheint einige
Problemfälle zu geben. Frau Ministerin hat gesagt: Man
muss sich das anschauen. Das werde auch ich tun. Aber

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 12. September 2000

Christian Simmert

11152

(C)

(D)

(A)

(B)

hier davon zu reden, Frau Eichhorn, dass die Verbände
Sturm laufen würden, das ist falsch. DPWV vor einigen
Wochen: Die Delle werden wir verkraften, sie ist nicht so
groß, wie befürchtet. AWO: keine gravierenden Ausfälle
in Bereichen, wo wir dies gedacht haben. Also, kein
Chaos. Die Verbände konnten sich in einem angemesse-
nen Zeitraum auf die Veränderungen einstellen und den
Einsatz von Zivildienstleistenden selbst steuern. Das von
Ihnen beklagte Horrorszenario blieb nun wirklich aus.

(Ina Lenke [F.D.P.]: Also, kein Konzept,
Herr Simmert! – Gegenruf der Abg. Christel
Hanewinckel [SPD]: Natürlich haben wir eins!
Sie müssen es nur lesen!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, natürlich stehen wir
gerade beim Zivildienst durch die anstehende Wehrstruk-
turreform vor neuen Herausforderungen. Kollege Seifert,
jetzt komme ich zu dem von Ihnen angesprochenen Punkt.


~~~~~~ 
Christian Simmert   22.06.2001  14177.xml

Die Zukunft unseres Landes und unserer Demokratie wird
wesentlich davon abhängen, ob sich eine lebendige Zivil-
gesellschaft entwickelt. Freiwilliges Engagement ist Teil
des „sozialen Kitts“, der die Gesellschaft zusammenhält.
Dies gilt gerade für das Engagement junger Menschen im
Freiwilligendienst.

Im Internationalen Jahr der Freiwilligen ist die Verbes-
serung der Rahmenbedingungen für freiwilliges Engage-
ment angesagt. Das werden meine Fraktion und die Kol-
leginnen und Kollegen der SPD mit der Novellierung der
FSJ- und FÖJ-Gesetzgebung umsetzen.

Es gab für das freiwillige soziale und ökologische Jahr
in der Vergangenheit mindestens doppelt bis dreifach so
viele Bewerbungen junger Menschen, die sich bundes-
weit oder international engagieren wollen, wie Plätze vor-
handen sind. Auch wenn die Zahlen aktuell leicht gesun-
ken sind, sollten wir gerade dies zum Anlass nehmen, um
freiwilliges Engagement attraktiver zu machen.

Wir werden deshalb mit der Novellierung die Auswei-
tung der Tätigkeitsfelder, die Internationalisierung sowie
eine Verbesserung der sozialen und rechtlichen Absiche-
rung im Freiwilligendienst umsetzen. Wir werden die po-
sitiven Vorschläge des Bundesrates hier aufnehmen.
Meine Fraktion begrüßt den Antrag; wir wollen aber
mehr.

Freiwilligendienste sind keine Arbeitsdienste; Freiwil-
ligendienste sind und bleiben Lerndienste. Alles andere
hätte aus jugendpolitischer Sicht nachhaltig negative
Konsequenzen.

Bündnis 90/Die Grünen lehnen es deshalb ab, Jugend-
lichen im Namen des Gemeinwohls das Gefühl zu geben,
als „billige Arbeitskraft“ oder eben als „sozialer Ausfall-
bürge“ missbraucht worden zu sein. Ich denke, das kann
keine Partei in diesem Hause wollen.

Grundlage für meine Fraktion ist der Lerncharakter des
freiwilligen Jahres. Für uns steht fest, dass Jugendliche
nach Erfüllung der Vollzeitschulpflicht bis zu ihrem
27. Lebensjahr in sozialen und ökologischen Bereichen
ein sozial abgesichertes freiwilliges Jahr machen können.
Wir wollen aber auch eine Öffnung für Tätigkeitsfelder im
Bereich Kultur und Sport und wir wollen einen Freiwilli-
genstatus.

Eine grundsätzliche Novelle ist schon deshalb wichtig,
da wir die soziale Absicherung von jungen Frauen und

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 177. Sitzung. Berlin, Freitag, den 22. Juni 2001 17491

(C)

(D)

(A)

(B)

Männern im Ausland verbessern wollen. Für Freiwillige
im In- und Ausland gilt auch, dass das Kindergeld weiter
bezahlt wird.

Um die Erfahrungen und Kompetenzen, die Jugendli-
che im freiwilligen Jahr sammeln, auch formal verwend-
bar zu machen, wollen wir ein Zertifikat, das ihre Arbeit
dokumentiert. Freiwilliges Engagement bedeutet für viele
Jugendliche eben auch praktische Erfahrung und Orien-
tierung bei der späteren Berufswahl zu sammeln.

Die Chancen des freiwilligen Engagements im Aus-
land haben auch für uns im Inland eine sehr große und
wichtige Bedeutung. Gerade die Erfahrungen der jungen
Menschen in der Erinnerungsarbeit sind wichtig im
Kampf gegen Rechtsradikalismus. Junge Menschen, die
– wie bei Aktion Sühnezeichen – mit Holocaust-Überle-
benden arbeiten oder wichtige Aufgaben in Gedenkstätten
übernehmen, die in interkulturellen Einrichtungen in Is-
rael, in Polen oder in der Tschechischen Republik arbeiten,
leisten mit ihrem Freiwilligendienst einen entscheidenden
Beitrag zur Demokratisierung unserer Gesellschaft und
zur Völkerverständigung insgesamt.

Die Vorlage des Bundesrates möchte ich aber auch zum
Anlass nehmen, darauf hinzuweisen, dass es nicht nur bei
warmen Worten der Länder zur Förderung der Freiwilli-
gendienste bleiben darf.

Bund und Länder finanzieren die Dienste. Wollen wir
also wirklich etwas zur Ausweitung der Freiwilligendiens-
te tun, müssen wir auch bereit sein, mehr Geld zur Verfü-
gung zu stellen. Dieses Geld wäre gut investiert: inves-
tiert in die Stärkung der Zivilgesellschaft und investiert in
die Erweiterung der persönlichen, aber auch beruflichen
Perspektiven junger Menschen.

Klaus Haupt (F.D.P): Das Jahr 2001 ist von den Ver-
einten Nationen zum Jahr der Freiwilligen ausgerufen
worden. In Deutschland ist die Bereitschaft zum freiwil-
ligen Engagement in großem Maße vorhanden. Ohne eh-
renamtlichen oder freiwilligen Einsatz der Menschen in
unserem Land ist unsere Gesellschaft nicht lebensfähig.
Auch die Demokratie lebt von der freiwilligen Mitarbeit
der Bürgerinnen und Bürger.

Besonders wichtig ist dabei das Engagement der jun-
gen Menschen. Sie sind bereit, sich sozial und ökologisch
zu engagieren, wenn sie dabei das Gefühl haben, etwas
Sinnvolles und Erfolgversprechendes zu tun. Für die ge-
setzlich geregelten Freiwilligendienste gibt es mehr Be-
werber als freie Stellen. Die Zahl der geförderten Jugend-
lichen hat sich in den letzten acht Jahren fast verdoppelt.

Die F.D.P. begrüßt, dass nun mit der vorliegenden Bun-
desratsinitiative zwei Kritikpunkte an der bisherigen Ge-
setzgebung zum freiwilligen sozialen bzw. ökologischen
Jahr ausgeräumt werden: Einerseits wird die Altersgrenze
vereinheitlicht und auf die Dauer der Vollzeitschulpflicht
abgestimmt. Das ermöglicht auch Hauptschülern, unmit-
telbar im Anschluss an die Schule ein solches Freiwilliges
Jahr abzuleisten. Wir meinen, dass gerade Jugendliche
mit Hauptschulabschluss verstärkt die Chance haben soll-
ten, sich – auch im Ausland – sozial zu engagieren. Ge-
rade für die weniger privilegierten Jugendlichen ist dies

eine Möglichkeit, Solidarität, Toleranz, Selbstbewusst-
sein und Eigeninitiative zu trainieren.

Das andere durch die vorliegende Initiative bewältigte
Problem ist, dass die Ableistung eines solchen Jahres auch
in Israel ermöglicht wird. Bisher ist dies nur im europä-
ischen Ausland möglich. Beide Forderungen finden un-
sere Unterstützung. Das alleine reicht jedoch nicht.

Es muss ein umfassendes Gesetz zur Regelung der
Freiwilligendienste folgen. Die F.D.P. bedauert deshalb,
dass die Bundesregierung mit der Vorlage eines Referen-
tenentwurfs noch nicht weiter vorangekommen ist. So-
wohl die verhaltene Stellungnahme zum vorliegenden
Bundesratsentwurf als auch zur Kleinen Anfrage meiner
Fraktion zum Thema Freiwillige Dienste klingen durch-
aus vage.

Gerade die Freiwilligendienste im Ausland sind aber
nicht einfach über das Freiwillige soziale bzw. ökologi-
sche Jahr allein zu regeln, sondern finden derzeit Grund-
lagen auch zum Beispiel im Zivildienstgesetz. Zivildienst
und freiwillige soziale Dienste dürfen aber nicht ver-
mischt werden. Hier halten wir Liberalen ein grundlegen-
des Gesetz zu den Freiwilligen Diensten für angezeigt,
dass den unterschiedlichen Bedürfnissen in den verschie-
denen Diensten differenziert gerecht wird. Es sollte auch
die soziale Absicherung regeln, darf aber keinesfalls zur
Sozialversicherungspflicht führen. Denn: Freiwillige sind
keine Arbeitnehmer.

Deshalb fordern wir die Bundesregierung auf, ihren für
dieses Jahr versprochenen Referentenentwurf möglichst
bald vorzulegen. Lassen Sie uns gemeinsam alles tun, um
das freiwillige Engagement von Jugendlichen zu unter-
stützen und zu fördern!


~~~