~~~ 
Christian Sterzing   25.10.2000  14126.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir ha-
ben in den letzten Wochen fürchterliche Bilder aus dem
Nahen Osten gesehen: erschossene Kinder, Lynchmord an
Soldaten und einen exzessiven Gebrauch von Gewalt, die
auch durch den Gipfel von Scharm el-Scheich nicht be-
endet werden konnte. Diese Bilder haben uns alle aus ei-
ner Illusion erweckt, nämlich der Illusion, dass der Oslo-
Prozess, den wir alle – ich meine: zu Recht – unterstützt
haben, eine Eigendynamik entwickeln und damit automa-
tisch zu einem guten Ende führen würde – irgendwie, ir-
gendwann.

Aber wir müssen heute sehen, dass in den letzten sie-
ben oder acht Jahren dieser Prozess das Vertrauen zwi-
schen den Konfliktparteien eben nicht, wie gehofft, ge-
stärkt, sondern geschädigt und sogar weitgehend zerstört
hat. Es ist leider nicht gelungen, durch wechselseitige
Akte schrittweise Vertrauensbildung zu betreiben und
damit eine Basis für die Regelung des Endstatus dieser
Gebiete zu legen.

Die Gewalt, die wir in diesen Tagen erleben, hat nicht
das Vertrauen vieler Menschen in dieser Region zerstört,
sondern die Gewalt ist Ausdruck eines schon weitgehend
zerstörten Vertrauens. Wir müssen deshalb deutlich ma-
chen, dass dieser berühmte Oslo-Prozess zu einem hohen
Grad an Frustration, an Enttäuschung und Vertrauensver-
lust gerade auch auf palästinensischer Seite geführt hat.
Ohne das zu berücksichtigen,  kann man aber über Aus-
wege aus dieser Situation nicht mit Hoffnung auf Erfolg
reden. Der Oslo-Prozess war eben als ein Prozess ange-
legt, an dessen Anfang die Palästinenser Zugeständnisse
und am Ende die Israelis Zugeständnisse machen sollten.
Dieser Prozess hat sich jedoch – das wurde schon ange-
sprochen – für die Palästinenser nicht in dem erwarteten
Maße ausgezahlt. Die Friedensdividende ist bis heute aus-
geblieben. Das muss man schon deutlich ansprechen, um
zu verstehen, was heute in der Region vorgeht und warum
Appelle, von der Gewalt abzulassen, alleine nicht ausrei-
chen.

Die Situation ist schwierig, nicht nur weil die Gewalt
und der Vertrauensverlust zwischen den beiden Konflikt-
parteien solche Ausmaße angenommen haben, sondern
weil auch die Situation, die jeweiligen Gesellschaften so
zerrissen sind. Beide Gesellschaften sind in sich zerrissen;
es gibt keine klaren Mehrheiten für die Fortsetzung dieses
Friedensprozesses.

Wir müssen feststellen, dass die gewalttätige Ausei-
nandersetzung natürlich auch aus innenpolitischen Grün-
den von beiden Seiten instrumentalisiert wird. Wenn wir
uns das vor Augen halten und hier über Perspektiven für
die Region reden, dann tun wir das gewiss nicht besser-
wisserisch von außen, als ob wir die Lösungen parat hät-
ten, sondern aus Sorge und Verbundenheit mit den Opfern
der Gewalt in der Region und ganz besonders aus Solida-
rität, die uns mit dem israelischen Staat verbindet, und aus
Verantwortung, die wir alle für die Existenz dieses Staa-
tes übernehmen wollen.

Was machen in dieser Situation? Ich glaube, wir müs-
sen uns genau anschauen, was die Beteiligten in der Re-
gion insgesamt tun, und nicht nur – natürlich auch –, was

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Oktober 2000

Karl Lamers

12095

(C)

(D)

(A)

(B)

sie zum Abbau der Gewalt tun. Wir müssen uns auch an-
schauen, was sie tun, um eine Rückkehr zu Verhandlun-
gen zu ermöglichen. Da gibt es an beide Seiten erhebliche
Nachfragen zu stellen.

Darüber hinaus müssen wir uns fragen, welche Rolle
wir spielen können. Es muss einen Weg zwischen der Hy-
bris einer deutschen Vermittlerrolle in der Region und ei-
ner bloßen Statistenrolle der EU geben. Ich glaube, es gibt
einen solchen Weg. Die Berliner Erklärung der EU vor
fast anderthalb Jahren hat einen Weg gewiesen. Wir wol-
len und können diesen Prozess nicht nur ökonomisch un-
terstützen, sondern können auch diplomatisch-politisch
im Hintergrund tätig werden, um die Sprachlosigkeit der
Konfliktparteien zu überwinden, um Wege aufzuzeigen,
wie man – sicherlich langsam – von der Konfrontation zu
einer konstruktiven Atmosphäre zurückkehren kann. Auf
diesem Weg kann – so hoffe ich – die Reise des Bundes-
kanzlers ein wichtiger Schritt sein. Wir wünschen ihm da-
bei viel Erfolg.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie des Abg. Joachim
Hörster [CDU/CSU])


~~~~~~ 
Christian Sterzing   14.06.2002  14243.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man
fragt sich am Ende dieser Aktuellen Stunde, ob die PDS
sie auch beantragt hätte, wenn sie das Gutachten gelesen
hätte. In der Kürze der Zeit seit Erscheinen war das ja
kaum möglich. Ich glaube, dass die vielen Zitate gezeigt
haben, dass dieses Gutachten eine wesentlich differen-
ziertere, problemorientiertere Auseinandersetzung ver-
dient, als das hier in einer Aktuellen Stunde möglich ist.

Dieses Gutachten eignet sich wirklich nicht als Muni-
tionskiste, um die Bundesregierung vorzuführen. Die
Friedensgutachten waren in den letzten Jahren immer
durchaus wertvolle Beiträge. Es waren Analysen und pro-
blemorientierte Auseinandersetzungen auch mit den Stra-
tegien der Politik der jeweiligen Regierung. Wir müssen
uns immer wieder den Vorwurf anhören, diese Regierung
betreibe eine Politik der Militarisierung und blicke nur auf
das Militär als möglichen Problemlöser. Dieses Gutachten
zeigt jedoch sehr deutlich, dass das nicht der Fall ist. In
ihm wird differenziert das Instrumentarium ausgebreitet,
mit dem den verschiedenen Bedrohungslagen heute be-
gegnet werden muss.

Wenn wir die Politik der Bundesregierung genauso dif-
ferenziert betrachten, dann stellen wir fest, dass dieses
breite Instrumentarium auch genutzt wird. Lassen Sie
mich nur kurz die zivile Polizei erwähnen. Deutschland
– wir haben heute darüber gesprochen – hat in besonderer
Weise die Verantwortung für die Ausbildung der Polizei
in Afghanistan übernommen, weil wir gelernt haben, wel-
che entscheidende Rolle die Polizei in einem solchen zer-
fallenden Staatssystem und dann wieder bei der Staatsbil-
dung, dem „nation building“, spielt.

Wir haben im Rahmen der Gemeinsamen Außen- und
Sicherheitspolitik und der europäischen Sicherheits- und
Verteidigungspolitik eben nicht nur eine Eingreiftruppe
von 60 000 Mann in den Blick genommen, sondern auch
die Herausbildung eines Potenzials von 5 000 Polizisten.
Auch hier wird der nicht militärische, zivile Sektor des
Konfliktmanagements deutlich, dem die Bundesregie-
rung die notwendige Aufmerksamkeit widmet.

In dem Gutachten wird auch auf den Zusammenhang
zwischen Frieden und Demokratie hingewiesen. Natür-
lich haben wir auch in dieser Beziehung gelernt. In dem
Plan des Außenministers Fischer für den Frieden im Na-
hen Osten wird zum Beispiel auf genau dieses Problem
hingewiesen. Es wird gesagt: Gerade auf palästinensi-
scher Seite müssen wir – das ist eine Lehre aus den Ver-
säumnissen in der Vergangenheit – der Herausbildung zi-
vilgesellschaftlicher Elemente mehr Aufmerksamkeit

widmen. Wir müssen hier einen Verfassungsprozess und
die Entwicklung von Demokratie fördern.

Auch hier wird also deutlich sichtbar: Wir nehmen die
Anregungen und Ideen von Friedensforschungsinstituten
durchaus ernst. Sie aufzunehmen ist die Politik der Bun-
desregierung.

Insofern eignet sich das Friedensgutachten nicht dazu,
die Bundesregierung vorzuführen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Sie sollten dieses Gutachten als Maßstab nutzen, Ihre ei-
gene Politik zu überprüfen. Dann wird es bis zur Beantra-
gung einer nächsten Aktuellen Stunde zu diesem Thema
wahrscheinlich noch lange Zeit dauern.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)


~~~