~~~ 
Christine Scheel   12.10.2001  14193.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Erste
Feststellung: Ich gehe davon aus, dass es keine einzige po-
litische Partei in diesem Raum gibt, die nicht die Auffas-
sung vertritt, dass unverzüglich mehr finanzielle Mittel
für verstärkte Anstrengungen zur wirksamen Bekämp-
fung des internationalen Terrorismus und zur Erhöhung
der inneren, aber auch der äußeren Sicherheit der Bürger
und Bürgerinnen der Bundesrepublik Deutschland aufge-
wandt werden müssen.

Zweite Feststellung: Durch die im vorgelegten Gesetz-
entwurf vorgesehene Erhöhung der Versicherungs- und
Tabaksteuer mit einem geplanten Einnahmevolumen von
rund 3 Milliarden DM sollen ab 2002 Maßnahmen im
Bereich des Katastrophenschutzes, des Bundesgrenz-
schutzes, des Bundeskriminalamtes, aber auch der Ent-
wicklungszusammenarbeit und der humanitären Hilfe fi-
nanziert werden.

Wir haben bereits jetzt zur Verbesserung der
wirtschaftlichen Perspektiven der betroffenen Länder
verstärkt Mittel bereitgestellt und auch im Bereich der hu-
manitären Hilfe finanzielle Anstrengungen unternom-
men. Am Geld scheitert – das muss man ganz klar sagen –,
die humanitäre Unterstützung von deutscher Seite aus
nicht.

Wir sind allerdings der Überzeugung, dass im Haushalt
2002 keine Möglichkeiten für Umschichtungen zulasten
anderer Ausgaben bestehen. Es ist auf der einen Seite
schwer, das zuzugeben. Auf der anderen Seite ist es für
viele Bürgerinnen und Bürger schwer nachvollziehbar,
dass bei einem Haushaltsvolumen von rund 485 Milliar-
den DM kein Spielraum für Einsparungen gegeben sein
soll.

Ich möchte Sie daran erinnern, dass selbst die Haushalts-
experten der Opposition, Herr Austermann und Herr Kalb,
wissen müssen, dass es im Haushalt, Frau Hasselfeldt, eben
keinen Spielraum mehr gibt. Ich finde, dass die Union sich
endlich sortieren muss, dass sie klar bekennen muss, wie sie
Haushaltspolitik, Finanzpolitik und Wirtschaftshilfe in der
Zukunft gestalten will.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Sie haben hier Anfang September Erklärungen abge-
geben, dass im Haushalt angeblich ein Finanzloch von
rund 12 Milliarden DM bestehe. Wir haben gesagt: Das
stimmt nicht. Wir haben einen soliden Haushalt – ver-
nünftig durchgerechnet – aufgestellt.

(Gerda Hasselfeldt [CDU/CSU]: Warum kas-
sieren Sie denn dann jetzt mehr ein, als Sie
brauchen?)

Sie haben gesagt, es gebe eine Unterdeckung von 12 Mil-
liarden DM. Fast zum gleichen Zeitpunkt – in den vorhe-
rigen Wochen und auch jetzt wieder in den letzten Ta-
gen – kommen Forderungen, die nächsten Steuerreform-
stufen, vor allem die Senkung des Spitzensteuersatzes,
vorzuziehen,

(Gerda Hasselfeldt [CDU/CSU]: Das wäre das
richtige Signal!)

was bedeutet, dass wir im nächsten Jahr weniger Einnah-
men in einer Größenordnung von rund 45 Milliarden DM
hätten.

(Gerda Hasselfeldt [CDU/CSU]: Das stimmt
doch nicht!)

Gleichzeitig sagt Herr Merz, wir müssten die Familien
fördern; das klingt ja immer gut.

(Norbert Barthle [CDU/CSU]: Das klingt nicht
nur gut, das ist auch gut! – Gerda Hasselfeldt
[CDU/CSU]: Das ist notwendig!)

Das kostet 50 Milliarden DM.
Dann sagen Sie: Der Haushalt ist zwar nicht richtig ge-

deckt – da haben Sie eine Riesenlücke –, aber gleichzei-
tig brauchen wir im Bereich der Bundeswehr, im Bereich
der Landwirtschaftssubventionen usw. Mehrausgaben
von rund 13,5 Milliarden DM.

(Gerda Hasselfeldt [CDU/CSU]: Umschich-
ten! Schwerpunkte setzen!)

Wenn man das alles zusammennimmt, Frau
Hasselfeldt, haben wir es hier, abgeleitet von Ihren For-
derungen, mit Mehrausgaben bzw. Steuerminder-
einnahmen – wenn man es so herum betrachtet – in einer
Größenordnung von rund 115 Milliarden DM zu tun.
Das heißt: absolutes gedankliches Chaos in Ihren Vor-
schlägen!

(Widerspruch bei der CDU/CSU)
Sie glauben doch wohl nicht, dass die Leute so doof sind,
Ihnen abzunehmen, dass Sie auf der einen Seite Steuer-
senkungen finanzieren wollen, die Ökosteuer aussetzen
wollen, gleichzeitig die Arbeitslosenversicherungsbei-
träge senken wollen – das finden wir übrigens richtig und
das wollen wir ebenfalls tun, aber auf einem anderen Weg,
als Sie ihn vorschlagen – und auf der anderen Seite aus dem
Haushalt heraus auch noch 13,5 Milliarden DM Mehraus-
gaben für die Bundeswehr und andere Einrichtungen zur
Verfügung stellen wollen. Sie glauben doch nicht im Ernst,
dass Ihnen die Leute abnehmen, dass all dies ohne gigan-
tische Steuererhöhungen an irgendeiner anderen Stelle

(Zuruf von der CDU/CSU: Eben an der
richtigen Stelle!)

oder eben ohne eine massive Neuverschuldung funktio-
nieren soll. Was Sie hier an Forderungen aufstellen, ist
vom Volumen her ein Viertel des gesamten Haushaltsvo-
lumens.

(Norbert Barthle [CDU/CSU]: Reden Sie doch
einmal zum Thema!)

Da kann ich nur sagen: Gott sei Dank sind Sie nicht an der
Regierung; sonst würden wir den Schuldenstaat, den wir
leider übernommen haben, fortführen müssen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Das wäre eine Katastrophe für die Wirtschaft. Das würde
bedeuten, dass wir einen verfassungswidrigen Haushalt
hätten, dass die Länder Pleite gingen, die Kommunen
pleite wären und der Bund dazu. Das ist die Konsequenz
Ihrer Politik.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 193. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. Oktober 2001 18861

(C)

(D)

(A)

(B)

Sie wissen ganz genau, dass Ihre eigenen Ministerprä-
sidenten – dazu gehört auch der bayerische, der ja im Hin-
blick auf die nächsten Wahlen so ein bisschen im Startloch
sitzt – ganz genau wissen, dass diese Forderungen nur ge-
stellt werden können, solange man in der Opposition ist.
Aber ich finde, zur Politik gehört auch eine gewisse Ehr-
lichkeit. Man darf den Leuten nicht Sand in die Augen
streuen – nach dem Motto, man könnte irgendwo im
Haushalt umschichten, das sei ja alles überhaupt kein Pro-
blem – und gigantische Mehrausgaben fordern, die nie-
mand schultern kann, von denen wir alle ganz genau wis-
sen, dass das völlig unsolide ist. Die Haushalts- und
Finanzpolitik, die Sie betreiben wollen, darf man nicht
ernst nehmen.

Wir sind endlich so weit, dass wir sagen: Wir gehen
von den Schulden herunter, aber leisten trotzdem die Aus-
gaben, die notwendig sind für die Konjunktur, für Bildung
und für Wissenschaft und im ökologischen Bereich bis hin
zu Anschubfinanzierungen und Finanzierungen, die im
Infrastrukturbereich, auch bei der Bahn, auch im Straßen-
bau usw. sinnvoll sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Norbert Barthle [CDU/CSU]: Wann kommen
Sie denn mal zum Thema? Diese Rede haben
Sie schon einmal gehalten! – Gegenruf des Abg.
Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Man kann Ihnen das nicht oft ge-
nug sagen!)

Wir haben jetzt im Verhältnis zum Gesamtvolumen des
Bundeshaushalts zwar nicht unerhebliche Steuererhöhun-
gen beschlossen – das ist richtig –, aber wir haben sie auf
der Grundlage des Ziels einer sehr soliden, einer ehrlichen
und einer an der Konsolidierung der Staatsfinanzen ori-
entierten Finanzpolitik beschlossen. Das ist die Richt-
schnur unseres Handelns und die Rückführung der
Nettokreditaufnahme in diesem und im nächsten Jahr soll
auch im Rahmen eigener Handlungskompetenz fortge-
setzt werden.

Wir haben das Problem, dass im Jahr 2001 – das wis-
sen Sie – die Weltkonjunktur rückläufig ist.

(Gerda Hasselfeldt [CDU/CSU]: Auf einmal ist
sie rückläufig? – Norbert Barthle [CDU/CSU]:
Jetzt geht es nicht mehr nur um die Konjunktur
in Europa, sondern in der ganzen Welt!)

Das wird die Planung für das nächste Jahr nicht verein-
fachen. Erst die Konjunkturprognosen der fünf For-
schungsinstitute und des Sachverständigenrates werden
die Bundesregierung insbesondere im Rahmen des Jah-
reswirtschaftsberichts veranlassen, eigene Konjunktur-
erwartungen zu formulieren. Grundsätzlich ist jede Kon-
junkturprognose angesichts der Militäreinsätze gegen den
Terrorismus von psychologisch begründeter Unsicherheit
geprägt.

(Gerda Hasselfeldt [CDU/CSU]: Das war doch
schon vor dem 11. September so! Tun Sie doch
nicht so, als ob das mit dem 11. September zu
tun hätte!)

Die Psychologie ist jetzt „Herr des Verfahrens“. Alle Wirt-
schaftsforscher sagen, dass die Psychologie zumindest

50 Prozent ausmacht. Jeder weiß, dass es sehr enge wirt-
schaftspolitische Zusammenhänge zwischen den Ent-
wicklungen in den USA, in Japan und in Europa gibt.

(Norbert Barthle [CDU/CSU]: Auf einmal!)

Wir wissen, dass sich in Japan ein realer Schrump-
fungsprozess mit Raten von 0,5 bis 1 Prozent abzeichnet.
Wir wissen auch, dass die Prognose für das reale Wirt-
schaftswachstum in den USA für das Jahr 2001 bei rund
1,5 Prozent liegt. Insgesamt ist aber eine rückläufige
Wachstumsentwicklung zu verzeichnen.

(Norbert Barthle [CDU/CSU]: Man kann dazu
auch „Rezession“ sagen!)

Wir wissen, dass in allen Ländern Europas die
Wachstumserwartungen nach unten korrigiert werden
mussten. Wir sehen aber auch, dass in diesem zweiten
Halbjahr, vor allem im vierten Quartal, die Talsohle der
wirtschaftlichen Entwicklung in Europa erreicht ist und
dass es jetzt aufwärts geht. Die Tendenz ist in vielen Bran-
chen europaweit steigend. Dass dieses gute Ergebnis trotz
der negativen gesamtweltwirtschaftlichen Situation er-
reicht werden konnte, hängt auch damit zusammen, dass
der Konsolidierungskurs in anderen europäischen Län-
dern gut durchgehalten werden konnte.

Die Inflationsrate ist nach den starken Rohölpreis-
steigerungen im letzten Jahr und den aktuell fallenden
Rohölpreisnotierungen stark rückläufig. Die Europäische
Zentralbank hat bereits die Geldmarktzinsen gesenkt.
Weiterer Spielraum für Zinssenkungen ist vorhanden, so-
dass auch Investitionen kostengünstig finanziert werden
können.

Die Bürgerinnen und Bürger haben durch die Steuer-
reform, durch die Anhebung des Kindergeldes und durch
die angehobenen Freibeträge, die die rot-grüne Regierung
im Rahmen des Familienförderungsgesetzes beschlossen
hat, mehr Kaufkraft in einer Höhe von rund 47 Milli-
arden DM.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Zuruf von der CDU/CSU:
Dann müsste die Lage ja eigentlich besser sein!)

Auch die Einführung des Euro im Rahmen des europä-
ischen Binnenmarktes wird zusätzliche Impulse für mehr
wirtschaftliche Aktivitäten freisetzen.

Die Lohnstückkosten haben sich im Rahmen der mo-
deraten Tarifabschlüsse laut Bundesbankbericht leicht
rückläufig entwickelt. Auch die nächsten Tarifrunden
sollten sich, so meinen wir, am Produktivitätsfortschritt
orientieren, um eine stetige wirtschaftliche Entwicklung
gewährleisten zu können.

Die weitere wirtschaftliche Entwicklung auf den Ex-
portmärkten hängt von äußeren Einflussfaktoren ab, die
mit der Terrorismusbekämpfung in unmittelbarem Zu-
sammenhang stehen. Wie gesagt, der Weltmarktpreis für
Öl ist gegenwärtig auf einem niedrigen Niveau, was für
die Devisenbilanz eine stark entlastende Wirkung hat,
aber ebenso auch für die Verbraucher und Verbraucherin-
nen, weil die Preise entsprechend niedrig sind. Wir wis-
sen aber nicht, ob dieses Preissignal morgen noch gilt, da
der Kampf gegen den Terrorismus grundsätzlich auch den

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 193. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. Oktober 2001

Christine Scheel

18862

(C)

(D)

(A)

(B)

Nachschub von Öl für die Weltwirtschaft infrage stellen
kann.

Die Bundesregierung setzt im Kampf gegen den Terro-
rismus vor allen Dingen auf internationale Zusammen-
arbeit gerade auch mit den arabischen Ländern. Sie setzt
sich insbesondere durch unseren Außenminister, Joschka
Fischer, aktiv für eine friedliche Lösung des Palästina-
konfliktes ein. Auch das ist ein Beitrag zu einer möglichst
günstigen Weltkonjunkturentwicklung. Man muss einmal
auch diesen Zusammenhang betrachten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Keinem Land der Erde ist in Zeiten der Globalisierung
der Weltwirtschaft mit einer Rezession gedient. Vielmehr
würden die Mittel für aktive Armutsbekämpfung, wirt-
schaftliche Hilfen, vermehrte humanitäre Aufgaben in
vielen Teilen der Erde mit einer Rezession schwerer fi-
nanzierbar. Aus diesem Grund sollte die Politik alles dafür
tun, dass die Unsicherheit überwunden wird und dass Zu-
versicht greift.

Gegenwärtig ist aber nicht der Zeitpunkt gekommen,
um Konjunkturankurbelungsprogramme aufzulegen bzw.
zu fordern. Mehrere Konjunkturforschungsinstitute rech-
nen für nächstes Jahr bereits wieder mit einer Wiederbe-
lebung des Wirtschaftswachstums. Selbst der Präsident
des DIHK, Herr Ludwig Georg Braun, sieht wie wir keine
Rezessionsgefahr. Er rät – wörtlich –, „sich nicht verrückt
machen zu lassen“. Auch er sieht Konjunkturprogramme
als gefährlich für die Stabilität des Euros an – und das mit
Recht. Diese Einschätzung möchte ich Ihnen mitgeben,
da Sie immer die Forderung aufstellen, locker mehr Geld
auszugeben. Dafür würden Sie sogar eine Neuverschul-
dung in Kauf nehmen. Das werden wir im Hinblick auf
die Wirtschaftspolitik in diesem Land mit Recht nicht tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wir haben, um das in Erinnerung zu rufen, noch immer
einen Schuldenberg von fast 1,5 Billionen DM – das sind
1 500 Milliarden DM –, eine kaum vorstellbare Summe.
Wir müssen jährlich Zinslasten von rund 80 Milli-
arden DM tragen. Deswegen werden wir nichts tun, wo-
durch diese Zinslast weiter steigt. Alle Vorschläge, die vor
allem vonseiten der FDP gekommen sind und auf die die
CDU/CSU jeden Tag aufsattelt, würden dazu führen, dass
die Zinslasten der Bundesrepublik Deutschland weiter
steigen. Diese Politik wollen wir nicht und wir machen sie
nicht mit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Herr Präsident, ich komme zum Schluss. Im Vergleich
zu den USA haben wir eine andere Situation. Das möchte
ich einmal sagen. Es heißt immer, in den USA werde al-
les wunderbar geregelt, es gebe Entlastungs- und Kon-
junkturprogramme.

(Hans-Peter Repnik [CDU/CSU]: Warum? Weil
sie die richtige Steuerpolitik gemacht haben,
Frau Scheel!)

Die USA haben aber auch Budgetüberschüsse zu ver-
zeichnen und können somit andere Entscheidungen tref-

fen. Sie haben bei weitem keine Steuerentlastungen in der
Höhe vorgenommen wie wir in den letzten Jahren. Des-
wegen ist dieser Vergleich vollkommen falsch. Ich bitte
Sie, ein bisschen mehr Ehrlichkeit walten zu lassen.
Streuen Sie den Bürgern nicht Sand in die Augen und sug-
gerieren Sie nicht, wir hätten Freiraum für alle möglichen
Maßnahmen. Den haben wir nicht. Deswegen nehmen wir
einmalig diese Steuererhöhungen vor, die wir hier be-
schlossen haben. Wir machen dies, weil wir eine ehrliche
Politik wollen. Wir wollen nicht zulasten der nächsten
Generationen weitere Schulden aufnehmen.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)


~~~