~~~ 
Dr. Thea Dückert   06.07.2000  14114.xml

Lieber Kollege Dreßler! Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren heute
zwei wichtige Punkte, die zusammengehören. Wir haben
einen wichtigen Anlass, der zu dieser Debatte geführt hat:
Der Kollege Dreßler wird nun nach Israel gehen. Ganz
eng damit verwoben – deswegen können wir diese De-
batte führen – ist eine inhaltliche Themenstellung, näm-
lich die Frage: Wohin geht unsere Politik der Weiterent-
wicklung und der Erneuerung des Sozialstaates?

Wo ist unser Ziel? Wo ist diese Perspektive? Herr Dreßler,
Sie haben eben in bewährter Art und Weise viele Punkte
in die Debatte eingebracht. Wir haben nach 19 Monaten
gemeinsamer Regierung eine stolze Bilanz vorzuweisen,
doch geht es insbesondere um die angesprochene Per-
spektive.

Ich bin – ich habe es gestern schon gesagt – nicht län-
ger Abgeordnete, als diese Regierung im Amt ist. Auf
diese Art und Weise bin ich nicht in den Genuss der kon-
troversen und lebendigen Debatten der letzten Jahre um
die Sozialpolitik gekommen und konnte so den häufigen
Schlagabtausch nicht verfolgen. Ich habe aber das, was
nach außen gedrungen ist, aus einer Außenperspektive
sehr deutlich wahrnehmen können. Dabei hat sich bei mir
ein Bild festgesetzt, das sich auch anderen Menschen ver-
mittelt hat, nämlich dass jemand um die Sozialpolitik
ringt, der sie nicht einfach als Blinddarm, sondern als
Herz des Sozialstaats begreift.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
PDS)

Mit dieser Form, engagiert Sozialpolitik zu betreiben,
wird eine sehr wichtige gesellschaftliche Funktion gerade
in der heutigen Zeit, in der wir uns den neuen Herausfor-
derungen der Zukunft stellen müssen, erfüllt. Die Zukunft
wird Probleme aufwerfen, die in ihrer Komplexität und
Vielseitigkeit von unserem heutigen Sozialsystem häufig
gar nicht verarbeitet werden können. In einer solchen Si-
tuation der Veränderung, Weiterentwicklung und Erneue-
rung haben Sie gewissermaßen einen sozialen Kompass
dargestellt, der ein Stück Sicherheit in die Debatte bringt
und den Raum für eine Debatte um Zukunftsfragen öffnet.
Ich weiß, Sie hören nicht gerne den Begriff der Moderni-
sierung, aber wir diskutieren natürlich auch unter dieser
Begrifflichkeit und meinen das nicht so oberflächlich, wie
Sie das zu Recht in Ihrem Beitrag kritisiert haben. Sie
nehmen, Herr Dreßler, eine Rolle an, in der man den Tra-
ditionalisten als wohlverstandene und positive Ausprä-
gung begreifen kann.

Sie haben gesagt und vorhin noch einmal ausgeführt,
dass sich die Qualität einer Gesellschaft an der Fähig-
keit, den Schwachen gerecht zu werden und ihnen deut-
lich zu machen, dass sie dazugehören, bemesse. Ich
denke, dieser wichtige und zentrale Satz für die Sozialpo-
litik ist für uns eine Aufforderung zu einer Politik der In-

tegration, einer Politik gegen Ausgrenzung und auch einer
Politik der Antidiskriminierung.

Ich glaube, dass wir in den letzten 19 Monaten ange-
fangen haben, mit sehr viel Aufmerksamkeit und Kraft zu
versuchen, diesen Anforderungen gerecht zu werden. Es
ist nicht einfach nur eine sozialpolitische Aufforderung im
engeren Sinne, es ist vielmehr eine kulturelle Aufforde-
rung an uns alle, eine Integration der ausländischen Mit-
bürger – das gehört zur Sozialpolitik – oder eine Politik zu
betreiben, die den Menschen, die in ihre Heimatländer
nicht zurück können, den Zugang zum Arbeitsmarkt er-
möglicht.

Integration ist ein sehr wichtiges Zentrum unserer Po-
litik, das wir sehr ernst genommen haben. Dies betrifft
auch die Arbeitsmarktpolitik, in der es heute immer mehr
darum geht, diejenigen, die trotz einer positiven wirt-
schaftlichen und konjunkturellen Entwicklung außen vor
stehen, in den ersten Arbeitsmarkt zu integrieren. Das ist
ein wichtiger Punkt und ein Zentrum der Arbeitsmarktpo-
litik dieser Regierung sowie des Bündnisses für Arbeit.

Herr Dreßler, Sie brechen die Lanze für diese Politik
der Integration. Ich denke, dass insbesondere die Armut –
das haben Sie immer wieder thematisiert – ein sehr zen-
traler Punkt der Ausgrenzung in unserer heutigen Kon-
sumgesellschaft ist. Wir wissen auch, dass insbesondere
das Leben mit Kindern heute ein besonderes Armutsrisiko
darstellt.

In der Koalition haben wir uns diesen Bereich in einer
sehr umfassenden Art und Weise zu Herzen genommen,
weil wir von der alten Bundesregierung etwas vorgefun-
den haben, was sehr schnell wieder zu korrigieren war. An
dieser Stelle will ich nicht alle Punkte inhaltlich auf-
führen, die dazu geführt haben, dass das Leben mit Kin-
dern heute schon etwas einfacher geworden ist. Nach
19 Monaten ist aber noch viel zu tun.

Die Politik der vergangenen Monate ist eine Antwort
auf das, was Sie fordern. Das haben Sie wieder ausge-
führt, als Sie von den drei großen G – Gleichheit, Ge-
rechtigkeit und Glaubwürdigkeit – gesprochen haben. Sie
sprachen davon, dass es um Chancengleichheit geht. In
unserer Gesellschaft können wir die Politik der Chancen-
gleichheit nirgends besser ansetzen als bei den Kindern,
gerade bei Kindern, die in einkommensschwachen Fami-
lienverhältnissen leben.

Sie haben von den drei großen G als Aufforderung, Po-
litik zu machen, gesprochen. Sie haben in der Verbindung
dazu gesagt, dass jeder großen Reform zunächst einmal
die Anerkennung und die Aussprache der Wahrheit und
der Realität vorausgehen. Dies mit der Anforderung an
Gleichheit, Gerechtigkeit und Glaubwürdigkeit verbun-
den ist etwas, was den großen sozialpolitischen Refor-
men, denen wir gegenüberstehen, zum jetzigen Zeitpunkt
zugrunde gelegt worden ist. Das gilt für die Ge-
sundheitsreform, und das gilt auch für die Rentenreform.
Dies ist sehr schwierig – ich komme noch einmal auf
diesen Punkt zu sprechen –, weil ich an einer Stelle eine
Differenz zu dem sehe, was Sie vorgetragen haben.
Ich denke, dass man Gleichheit, Gerechtigkeit und
Glaubwürdigkeit nicht abschließend definieren kann.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 6. Juli 2000 10839

(C)

(D)

(A)

(B)

Gerechtigkeit ist ein Begriff ist, der sich in dieser Ge-
sellschaft entwickelt, sodass es neue Facetten und
Schwerpunkte gibt.

Die Frage der Generationengerechtigkeit ist für uns
ein ganz zentraler Punkt. Wenn wir heute über die Ren-
tenreform diskutieren, dann ist die neue Sensibilität in un-
serer Gesellschaft, zum Beispiel über etwas Zentrales
oder Profanes, wie die Beitragssätze zu reden, damit ver-
bunden, dass wir eine vernünftige Sozialpolitik nur be-
treiben können, wenn die Politik nicht auf Kosten der jun-
gen Generation geht. Das versuchen wir in unserem Kon-
zept der Rentenreform zusammenzubringen. Deswegen
reden wir über die Notwendigkeit einer Beitragsstabili-
sierung und über die Notwendigkeit, dass die ältere Ge-
neration dazu einen Beitrag leisten muss. Wir führen diese
Diskussion nicht, weil wir meinen, man müsse den alten
Menschen in die Tasche greifen.


~~~~~~ 
Dr. Thea Dückert   06.07.2000  14114.xml

Ich komme zum Schluss.

Herr Kollege Dreßler, Sie gehen nach Israel. Das ist ein
Neubeginn. Meine Worte, die ich Ihnen mit auf den Weg
geben kann, sind vielleicht nicht so schön wie von
Hermann Hesse, der gesagt hat: „Und jedem Anfang
wohnt ein Zauber inne.“ Ich hoffe das sehr für Sie. Ich
nenne noch ein Zitat von Mao Zedong, den Sie vielleicht
auch mögen: „Die Zukunft ist licht.“ Das wünsche ich Ih-
nen auch für Israel.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)


~~~