~~~ 
Rita Grießhaber   07.03.2001  14154.xml

Herr Staatsminister, wie relevant ist die Anwesenheit des
damaligen Studenten und heutigen Außenministers
Fischer bei der Konferenz in Algier für die Formulierung
der heutigen Nahostpolitik?

(Jörg Tauss [SPD]: Hochdramatisch!)

Dr. Ludger Volmer, Staatsminister im Auswärtigen
Amt: Frau Kollegin, wie viele andere damalige Mitglie-
der der Studentenbewegung, der APO und des SDS hat
sich Joschka Fischer um die Frage gekümmert, welches
Schicksal dem palästinensischen Volke beschieden sei
und inwieweit dessen Schicksal verbessert werden könne.

(Dirk Niebel [F.D.P.]: Durch die Ausrottung
Israels!)

Kollege Fischer hat – wie viele andere – damals inten-
sive Diskussions-, Lern- und Bewusstseinsbildungspro-
zesse durchlaufen. Er hat 1983, als er in die Bundestags-
fraktion der Grünen eintrat, eine völlig eindeutige
Haltung gehabt, die von drei Kriterien gekennzeichnet
war, nämlich erstens dem Wissen und dem Bewusstsein
um die besondere deutsche Verantwortung für Israel in Er-
innerung und in der Konsequenz des Holocaust, zweitens
dem Eintreten für einen Verhandlungsfrieden zwischen
Israel und den Palästinensern und drittens dem Eintreten
für ein Staatenbildungsrecht der Palästinenser. Dies sind
im Übrigen auch die Grundlinien der heutigen Bundespo-
litik.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)


~~~~~~ 
Rita Grießhaber   07.03.2001  14154.xml

Herr Staatsminister, sind Sie wie ich der Auffassung, dass
die Erklärung der PLO, die auf dem damaligen Kongress
verabschiedet wurde – –

(Jürgen Koppelin [F.D.P.]: Das ist der falsche
Zettel, den Sie da haben!)

– Ich habe überhaupt keinen Zettel. Zu beurteilen, wel-
cher Zettel für mich richtig ist, steht nicht in Ihrem Er-
messen.

(Kerstin Müller [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Herr Koppelin, das müssen Sie ge-
rade sagen, bei so vielen aufgeschriebenen Fra-
gen!)

Sind Sie der Auffassung, dass die damals verabschie-
dete Resolution für die heutige Palästinapolitik keine Be-
deutung mehr hat und deswegen im Zusammenhang mit
der Politik der Bundesregierung irrelevant ist?

Dr. Ludger Volmer, Staatsminister im Auswärtigen
Amt: In der Tat, die damalige Resolution scheint für die
palästinensische Seite heute keine Relevanz mehr zu ha-
ben; denn die palästinensische Seite machte eine verstän-
digungsorientierte Politik gegenüber Israel,

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

genauso wie umgekehrt. Vertreter beider Seiten haben da-
her völlig zu Recht den Friedensnobelpreis bekommen.


~~~~~~ 
Rita Grießhaber   22.06.2001  14177.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Las-
sen Sie mich zuallererst ein ganz herzliches Dankeschön
an Eberhard Brecht sagen. Er hat unseren Unterausschuss
„Vereinte Nationen“ wirklich wunderbar kollegial und
mit großer Umsicht geführt. Es war ein schwieriges
Thema, es war viel einzubinden, ein breites Themenspek-
trum. Es war immer ein sehr, sehr angenehmes Klima. Ein
herzliches Dankeschön!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der F.D.P.)

Die Vereinten Nationen stehen vor immensen Heraus-
forderungen und wichtigen Entscheidungen, ob nun hin-
sichtlich der Armuts- und Aidsbekämpfung, der Umset-
zung des Kioto-Protokolls oder insbesondere des Schutzes
von Frieden und Sicherheit. Heute haben die Vereinten Na-
tionen als Hüterin des Weltfriedens mehr denn je große Be-
deutung. Die Mitgliedstaaten – das sind wir alle – sind
gefordert, Abrüstungsinitiativen, Krisenprävention und
Frieden schaffende und erhaltende Maßnahmen mitzu-
tragen.

Friedenssicherung heute ist mit dem klassischen „peace-
keeping“ nicht mehr gleichzusetzen. Heutzutage spielt sich
die Mehrheit von Konflikten innerhalb der Staaten, oft als
Bürgerkriege, ab. Heutzutage müssen die Vereinten Natio-
nen eingreifen, um Hungersnöte, Massenmigration und
drohenden Genozid zu verhindern. Obwohl es Erfolge
gibt – Eberhard Brecht hat darauf hingewiesen –, prägen
doch eher die schlimmen Misserfolge das Erscheinungs-
bild der Vereinten Nationen in der Weltöffentlichkeit.

Ich erinnere hier nur an Ruanda. Ruanda oder Ostti-
mor illustrieren ein Dilemma: Obwohl die Vereinten Na-
tionen über ein ausgebautes Frühwarnsystem verfügen,
kommt es oft nicht zu den notwendigen Einsatzentschei-
dungen. So groß das Erschrecken über Gräueltaten in sich
destabilisierenden oder auseinander fallenden Staaten ist,
so groß sind die Zweifel und vor allem die Angst davor,
sich in unlösbare Konflikte zu verstricken. Ebenso groß
ist die Ungewissheit, ob tatsächlich Chancen bestehen,
Schlimmeres zu vermeiden.

Interventionspolitik ist ein Wort, bei dem viele zusam-
menzucken. Aber oft genug beklagen wir hinterher die Op-
fer und müssen uns dann im Nachhinein fragen: Wie hätte
man sie verhindern können? Bei jedem Eingriff wägen wir
zu Recht skeptisch ab: Muss er wirklich sein? Können wir
nicht noch abwarten? Immer öfter gerät die internationale
Staatengemeinschaft in solche Entscheidungszwänge. Ich
denke hier als Beispiel an den in den nächsten Wochen
oder Monaten bevorstehenden Einsatz in Mazedonien. So
sehr wir alle Empfehlungen aus dem Brahimi-Bericht be-

grüßen, so schwer tun wir uns, rechtzeitig ausreichende
Mittel und Personal zur Verfügung zu stellen, wenn die
Vereinten Nationen rufen.

Vor zwei Tagen haben die Vereinten Nationen zum ers-
ten Mal den Weltflüchtlingstag begangen. Für uns ist
klar: Wer Flucht verhindern will, muss vor allen Dingen
die Ursachen von Flucht angehen, aber auch nach kriege-
rischen Auseinandersetzungen einen Rahmen zur Kon-
fliktbearbeitung und -bereinigung bieten. Deshalb ist es
uns so wichtig, dass der Internationale Strafgerichtshof
seine Arbeit endlich aufnehmen kann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei
der SPD, der CDU/CSU und der F.D.P.)

Ich hoffe, dass es im amerikanischen Senat keine
Mehrheit für den Gesetzesvorschlag zum Schutz der ame-
rikanischen Streitkräfte geben wird.

(Beifall des Abg. Jürgen Koppelin [F.D.P.])

Diesem Versuch, den Strafgerichtshof nicht nur zu torpe-
dieren, sondern durch Einschüchterung auch Dritte von
der Ratifizierung abzuhalten, wird die Europäische Union
auch weiterhin mit vereinter Stimme entgegentreten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der F.D.P.)

Hochaktuell ist die Entwicklung im Falle Irak. Schon
lange ist eine neue Sanktionspolitik gegenüber dem Irak
überfällig. Wir alle wissen, dass Saddam Hussein die Zi-
vilbevölkerung zu seiner Geisel gemacht hat, während das
Regime selbst von den Sanktionen profitiert. Auch das
aufgelegte Programm der Vereinten Nationen „Öl gegen
Nahrungsmittel“ hat Saddam Hussein nicht für seine Be-
völkerung genutzt.

Im Februar dieses Jahres hat Außenminister Powell un-
serem Außenminister einen Richtungswechsel in der Irak-
Politik zugesagt. Jetzt gibt es konkrete Pläne der Regie-
rungen Großbritanniens und der USA – seit gestern auch
einen Vorschlag der Franzosen –, in welchem die Idee in-
telligenter, gezielter Sanktionen aufgegriffen wird. Das ist
der lang erhoffte Schritt in die richtige Richtung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wichtig ist dabei aber, weiterhin zu verhindern, dass
der Irak in die Lage versetzt wird, Massenvernichtungs-
waffen zu produzieren. Die internationale Gemeinschaft
darf das Ziel, die Proliferation zu vermeiden, nicht aufge-
ben. Insgesamt braucht die ganze Region ein Sicherheits-
arrangement. Es tut gut, dass mit der Person Kofi Annans
die Vereinten Nationen endlich auch in Israel willkommen
sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Die Aufgaben der Vereinten Nationen in der globalen
Welt werden zahlreicher und schwieriger. Sie selber ha-
ben viel getan, um mit den Mitteln sparsamer und effizi-
enter umzugehen. Bei vielen Organisationsproblemen ist
es dem Generalsekretär gelungen, mit pragmatischen
Reformschritten eine Menge zu verbessern. Letztlich liegt

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 177. Sitzung. Berlin, Freitag, den 22. Juni 2001

Erika Reinhardt

17472

(C)

(D)

(A)

(B)

es an uns, an allen Mitgliedstaaten, die VN mit ganzer
Kraft zu unterstützen. Das tun wir gerne.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)


~~~~~~ 
Rita Grießhaber   25.01.2002  14213.xml
 Die
humanitäre Situation im Irak ist katastrophal, die Kinder-
sterblichkeit gestiegen und die Gesundheitsversorgung
schlecht. Mangelhaft ist die Versorgung mit Medikamen-
ten, Elektrizität und Wasser. Weil das Bildungssystem zu-
sammengebrochen ist, steigt das Analphabetentum. Auch
das humanitäre Programm „Nahrungsmittel gegen Öl“
hat die Situation der Bevölkerung nicht verbessert. Sad-
dam Hussein ist innenpolitisch gefestigt aus der Sank-
tionszeit herausgegangen. Die Sanktionen werden schon
seit längerer Zeit von Dritten unterlaufen, hauptsächlich
durch den Ölschmuggel.

Schauen wir uns diese Realität an, so müssen wir ganz
klar sagen: Diese Sanktionen sind gescheitert! Aber,
meine Damen und Herren von der PDS, es ist schlicht ir-
reführend zu behaupten, dass ein Ende des Wirt-
schaftsembargos auch dem Leiden der irakischen Bevöl-
kerung ein Ende machen würde! Die politische Botschaft
auf diese Weise zu vereinfachen ist unredlich!

Warum leidet die Bevölkerung? Die Verantwortung hier-
für ist vor allem Saddam Hussein zur Last zu legen: Er hat
die Mittel, die dem Irak aus dem Programm „Nahrungsmit-
tel gegen Öl“ zur Verfügung stehen, absichtlich nicht aus-

geschöpft. Er hat mögliche Leistungen der irakischen Zivil-
bevölkerung absichtlich nicht zur Verfügung gestellt und
sein eigenes Land bewußt in Geiselhaft genommen.

Das Elend im Irak hat viele Ursachen. Die erste ist der
lange Krieg des Irak gegen den Iran, die zweite der Über-
fall des Irak auf Kuwait und der folgende Golfkrieg und
nicht zuletzt der Mißbrauch und die Folge der Sanktionen.

Lassen Sie uns also nicht vergessen, mit wem wir es
hier zu tun haben: Saddam Hussein ist bestrebt, Massen-
vernichtungswaffen herzustellen, und verweigert die Ko-
operation mit Inspekteuren der Vereinten Nationen. Im
Kampf gegen den Iran und irakische Kurden hat Saddam
Hussein Giftgas eingesetzt und die Meldungen aus der
jüngsten Zeit, dass der Irak in der Lage sei, biologische
und chemische Waffen, wenn nicht sogar Atomraketen zu
produzieren, bestärken mich in der Haltung, dass es drin-
gend nötig ist, den Irak zur Zusammenarbeit mit den Waf-
feninspekteuren zu bewegen.

Deshalb begrüße ich den Vorschlag, der schon seit län-
gerem auch unter Franzosen, Briten und den USA Zu-
stimmung findet, die Sanktionen nicht aufzuheben, son-
dern das Sanktionsregime zu verändern. Was wir
brauchen ist eine Politik des „Alles ist erlaubt bis auf Waf-
fen!“ anstelle des bisherigen „Alles ist verboten bis auf
Nahrungsmittel!“. Leider wird dies frühestens nächsten
Juni möglich werden. Aber immerhin haben es die Mit-
glieder des Sicherheitsrates jetzt geschafft, sich auf dieses
Vorgehen zu einigen.

Der Sicherheitsrat stellt dem Irak die Aufhebung der
Sanktionen in Aussicht, wenn er es endlich zulässt, dass
internationale Inspekteure ungehindert nach Massenver-
nichtungswaffen und Anlagen zu deren Herstellung su-
chen können. Das ist das richtige Signal an den irakischen
Diktator: Wir sind kompromissbereit, aber das Ziel der
Non-Proliferation werden wir nicht aufgeben!

Eine Debatte zum Irak ist derzeit aus doppeltem Grund
wichtig: Einerseits geht es nach wie vor um die Folgen der
Golfkriege, andererseits aber gleichzeitig um den Terro-
rismus und die internationale Allianz zu dessen Bekämp-
fung. Eine erste Frucht der Antiterrorallianz war es, dass
sich die Sicherheitsratsmitglieder nach drei vergeblichen
Anläufen endlich auf einen Fahrplan zur Veränderung des
Sanktionsregimes einigen konnten. Jetzt gilt es, diese
Antiterrorallianz am Leben zu erhalten! Sie durch einen
erneuten Angriff zu gefährden wäre politisch falsch. Des-
halb unterstützen wir die Bundesregierung und unsere eu-
ropäischen Partner bei ihren Bemühungen, die USA da-
von zu überzeugen, dass sie ihre Drohungen gegen den
Irak nicht militärisch umsetzen.

Die Meldungen, die uns in den letzten Wochen und Ta-
gen aus dem oder zum Irak erreicht haben, sind mehr als
beunruhigend. Der Ton wird aggressiver. In den USA mel-
den sich immer mehr Falken zu Wort, die den Irak als
nächstes Ziel der Vereinigten Staaten im Kampf gegen den
Terrorismus sehen. Erst am Mittwoch hat US-Präsident
Bush eine amerikanische Militäraktion im Irak als Option
bezeichnet. Unterdessen hat Saddam Hussein eine Gene-
ralmobilmachung angeordnet. Und der ägyptische Präsi-
dent Mubarak warnt, dass ein Angriff auf ein arabisches
Land „schreckliche Folgen für die Region“ haben werde.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 213. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Januar 200221188

(C)

(D)

(A)

(B)

Diese Gefahr ist uns allen bewusst. Bereits jetzt ist die
Situation im Nahen Osten angespannt genug und die Bun-
desregierung bemüht sich darum, den israelisch-paläs-
tinensischen Konflikt einzudämmen. Die Auswirkungen
einer kriegerischen Auseinandersetzung mit dem Irak
wären unkalkulierbar.

Deswegen kann ich auch nicht dem früheren US-
Außenminister Kissinger zustimmen, der sich am 20. Ja-
nuar in der „Welt am Sonntag“ für ein rasches militäri-
sches Vorgehen gegen den Irak ausgesprochen hat.
Kissingers geopolitischen Gründen werden wir nicht nur
menschenrechtliche und humanitäre Argumente entge-
genhalten, sondern auch politische Argumente, die nicht
nur den Zusammenhalt der Allianz gegen den Terror in
den Vordergrund stellen, sondern auch vor dem Zerfall
Iraks und den Folgen warnen.

Deutsche ABC-Soldaten sind auf dem Weg nach Ku-
wait bzw. bereits vor Ort. Dort werden sie an einer inter-
nationalen Katastrophenschutzübung mehrerer Staaten
teilnehmen. Bei unserer Entscheidung zur Bereitstellung
von deutschen Truppen Ende letzten Jahres war uns klar,
dass im Kampf gegen den Terror die defensiven Fuchs-
Spürpanzer zum Schutz von amerikanischen Einrichtun-
gen von Nutzen sein könnten. Nach Angaben der Bun-
desregierung handelt es sich nur um eine Übung; der
größte Teil der Truppe wird danach wieder nach Deutsch-
land zurückgeholt.

Zurück zu den Sanktionen. Was soll mit Sanktionen er-
reicht werden? Die Sanktionen sind keine Strafe für die
notleidende Bevölkerung. Sie sind die einzige Möglich-
keit, Missbilligung gegen das irakische Verhalten auszu-
drücken und Druck auf das Regime auszuüben. Wo diplo-
matische Vermittlungsbemühungen nicht weiterkommen
und noch keine militärische Gewalt eingesetzt werden
soll, sind Sanktionen das einzige politische Mittel, das die
internationale Staatengemeinschaft in Händen hat. Sie
sendet folgende, faire Botschaft an das irakische Regime:
Lasst internationale Waffeninspekteure in euer Land, und
die Sanktionen werden beendet! Denn die internationale
Gemeinschaft darf eines nicht: das Ziel der Non-Prolife-
ration aufgeben.


~~~~~~ 
Rita Grießhaber   28.02.2002  14221.xml
 Es
ist kaum zu glauben, aber voraussichtlich kann der Inter-
nationale Strafgerichtshof schon nächstes Jahr seine Ar-
beit aufnehmen. Damit wird nicht nur das Völkerrecht mit
Siebenmeilenstiefeln weiterentwickelt – wir haben uns
hier erfolgreich für eine Verrechtlichung der internatio-
nalen Beziehungen eingesetzt. Dafür bin ich allen Betei-
ligten, insbesondere den Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
tern im Auswärtigen Amt, von Herzen dankbar!

Es gab zuhauf Bemühungen für ein Internationales
Strafgericht: Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde es zu ei-
nem Opfer des Kalten Krieges. Erst Gorbatschows Pe-
restroika machte Verhandlungen wieder möglich. Nach
den furchtbaren Massakern und Verstößen gegen das hu-
manitäre Völkerrecht in Ruanda und dem ehemaligen
Jugoslawien wurden die Stimmen, die sich für ein solches
Gericht einsetzten, lauter – und fanden Gehör.

Letzte Woche hat Lotte Leicht, die Brüsseler Chefin von
Humans Rights Watch, bei einer Veranstaltung der
Heinrich-Böll-Stiftung die herausragende Rolle Deutsch-
lands beim Einsatz für den Internationalen Strafgerichts-
hof betont. Sie sprach davon, welche Überzeugungsarbeit
geleistet wurde, damit 1998 das Statut des Internationalen
Strafgerichtshofs mit 120 Ja-Stimmen bei 21 Stimm-
enthaltungen und 7 Gegenstimmen verabschiedet werden
konnte. Seither gilt unser Ringen der Ratifikation des Sta-
tuts. Sie alle wissen, dass mindestens 60 Ratifikationen
nötig sind, damit der Strafgerichtshof seine Arbeit auf-
nehmen kann. Die gute Nachricht heute lautet: Es lie-
gen bereits 52 Ratifikationen vor. Damit hatten wir 1998

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 221. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. Februar 200222010

(C)

(D)

(A)

(B)

selbst bei größtem Optimismus nicht gerechnet. Ich
schließe mich jedoch den Forderungen von Frau Leicht
an: Deutschland muss auch weiterhin, gemeinsam mit den
europäischen Partnern, eine Vorreiterrolle spielen, wenn
es um die Implementierung und die Verbesserung von
existierenden menschenrechtlichen Standards und Geset-
zen geht!

Ein Gericht, das für die Bekämpfung der grausamsten
Verbrechen – Verbrechen gegen die Menschlichkeit,
Völkermord, Kriegsverbrechen – zuständig ist, findet
zwangsläufig nicht nur Unterstützende. Zu den sieben
Staaten, die das Statut nicht unterzeichnet haben, gehören
China, der Irak und Israel. Der ehemalige US-Präsident
Clinton zeichnete das Statut erst zum Jahreswechsel 2001,
zur Ratifikation kam es jedoch bis heute nicht. Das ist be-
dauerlich. Denn ohne den Segen der einzig verbliebenen
Supermacht wird es das Gericht schwer haben, univer-
selle Geltung zu erlangen. Deshalb fordern wir die USA
dringend auf, sich hinter den Internationalen Strafge-
richtshof zu stellen.

Im Moment sieht es jedoch noch nicht so aus, als wür-
den unsere Appelle Gehör finden: Eine Gruppe von US-
Senatoren versucht seit letzten Mai, das Gericht zu ver-
hindern, und hat eine Gesetzesvorlage „zum Schutz der
amerikanischen Streitkräfte“ eingebracht. Danach wäre es
erstens US-Regierungsstellen verboten, mit dem Inter-
nationalen Strafgerichtshof zusammenzuarbeiten, zwei-
tens Staatsanwälten des Tribunals untersagt, auf amerika-
nischem Boden zu recherchieren, und drittens müssten
alle Staaten – ausgenommen NATO-Mitglieder –, die sich
an dem Weltgericht beteiligen, damit rechnen, US-Mi-
litärhilfe gestrichen zu bekommen, sollten sie den Straf-
gerichtshof unterstützen.

Positiv ist, dass sich unsere Befürchtungen, wonach
viele Staaten aufgrund dieser Drohung von einer Rati-
fikation Abstand nähmen, nicht bewahrheitet haben. Der
Gesetzentwurf selbst und die Haltung vieler einflussrei-
cher amerikanischer Politiker zum Gericht ist ablehnend.
Allerdings ist es mindestens schlechter Stil, wenn man
versucht, mithilfe von Drohungen dritte Staaten von der
Ratifikation abzuhalten.

Repräsentantenhaus und US-Senat haben im Herbst
den Entwurf gebilligt. Weil der Senat aber den Wortlaut
des Textes verändert hatte, wurde eine Art Vermittlungs-
ausschuss einberufen. Dort ist letztendlich der Gesetzent-
wurf durchgefallen – leider nur vorläufig und nicht in der
Sache. Kurz und schlecht: Wir müssen auch weiterhin mit
Vorstößen in diese Richtung rechnen und tun gut daran,
unsere amerikanischen Freundinnen und Freunde, die
sich wie wir für das Gericht einsetzen, auch weiterhin zu
unterstützen.

Hätte es am 11. September den Internationalen Straf-
gerichtshof bereits gegeben, hätte man die al-Qaida-Ge-
fangenen vor ihn bringen können. Das Gericht wird aber
nur für Verbrechen zuständig sein, die nach seiner Ar-
beitsaufnahme begangen werden. Die Abschreckungs-
und Präventionswirkung des Gerichts kann also erst in der
Zukunft ihre Früchte zeigen. Bis dahin setzen wir uns für
die Einhaltung von Menschenrechtsstandards ein, so für
die Anwendung der Genfer Konvention auf die Guan-

tanamo-Häftlinge und deren Anerkennung als Kriegs-
gefangene. Aber wir wenden uns auch gegen die Ende
letzten Jahres von US-Präsident Bush eingesetzten so ge-
nannten Sondermilitärtribunale. Sie sollen ausschließlich
für die Verurteilung ausländischer Terrorismusstraftäter
zuständig sein. Ihnen wird der Rechtsweg vor ein ordent-
liches Gericht ausdrücklich verwehrt. Mit dieser Ent-
scheidung kommen die Vereinigten Staaten in echte
Glaubwürdigkeitsprobleme: Die Nichtberücksichtigung
unabdingbarer Rechtsgrundsätze ist für die USA auf der
einen Seite Grund für die Ablehnung des Internationalen
Strafgerichtshofs. Auf der anderen Seite jedoch setzen sie
sich mit den Militärtribunalen über viele dieser Rechts-
grundsätze selbst hinweg.

Der Streit um die Guantanamo-Häftlinge wirft seine
Schatten bis nach Den Haag, wo das Jugoslawien-Tribu-
nal tagt. Die Anklage gegen Milosevic ist ein erster wich-
tiger Schritt, nicht nur für die internationale Gemein-
schaft. Es geht vor allem darum, die innenpolitische
Entwicklung innerhalb Bosniens zu beruhigen. So lange,
wie Hauptkriegsverbrecher wie Karadzic und Mladic frei
sind, bleiben die Spannungen bestehen und werden Ver-
söhnung, Vergebung und Zusammenarbeit es schwer ha-
ben. Für die gesamte Region ist das Jugoslawien-Tribunal
vor allem deshalb wichtig, weil den Verbrechen Namen
gegeben werden und eine Mythenbildung verhindert wer-
den kann.

Die Straftatbestände, die vor dem Internationalen
Strafgerichtshof verhandelt werden können, sind weg-
weisend und ganz besonders als Durchbruch für die
Rechte der Frauen zu bewerten. Als Verbrechen gegen die
Menschlichkeit und Kriegsverbrechen werden im Statut
unter anderem Vergewaltigung, sexuelle Sklaverei oder
erzwungene Schwangerschaft aufgeführt. Beim Tat-
bestand der erzwungenen Schwangerschaft steht die
Absicht, die ethnische Zusammensetzung einer Bevöl-
kerung zu beeinflussen, im Blickpunkt. Ich muss nicht
extra erwähnen, dass hier die bitteren Erfahrungen der
90er-Jahre in Ex-Jugoslawien eingeflossen sind, und
spreche sicher für das gesamte Haus, wenn ich hoffe, dass
zukünftig solche Gräueltaten verhindert werden können.

Wir wissen, dass die Wirksamkeit des Internationalen
Strafgerichtshofs begrenzt bleiben wird. Nur die Taten
können aufgegriffen werden, die im Hoheitsgebiet eines
Vertragsstaats vorgefallen sind oder von Staatsangehö-
rigen eines Vertragsstaates begangen wurden. Wir werden
auch weiterhin bei allen Staaten dafür werben, das Statut
zu zeichnen und zu ratifizieren. Auch gibt es noch die
Chance, Staaten dazu zu bewegen, die Zuständigkeit des
Strafgerichtshofs ad hoc anzuerkennen. Eines aber ist si-
cher: Der Internationale Strafgerichtshof ist ein großer Er-
folg und steht für mehr Gerechtigkeit in der Welt.


~~~~~~ 
Rita Grießhaber   27.06.2002  14245.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In einer Welt
im Umbruch sind die Vereinigten Staaten von Amerika die
einzig verbliebene Macht, die die Größe und die Mög-
lichkeit hat, eine Ordnungsstruktur zu entwickeln. Aber
gleichzeitig fragen wir uns: Was wollen sie im Nahen
Osten, im Irak und anderswo? Und vor allem: Mit wel-
chen Mitteln wollen sie es erreichen?

So sehr das transatlantische Verhältnis zum Fundament
der Bundesrepublik gehört, ist es doch auch Teil der im
Umbruch befindlichen Welt. Ja, Herr Kollege Lamers,
hier stellt sich die Frage: Welche Partnerschaft hat Europa
zu bieten? Wir werden nur weiterkommen, wenn es uns
gelingt, Europa als echten Partner zu konstituieren.

Mich erschreckt allerdings, wie leicht man viel Beifall
bekommen kann, wenn man auf die US-Politik einschlägt.
Nur: Die jetzige US-Regierung macht es uns nicht immer
leicht, solche Kritik zu widerlegen. Liegt das an der Rhe-
torik? – Zum Teil. Für uns macht es einen Unterschied, ob
die so genannten States of Concern als „strategische He-
rausforderung“ oder als „Achse des Bösen“ bezeichnet

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 245. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 27. Juni 2002

Karl Lamers

24710

(C)

(D)

(A)

(B)

werden. Auf der einen Seite ist unsere Sichtweise zum Bei-
spiel auf den Iran eine wesentlich differenziertere. Aber
wer realisiert auf der anderen Seite schon, dass die Verur-
teilung des großen „amerikanischen Satans“ normaler Be-
standteil vieler Freitagspredigten im Iran ist?

Machen wir uns eines klar: Bei allen Gemeinsamkei-
ten bezüglich Werten und Interessen gibt es wesentliche
Unterschiede, nicht nur im Hinblick auf die Tradition.
Auch unsere militärischen Fähigkeiten sind bei weitem
bescheidener und unsere Stärken liegen auf anderen Ge-
bieten, nämlich im mühsam trainierten Ausgleich unseres
europäischen Modells. Kollege Lamers, Sie haben darauf
hingewiesen.

Meine Damen und Herren, die USA haben sich in Se-
paration von der europäischen Staatenwelt gegründet, die
damals ihren Multilateralismus sehr kriegerisch gelebt
hat. Sie haben sich in Abgrenzung von ihr als freieren,
besseren Staat verstanden und halten ihre Ordnung per se
für die gerechtere. Nach dem Ende der bipolaren Welt
sind auch sie als verbliebene Supermacht mindestens
langfristig darauf angewiesen, dass eine geordnetere Staa-
tenwelt auch die entsprechende Legitimation braucht.
Deshalb ist ihr Kampf gegen die Bemühungen um inter-
nationale Verrechtlichung äußerst kontraproduktiv. Den
Vorstellungen, amerikanische Eingreiftruppen könnten
den Gerichtssaal in Den Haag stürmen wollen, sollten
schnellstmöglich alle Grundlagen entzogen werden; das
Gesetzesvorhaben einer „Hague Intervention“ sollte ver-
schwinden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Aber wir haben keinen Grund zur Überheblichkeit. Wir
Europäer waren nicht in der Lage, die Balkankrise ohne
die USA zu bewältigen. Es ist eine schlichte Tatsache, dass
wir auf das Engagement der USA angewiesen sind. Darum
ist es auch so bitter, wenn die USA quasi mit Erpressung
das Recht des Stärkeren durchsetzen wollen wie bei der
Immunitätsfrage der Friedensmissionen. Denn, seien wir
ehrlich, wenn sich die USA an einem Brennpunkt heraus-
halten, ruft mindestens die halbe Welt: Amerika, wo
bleibst du? Besonders schwierig wird es, wenn aus der
Handlungsunfähigkeit heraus geradezu Allmachtsfanta-
sien entwickelt werden, als müssten die USA nur mit dem
Finger schnippen und alle Probleme wären gelöst.

Das zeigt sich nicht zuletzt im Nahostkonflikt. Da
hielt sich die Bush-Administration erst einmal zurück und
alle warteten sehnsüchtig auf ein Wort aus Washington.
Die letzte Rede von Präsident Bush konnte diese Erwar-
tungen nicht erfüllen. Eine schnelle Lösung ohne den Wil-
len der Beteiligten gibt es nicht.

(Christian Schmidt [Fürth] [CDU/CSU]: Sehr
wahr!)

So notwendig es auch prinzipiell ist, die Palästinenser-
verwaltung von Grund auf zu reformieren und demokra-
tische Strukturen zu fordern – das dauert sehr lange –, so
wenig akzeptabel ist es dabei, ein personelles Wahlergeb-
nis vorzuschreiben.

(Beifall des Abg. Wolfgang Gehrcke [PDS])

Israel braucht Sicherheit, aber auch in Israel zweifeln
zu Recht immer mehr Menschen daran, dass dem palästi-
nensischen Terror mit militärischen Mitteln beizukom-
men ist. Die Binsenweisheit, dass alle Beteiligten auf ei-
nen Frieden hinarbeiten müssen, bleibt, ebenso wie die
große Sorge, wo die Spirale der Gewalt letztlich endet.

Nach dem 11. September gab es in der Welt neben Ent-
setzen, Trauer und Solidarität auch erschreckend viel
klammheimliche Freude derjenigen, die in den USA die
Wurzel allen Übels sehen und dabei ignorieren, dass sich
viele Menschen auf der Welt nach einem freien amerika-
nischen Leben sehnen, auch wenn einige paradoxerweise
die USA dafür verantwortlich machen, dass es ihnen ver-
wehrt ist. Diese Hassliebe – es ist nicht nur enttäuschte
Liebe, Kollege Lamers – beweist doch zugleich, wie groß
letztlich die Faszination von Freiheit ist.

Beim Kollegen Schultz und besonders bei Ihnen, Herr
Kollege Lamers, möchte ich mich für die stets gute und
faire Zusammenarbeit bedanken. Im Auswärtigen Aus-
schuss durften wir Sie nicht nur als kompetenten, sondern
auch als äußerst integren Menschen kennen lernen. Sie
haben stets die Sache in den Mittelpunkt Ihrer Arbeit ge-
stellt und das sensible Feld der Außenpolitik nie innenpo-
litisch instrumentalisiert. Wohl aber hat Sie oft die Sorge
umgetrieben, wie wir im Land die notwendige Akzeptanz
für die oft schwer vermittelbaren Zwänge der Außenpoli-
tik erreichen können. Ich möchte mich hier von Ihnen mit
einem allerherzlichsten Dankeschön verabschieden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD, der CDU/CSU und der FDP)


~~~