~~~ 
dr. van scherpenberg, staatssekretär des auswärtigen amts  07.04.1960  03109.xml
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Beantwortung dieser Anfrage ist leider etwas umfänglicher. Grundsätzlich ist zu der Anfrage zu sagen, daß der geschilderte Tatbestand im
Deutscher Bundestag — 3. Wahlperiode — 109. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 7. April 1960	5987
van Scherpenberg
wesentlichen zutrifft. Für die Erteilung von deutschen Sichtvermerken an israelische Staatsangehörige in Israel ist das Britische Generalkonsulat in Haifa zuständig. Dieses kann die deutschen Sichtvermerkbestimmungen in eigener Zuständigkeit nicht anwenden und mußte daher bis vor kurzem jeden Sichtvermerkantrag über die Britische Botschaft in Bonn dem Auswärtigen Amt vorlegen. Hiervon waren ausschließlich israelische Regierungsbeamte befreit.
Diese Regelung führte zu erheblichen Verzögerungen und damit zu zahlreichen Klagen. Das Auswärtige Amt hat daher im Benehmen mit dem Bundesministerium des Innern und der Israel-Mission in Köln vom 1. Oktober 1959 ab probeweise ein neues Verfahren für die Erteilung von Sichtvermerken an israelische Staatsangehörige eingeführt. Die weitaus überwiegende Mehrzahl der Sichtvermerkanträge geht beim Britischen Generalkonsulat in Haifa ein. Dieses kann nunmehr Sichtvermerke fast ausnahmslos in eigener Zuständigkeit ohne Rückfrage beim Auswärtigen Amt ausstellen. Dabei mußte allerdings, um gewissen dem Auswärtigen Amt vorliegenden Klagen über illegale Einwanderungen auf Grund zeitlich begrenzter Sichtvermerke abzuhelfen, im beiderseitigen Einvernehmen eine Sicherstellung der Rückreise durch Vorlage nicht rückgabefähiger Rückreisekarten für die Fälle eingeführt werden, in denen auf eine Aufenthaltsgenehmigung verzichtet wird, d. h. also: nur wo keine Aufenthaltsgenehmigung beantragt ist, wird diese besondere Forderung gestellt.
In den wenigen Fällen, in denen Sichtvermerkbewerber im Amtsbezirk einer deutschen Auslandsvertretung, also außerhalb Israels, wohnen, müssen diese Grundsätze im Interesse einer gleichmäßigen Handhabung sinngemäß angewandt werden, weil wir die außerhalb Israels und die in Israel wohnenden Staatsangehörigen des Staates Israel nicht verschieden behandeln können und wollen. Die für Haifa eingeführte Regelung kann nach den bisherigen Erfahrungen als ein Fortschritt angesehen werden und wurde allgemein begrüßt.
Das Auswärtige Amt ist im übrigen bemüht, in Zukunft weitere Erleichterungen für israelische Staatsangehörige einzuführen, und hat bereits vor einiger Zeit zusammen mit dem Herrn Bundesminister des Innern neue Besprechungen mit der Israel-Mission aufgenommen, bei denen versucht wird, im gegenseitigen Einvernehmen die Grundlagen für weitere Erleichterungen auszuarbeiten. Diese Besprechungen sind noch nicht abgeschlossen.

~~~