~~~ 
Dr. Christoph Zöpel   09.05.1996  13104.xml
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Beziehungen der Bundesrepublik Deutschland zum Iran bewegen öfter und intensiver die Öffentlichkeit, auch die Emotionen in Deutschland, als das bei den Beziehungen zu vielen anderen Ländern dieser Welt der Fall ist.
(Dr. Olaf Feldmann [F.D.P.]: Ist ja auch ein
nicht ganz unwichtiges Land!)
- Daß das allein mit der Wichtigkeit zu tun hat, wage ich in einigen Fällen zu bezweifeln, wiewohl die Bevölkerungszahl dieses Landes dafür spricht, ihm Aufmerksamkeit zu widmen.
Wichtiger aber ist mir: Gerade diese Tatsache, daß die Beziehungen zum Iran auch Emotionen wecken, sollte uns dazu nötigen, sie in besonderer Weise rational zu betreiben, darauf zu achten, daß in diesem Zusammenhang internationale Politik, Außenpolitik und Innenpolitik nicht in unnötigem Sinne durcheinandergeraten und gerade in der Innenpolitik Fehler, ja auch nur Verdächtigungen von Fehlern vermieden werden.
Wenn ich darauf hinweise, daß das alles eine lange Tradition hat, dann geht meine Erinnerung zurück in das Jahr 1967. Damals haben knüppelnde Geheimdienstleute des Schah-Regimes dafür gesorgt, daß eines der damals bemerkenswertesten innenpolitischen Ereignisse eintrat, in der Folge der Tod eines Studierenden, der gegen den Schah demonstrierte, in der Folge die größte Demonstration überwiegend Studierender, die es bis dahin in Deutschland gegeben hatte, in der Folge der Rücktritt des Regierenden Bürgermeisters von Berlin Heinrich Albertz, den allerdings später die Konservativen deshalb nicht besonderes ausstehen konnten, weil er sehr radikale Konsequenzen aus seinen in diesem Fall vielleicht vorliegenden Fehlern gezogen hat. Es war auf jeden Fall ein Beitrag zum ersten Regierungswechsel in Deutschland; denn ich glaube, ohne diese Ereignisse des Jahres 1967 wäre die kulturelle Hegemonie in Deutschland nicht gekippt.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Das sollte man in Erinnerung haben, wenn man heute über die Beziehungen zum Iran spricht. Deshalb, Herr Minister Schmidbauer, ist es schon ein Fehler, wenn nur der Verdacht aufkommt, daß Beziehungen des deutschen Geheimdienstes zu dem iranischen irgendwie Prozesse auslösen, mit beeinflussen, über die man öffentlich diskutiert. Das werden Sie vermutlich selber wissen.
Ich habe den Eindruck, der Bundesregierung ist es nicht vollständig gelungen, diesen Verdacht nicht aufkommen zu lassen. Und ich meine, es täte uns allen gut, wenn die Beziehungen, die man zu dem Geheimdienst dieses Landes hat, wenn sie denn überhaupt nötig sind, auf ein Minimum beschränkt werden, auf eine niedrige Ebene kommen, die in dieser Welt vielleicht unvermeidlich ist.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Ich halte es deshalb für einen Beitrag zur rechtstaatlichen Kultur in Deutschland, daß der Generalbundesanwalt darauf gedrungen hat, den Geheimdienstchef des Iran, der im Ministerrang ist, unter Anklage zu stellen. Denn es ist in der Tat mit der Staatsräson der Bundesrepublik Deutschland, ihrem demokratischen Selbstverständnis unvereinbar, daß Geheimdienste anderer Länder an Mordanschlägen auf sich in Deutschland aufhaltende Menschen, egal woher sie kommen, beteiligt sind.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
und des Abg. Steffen Tippach [PDS])
Ich habe dem stellvertretenden iranischen Außenminister, Herrn Vaezi, der neulich die Bundesrepublik besuchte, gesagt - und er hat mir nicht widersprochen; was immer man davon hält, wie man es bewertet -, daß ich die Tatsache seines Besuches nach diesen Maßnahmen des Generalbundesanwalts als eine Respektierung des Rechtsstaatsverhältnisses der Bundesrepublik Deutschland, auch gegenüber Nichtdeutschen, die in Deutschland möglicherweise strafbare Handlungen begehen, verstehe. Er hat dem nicht widersprochen; man sollte das festhalten.
In der Innenpolitik ist also größte Zurückhaltung bei allem geboten, was auch nur Verdächtigungen auslöst. Das gilt auch für Vokabeln. Ich nehme an, Herr Kollege Polenz, das war mehr zufällig: „Wir sind an guten Beziehungen zum Iran interessiert." Ich würde schon das Wort nicht gebrauchen, weil es keinen Grund dafür gibt, zu dieser Regierung bessere Beziehungen zu haben als zu anderen Staaten dieser Welt.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie
beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Auch mit dem „kritischen Dialog", dessen Absicht ich respektiere und der wahrscheinlich vernünftig ist, ist hier ein semantisches Problem aufgetreten. Mag der kritische Dialog zunächst als ein Minus an Normalität gemeint sein, so erweckt diese Formulierung jetzt den Eindruck, es handele sich um ein Plus an Normalität.
(Dr. Helmut Lippelt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja!)
Dafür kann ich dem Iran gegenüber nicht einen einzigen Ansatzpunkt finden.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Deshalb komme ich zu den drei Prinzipien, wie man mit dem Iran und jedem anderen Land der Welt umgehen sollte.
Erstens. Es ist notwendig, daß alle Staaten dieser Welt miteinander Beziehungen haben, solange nicht ein ernsthafter Zweifel an der staatlichen Handlungs-

Dr. Christoph Zöpel
fähigkeit eines sich Staat nennenden Gebildes besteht; das ist beim Iran nicht der Fall.
Es ist notwendig, diplomatische Beziehungen zu haben. Aber ich sage bewußt „notwendig", nicht mehr und nicht weniger. Diese diplomatischen Beziehungen brauchen wir vor allen Dingen wegen unseres Sicherheitsinteresses. Europa hat ein elementares Sicherheitsinteresse am Frieden im Nahen Osten. Der Frieden im Nahen Osten ist davon abhängig, daß alle Staaten dieser Region in die Bemühungen um Frieden einbezogen werden, auch der Iran. Die Einbeziehung muß gewaltfrei bleiben.
Damit ist das Hauptthema von Gesprächen mit dem Iran deutlich, nämlich daß auch er sich daran im Interesse einer immer mehr vernetzten Welt, speziell aber aus dem regionalen Interesse Deutschlands und Europa an Friedensbemühungen im Nahen Osten, beteiligen muß.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Das ist eine Conditio sine qua non für alles andere, worüber man mit dem Iran sinnvoll sprechen kann. Soweit das die Bundesregierung tut - sie tut es, Herr Außenminister -, hat sie dabei die volle Unterstützung der SPD.
Gewalt hilft dabei meistens nicht weiter. Sollte Israel ernsthaft den Iran herausgehalten haben wollen, dann haben die Bomben gegen Hisbollah eher das Gegenteil bewegt. Ein weiterer Fall für unseren Grundsatz: Es gibt keinen Grund für irgendeine Bombe, die geworfen wird.
(Dr. Olaf Feldmann [F.D.P.]: Sehr richtig!)
Der zweite Punkt sind die wirtschaftlichen Beziehungen. In einer ökonomisch globalisierten Welt ist es offenkundig so, daß Handel eher konfliktentschärfend als konfliktverschärfend ist.
(Dr. Olaf Feldmann [F.D.P.]: Auch das ist
richtig!)
Alle Versuche, durch dauerhafte Embargos eine Situation zu verbessern, scheinen mir derzeit zu scheitern.
(Dr. Olaf Feldmann [F.D.P.]: Also keine Isolierung!)
- Ich spreche von wirtschaftlichen Beziehungen.
Das gilt für den Irak. Der UNO-Sicherheitsrat hat in einer merkwürdigen Anwandlung von fast tragischer Selbsterkenntnis gesagt, er verlängere die Embargomaßnahmen gegen den Irak, weil der Irak schmuggele. Er hat also im Grunde genommen die Konsequenz eines Embargos, nämlich daß geschmuggelt wird, zum Grund der Verlängerung erklärt. Man muß über die Logik nachdenken.
Deshalb macht es keinen Sinn, über den Iran wirtschaftliche Embargos im wirtschaftlichen Bereich zu verhängen. Handel kann eher Konflikte entschärfen; Embargos sind nicht durchhaltbar. Wir sollten das gegenüber allen Ländern überdenken. Dies mag einen Konflikt mit den Vereinigten Staaten bedeuten.
Wir sollten vielleicht in freundschaftlichem Dialog mit den Vereinigten Staaten auf die Fragwürdigkeit und dabei auch - damit komme ich zu Punkt 1 zurück - auf das spezielle deutsche Sicherheitsinteresse am Frieden im Nahen Osten hinweisen, das näher ist als das amerikanische.
Es gibt allerdings eine Grenze. Gerade wenn wir keine Embargos wollen und wenn wir den Handel wollen, sollten wir nichts unterlassen, was einen Handel mit bestimmten Dingen, den wir nicht wollen, ermöglicht.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Man kann nicht kritisch und scharf genug sein bei den Kontrollen von Unternehmen und Gütern, die nicht dorthin exportiert werden sollen.
Ich gehe einen Schritt weiter. Positiverweise hat sich der Rüstungsexport in dieser Zeit vermindert. Der deutsche Beitrag hat sich besonders vermindert. Man könnte sagen: Er beginnt, marginal zu werden. In einer Situation, wo der Rüstungsanteil an den Exporten Deutschlands marginal wird, könnte man doch rational darüber diskutieren, daß Deutschland darauf verzichtet, Rüstungsgüter zu exportieren. Es ist wirtschaftlich schon kaum mehr bedeutsam.
(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Waltraud Schoppe [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Damit komme ich zum dritten Punkt.
(Dr. Friedbert Pflüger [CDU/CSU]: Kriegt
der Iran irgendwelche Rüstungsgüter von
uns, Herr Kollege?)
- Herr Kollege, jeder bewaffnete Konflikt ist mit anderen vernetzt. Sollte der Iran tatsächlich, was wir vermuten, an terroristischen Anschlägen beteiligt sein oder sie unterstützen, dann hat das damit zu tun, daß es Waffen gibt, die gehandelt werden. Ohne Waffenhandel gibt es auch keine bewaffneten Konflikte. Aus dem Grunde macht es sehr viel Sinn, im Zusammenhang einer Debatte über einen Staat, dem viele unterstellen, er unterstütze die Hisbollah mit Waffen, über das Ende von internationalem Waffenhandel zu sprechen.
(Beifall bei der SPD - Zuruf von der CDU/
CSU: Aber doch nicht wir!)
Ich wiederhole meinen Satz: Angesichts der marginalen Bedeutung, die die deutschen Rüstungsexporte wirtschaftlich nur noch haben, kann es Sinn machen, darauf zu verzichten.
Damit komme ich zu dem dritten Punkt von Beziehungen. Das ist der Dialog über zivile und kulturelle Fragen. Hier sage ich deutlich - deswegen habe ich mich gegen gute, gegen besondere Beziehungen gewandt -: Es ist die Verpflichtung jedes Landes, das in der Gunst lebt, ein demokratischer Staat zu sein, das die Chance bewahrt hat, dies über 50 Jahre zu bleiben, das seit fast sieben Jahren die Chance hat, als ganzer Staat demokratisch und rechtsstaatlich zu sein, für Menschenrechte, für

Dr. Christoph Zöpel
Rechtsstaatlichkeit, für Demokratie überall in der Welt einzutreten.
Bei allen kulturellen Unterschieden, die es gibt und die man sehen muß, weil man sonst keinen multikulturellen Dialog führen kann, ist zumindest der Kanon an Menschenrechten, der in Deklarationen und Beschlüssen der Vereinten Nationen niedergelegt ist, auch positivistisch verstanden, das Minimum dessen, was gegenüber jedem Staat einzuklagen ist.
(Beifall bei der SPD)
Auf dieser Grundlage kann man eigentlich keinen Dialog in dem Sinne darüber führen, daß über gleichwertige Positionen gesprochen wird, wenn man auf ein Land blickt, das, wie dargestellt, aus religiösen Gründen Mitglieder der Bahai-Sekte zum Tode verurteilt, das Frauen so behandelt, wie es nach den Beschlüssen der UNO-Konferenz in Peking unerträglich ist.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das geht - das sage ich sehr deutlich - bis zu den Bekleidungsvorschriften.
(Beifall bei der SPD)
Der Iran muß wissen, daß freundschaftliche Beziehungen mit einem Land nicht möglich sind, wenn er darauf beharrt, daß europäische Frauen, die aus guten Gründen nicht verschleiert gehen wollen, das in diesem Lande tun müssen.
(Beifall des Abg. Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD])
Das muß man dem Iran sagen.
Es ist weiter unerträglich, daß ein Land sich das Recht herausnimmt, in der ganzen Welt Schriftsteller aus religiösen Gründen zu verfolgen und ermorden zu können. Es ist auch unerträglich, abstoßend und ekelhaft - ich wiederhole diese Vokabeln: unerträglich, abstoßend und ekelhaft -, wenn Dichter in einem Lande zu Körperstrafen verurteilt werden. Über alle diese Dinge kann man keinen Dialog führen.
(Beifall bei der SPD - Dr. Friedbert Pflüger
[CDU/CSU] meldet sich zu einer Zwischenfrage)

~~~~~~ 
Dr. Christoph Zöpel   13.06.1996  13110.xml
 Die Anträge von CDU/
CSU und F.D.P., von Bündnis 90/Die Grünen und

meiner Fraktion zur europäischen und deutschen Mittelmeerpolitik geben Anlaß, zunächst eigene prinzipielle Überlegungen zu diesem Bereich internationaler Politik zu formulieren: Zwischen Arabien, Europa und Israel besteht eine vielfach tragische Dreiecksbeziehung welthistorischer Dimension. Probleme in diesen Beziehungen zu lösen entzieht sich den Möglichkeiten kurz- oder auch mittelfristiger internationaler Politik. Vor allem in Israel und bei den arabischen Staaten bestimmen kollektive Erinnerungen an historische Ereignisse immer die aktuelle Politik. Aber auch Europa kann sich diesem Erbe kollektiver Schuld und kollektiven Leidens nicht entziehen. Die moderne Attitüde individueller Verantwortung, bestimmt vom Datum der Geburt, versagt. Golgatha, Massada, die Kreuzzüge, der Fall Konstantinopels, das Amselfeld, die Türken vor Wien, unvergleichlich schrecklicher der Holocaust sind lebendig. Die Rede des israelischen Präsidenten Weizman vor dem Deutschen Bundestag und vielfältige Begegnungen mit Arabern und Juden zeigen diese existentielle Verwobenheit in jahrtausendalter Geschichte dem Europäer und dem Deutschen, der darauf eingehen muß.
Für den Konflikt zwischen Israel und seinen arabischen Nachbarn tragen so Deutschland und Europa historische Verantwortung. Ohne die Kolonialpolitik vor allem Großbritanniens und Frankreichs und vor allem ohne den von Deutschland verschuldeten Holocaust sähe die Landkarte des Nahen Ostens anders aus. Europa hat die Koexistenz von Israel und arabischen Staaten gewollt, und Europa trägt damit Verantwortung gegenüber Juden und Arabern.
Seit dem Vertrag von Oslo ist diese Koexistenz dabei, auch von den arabischen Staaten akzeptiert zu werden. Die bislang hauptbetroffenen Araber, die Palästinenser, sind auf dem Weg zur staatlichen Anerkennung durch Israel und die Weltgemeinschaft. Dies ist eine Chance des Friedens und der Zusammenarbeit für Israel und Arabien. Gleichzeitig öffnet es Europa den Weg zu einer Politik, die Sicherheit und Zusammenarbeit im ganzen Mittelmeerraum zum Ziel hat. Ohne jeden Zweifel - ohne Oslo wäre Barcelona nicht möglich gewesen.
Für Deutschland hat das besondere Bedeutung. Sein Verhältnis zu Israel und den arabischen Staaten läßt sich nur in gemeinsame europäische Politik integriert dauerhaft gestalten.
Hier liegt auch eine ganz besondere Implikation für Deutschland, seit mit dem Vertrag über die Europäische Union, der am 7. Februar 1992 in Maastricht unterzeichnet wurde, eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik eingeführt wurde. Seitdem ist die Mittelmeerpolitik, ist die Politik der Europäischen Union gegenüber Israel und den arabischen Staaten Bestandteil dieser gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik und damit auch Teil deutscher Außenpolitik. Eine gemeinsame Politik der Europäischen Union gegenüber den ihr nicht angehörenden Anrainerstaaten des Mittelmeers ist dringend erforderlich. Dabei stellt sich allerdings die Frage, in welchem Maße die Mitgliedstaaten der Europäischen Union überhaupt zu einer gemeinsamen Außen- und damit auch Mittelmeerpolitik fähig sind. Der entscheidende Prüfstein für eine erfolgreiche Mittelmeerpolitik nach dem historischen Jahr 1989 ist die Politik gegenüber den Staaten des ehemaligen Jugoslawiens. Slowenien, Kroatien, Bosnien-Herzegowina und Montenegro sind Anrainerstaaten des Mittelmeers. Bosnien-Herzegowina ist dabei zu einem großen Teil von Muslimen bewohnt, und der Konflikt zwischen den bosnischen Muslimen einerseits, den griechisch-orthodoxen Serben sowie den katholischen Kroaten andererseits ist der Kern der ethnisch-kulturellen Auseinandersetzungen im ehemaligen Jugoslawien. Er ist vor allem wegen dieses islamischen Faktors bedeutungsvoll für die gesamte Mittelmeerpolitik der Europäischen Union, auch der gegenüber Israel. Die Beziehungen der Union bzw. ihrer Mitgliedstaaten zu den muslimischen Staaten im Mittelmeerraum sind die entscheidende Herausfordereung für eine erfolgreiche Mittelmeerpolitik, deren Ziel die gemeinsame Sicherheit aller Beteiligten als Voraussetzung freundlicher Zusammenarbeit ist.
Nach den Erfahrungen mit der Politik der EU und ihrer Mitgliedstaaten im ehemaligen Jugoslawien konkretisiert sich die Frage nach der europäischen Fähigkeit zu einer gemeinsamen Mittelmeerpolitik auf die Gewährleistung gemeinsamer Sicherheitspolitik im Mittelmeerraum. Dazu gehören nämlich die Bereitschaft und Fähigkeit, politische Gewalt, das heißt Gewaltanwendung zwischen Staaten oder ethnischen Gruppen zu verhindern oder wieder zu beenden. In Bosnien-Herzegowina ist es erst zu einer Beendigung der Gewalttätigkeiten gekommen, nachdem die Vereinigten Staaten bereit waren, sich im Rahmen der IFOR-Mission der Vereinten Nationen auch mit Sicherheitskräften zu engagieren. Zuvor konnte eine sicherheitspolitische Intervention der Mitgliedstaaten der Europäischen Union zumindest aus zwei Gründen nicht erfolgreich sein: erstens wegen, partiell historisch begründbarer, unterschiedlicher Interessen gegenüber den Konfliktparteien, zweitens wegen der unzulänglichen Bereitschaft, sich auf einen quantitativ ausreichenden Einsatz von Sicherheitskräften zum Zwecke der Friedensherbeiführung und -sicherung zu verständigen. Der Zusammenhang zur Sicherheitspolitik Israels ist offenkundig. Israel erachtet Europa zu Recht als einflußlos, was die israelische Sicherheit angeht. Europa darf zahlen, ist die praktische Konsequenz, von zentraler Bedeutung ist das Militärabkommen mit den USA.
Die in Maastricht vertraglich vereinbarte gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik und in deren Rahmen die Mittelmeerpolitik der Europäischen Union kann natürlich unterschiedliche Interessen der 15 Mitgliedstaaten nicht beiseite schieben; sie müssen vielmehr im Rahmen gemeinsamer Politiken berücksichtigt werden. Hinsichtlich der Mittelmeerpolitik sind Kriterien für diese unterschiedlichen Interessen insbesondere: die geopolitische Lage, die Wirtschaftsstruktur, die Betroffenheit durch Wanderungen und multikulturelle Integrationserfordernisse.
Diese Kriterien bedeuten für die Bundesrepublik Deutschland insbesondere:
Erstens. Die Beziehungen der Europäischen Union zu ihren Nachbarn im Osten sind von besonderem

Gewicht, weil es nicht im Interesse Deutschlands liegen kann, daß die Ostgrenze Deutschlands auch die Ostgrenze der Europäischen Union ist. Daher muß sich Deutschland in besonderer Weise um ein ausgewogenes Verhältnis der EU-Beziehungen nach Osten und Süden, also zum Mittelmeerraum, bemühen.
Zweitens. Die Wirtschaftsstruktur hat Konsequenzen für die handelspolitischen Elemente der gemeinsamen Mittelmeerpolitik. Für Deutschland haben Bedeutung: die Steigerung von Industrieexporten, die relativ geringe Konkurrenz zu Agrarexporten aus den Nicht-EU-Mittelmeerländern, der Wunsch nach Diversifizierung der Energieimporte - bei Schonung der eigenen Kohlenproduktion -, die Bestrebungen zu einer Verteuerung des Energieverbrauchs aus ökologischen Gründen, insbesondere angesichts der CO2-Problematik, mit Auswirkungen auf die Energieexporte von Mittelmeerländern.
Drittens. Ein hoher Anteil - etwa 2,5 Millionen - von vorwiegend aus der Türkei stammenden muslimischen Bewohnern sowie gleichzeitig eine singulär hohe Betroffenheit durch Zuwanderer aus osteuropäischen Ländern. Die Fähigkeit Deutschlands, andere Kulturen und Ethnien zu integrieren, ist in der Dreierbeziehung Arabien-Europa-Israel von brisanter Bedeutung.
Seit 1989, nach Beendigung der Ost-West-Konfrontation, haben drei Maximen internationaler Zusammenarbeit immer mehr Gewicht für die Beziehungen zwischen Staaten:
Erstens. Es hat sich ein Netz verflochtener Sicherheitskooperation zwischen allen Staaten entwickelt, einschließlich der gemeinsamen Abwehr des internationalen Terrorismus. Dieser internationale Terrorismus fokussiert sich in Israel und seinen arabischen Nachbarstaaten. Es birgt die Gefahr, die Logik des Krieges dort wieder zur Geltung kommen zu lassen. Wenn diese Logik herrscht, hat eine gemeinsame Mittelmeerpolitik keine Chance. Diplomatische Beziehungen zwischen allen beteiligten Ländern sind deshalb eine Notwendigkeit.
Zweitens. Der Anteil des Welthandels an der Weltproduktion ist von 10 Prozent auf 15 Prozent gestiegen. Außenpolitik wird immer mehr zu Außenwirtschaftspolitik, die Handeslbeziehungen der Staaten diversifizieren sich. Sanktionen oder Embargos als Dauerinstrumente internationaler Politik werden so mehr und mehr untauglich.
Drittens. Die Beachtung der Prinzipien der Menschenrechte und des Pluralismus wird eingefordert. Ihre Grundlage sind die entsprechenden Deklarationen der Vereinten Nationen. Dazu kommen regionale Deklarationen. Von spezifischer Bedeutung für den Mittelmeerraum sind die des Europarats und die der Organisation Islamische Konferenz. Ein besonderes Problem für die Beziehungen zwischen den „westlichen" und den islamischen Staaten ist dabei die Gleichstellung der Frau. Hier ist das Schlußdokument der UN-Konferenz zur Lage der Frau in Peking 1995 eine neue Grundlage. Deutschland sollte sehr nachdrücklich für die Menschenrechte und die Prinzipien von Pluralismus und Demokratie auch in isla-
mischen Ländern eintreten. Es wäre sicher nicht schädlich gewesen, wenn Bundeskanzler Kohl bei seinem jüngsten Besuch in Marokko auch mit Repräsentanten der demokratischen Opposition zusammengetroffen wäre.
An diesen drei Maximen orientierte internationale Zusammenarbeit erfolgt vermehrt im Rahmen internationaler Organisationen. Das gilt global für die Vereinten Nationen und ihre Nebenorganisationen. Das gilt auch regional. Internationale Organisationen mit Bedeutung für die Mittelmeerpolitik der Europäischen Union sind die NATO, die Westeuropäische Union und die Organisation für Sicherheit und Zu-. sammenarbeit in Europa einerseits, die Arabische Liga, die Union des Arabischen Maghreb und die Organisation Islamische Konferenz andererseits.
Für eine Politik der Sicherheit und Zusammenarbeit im Mittelmeerraum ist die frühere Konferenz und jetzige Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa zu einem Leitbild geworden. Italien und Spanien haben entsprechend eine Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit im Mittelmeerraum vorgeschlagen. Im Mittelpunkt einer solchen Konferenz würden vertrauensbildende Maßnahmen und die Rüstungskontrolle stehen. Entsprechende Bemühungen haben mit der Teilnahme arabischer Staaten am OSZE-Prozeß begonnen. Europa darf nicht darauf verzichten, sich für die Abrüstung auch in Israel und den arabischen Staaten zu engagieren.
In den Zusammenhang einer entsprechenden Sicherheitspolitik gehört schon die beobachtende Teilnahme Israels und Marokkos an der Nordatlantischen Versammlung und die Beteiligung der Maghreb-Staaten sowie Ägyptens und Israels an Veranstaltungen der Westeuropäischen Union.
Eine wesentliche Intensivierung der Mittelmeerpolitik der Europäischen Union bedeutete die gemeinsame Euro-Mittelmeer-Konferenz mit den meisten Anliegerstaaten des Mittelmeeres, außer Libyen, Albanien und den Staaten des ehemaligen Jugoslawiens, am 27./28. November 1995 in Barcelona. Zum Abschluß der Konferenz wurden die Barcelona-Deklaration und ein gemeinsames Arbeitsprogramm verabschiedet. Im Mittelpunkt der vereinbarten Zusammenarbeit stehen Hilfen der Europäischen Union an die Mittelmeer-Anrainer von 4 685 Millionen ECU für 1995 bis 1999. Diese direkten Finanzhilfen werden ergänzt durch Hilfen der Europäischen Investitionsbank und bilaterale Hilfen von Mitgliedstaaten der Europäischen Union an Anrainerstaaten des Mittelmeers. Gefährdet ist diese Hilfe vor allem, wenn auch nur zeitweise die Logik des Krieges Vorrang bekommt. Grenzschließungen Israels gegenüber den palästinensischen Gebieten, mehr noch die Bombardements der libanesischen Infrastruktur vernichten diese Hilfe. Auf Dauer wird die gemeinsame Mittelmeerpolitik nur erfolgreich sein, wenn sich alle Beteiligten für die wirtschaftliche Entwicklung aller anderen Beteiligten verantwortlich sehen.
Die entscheidenden Ziele der Barcelona-Deklaration sind: eine gemeinsame Zone des Friedens und der Stabilität, eine Zone gemeinsamer Prosperität,

einschließlich einer Freihandelszone bis zum Jahr 2010, die Partnerschaft im sozialen, kulturellen und menschlichen Bereich, einschließlich des Austauschs zwischen den Zivilgesellschaften.
Diese generellen Ziele stoßen auf offene Probleme. Manche sind bereits angesprochen. Offene Probleme einer gemeinsamen Mittelmeerpolitik für die nichteuropäischen Teilnehmerstaaten mit Ausnahme Israels sind vor allem: ökonomische Rückständigkeit und politische und ökonomische Zersplitterung.
Mit ihrer Teilnahme an der Mittelmeerpolitik haben sich diese Staaten für eine möglichst rasche Integration in einen liberalisierten Welthandel entschieden. Dazu benötigen und erwarten sie Hilfe der EU und anderer Staaten und internationaler Organisationen, insbesondere der Weltbank. Ihre eigene wirtschaftspolitische Strategie muß auf Industrialisierung, Exportförderung und Tourismusförderung gerichtet sein.
Erschreckend gering ist der Handel der nichteuropäischen Teilnehmerstaaten untereinander. Beispielsweise gehen die Exporte Ägyptens zu 38 Prozent in die EU, zu 20,4 Prozent in die USA, aber nur zu 1,5 Prozent nach Nah- und Mittelost. Eine erfolgreiche Industriealisierung mit weltmarktfähigen Betriebsgrößenstrukturen erfordert größere Märkte durch handelspolitische Integration dieser Staaten.
Offene Probleme der Europäischen Union und ihrer Mitgliedstaaten sind vor allem die Konflikte zwischen Sicherheits- und Wirtschaftsinteressen. Das gilt vor allem für die Mittelmeeranrainer in der EU und macht sich insbesondere gegenüber konkurrierenden Agrarimporten bemerkbar. Bei den Verhandlungen über ein Kooperationsabkommen mit Marokko gelang es den südeuropäischen Mitgliedstaaten, dieses Problem sozusagen auf Deutschland abzuschieben. Es kam zu erheblichen Differenzen über Blumenimporte aus Marokko in die Bundesrepublik.
Die deutschen Interessen an der Mittelmeerpolitik lassen sich so zusammenfassen: Es geht wirtschaftlich um den Export von Industrieproduktion versus den Import von Sonne und Energie. Es geht angesichts rund 2,5 Millionen muslimischer Bewohner um die Vertiefung des multikulturellen Verständnisses.
Deutschland ist auf dem Wege, eine euromediterrane wie christlich-islamische Drehscheibe zu werden. Und auch die Einflüsse jüdischer Kultur müssen dabei wieder willkommen sein und ungefährdet wirken können. Einflüsse aus dem Osten und dem Süden werden sich in Deutschland verstärkt treffen. Die Metropole Berlin wird eine besondere Rolle dabei spielen.
Eine erfolgreiche Mittelmeerpolitik erfordert kontinuierliche Information an Parlament und Öffentlichkeit. Die SPD-Bundestagsfraktion fordert deshalb die Bundesregierung auf, bis Ende 1997 dem Bundestag zu folgenden Punkten zu berichten:
-	Stand der Vorbereitung zur Folgekonferenz der Konferenz von Barcelona;
-	Fortschritte bei der Demokratisierung, der Entwicklung des politischen Pluralismus, der Respektierung der Menschenrechte und der Bedeutung der Zivilgesellschaften in den Staaten des südlichen Mittelmeerraumes;
-	Stand der Ratifikation und Verwirklichung der vorhandenen VN-Konventionen zum Schutze der Frauen und ihrer Rechte (Übereinkommen über die politischen Rechte der Frau von 1953, Übereinkommen zur Beseitigung jeder Form von Diskriminierung der Frau von 1979) und Stand der Umsetzung der Abschlußdokuemnte der 4. Weltfrauenkonferenz von 1995 (Aktionsplattform und Pekinger Erklärung) in den Ländern am südlichen und östlichen Rand des Mittelmeeres;
-	Stand der Wirtschaftsreformen und deren soziale Absicherung;
-	Stand der sektorübergreifenden Vorhaben der Armutsbekämpfung;
-	Entwicklung der Umwelt, des Bevölkerungswachstums und der Migration aus den Ländern des südlichen Mittelmeerraumes in die Staaten der EU;
-	Stand der Rüstungskontrollvereinbarungen, vertrauensbildender Maßnahnen und Abrüstungsvereinbarungen im Mittelmeerraum;
-	Entwicklung der Rüstungsexporte aus der EU - aufgegliedert nach den einzelnen Export- und Importländern - in den südlichen Mittelmeerraum; Fortschritte bei der Entwicklung einer gemeinsamen EU-Politik zur Rüstungsexportkontrolle in die Staaten am Südrand des Mittelmeers.
Die SPD ist bereit, mit CDU/CSU, F.D.P. und Bündnis 90/Die Grünen über einen gemeinsam getragenen Beschluß des Bundestages zur Mittelmeerpolitik im Rahmen der Ausschußberatungen zu sprechen.

~~~~~~ 
Dr. Christoph Zöpel   10.09.1997  13188.xml
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ihrer nachdenklichen Eingangsfrage, Herr Außenminister, nach dem Stellenwert internationaler Politik kann ich nur beipflichten. Mein Eindruck ist, daß gerade bevölkerungsreiche und wirtschaftsstarke Staaten ihrer politischen Verantwortung als Teile der internationalen Gemeinschaft immer weniger gerecht werden. Nicht an allem auf dieser Welt ist das politische System schuld, sogar für immer weniger. Aber gerade dafür trägt das jeweils nationale politische System eine erhebliche Verantwortung.
(Beifall bei der SPD)
Wenn man das so sagt - vor allem hier heute mittag -, kommt man fast ins Nachdenken und fragt sich: Was ist Außenpolitik eigentlich noch, Herr Außenminister, in einer global vernetzten Welt, in der Unternehmensentscheidungen, Finanzströme und vor allem Informationen in einer Weise global vernetzt und international sind, wie wir es täglich diskutieren? Wir kommen dann ganz schnell zu bestimmten Schlagworten. Die gängigste Vokabel, wenn wir in globalen ökonomischen Dimensionen denken, lautet „Standort". Manchmal gibt es Tendenzen, daß Außenpolitik zum Handlanger internationaler Standortkonkurrenz werden könnte.
(Dr. Helmut Haussmann [F.D.P.]: Nicht bei
uns!)
- Auch darüber wage ich nachzudenken. Aber, Herr Kollege Haussmann, ich gehe jetzt einmal einen Schritt zurück. Es ist immer gut, wenn man, bevor man sich um internationale Politik kümmert, auch andere Erfahrungen hat. Als ich mich um die Städte in Deutschland kümmerte, habe ich gelernt: Zuviel lokale Standortkonkurrenz ist Kirchturmsdenken. Ich übertrage das auf die internationale Politik: Zuviel Außenpolitik zugunsten des Standorts ist provinziell.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Damit käme man zu der Frage, was zu tun ist. Die Antwort ist sehr deutlich: Wir brauchen internationale Politik. Außenpolitik muß sich in ihrem Selbstverständnis hin zu internationaler Politik verändern. Sie braucht dazu den Rahmen der UNO. Hier sind wir an einem wichtigen Punkt. Die Funktionsfähigkeit der UNO ist derzeit durch Meinungsverschiedenheiten mit der wirtschaftsstärksten - und bevölkerungsreichen - Nation, mit den Vereinigten Staaten, beeinträchtigt. Das hat mehr mit der Rolle des Kongresses zu tun als mit der Rolle der Regierung in den Vereinigten Staaten.
Ich komme damit zu der Frage: Wird es nicht die wichtigste Aufgabe der europäischen Parlamente sein, hier in einen intensiveren Dialog mit dem amerikanischen Parlament einzutreten?
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten der F.D.P.)
Wir Sozialdemokraten wollen das gerne mit den Demokraten tun. Ich hoffe, Sie von CDU und CSU haben bei den Republikanern genausoviel Erfolg.
Daß die UNO funktioniert, wäre die erste Voraussetzung für eine Weltinnenpolitik, die dann internationale Regeln beachten muß. Ich nenne die beiden wichtigsten: Achtung der Menschenrechte und Verpflichtung auf die Nachhaltigkeit. Man kann über die weltweite Wirkung der Medien viel diskutieren. Ein positives Ereignis ist, daß es der UNO gelungen ist, weltweit diese Vokabel, Sustainability oder Nachhaltigkeit, zu einem Leitgedanken von Politik zu machen.
(Beifall bei der SPD)
Ich halte die Achtung von Menschenrechten und Sustainability angesichts der Globalisierung für die beiden wichtigsten Aufgaben.
Ich halte aber an Weltinnenpolitik fest. Diese fängt zu Hause an. Was wir, so glaube ich, am wenigsten merken, ist, daß, sosehr Außenpolitik zu internationaler Politik und Weltinnenpolitik wird, umgekehrt Innenpolitik automatisch immer mehr internationale Politik wird. Es ist eine provinzielle Kurzsichtigkeit, wenn überhaupt noch Innenpolitik in Deutschland gemacht wird, ohne daß ihre internationalen Wirkungen reflektiert werden.
(Beifall bei der SPD)

Dr. Christoph Zöpel
Ich will das an einem Auseinandersetzungsfeld verdeutlichen, das wir aktuell haben und das viele besonders bewegt: die Frage der inneren Sicherheit. Dazu kann man sich viele internationale Gedanken machen. Ich glaube, man kann über die Medien viel lernen, was man gegen Gewalt in Städten tun könnte, zum Beispiel aus New York. Da muß man aufpassen; aber ich glaube, man kann von New York lernen, was man gegen Gewalt in großen Städten tun kann. Andererseits: Ob man tatsächlich, wie man das im Bundesrat - provinziell? -
(Ulrich Irmer [F.D.P.]: Sehr wahr!)
diskutiert hat, internationalen Verbrechertums mit nationalen Maßnahmen Herr werden könnte, da habe ich meine Zweifel. Da hilft vermutlich nur internationale Kriminalitätsbekämpfung. Das muß man in diesem Zusammenhang sehen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD - Ulrich
Irmer [F.D.P.]: Schade, daß Herr Schröder
nicht hier ist!)
- Ein Mitglied des Auswärtigen Ausschusses, das Chaostage mit internationalem Verbrechen verwechselt, zeigt, daß mein Vorwurf der Provinzialität hier voll trifft.
(Beifall bei der SPD)
Der andere Fall ist die Abschiebung. Also, über Algerien mitfühlende Worte finden, Herr Bundesaußenminister - die ich Ihnen voll abnehme -, aber sich nicht mit dem Bundesinnenminister einigen, daß in diesen Wochen niemand nach Algerien abgeschoben werden kann, das verletzt Menschenrechte schon bei uns.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der PDS)
Ich halte Bemühungen um die Abschiebung von Algeriern in diesen Wochen für eine Menschenrechtsverletzung durch die daran beteiligten deutschen Abschieber. - Das zur Menschenrechtspolitik.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der PDS - Zuruf des Bundes-
ministers Dr. Klaus Kinkel)
- Ich sprach von deutschen Abschiebern.
Mit diesem Stichwort komme ich zu dem Punkt, daß diese global vernetzte Welt natürlich gegliedert bleibt. Sie ist gegliedert in Weltreligionen. Das wurde uns am meisten bewußt, als ein Wissenschaftler, der gute Samuel Huntington, die Konflikte zwischen den Weltregionen beschrieben hat. Wenn der Krieg zur Sprache kommt, ist das seit Heraklit immer besonders interessant. Die Antwort von zivilisierten, bevölkerungsreichen, wirtschaftsstarken Ländern kann aber nur sein: Wir wollen nicht den Krieg zwischen Regionen, sondern wir müssen die größte europäische Erfahrung in der internationalen Politik auch in die Beziehungen zu unseren regionalen Nachbarn einbringen, nämlich die Politik gemeinsamer Sicherheit und Zusammenarbeit. Das gilt vorrangig gegenüber der Region im Nahen und Mittleren Osten.
Der Konflikt, der im Augenblick akut ist, ist von Ihnen angesprochen worden. Jeder Tote im Nahen und Mittleren Osten, der nicht hätte sterben müssen, wenn alle friedfertiger wären, ist zu bedauern. Das sage ich an dieser Stelle. Ich gehe jetzt aber einen Schritt weiter: Europa ist bei diesem Konflikt kein Beobachter, sondern Europa ist wegen der regionalen Nachbarschaft in globaler Dimension und inzwischen auch durch unser großes wirtschaftliches Engagement involviert. Ich meine, Frau Albright verdient - wie Sie dargestellt haben, Herr Außenminister - alle Unterstützung; ich teile das. Die europäischen Initiativen müssen weitergehen, über das erfolgreiche Wirken von Herrn Moratinos hinaus. Ich halte es für richtig, darüber nachzudenken, daß auch geeignete europäische Institutionen bei der Terrorismusbekämpfung helfen. Ich halte auch einen Dialog mit Israel darüber, ob sich Israel aus dem Südlibanon zurückziehen kann und wer statt dessen unter den Blauhelmen der UNO dort Hilfe leistet, für berechtigt. Wir müssen auch darauf hinweisen, daß Wirtschaftshilfe keinen Sinn hat, wenn durch - offenkundig wirkungslose - Strafaktionen der Effekt dieser Hilfe außer Kraft gesetzt wird.
(Beifall bei der SPD)
Das gehört zu dieser regionalen Nachbarschaft, in die wir alle Staaten dieser Region einbeziehen sollten, ich sage bewußt: alle.
Der vielleicht am wenigsten erfolgreiche Teil Ihrer Außenpolitik, Herr Minister, ist nun einmal die Teilhabe am kritischen Dialog mit dem Iran. Das hat nicht gut gewirkt; das wissen wir alle. Ich meine, es macht auch keinen Sinn mehr, zu einzelnen Staaten dieser Region besondere Beziehungen aufzubauen. Statt dessen sollten wir - bei allen Schwierigkeiten - daran arbeiten, ein regionales Beziehungsgeflecht aufzubauen, niemanden auszuschließen und niemanden zu bevorzugen. Das macht in Einzelfällen Schwierigkeiten. Aber jegliche Politik des leeren Stuhls - weil irgendein anderer teilnimmt, die Araber weggehen, weil Israel da ist; Großbritannien weggeht, weil Libyen da ist - sollten wir vermeiden. Das gilt für alle Staaten. Wir sollten uns daranmachen, dieses Geflecht - alle Staaten reden über alles, und jeder bleibt da - aufzubauen. Nur das kann helfen. Alles andere war bisher nicht besonders erfolgversprechend.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

~~~~~~ 
Dr. Christoph Zöpel   30.10.1997  13200.xml
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! In dem Beschluß zur Mittelmeerpolitik beginnen wir sehr bedeutungsvoll. Wir werden gleich, wenn wir der Beschlußempfehlung des Ausschusses folgen, überwiegend beschließen, daß die Ausgestaltung der Bezie-

Dr. Christoph Zöpel
hungen der Europäischen Union zu ihren Nachbarn im Süden und Osten des Mittelmeerraums zur Schlüsselfrage für die künftige Struktur unseres Kontinents wird. Ich will das nicht bezweifeln. Es gibt auch entsprechende Vereinbarungen. Sie atmen europäischen Formulierungsgeist und europäische Formalität. Arabische Diplomaten haben trotzdem unterschrieben.
Wie ernst wir selber diese Deklaration nehmen, kann man an einigen Stellen hinterfragen.
Herr Staatsminister, mir ist es bisher nicht gelungen, in Ihrem Amt eine deutsche Fassung der Barcelona-Deklaration zu bekommen. Das hat mich nachdenklich gemacht.
(Zuruf von der CDU/CSU)
- Mir ist bekannt, daß viele Englisch können. Nur, ich nehme an Konferenzen teil, in denen vor allem Abgeordnete aus den Regierungsfraktionen mit einer nicht zu kritisierenden Hartnäckigkeit auf der Benutzung der deutschen Sprache bestehen.
(Heiterkeit des Abg. Dr. Helmut Lippelt
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Eine andere Sache: In dieser Deklaration steht, die Parlamentarier sollten sich regelmäßig treffen. Wir bemühen uns darum, aber stattgefunden haben diese Treffen noch nicht.
Schon das alles macht nachdenklich. Es geht aber über Nachdenklichkeit hinaus, wenn sich plötzlich die Wirklichkeit der europäischen Formulierungskunst und den europäischen Kategorien entzieht. Dann tritt Hilflosigkeit ein, vor allem bei uns. Diese Hilflosigkeit führt zu unterschiedlichen Reaktionen.
Manchmal tritt wieder Hochmut gegenüber den arabischen Nachbarn auf, gestützt auf unsere überlegene Wirtschaftskraft und, wenn es um Sicherheitsfragen geht, auf die nicht mehr diskutierte Sicherheit durch den Schutz des atomaren Schilds der Vereinigten Staaten, den die Araber nicht haben.
Es kann auch Verbalmoralismus auftreten, verbunden mit der Forderung, es müsse sich etwas ändern. Nur, Verbalmoralismus hat ganz selten Instrumente zur Hand, vor allem weil Moralismus - zu Recht - eine militärische Intervention ausschließt.
(Dr. Eberhard Brecht [SPD]: Aber dafür ist
es sehr protestantisch!)
- Das mag sein. Davon verstehe ich nicht soviel.
(Heiterkeit bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Es mag auch Aggressivität aufkommen, seltener explizit, manchmal frustriert.
Dann kommen die einfacheren Forderungen: nach Sanktionen, nach dem Abbruch von Gesprächen, nach dem Ausladen von politischen Repräsentanten. Man könnte ja darüber reden, wenn nicht fast immer in Europa diese Form von Bestrafungen mit dem Stöckchen sehr schnell unterschiedlichen Maßstäben unterläge.
Immer wieder gibt es besondere Rücksichtnahmen. Es macht keinen Sinn, es zu verschweigen, oft aus guten historischen Gründen: Wir messen schon jetzt Israelis und Araber in vielem mit unterschiedlichen Maßstäben. Es gibt unterschiedliche Vorlieben wegen der kolonialen Vergangenheit oder wegen der nicht kolonialen Vergangenheit. Beides ist feststellbar.
Das alles führt ganz schnell zu dem Eindruck, Europa habe bei seiner Politik gegenüber diesen Nachbarn, die so wichtig sind, Doppelstandards. Dafür nenne ich Beispiele.
Afghanistan ist mit dem Mittelmeerraum durch die Zugehörigkeit zum Mittleren Osten verbunden. Hier erleben wir ein neues Höchstmaß an Menschenverachtung durch die Taliban. Frauen werden nicht nur nicht geachtet, sie sollen auch in Krankenhäusern nicht mehr behandelt werden. Das Mittel der Sanktion hilft schon gar nicht mehr, weil Unterstützungen gar nicht gewollt werden. Und gleichzeitig lesen wir: Die Ölabkommen mit der Taliban sind geschlossen, durch internationale Gesellschaften, unterstützt von Pakistan und Saudi-Arabien.
(Günter Verheugen [SPD]: Wer steht wohl
dahinter?)
Bei dem Stichwort Pakistan erlaube ich mir, doch noch einen Schritt weiterzugehen. Zumindest der Logik der Menschenrechtspolitik kann es nicht entsprechen, wenn die USA atomare Anlagen nach China exportieren, es aber mit der Verpflichtung verbinden, daß China keine atomaren Anlagen nach Pakistan exportieren darf. Das müßte einmal erklärt werden.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie
der Abg. Leni Fischer [Unna] [CDU/CSU],
der Abg. Dr. Irmgard Schwaetzer [F.D.P.]
und des Abg. Dr. Helmut Lippelt
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Diese Frage, von den Arabern im euro-mediterranenDialog gestellt, führt, wenn wir ehrlich sein wollen, zur Sprachlosigkeit.
Ein weiteres Beispiel ist Libyen. Dort war ich im März zusammen mit Frau Kollegin Augustin und dem Kollegen Feldmann. Wir alle wissen, daß die schwierigen Verhältnisse - man soll möglichst nicht dorthin reisen; deshalb fliegen auch keine Flugzeuge - von Großbritannien durchgesetzt werden. Vor allem Kollege Feldmann mußte lernen, daß der Masterplan für den Ausbau des Tourismus in Libyen von Großbritannien erstellt wird.
Ich darf Ihnen nach Beschluß des Präsidiums, damit im Namen der Frau Präsidentin, mitteilen, daß ich heute als Vorsitzender der deutsch-maghrebinischen Parlamentariergruppe eine Delegation des libyschen Parlaments hierher eingeladen habe. Ich halte das für einen Beitrag gegen Doppelstandards.
Bei dem Verhältnis zwischen Europa und den Mittelmeerländern - das ist meine Erfahrung und Oberzeugung aus dem, was ich auf diesem Feld in den letzten sechs, sieben Jahren erleben durfte - hellen nur drei Vorgehensweisen:

Dr. Christoph Zöpel
Erstens die allseitige Gesprächsbereitschaft. Ich kann nicht sehen, was es nützt, mit irgendeiner Regierung grundsätzlich nicht zu sprechen. Die Sanktionen haben nirgends geholfen. Und hätte Saddam Hussein nicht so bescheuerte Schwiegersöhne gehabt - wir wüßten über die Waffen wenig.
Zweitens ein Netz vor allem multilateraler und bilateraler Verträge, die sich bemühen, die Komponenten Sicherheit, Wirtschaft und Menschenrechte miteinander zu verknüpfen. Das Interesse an der Einhaltung der Verträge - aus unterschiedlichen Gründen - muß gegenseitig werden. Nur dann gibt es eine Chance. Es muß ein aktives Interesse an der Einhaltung geben und nicht die Furcht vor Sanktionen. Sie funktioniert nicht.
Drittens brauchen wir gemeinsame Institutionen der vielfältigsten Art, und deshalb, nicht wegen unserer Reisetätigkeit, habe ich das Ausbleiben der Parlamentarierzusammenkünfte beklagt.
Damit bin ich bei Algerien. Hier haben wir sicherlich ein Höchstmaß an Hilflosigkeit erreicht. Wer über Algerien viel liest und sich dabei nur auf Autoren stützt, die er für glaubwürdig hält - die anderen können wir unberücksichtigt lassen -, bekommt ein so vielfältiges Bild, daß jedes Urteil verantwortungslos ist.
lin „Spiegel" hat der bekannteste, am meisten übersetzte algerische Autor meines Erachtens zu Recht geschrieben, daß Algerien im Vergleich mit den meisten arabischen Ländern demokratisch sei. Saudi-Arabien darf ich einmal nennen. Über SaudiArabien wird nie geredet. Warum eigentlich nicht?
(Günter Verheugen [SPD]: Saudi-Arabien
darf man nicht kritisieren! - Gegenruf der
Abg. Dr. Irmgard Schwaetzer [F.D.P.]: Doch,
wir dürfen!)
Die Frage „Wer ist schuld?" ist nicht beantwortet. Reden wir mit der Opposition, bekommen wir ganz unterschiedliche Vorschläge von unterschiedlichen Oppositionsparteien. Die einen sagen, mit der FIS müsse gesprochen werden - das sind solche, die meiner Partei nahestehen -; die anderen, die Mitglieder der RCD, der Vereinigung für Kultur und Demokratie, warnen auf das entschiedenste davor, weil sie durch ein Bündnis zwischen Islamisten und Militärtechnokraten, wie wir es im Sudan erleben, das Aufgeben der Aufklärung befürchten. Das ist alles nicht so einfach.
Das Schwierigste aber in Algerien ist ein Phänomen dort, das Phänomen nämlich, daß alle Algerier eigentlich nicht so genau erklären können, wer sie regiert. Sie sprechen von einer geheimnisvollen Macht, von „le pouvoir", lächeln verlegen, zynisch, hilflos.
Die Europäer müssen den Algeriern eines sagen: Wenn ihr euch an die Barcelona-Deklaration halten wollt, die euer Außenminister unterschrieben hat, dann muß eure Macht ein Gesicht bekommen, dann müssen Europäer wissen, wer wirklich das Gesicht der politischen Macht in Algerien ist. Sonst kann man mit diesem Land in der Tat schlecht reden.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der
CDU/CSU, des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der F.D.P.)
Es ist auch die einzige Chance der algerischen Macht und der algerischen Regierung, den vielleicht unberechtigten Vorwürfen zu entgehen, sie seien in manche Morde involviert. Nur dann haben sie diese Chance. Ich unterstelle hier nicht, daß die Sicherheitskräfte oder die Regierung involviert sind; nur, wenn der Sprecher des Außenministeriums weiterhin so absolut gegen Geist und Buchstaben der Deklaration von Barcelona auf das Angebot der Außenminister bei ihrem Treffen in Luxemburg vom vergangenen Wochenende reagiert, mit Algerien über dessen Sorgen zu sprechen, dann macht sich diese Regierung in der Tat verdächtig.
Das ist für den heutigen Tag meine Botschaft - die Aufforderung an Algerien: Zeigt das Gesicht eurer Macht!
Unser Verteidigungsminister sollte die Generale und die Gendarmerie einladen. Wir möchten sie sehen. Noch glauben wir, sie tun das Beste, aber sie müssen es beweisen.
So habe ich auch, obwohl der Präsident des algerischen Parlaments es in einem unverständlichen Brief an die Ebert-Stiftung abgelehnt hat, daß Parlamentarier der Regierungsfraktion zu einem Dialog hierherkamen - zu diesem Dialog erschienen dann nur Oppositionsparteien; es war ein beeindruckender Dialog -, auf Beschluß des Präsidiums heute wieder die Möglichkeit gehabt, eine Delegation des algerischen Parlaments einzuladen, und auch das habe ich getan.
So hoffe ich, daß wir mit den praktischen kleinen Schritten, die dieses Parlament tun kann, einiges unternehmen: Doppelstandards gegenüber Libyen abbauen, mehr Dialogbereitschaft gegenüber Algerien zeigen. Vielleicht hilft das ein bißchen.
Ich habe bei all dem inzwischen ein Prinzip erkannt: Demokratie hat nur eine Waffe, nämlich das Gespräch, und zwar gestützt auf die Aufklärung, die aber zuerst zu Hause verteidigt werden muß. Weil diese zuerst zu Hause verteidigt werden muß, glaube ich, daß zur Zeit besser keine Algerier, die hier sind, nach Algerien zurückgeschickt werden sollten. Selbst wenn man da ein bißchen irrt - das sage ich jetzt zu den Juristen, die diese Einzelfälle exerzieren -, würde ich hier sagen: im Augenblick im Zweifelsfall für die Algerier.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der F.D.P.)

~~~~~~ 
Dr. Christoph Zöpel   13.11.1997  13203.xml
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Herr Pflüger, Ihr emotionaler Beginn
(Paul Breuer [CDU/CSU]: War stark! Zu
dem sind Sie nicht fähig!)
führt mich zu einer prinzipiellen Bemerkung. - Herr Kollege, es spricht viel dafür, vor allem in Debatten, in denen es um Krieg und Frieden geht, die Emotionen zu unterdrücken.
Herr Kollege Pflüger, ich werde der Idee des aus meiner Sicht bedeutendsten Preußen, Immanuel Kant, nämlich der Idee des ewigen Friedens, weiter zustimmen und engagiert für sie streiten. Ich halte

Dr. Christoph Zöpel
alle Menschen, die, auch in teilweise emotionalen und vielleicht im Detail nicht richtigen Formen, für diese Idee demonstrieren - dazu gehört auch die damalige Demonstration mit Kerzen und Bettüchern -, allemal für sympathischer als jene Menschen, die, auch in Preußens Namen, mit der Notwendigkeit der Verteidigung der Sicherheit von Menschen ein tragisches Schindluder getrieben haben, mit dem wir immer wieder konfrontiert werden.
(Zustimmung bei der PDS)
Deshalb würde ich mit Emotionen gegen Menschen, die für Frieden demonstrieren, zurückhaltend sein.
(Beifall bei der SPD und der PDS - Zuruf
von der CDU/CSU: Das war absolut perfide!
Sie unterstellen, daß hier Kriegstreiber
unterwegs wären!)
-	Wenn Sie das für perfide halten, habe ich Ihre Emotionen an der richtigen Stelle getroffen.
(Zuruf von der F.D.P.: Lesen Sie das, was
Sie gesagt haben, noch einmal ganz ruhig
im Protokoll nach!)
-	Das habe ich ganz ruhig gesagt. Das ist ja das, was Sie irritiert: daß man Ihnen ruhig die Wahrheit sagt, nicht mit Emotionen.
Ich würde jetzt aber gern zur Sache kommen.
(Zuruf von der CDU/CSU: Es ist auch höchste Zeit, daß Sie zur Sache kommen!)
Die Sache ist der Frieden, nicht Ihre Emotionen. Bei der Behandlung von Fragen der Beziehungen zum Mittleren Osten werbe ich darum, drei Ziele miteinander in Übereinstimmung zu bringen: unsere Sicherheitsinteressen, die Interessen gemeinsamer wirtschaftlicher Aktivitäten und die Menschenrechte.
Bei dem, worüber wir jetzt sprechen, steht zuerst die Sicherheitsfrage an. Ich mache dazu eine erste Bemerkung: Meine Kenntnisse von den Bemühungen,
(Zuruf von der CDU/CSU: Reichen nicht
aus!)
im Irak A-, B- oder C-Waffen herzustellen, sind die, daß Gefahren durch diese Waffen auch für Europa und jedenfalls eindeutig für Israel nicht auszuschließen sind. Um diese Gefahren zu bannen, halte ich auf der Basis von Beschlüssen der UNO Einsätze und auch eine deutsche Beteiligung im Rahmen der Verfassung für möglich.
Im Rahmen der Verfassung aber heißt: Es muß einen rationalen Dialog im Deutschen Bundestag über die strategischen Ziele und Zusammenhänge geben. Mein Eindruck ist - das ist meine kritische Bemerkung zu Ihren Äußerungen, Herr Bundesverteidigungsminister -: Ein rationaler Dialog über die strategischen Ziele im Zusammenhang mit unserem Sicherheitsinteresse gegenüber dem Irak hat seit der Kuwait-Krise nicht stattgefunden. Die Klagen über das Ausbleiben eines gründlichen Sicherheitsdialogs zwischen den Vereinigten Staaten und Europa sind bekannt. Auch Ihr Haus führt diese Klagen.
Der zweite Punkt ist: Es ist zu fragen, ob Ausreichendes getan worden ist, um offenkundig nicht funktionierende Sanktionen mit unvermeidlichen Folgen an Leid für die Bevölkerung des Irak möglicherweise durch andere Strategien zu ersetzen. Mir fehlt ein ausreichendes Engagement der Bundesregierung in der Frage: Können Initiativen, die sich an der erfolgreichen Strategie von Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa orientieren, auch auf den Nahen Osten angewandt werden?
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Zu diesen Strategien gehört die Klärung der Voraussetzung. Die Voraussetzung - man muß sie deutlich aussprechen - ist: Wir Europäer und auch Israel haben es leicht. Beide haben die atomare Garantie der Vereinigten Staaten. Aber dazu, unter dieser Voraussetzung alles zu prüfen, was sonst getan werden kann, gehört, auch die Frage zu stellen: Wie empfinden das die Israelis? Ich weiß, daß Israel zu Recht essentielle Angst vor Angriffen mit A-, B- oder C-Waffen aus dem Iran oder dem Irak hat. Aber man wird diese Angst nur abbauen können, wenn man bei aller Klarheit über sämtliche Potentiale dieser Art in der Region - laut Abrüstungsbericht der Bundesregierung mit außerordentlich hoher Wahrscheinlichkeit auch in Israel, was die vornehmste Umschreibung des Nicht-zugeben-Wollens eines Faktums ist - einen offenen Dialog beginnt, um dann in Schritte eintreten zu können, die zur Verifikation in der ganzen Region führen. Das ist versäumt worden.
Jetzt stehen wir wieder vor einer Situation, die sehr kritisch ist. Es stellt sich die Frage: dort eingreifen oder nicht? Ich halte es nicht für nützlich, schon vor einer rationalen Diskussion darüber, was dort passieren kann, zu signalisieren - und so wird es empfunden -: Deutsche Soldaten werden sich beteiligen.
(Zurufe von der CDU/CSU: Wer hat das
gemacht? - Das stimmt doch gar nicht!)
- Dieser Eindruck ist enstanden; das haben wir Ihnen gesagt.
(Zurufe von der CDU/CSU: Den wollen Sie
erwecken! - Den wollen Sie schüren und
nähren!)
Wenn Sie es schafften, jetzt in diesen rationalen Dialog einzutreten, wäre das ein Fortschritt.
Ich will als letztes eine Kritik an einem Aspekt der amerikanischen Diskussion, der mich erschreckt, äußern. Solange es in den Vereinigten Staaten Diskussionsbeiträge gibt, die besagen, Gott habe wegen Saddam Hussein die Cruise-Missiles erfunden, zeigt das für mich, daß dort ein Klima herrscht, dem entgegengetreten werden muß und dem man nicht dadurch Vorschub leisten darf, daß man voreilig signali-

Dr. Christoph Zöpel
siert, man könnte hier ohne Klärung der Zusammenhänge etwas tun.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten der PDS - Dr. Andreas Schockenhoff
[CDU/CSU]: Die Rede ist gegen Ende
immer besser geworden!)

~~~~~~ 
Dr. Christoph Zöpel   05.03.1998  13222.xml
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Die Diskussion über die Rechte der Frauen im internationalen oder, besser, im globalen Zusammenhang konkretisiert sich hier im Erschrecken über die gravierenden Menschenrechtsverletzungen in Afghanistan an Frauen. Dazu hat meine Fraktion, die SPD, und dazu hat Ihre Fraktion, Bündnis 90/Die Grünen, Anträge eingebracht. Ich halte es gerade unter den Gesichtspunkten der internationalen und globalen Wirksamkeit deutscher Politik für außerordentlich wichtig, daß diese Anträge zu einer gemeinsamen Beschlußfassung aller Parteien dieses Hauses geführt haben. Jeder sollte darauf für sich stolz sein.
(Beifall im ganzen Hause)
Das, was in Afghanistan passiert, stößt auf Kritik in allen Kulturkreisen. Das kann man feststellen, wenn man den bemerkenswerten Appell für die Sache der Frauen in Kabul liest, der die Unterschriften vieler Europäerinnen trägt. Das ist eine Selbstverständlichkeit, und deswegen, so hoffe ich, stimmt mir jeder zu: Wer die Aufklärung verstanden hat und für sie ist, muß in diesen Jahren weltweit dafür kämpfen, daß sie vollends verwirklicht wird. Die notwendige vollständige Verwirklichung der Aufklärung heißt, die Menschenrechte für Frauen zu garantieren.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der PDS sowie der Abg. Dr.
Irmgard Schwaetzer [F.D.P.])
Wer nicht für die Aufklärung ist, mag das anders sehen.
(Dr. Irmgard Schwaetzer [F.D.P.]: Wir müssen uns nur noch einmal über die Aufklärung und den Islam unterhalten!)
- Darüber spreche ich gleich.
Die Unterschrift unter diesen Appell haben auch Hannan Ashrawi, die weltweit bekanntgewordene Ministerin in Palästina, und mehrere politische Repräsentantinnen aus Afrika geleistet. Dies zeigt: Es gibt berechtigte Gründe dafür, zu behaupten, daß die elementaren Auffassungen über Menschenrechte in der Tat weltweit - und nicht europäisch - sind. Darauf sollten Europäer nicht unnütz stolz sein. Aber sie sollten doch sagen, sie gehen über Europa hinaus, dann allerdings vorsichtig mit dieser Feststellung umgehen.
Über Afghanistan wird weltweit diskutiert. Das ist möglich, weil - das wird oft vergessen, wenn Globalisierung einseitig gesehen wird - das eigentlich Neue

Dr. Christoph Zöpel
und Relevante an der Globalisierung der Beziehungen dieser Welt die informationelle Vernetzung ist. Man kann weltweit über alles informiert werden und sich weltweit über alles informieren. Eine weltweite, globale Zivilgesellschaft ist möglich geworden. Wenn wir das so formulieren, muß klar sein und auch gegenüber anderen, die diesen Begriff gebrauchen, herausgestellt werden: Eine globale Zivilgesellschaft ist nur möglich, wenn sie auf elementaren Menschenrechten, wenn sie auf der Gleichheit aller beruht.
(Beifall bei der SPD)
Beides zusammen, globale informationelle Vernetzung und globale Geltung der Menschenrechte, kann manchmal noch auf technische Hindernisse stoßen, auf ideologische Bretter vor den Köpfen und in den Seelen oder auf politische Repression. Nur ist es zum Glück, immer weniger möglich, Menschen daran zu hindern, Transistorradios zu besitzen oder gar Fernsehgeräte, um die Botschaft zu hören. Das hilft als erstes. Und selbst Islamisten wollen das Transistorradio nicht verhindern.
Die wichtigste Waffe im Kampf für die Aufklärung - und auch für die Rechte der Frauen - ist und bleibt das Wort. Daran glauben Demokraten. Auch in diesem Fall ist das wesentlich.
Was aber kann mehr getan werden? Der nächste Punkt ist dann - hier wird globale und internationale Politik wichtig und für uns konfliktträchtiger - das Setzen von Prioritäten. Es gibt sehr unterschiedliche Gründe bezüglich der inneren Verhältnisse von Ländern, die man anklagen kann. Aber dennoch macht es Sinn zu gewichten.
Ich füge dem jetzt meine Priorität hinzu: Bei der Gewichtung, bei der Beurteilung der Menschenrechtssituation in anderen Ländern muß die wirkliche Gleichheit im Sinne universeller Menschenrechte an erster Stelle stehen - und damit der aktive Einsatz für die Gleichstellung der Frau in jedem Lande.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der PDS)
Dies muß ein Grundsatz globaler internationaler Politik werden. Das bedingt, daß man in Kauf nimmt: Dies kann grundsätzlich und immer zu Konflikten mit islamischen Ländern führen. Das muß man wissen, und das muß Bestandteil der Außenpolitik sein, auch wenn es im Einzelfall nicht - vor allem ökonomisch - opportun ist.
Auf der anderen Seite macht es Sinn, zu würdigen, wenn die Rolle der Frau bei einer durchaus differenzierten Menschenrechtslage in einem bestimmten Lande besser ist als in einem anderen. Da kommt man zu von der derzeitigen Debattenlage in Deutschland sehr abweichenden Ergebnissen.
Nach meinem Eindruck sind die Menschenrechte von Frauen in keinem arabischen Staat stärker diskreditiert als in Saudi-Arabien.
(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Irmgard Schwaetzer [F.D.P.])
Von einer Debatte darüber hört man selten.
Es ist aber auch richtig, daß Frauen vergleichbar gute Rechte haben - vergleichbar, nicht wie in Luxemburg, Deutschland oder Dänemark -: in Tunesien, in Algerien, soweit die Regierung verantwortlich ist, nicht die Terroristen.
(Dr. Friedbert Pflüger [CDU/CSU]: Im Irak!)
- Im Irak. Ich nehme den Widerspruch in Kauf. Auch das auszusprechen macht Sinn, denn das hat jetzt nichts mit den biologischen Waffen im Irak zu tun.
Aus all dem sind Konsequenzen zu ziehen. Wir müssen es Saudi-Arabien sagen, auch wenn das Interesse an Öl dagegensteht. In anderen Fällen müssen wir die Haltung der Regierung würdigen; denn nur durch Würdigung wird eine Regierung auf ihrem Wege weiter befördert.
(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Irmgard Schwaetzer [F.D.P.])
Dort, wo es Sinn macht, kann die Konditionierung von Entwicklungshilfe in die staatliche Praxis einfließen. Ich bin generell etwas zurückhaltend mit der Konditionierung von Entwicklungshilfe. Aber bei der Frage gleicher Rechte für die Frauen muß sie eine Selbstverständlichkeit sein; denn Entwicklungshilfe wird sinnlos, wenn die Hälfte der Bevölkerung von vornherein davon ausgeschlossen werden soll. Dann macht sie keinen Sinn mehr.
(Beifall bei der SPD und der PDS sowie bei
Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Das sind die staatlichen Möglichkeiten.
Nun aber kommen wir zu dem besonderen Fall, was passiert, wenn es keinen Staat gibt. Man hat den Eindruck: Afghanistan ist kein Staat. Wer diesem Satz jetzt nicht folgen will, weil er ihn politiktheoretisch für nicht voll begründet hält, wird allerdings feststellen müssen: Diese Auffassung ist deutsches Verwaltungsrecht. Das Bundesverwaltungsgericht hat festgestellt: Afghanen kann kein Asyl gewährt werden, weil Afghanistan kein Staat ist.
(Hanna Wolf [München] [SPD]: So einfach
ist das!)
Nicht nur das Auswärtige Amt, zuständig für Globalität, hat den Saal verlassen, sondern auch das Innenministerium, zuständig für die inneren Aspekte der Außenpolitik. Das Desinteresse der Bundesregierung ist offenkundig global.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
PDS)
Frau Kollegin Nolte, die Regierung hat auf der Regierungsbank zu sitzen. Das war zumindest bei normal geführten Regierungen so üblich. Frau Minister, Ihnen ein Kompliment, daß Sie da sind.
Aber wer sagt: „Das sind die Gerichte", der muß ein erschreckendes Zweites feststellen: Das Bundesinnenministerium, in dem es den Bundesbeauftragten für Asylrecht gibt, klagt nun noch zusätzlich, weil es meint, daß die dann natürlich auftretenden

Dr. Christoph Zöpel
Aspekte - Aufenthaltsgenehmigung wegen Bürgerkriegs - fragwürdig sind. Es ist der völlige Ausschluß von Asylgründen und Aufenthaltsgründen gegenüber einem Land, das kein Staat ist - eine eigenartige Rechtsauffassung, wenn man gleichzeitig täglich das Wort „Globalisierung" im Munde führt.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Diese Bundesregierung ist in ihrem Verhalten im Innern völlig unfähig, in einer Welt zu regieren, in der es globale Probleme gibt.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
und der PDS)
Damit verstanden wird, worum es hier geht: Für mich ist es unverständlich, daß nicht von vornherein feststeht, daß eine Frau, die so leben muß, wie sie in Afghanistan lebt, deren Leben im Krankheitsfall bedroht ist, verfolgt ist und hier Asylrecht hat. Anders kann man das gar nicht beurteilen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
und der PDS)
Das zu den innenpolitischen Aspekten.
Ich will noch eines sagen: Menschenrechtspolitik fängt im Inland an und nicht in der Anklage der Verhältnisse anderer. Diese Innenpolitik ist unglaubwürdig.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten der PDS)
Ich kann mit der Frage schließen: Wie ist es dazu gekommen, daß es in Afghanistan keinen Staat gibt? Das ist die Folge staatlicher Politik von großen Mächten, zunächst der Sowjetunion - Rußland setzt das fort -, der Vereinigten Staaten, Pakistans, Saudi-Arabiens und des Irans. Sie machen das, weil es um 01 geht. Damit sind wir bei dem Punkt angekommen, an dem sich die politische Diskussion erweitern muß. Menschenrechte werden nur geachtet werden, wenn die tatsächlich Mächtigen sie einhalten wollen. Damit gehört in jede Debatte über Menschenrechte - auch und besonders für Frauen - ein neuer Aspekt, daß nämlich zwischen staatlicher Politik, großen Konzernen und Zivilgesellschaften - Greenpeace geht hier vielen voraus - auch darüber gesprochen wird: Darf man 01 da herholen, wo Menschenrechte so mit Füßen getreten werden wie in Afghanistan? Oder können wir es uns nicht leisten, das Öl dort zu lassen?
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten der PDS)
Diese Länder müssen wissen: Wo Menschenrechte nicht im geringsten eingehalten werden, dort kauft man auch kein Öl. Damit wird eine solche Debatte tatsächlich anstrengend. Wenn Sie da lachen, zeigen Sie im Zweifelsfall: Öl vor Frauenrechten.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD und der PDS)

~~~