~~~ 
Norbert Gansel   16.03.1995  13027.xml
 Nun ist die Lieferung von zwei U-Booten an Israel - mit fast einer Milliarde DM finanziert aus den Mitteln des Bundeshaushalts - unbestrittenermaßen erfolgt in Anerkennung der mehr oder weniger schuldhaften Verstrickungen der Bundesregierung in die illegalen Rüstungsexporte nach Irak, die bekanntlich zum Einsatz der Raketen gegen Israel geführt haben. Deshalb stellt sich die Frage, was jetzt die Begründung für die Lieferung eines dritten U-Bootes an Israel sein soll, das wiederum aus den Mitteln des Bundeshaushalts finanziert werden soll und wohl etwas mehr als eine halbe Milliarde DM kosten wird.

~~~~~~ 
Norbert Gansel   16.03.1995  13027.xml
 Inwieweit hat sich die Bedrohungslage Israels nach Ende des Golfkrieges und nach Anlaufen des Friedensprozesses im Nahen Osten so verschlechtert, daß die Bundesregierung ein weiteres U-Boot für eine halbe Milliarde DM an Israel liefern muß, anstatt einen Betrag vielleicht in der gleichen Höhe zur Verfügung zu stellen, um Israel bei seinen wirtschaftlichen Problemen zu helfen und durch Hilfe an die autonomen Gebiete der Palästinenser einen Beitrag zur wirtschaftlichen, sozialen und politischen Stabilität und damit zum Friedensprozeß zu leisten?
Helmut Schäfer, Staatsminister im Auswärtigen
Amt: Herr Kollege, ich habe versucht, auszuführen, daß auch die Lieferung eines dritten U-Bootes auf frühere ausdrückliche Wünsche Israels zurückgeht, die auch von den Vereinigten Staaten, wenn ich recht sehe, unterstützt worden sind. Es ist so entschieden worden; es bedarf aber wohl noch der Zustimmung des Parlaments, was die Finanzierung des dritten U-Bootes betrifft.

Staatsminister Helmut Schäfer
Sie werden bitte verstehen, wenn ich mich in diesem Moment nicht ausführlich und intensiv über die Bedrohungslage Israels äußern kann und hier kein vorschnelles Urteil über die Bedrohungssituation Israels angesichts der derzeitigen Welle von Verhandlungen abgebe.
Unsere wirtschaftliche Unterstützung Israels wird ja dadurch nicht etwa beeinträchtigt, daß zusätzliche U-Boote geliefert werden. Eine wirtschaftliche Unterstützung erfolgt ja, wie Sie wissen. Außerdem ist unsererseits zugesagt worden, sowohl bilateral als auch im Rahmen der Europäischen Union den Palästinensern in den autonomen Gebieten zu helfen. Das sind unabhängig von dieser U-Boot-Frage sowieso schon zugesagte Unterstützungen finanzieller Art für den Aufbau.

~~~
Norbert Gansel  30.03.1995  13031.xml
 Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, daß die SPD-Bundestagsfraktion, zum Teil mit Anträgen hier im Plenum, Waffenexporte und Kriegsschiffexporte in Staaten außerhalb der NATO expressis verbis abgelehnt hat? Zum Beispiel nach Israel - da gibt es wieder einen entsprechenden Antrag -, z. B. auch nach Südkorea. Und weil Sie das wissen Können Sie es sich nicht schenken, mit der unterschwelligen Unterstellung zu arbeiten, wir würden hier im Bundestag etwas anderes vertreten als in unserem Wahlprogramm? Können Sie es sich nicht wirklich schenken, mit solchen billigen Unterstellungen zu arbeiten, die ehrabschneiderisch sind?
(Beifall bei der SPD)

~~~