~~~ 
Siegfried Vergin   13.06.1996  13110.xml
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Bericht der Bundesregierung zur Auswärtigen Kulturpolitik ist Grundlage - so würde ich nach dem Verlauf der jetzigen Debatte sagen - für eine weitere, fruchtbare Debatte im zuständigen Unterausschuß.
Im jetzt vorgelegten schriftlichen Bericht der Bundesregierung vermisse ich aber eine Benennung noch bestehender Probleme und Fragestellungen, die sich aus der Auflösung des sogenannten Ostblocks ergeben. Ich will dies an einem Beispiel beschreiben: Auf Grund der vielfältigen Kontakte der ehemaligen DDR zu Ländern und Völkern in der arabischen Welt wurden in den 70er und 80er Jahren sehr viele Palästinenser - natürlich auch Libyer, Syrer und Libanesen - vor Ort, aber auch in der DDR selber ausgebildet. Sie erlernten die deutsche Sprache und lernten die Kultur Deutschlands schätzen.
Auf Grund dieser Entwicklung und der vielfältigen Förderungen im Rahmen von sogenannten Freundschaftsverträgen und der vielen palästinensisch-deutschen Ehen sind Kenntnisse der deutschen Kultur und Sprache in der Nahostregion heute vorzufinden. Es ist deshalb nicht ausreichend, Herr Bundesminister, es den Ländern Baden-Württemberg und Nordrhein-Westfalen zu überlassen, mit kleinen Kultureinrichtungen zu helfen.
Jassir Arafat hat mir bei meinem Besuch in Ramallah die Frage gestellt, warum die Bundesrepublik nicht deutlich sichtbar mit einem Goethe-Institut in Erscheinung treten will.
(Beifall bei der SPD)
Auch mehrere deutschsprachige Abgeordnete des palästinensischen Autonomieparlaments haben mir ihr Bedauern darüber ausgedrückt, daß Frankreich und Großbritannien die Nase in ihrer Region vorn haben. Zu unserer Zielsetzung, den Friedensprozeß im Nahen Osten zu fördern, gehört auch, diese vorhandenen Kontakte zu nutzen und durch die Auswärtige Kulturpolitik einen vertiefenden Beitrag zur Verständigung zu leisten.
(Beifall bei der SPD)
Dieses Beispiel zeigt, daß die Entscheidungen über die Schwerpunktsetzungen nicht einfacher geworden sind und daß die Bundesregierung gut beraten ist, ihre Entscheidungen auf eine breitere Basis zu stellen.
Warum sollte dies nicht ein Rat für Auswärtige Kulturpolitik in Parallelität zum Wissenschaftsrat sein? Die Erwähnung von Baden-Württemberg und Nordrhein-Westfalen zeigt deutlich, daß, wie es heute wieder mehrfach betont wurde, die Länder mit
ihrer Bildungs- und Hochschulpolitik Auswärtige Kulturpolitik genauso betreiben wie die Kommunen mit ihren vielen Städtepartnerschaften im Ausland. Abstimmung, Koordination, Schwerpunktsetzung, Ideenwettbewerb sind heute angesagt. Ein Rat für Auswärtige Kulturpolitik könnte hierbei segensreich wirken. Lassen Sie uns, meine Kolleginnen und Kollegen, darüber im Ausschuß weiter Gedanken austauschen.
Kultur lebt von der Unabhängigkeit, den Möglichkeiten der Entfaltung und Kreativität - abseits staatlicher Selbstdarstellung. Wir begrüßen das kollegiale Miteinander. Wir befürworten den Einsatz neuer Technologien auch in der Auswärtigen Kulturpolitik. Aber wir warnen ausdrücklich vor jeder Form der Vereinnahmung. Kultur vermitteln, die Menschen in anderen Staaten dadurch zum Kennenlernen und zum Dialog ermutigen, das ist unser gemeinsames Anliegen.
(Beifall bei der SPD)
Im Unterausschuß für Auswärtige Kulturpolitik versuchen wir parteiübergreifend, eine Rückbesinnung auf die immer noch gültigen Beschlüsse von 1975 zu formulieren. Hierbei setzt die SPD-Fraktion auf Dialog, damit unser gemeinsames Interesse an einer lebendigen, zukunftsorientierten Auswärtigen Kulturpolitik nicht dem parteipolitischen Strategiedenken zum Opfer fällt. Wir fordern die Bundesregierung deshalb eindringlich auf, das im September beabsichtigte Symposium, das auf die Zustimmung des Herrn Ministers Kinkel gestoßen ist, als kritisches Forum auch für die eigene Politik zu betrachten.
Es geht bei der Debatte um den Bericht der Bundesregierung ganz konkret auch um die für Förderung zur Verfügung stehenden Mittel. Angesichts knapper Kassen verschließen wir nicht die Augen vor der Notwendigkeit, die Vergabe von Mitteln auf Effektivität und Erfordernis zu überprüfen. Wir begrüßen generell, daß der Kulturetat des Auswärtigen Amtes in 1996 gegenüber 1995 um 20 Millionen DM auf 1,19 Milliarden DM aufgestockt wurde. Ich bedanke mich ausdrücklich bei den Haushältern für die Leistung, die sie damit vollbracht haben.
(Beifall bei der SPD)
Wir kritisieren aber, daß trotz der Zuständigkeit des Auswärtigen Amtes für die Auswärtige Kulturpolitik nur zirka ein Drittel der Mittel über den Haushalt des Auswärtigen Amtes laufen. Da die Bundesminister Kulturpolitik offensichtlich in die eigene Selbstdarstellung einbinden, betreiben unter anderem auch das Verteidigungsministerium, das Wirtschaftsministerium und der Bundesminister des Inneren Kulturpolitik und Kulturförderung im Ausland.
(Freimut Duve [SPD]: Hört! Hört!)
Da ich persönlich den Glauben an eine Änderung des jetzigen Finanzierungszustandes durch die Bundesregierung verloren habe, unterstütze ich die Bemühungen der Berichterstatter des Haushaltsausschusses, eine größere Effektivität der im Haushalt eingestellten Mittel zu erreichen. Meine Kolleginnen und Kollegen, ich möchte Sie ermuntern, sich nicht

Siegfried Vergin
zu scheuen, die innere Begründetheit mancher Haushaltsanforderungen für manches Ministerium zu bezweifeln und sie dem Auswärtigen Amt zurückzuführen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRUNEN)
Wir stimmen mit der Bundesregierung darin überein, daß „die Auslandsschulen" - wie es in dem Bericht der Bundesregierung steht - „zentrale Instrumente der Auswärtigen Kulturpolitik sind" . Entsprechend dieser Gewichtung war der Schulfunk am Kulturhaushalt des Auswärtigen Amtes mit 366 Millionen DM beteiligt, wobei mit 282 Millionen DM der Kostenanteil für die Lehrerentsendung am höchsten ist. Wir begrüßen diese Gewichtung, machen aber darauf aufmerksam, daß dieses zentrale Instrument nur dann weiter erfolgreich sein kann, wenn die Zahl der entsandten Lehrkräfte nicht weiter ausgedünnt wird.
Über die Präsenz der Schulen in der Welt sollten wir im Ausschuß noch einmal sehr genau sprechen. Mir fällt besonders auf, daß der afrikanische und asiatische Raum sowie der Nahe Osten vernachlässigt werden. Die Bundesregierung beschränkt sich in ihrem Bericht überhaupt auf sehr allgemeine Ausführungen und vernachlässigt dabei aktuelle, nicht immer zufriedenstellende Entwicklungen. Ich nenne nur drei:
So sind - erstens - im Auswärtigen Amt Befürchtungen von Lehrern speziell aus den USA bekannt, daß an den Schulen generell der Wunsch zum Erlernen der deutschen Sprache rückläufig ist. Zweitens gehen - das wurde heute hier schon des öfteren erwähnt - die Wünsche nach Stipendien zum Studium an den deutschen Universitäten zurück. Im Bereich der EU stellen wir - drittens - fest, daß das Interesse an der deutschen Sprache und Kultur stagniert.
Stellen sich diese Punkte auf den ersten Blick sehr verschieden dar, so lassen sich bei näherer Betrachtung doch verblüffende Gemeinsamkeiten feststellen. Ein wesentlicher Faktor für das Interesse an einem fremden Land, an dessen Sprache und Kultur ist die Lebendigkeit in der Darstellung und Vermittlung. Hierbei geht es nicht allein um den Einsatz neuer Medien, sondern um die Angleichung an politische Rahmenbedingungen.
Lassen Sie mich dies an einem Beispiel kurz erläutern: Durch den Prozeß der europäischen Integration in den letzten Jahrzehnten verwischen die ursprünglichen Landesgrenzen. Seit den 50er Jahren boomt der Schüleraustausch. Die Perspektive für Europa liegt eindeutig im Miteinander, im Zusammenwachsen auch zwischen Ost und West. Somit wird auch der Bereich der Bildung immer mehr ein gesamteuropäischer. Anstrengungen nicht nur der nationalen Institutionen, sondern auch der europäischen Gremien, der UNESCO und anderer Organisationen sind spürbar, aber auch notwendig. Nicht mehr der nationalstaatlichen Schule wird die Zukunft gehören; Auswärtige Kulturpolitik in Europa wird immer mehr Geltung in innerstaatlichen Bil-
dungsprozessen erhalten. - Frau Kollegin Albowitz, Sie haben schon darauf hingewiesen.
In einigen Jahren werden europäische Schulen - natürlich nicht in der Form, in der sie heute für die privilegierten Mitarbeiter der europäischen Einrichtungen erstellt worden sind - in unseren Großstädten keine Ausnahme mehr sein. Sie dürfen es auch nicht sein. Das Berliner Beispiel wird Schule machen. Ein Ring europäischer Schulen wird die Bundesrepublik durchziehen.
Das „Europäische Geschichtsbuch" - das ich mitgebracht habe, damit man auch daran glaubt, daß es seit dem Jahre 1992 so etwas gibt - wird helfen, zu lernen, wo unsere Gemeinsamkeiten liegen, worin die europäische Vielfalt besteht. Beides anzuerkennen führt zum Abbau von Vorurteilen.
(Beifall bei der SPD)
Moderne Auswärtige Kulturpolitik wirkt heute immer auch in das Innere der Nation hinein. Dies zu begreifen fällt manchem schwer, es zu akzeptieren noch mehr. Doch sei es drum; so ist das nun einmal.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, zum Abschluß gilt mein Dank allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die in der gesamten Welt im Rahmen der Auswärtigen Kulturpolitik für die Bundesrepublik Deutschland tätig sind. Was sie als einzelne Personen in ihre Arbeit einbringen, verdient unser aller Achtung und Respekt und den Dank von uns allen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Namens der SPD-Fraktion erkläre ich, daß wir den Überweisungen so, wie sie vorgeschlagen sind, zustimmen und daß wir den Entschließungsantrag zur Beratung der Großen Anfrage der Abgeordneten Altmann und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu den Aktivitäten und Zielen der Bundesregierung in der Auswärtigen Kulturpolitik und zur Nutzung der Potentiale für Demokratisierung und friedliche Konfliktbewältigung unterstützen werden. Ich bedauere außerordentlich, Herr Bundeskanzler, daß Sie auf dieses Problemfeld nicht eingegangen sind.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

~~~~~~ 
Siegfried Vergin   30.01.1997  13154.xml
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am 27. Januar, dem Tag der Befreiung des Konzentrations- und Vernichtungslagers Auschwitz vor 52 Jahren, hat der Deutsche Bundestag der Opfer des Nationalsozialismus gedacht. Wer nachdenkt, wird von Scham erfüllt, daß es mehr als 50 Jahre gedauert hat, ehe eine deutsche Bundesregierung und der Deutsche Bundestag als höchste Repräsentanz des deutschen Volkes den Bundespräsidenten gebeten haben, einen offiziellen jährlichen Tag des Gedenkens an diese „furchtbarste und einmalige Zerstörung menschlichen Wertes", so Michel Friedman, Mitglied des Zentralrats der Juden in Deutschland, im November 1992, auszurufen.
Noch ist dieser Tag nicht im Bewußtsein der Bevölkerung verhaftet, und wir Politiker auf allen Ebenen haben ihn noch nicht in unseren Köpfen. Wir sind somit aufgefordert, in unserem politischen Umfeld darauf hinzuwirken, daß der Sinn eines solchen Gedenktages deutlich wird.
(Beifall der Abg. Uta Titze-Stecher [SPD])
Er muß den Opfern gerecht werden und der Demokratie Wege zu besserer Stabilität weisen. Es reicht nicht, sich der Toten zu erinnern und zu mahnen, daß solches Unrecht sich in Gegenwart und Zukunft nicht wiederhole.
Tatsache ist, daß Überlebende noch unter uns sind. Erinnerungen an die Schrecken des Zweiten Weltkrieges mögen bei uns selbst in den Hintergrund treten; bei den Überlebenden der Shoah und der Nazibarbarei werden sie im Alter gegenwärtiger, wie alle wissenschaftlichen Untersuchungen sowohl in Israel als auch in den europäischen Ländern zeigen.
Aber nicht nur Erinnerungen kommen zurück. Die Überlebenden leiden heute mehr denn je an den Spätfolgen von Lagerhaft und Verfolgung, an physischer und psychischer Gebrechlichkeit, leben vielfach in bitterer Armut. Dies wurde den Kollegen des Innenausschusses bei ihrem Besuch in Israel eindrücklich dargestellt. Sie haben den Gesprächspartnern zugesagt, in ihren Fraktionen das Erfahrene zur Besprechung zu bringen. Mit den vorliegenden Anträgen ist dies einzulösen. Ich appelliere an Sie, meine Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, sich bei diesen Beratungen nicht nur mit dem Finanzminister auseinanderzusetzen, sondern von dem leiten zu lassen, was vorgetragen wurde.

Siegfried Vergin
Am 11. Mai 1995 legte die Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen ihren Antrag „Errichtung einer Bundesstiftung ,Entschädigung für NS-Unrechtr" an der sich auch die Länder beteiligen sollten, im Deutschen Bundestag vor. Sie nahm damit eine Idee der SPD-Bundestagsfraktion wieder auf, die Ende der 80er Jahre im Deutschen Bundestag am Widerstand der Koalition gescheitert war. Mein Fraktionskollege Fritz Rudolf Körper hat in der damaligen Debatte für die SPD erklärt, daß in der Tat „ein großes Unbehagen" bestehe, „weil wir es bis zum heutigen Tag nicht geschafft haben, eine für alle Betroffenen zufriedenstellende Regelung zu finden". „Die Vielzahl der geschaffenen Härtefonds" mache „es den Betroffenen vielfach unmöglich, sich im Dschungel der Entschädigungsvereinbarungen zurechtzufinden". Wir haben damals an den Deutschen Bundestag appelliert, in dieser geschundene Menschen betreffenden Frage einen Konsens aller Demokraten zu finden. Auch Kollege Marschewski hat in Jerusalem ausdrücklich darauf verwiesen, wie notwendig dies sei.
Ich erinnere an dieser Stelle an ein Wort der Frau Abgeordneten Professor Süssmuth, die anläßlich der Debatte um das Holocaust-Denkmal am 9. Mai 1996 auf Versäumnisse in der sogenannten Entschädigungsproblematik einging. Sie unterstrich, daß es nach wie vor Opfer gebe, die es zu rehabilitieren gelte; namentlich erwähnt wurden die Deserteure. Unsere Aufgabe sei es, so Frau Süssmuth, „denjenigen, die alt und gebrechlich, innerlich noch immer tief verwundet sind", möglicherweise mit dem „Mittel einer Stiftung" zu helfen.
Ich weise auch auf eine Entschließung des Vereins „Gegen Vergessen - Für Demokratie" vom 31. Oktober 1996 an den Deutschen Bundestag hin, in der eine Bundesstiftung gefordert wird. Zum Vorstand dieses Vereins gehören nicht nur Hans-Jochen Vogel und Hanna Renate Laurien, sondern auch der ehemalige F.D.P.-Berichterstatter für Wiedergutmachung, Wolfgang Lüder, und die CDU-Abgeordneten Friedbert Pflüger und Professor Rupert Scholz.
Dennoch, der von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vorgelegte Antrag zur Errichtung einer Bundesstiftung für NS-Opfer wurde in den Beratungen des federführenden Innenausschusses am 11. Dezember 1996 von der Regierungskoalition erneut abgelehnt. Die Begründungen dafür waren nicht überzeugend. Kollege Bernd Reuter kündigte deshalb in der Sitzung an, daß die SPD-Fraktion einen Antrag vorlegen werde, dessen Ziel es sei, Rahmenbedingungen für eine Stiftungslösung zu finden, die bei gutem Willen aller Beteiligten am Ende durchsetzbar sein sollte.
Diesen Antrag legen wir heute vor. Über die Einzelheiten müssen wir uns, Herr Kollege Kronberg, natürlich verständigen. Schnelle und unbürokratische Hilfe für den bisher nicht oder nur unzureichend berücksichtigten Personenkreis der NS-Opfer und ihrer Angehörigen ist nötig, wenn wir uns nicht dem Vorwurf aussetzen wollen, daß ein zutiefst von
Unrecht gezeugtes Problem durch Zeitablauf erledigt werden soll.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der PDS)
Mit Recht stellt der Verein „Gegen Vergessen - Für Demokratie" fest:
Inzwischen ist deutlich geworden, daß die Entschädigungsregelungen hinsichtlich einzelner Betroffener nach wie vor Lücken und Mängel aufweisen. Das gilt beispielsweise für „Euthanasie"-Geschädigte und Zwangssterilisierte, Homosexuelle oder Menschen, die wegen ihrer Lebensweise im Sinne der NS-Ideologie als „gemeinschaftsstörend" galten und darum geschädigt wurden (sogenannte „Querulanten", „Arbeitsscheue" und „Wohnungslose").
Über eine Stiftungslösung ist schnelle Hilfe erreichbar, wie die schon bestehenden Landesstiftungen zeigen.
Bei dem bereits erwähnten Gespräch von Mitgliedern des Innenausschusses in Jerusalem wurden wir aber vor allem auf die Entschädigung für die Opfer des Nationalsozialismus in den europäischen Staaten angesprochen. Ausdrücklich gewürdigt wurde dabei, was die Bundesrepublik heute schon leistet. Gemeint sind die drei GUS-Stiftungen, die 1 Milliarde DM zur Verfügung haben, und die deutsch-polnische Stiftung „Verständigung und Aussöhnung" mit 500 Millionen DM.
Wir müssen aber feststellen, daß mit diesen Stiftungsregelungen nicht nur Ungleichheit auf Grund des Wohnortes der Opfer in Osteuropa selbst eingetreten ist, sondern vor allem eine Ungleichheit der Opfer in Ost- und Westeuropa in Kauf genommen wurde. Unser Grundsatz bei den Beratungen des von der Grünen-Fraktion und uns vorgelegten Antrags wird sein: Die Schwere der Verfolgung, nicht der Wohnort, soll über eine Entschädigung entscheiden.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der PDS)
Wir begrüßen, daß sich der Haushaltsausschuß auf seiner Sitzung am 14. November 1996 darauf geeinigt hat, für Zuschüsse an einzurichtende Stiftungen „Verständigung und Aussöhnung in den mittel- und osteuropäischen Staaten" 80 Millionen DM - verteilt auf drei Jahre - bereitzustellen. Mit 1998 zu beginnen, meine Damen und Herren, ist aber nicht ausreichend.
Die Zuteilung der Mittel des sogenannten Artikel-
2-Fonds über die Claims Conference in den westlichen Staaten hat sich bewährt. Warum dieser Fonds nicht auf die osteuropäischen Staaten ausgedehnt werden soll, bleibt bisher unbeantwortet. Ich wiederhole: Es kann doch wohl nicht wahr sein, daß der Wohnort und nicht die Schwere des Verfolgungsschicksals über eine angemessene Entschädigung entscheidet.

Siegfried Vergin
Ich bitte Sie deshalb, der Überweisung des SPD- Antrags „Bundesstiftung für NS-Unrecht" wie auch dem gemeinsamen Antrag der Fraktionen Bündnis 90/ Die Grünen und der SPD zur Entschädigung für die Opfer des Nationalsozialismus in den osteuropäischen Staaten zuzustimmen.
Meine Damen und Herren, im federführenden Innenausschuß sowie im Haushaltsausschuß muß bald darüber beraten und entschieden werden. Ich lege auf dieses „bald" großen Wert. Die noch lebenden Opfer des nationalsozialistischen Terrorregimes haben Anspruch darauf, daß wir uns durch eine schnelle Entscheidung zu ihnen bekennen. Bei dem Gespräch in Tel Aviv, das ich für unsere Kollegen im Innenausschuß alleine geführt habe, ist mir eindringlich mitgegeben worden, schnelle Entscheidungen zu treffen, egal, wie sie ausgehen. Es muß Sicherheit für die Betroffenen hergestellt werden.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der PDS sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und der F.D.P.)

~~~