~~~ 
ronneburger   09.09.1982  09111.xml
 Ich weiß wirklich nicht, Herr Kollege Sauer, woher Sie die Berechtigung nehmen, diese beiden Vorgänge miteinander zu vergleichen.
(Jäger [Wangen] [CDU/CSU]: Das eine ist ja
nur Deutschland!)
— Nein, nein! Ich könnte mir vorstellen, daß es manche Leute gibt, die große innere Hemmungen haben, eine solche Forderung unsererseits an die Adresse der Israelis zu richten. Dafür gibt es geschichtliche
Gründe, die allerdings meine Generation mehr betreffen als die Ihrige. Das gebe ich zu. Aber ich glaube, daß wir uns eigentlich darüber einig sein sollten bei dem Versuch, Realitäten, die wir heute haben, zu ändern, zunächst einmal von diesen Realitäten auszugehen. Ich erkenne diese Realitäten nicht an, weil ich sie für unveränderlich halte. Ich gehöre zu den Illusionisten — so wird der eine oder andere mich vielleicht bezeichnen —, die davon ausgehen, daß die Überwindung der Teilung, die Vollendung der Einheit und Freiheit Deutschlands kommen wird. Ich bin nicht bereit, dies in alle undenkbare Zukunft zu verschieben; denn dann könnte ich daraus keinen Handlungsauftrag für heute mehr ableiten.
(Beifall bei allen Fraktionen)
Gestatten Sie mir bitte noch den einen Satz: Ich glaube, dieses Suchen nach einer gemeinsamen Verantwortung der Deutschen auf beiden Seiten der Grenze und das Suchen nach gemeinsamen deutschen Interessen, die auf beiden Seiten der Grenze wirksam und gültig sind, wird die eigentliche Grundlage dafür sein, eines Tages jenes Ziel zu erreichen, das uns das Grundgesetz aufgibt. Wir können hier keine Politik betreiben, bei der die Bilanzen mit nüchternen Zahlen auf der einen und auf der anderen Seite einander gegenübergestellt werden, sondern es geht um menschliche Schicksale und um den Inhalt dessen, was uns nicht nur das Grundgesetz aufträgt, sondern was, wie ich hoffe, unser aller gemeinsame Überzeugung und gemeinsames Ziel ist.
(Beifall bei der FDP und der SPD)

~~~