~~~ 
Birgit Homburger   21.06.2006  16039.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Die Welt zu Gast bei Freunden“ – das erleben derzeit
Hunderttausende Besucher aus aller Herren Länder über-
all in Deutschland. Ausländische Gesprächspartner sind
voll des Lobes und manche internationalen Zeitungen
geradezu überrascht: Das hatte man uns Deutschen nicht
zugetraut.

(Iris Gleicke [SPD]: Das ist schön!)

In der Debatte heute Morgen war schon von der Gast-
freundlichkeit und Weltoffenheit, die von den Menschen
in diesem Land gezeigt wird, die Rede. Ich möchte den
Bürgerinnen und Bürgern dieses Landes und insbeson-
dere den Fußballfans ein Kompliment machen; denn sie
machen mit ihrer Begeisterung und Gastfreundschaft
eine tolle Imagekampagne für dieses Land. Sie sind zwar
keine klassischen Diplomaten, aber sie machen eine tolle
Außenpolitik für dieses Land. Ich will hinzufügen: Mit
dem, was sie damit leisten, toppen sie auch die Bundes-
regierung.

(Beifall bei der FDP – Iris Gleicke [SPD]: Da
können wir jetzt leider nicht klatschen!
Schade!)

Die FDP hat die Außenpolitik der Bundeskanzlerin
und der Bundesregierung in den letzten Wochen oft ge-
nug gelobt, Frau Kollegin. Wir bleiben dabei: Es war gut
und richtig, dass Frau Merkel Neujustierungen vorge-
nommen hat. Die deutsche Außenpolitik musste nach
sieben Jahren Rot-Grün dringend wieder auf Kurs ge-
bracht werden. Wir sind froh, dass erste Ansätze sichtbar
werden.

(Beifall bei der FDP)

Ein Beispiel ist die Russlandpolitik. Herr Schröder
war aus lauter Freundschaft zu Präsident Putin vollkom-
men unkritisch geworden. Seine Betriebsblindheit ge-
genüber Russland hat ihn inzwischen sogar dazu ge-
bracht, ganz unmittelbar in einen Betrieb des Kreml
einzusteigen.

(Markus Löning [FDP]: „KGB“ muss man sa-
gen!)

Ich finde, dieses Vorgehen ist schlicht schamlos.

(Beifall bei der FDP – Jörg Tauss [SPD]: Sie
sollten sich mal entschuldigen für den Blöd-
sinn hier!)

Frau Merkel dagegen hat bei ihrem Moskaubesuch
gezeigt, Herr Kollege Tauss, dass man ein gutes Arbeits-
verhältnis mit dem russischen Präsidenten durchaus mit
direkter und indirekter Kritik am leider rückläufigen
Transformationsprozess in Russland verbinden kann.
Das Zusammentreffen mit Vertretern der russischen Zi-
vilgesellschaft war geschickt und wirkt in Russland bis
heute nach. Es ist ein ermutigendes und positives Zei-
chen; denn diese Zivilgesellschaft ist Russlands Zukunft.
Jetzt bleibt nur zu hoffen, dass dies nicht nur der erste
Elan war, sondern dass es in der Substanz bei dieser
Politik bleibt. Dazu fordert die FDP Sie auf.

(Beifall bei der FDP)

Beim G-8-Gipfel in Sankt Petersburg gibt es die Gele-
genheit dazu. Dieser Gipfel darf nicht einfach zu einer
Jubelarie für den russischen Präsidenten werden. Dafür
ist die Entwicklung in Russland einfach zu besorgniser-
regend. Freedom House hat Russland gerade zum zwei-
ten Mal in die Gruppe der unfreien Staaten eingruppiert,
und zwar auf derselben Stufe wie Simbabwe. Die G 7
– das möchte ich an dieser Stelle hervorheben – sind sei-

3586 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 39. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Birgit Homburger
nerzeit als Zusammenschluss der industrialisierten De-
mokratien gegründet worden. Genau deshalb ist es so
wichtig, den G-8-Gipfel in Russland auch dazu zu nut-
zen, gemeinsam mit den Partnern gegenüber dem russi-
schen Präsidenten und auch der russischen Zivilgesell-
schaft deutlich zu machen, dass wir mit Sorge sehen,
dass Russland den Weg der Demokratie und Rechtstaat-
lichkeit verlassen hat.

(Beifall bei der FDP)

Ich finde, wir sollten Russland nicht nur auffordern,
sondern anlässlich des G-8-Gipfels von Russland auch
deutlich einfordern, Herr Bundesaußenminister, auf den
Weg zur Transformation zurückzukehren. Das ist vor al-
len Dingen auch deshalb so entscheidend, weil die klei-
nen und mittleren Länder in der EU auf Deutschland
schauen. Eine klare Haltung Deutschlands ist entschei-
dend für die Haltung Europas.

Hinzu kommt, dass Deutschland zum 1. Januar nächs-
ten Jahres die Präsidentschaft in der EU übernimmt. Das
heißt, die Blicke sind schon heute besonders auf die
Bundeskanzlerin gerichtet. Es gibt hohe Erwartungen an
Deutschland. Deshalb fordern wir, dass Deutschland in
enger Abstimmung mit Finnland eine konsistente, an de-
mokratischen Grundsätzen und Menschenrechten orien-
tierte Russlandpolitik betreibt.

(Beifall bei der FDP)

Frau Merkel ist auch in den USA sehr positiv aufge-
nommen worden, und zwar trotz ihrer Kritik an Guanta-
namo. Das zeigt vor allem eines: Amerika ist und bleibt
eine offene Gesellschaft. Die Amerikaner wissen sehr
genau, dass man einzelne Aspekte der Politik ihres Prä-
sidenten kritisieren kann. Sie tun das selbst zur Genüge.
Aber man sollte das in Deutschland nicht innenpolitisch
instrumentalisieren und die transatlantische Freund-
schaft nicht riskieren. Deshalb ist es so wichtig, dass die
transatlantischen Beziehungen wieder in Ordnung ge-
bracht werden. Wir als FDP sind froh, dass wir hierbei
auf einem guten Weg sind.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir hoffen, Herr Bundesaußenminister, dass Sie diese
Linie übernehmen. In den ersten Monaten waren Sie ja
vor allem mit dem Versuch beschäftigt, das Erbe Schröders
zu retten, während Frau Merkel Außenpolitik gemacht
hat. Wir fordern die Übernahme der Politik, die Frau
Merkel eingeleitet hat, und damit nicht mehr und nicht
weniger als die Rückkehr zu einer werteorientierten Au-
ßenpolitik, die unter Rot-Grün völlig vernachlässigt
wurde.

(Beifall bei der FDP – Widerspruch bei der
SPD)

Die FDP unterstützt nicht nur diesen Kurswechsel,
sondern auch die Politik der Bundesregierung in den ak-
tuellen Brennpunkten der Außenpolitik, beispielsweise
der Irankrise.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Steht das im Manuskript?)
In der Irankrise gibt es keine Alternative zu Verhand-
lungen. Wir sind der Meinung, dass sich eine militäri-
sche Option nicht stellt. Anreize müssen glaubwürdig
mit Druckmitteln verknüpft werden. Das ist jetzt gesche-
hen. Der Iran muss reagieren. Wenn der iranische Präsi-
dent das Angebot einfach ausschlägt, dann brüskiert er
nicht nur die internationale Staatengemeinschaft. Er
stößt dann auch die durchaus offen und modern den-
kende iranische Mittelschicht vor den Kopf. Denn sie
will das Land nicht auf Dauer in völliger Isolation sehen.
Deswegen sollte diese Politik fortgesetzt werden.

Im Nahen Osten spitzt sich die Entwicklung leider
immer weiter zu. Trotzdem bleiben auch wir Liberalen
dabei, dass mit der Hamas erst dann kooperiert werden
kann, wenn diese dem Terror abschwört, Israel aner-
kennt und sich zu internationalen Abkommen bekennt.
Wenn das auf glaubwürdige Weise geschieht, dann soll-
ten wir die israelische Regierung auffordern, zum Ver-
handlungsweg und zur Road Map zurückzukehren.

(Beifall bei der FDP)

Wir machen uns große Sorgen um die Situation und
die Entwicklung in Afghanistan. Es zeigt sich leider,
dass auch Jahre des intensiven internationalen Engage-
ments das Land noch nicht so weit vorangebracht haben,
wie wir uns das erhoffen. Es gibt sicherlich keinen Kö-
nigsweg für Afghanistan, aber es muss allmählich Licht
am Ende des Tunnels auftauchen,

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben jetzt den Ministerpräsidenten
Hamid Karzai!)

weil sich ein militärisches Engagement im derzeitigen
Umfang sicherlich nicht über Jahrzehnte aufrechterhal-
ten lässt. So wichtig und richtig die Durchführung freier
Wahlen war, so notwendig ist auch die Unterstützung
von Präsident Karzai. Wir müssen uns aber über eines im
Klaren sein: Afghanistan ist nicht nur Kabul und Karzai
ist nicht Afghanistan. Wir brauchen neben der militäri-
schen Konzeption mit den PRTs dringend ein politisches
Konzept, das diesem Land auch eine wirtschaftliche Per-
spektive eröffnet; denn die UNO hat im Jahr 2005 fest-
gestellt, dass die Hälfte des afghanischen Bruttoinlands-
produkts im Drogenhandel erwirtschaftet wird. Es
bedarf also eines politischen Konzeptes und hier sind
Sie, Herr Bundesaußenminister, aus unserer Sicht in be-
sonderem Maße gefordert.

(Beifall bei der FDP)

Abschließend möchte ich noch etwas zum Kongoein-
satz sagen, über den wir hier ja bereits diskutiert haben:
Es ist ein außenpolitischer Fehler – der erste der Bundes-
kanzlerin und dieser Bundesregierung –, Soldaten in
eine solche unsichere Mission zu schicken. Wir Liberale
appellieren an die Bundesregierung sowie an die Kolle-
gen von der Koalition, künftig Auslandseinsätze der
Bundeswehr nur als letztes Mittel zu beschließen. Wir
fordern eine überzeugende, multilateral abgestimmte
und zeitlich absehbare Rahmenkonzeption. Wir wollen
vor allen Dingen ein politisches Gesamtkonzept für die
Stabilisierung eines Landes nach einem Einsatz. Ein sol-
ches Konzept beinhaltet auch das nun vorgelegte Weiß-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 39. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Juni 2006 3587

(A) (C)

(B) (D)

Birgit Homburger
buch nicht. Das sollte Sie, Herr Bundesaußenminister
Steinmeier, ganz besonders interessieren; denn schließ-
lich ist dieses Dokument dann eine außenpolitische
Grundlage. Wir hoffen, dass Sie sich einschalten und auf
eine intensive Überarbeitung dieses Weißbuchs drängen.
In der jetzigen Fassung findet das Weißbuch jedenfalls
nicht unsere Zustimmung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
wer Bundeswehreinsätze zunehmend als Politikersatz in
der Außenpolitik missbraucht, versündigt sich nicht nur
an unseren Soldaten und deren Angehörigen, sondern
beschädigt auch massiv das Ansehen unseres Landes.
Hier besteht Handlungsbedarf. Wir erwarten, dass Sie
darüber öffentlich und im Parlament diskutieren.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)


~~~~~~ 
Birgit Homburger   19.09.2006  16049.xml

Ja, bitte.

Marieluise Beck (Bremen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Frau Kollegin, würden Sie mir bitte zu etwas mehr lo-
gischer Klarheit verhelfen? Ich habe Ihren Kollegen
Niebel eben so verstanden, dass er der Auffassung ist,
Deutschland könne wegen seiner besonderen Verpflich-
tung nicht neutral gegenüber Israel sein und deswegen
sei die Resolution 1701 keine tragfähige Basis.

(Dirk Niebel [FDP]: Das habe ich nicht ge-
sagt!)

– So habe ich Sie verstanden. – Sie sagen jetzt, die Reso-
lution 1701 wäre auch ohne deutsche Beteiligung durch-
führbar. Daher möchte ich Sie fragen, wie Ihre Fraktion
zu der UN-Resolution 1701 in der Sache steht.

(Dr. Christian Ruck [CDU/CSU]: Die einen
so, die anderen so! – Heiterkeit bei Abgeord-
neten der CDU/CSU und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)


Frau Kollegin, wir haben sehr deutlich gesagt, dass

wir die UNIFIL-Mission unterstützen.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Westerwelle nicht! Das stand in der Zeitung!)

– Herr Kollege Kuhn, das gilt auch für den Kollegen
Westerwelle,

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nein, für den nicht! „Bild“-Zeitung!)

den Kollegen Niebel und für unsere gesamte Fraktion
gleichermaßen. Wir anerkennen, dass es aufgrund der
Anstrengungen zu einem Waffenstillstand gekommen
ist. Deshalb müssen wir alles dafür tun, dass der Waffen-
stillstand weiterhin gehalten werden kann, weil er eine
Grundvoraussetzung für eine politische Lösung ist. Die
Frage ist aber, ob es klug ist, deutsche Soldaten in einen
solchen Einsatz zu schicken oder nicht. Unsere Antwort
lautet: Wir können besser dazu beitragen, wenn wir
keine deutschen Soldaten entsenden. Das ist das Ergeb-
nis unseres Abwägungsprozesses.

(Marieluise Beck [Bremen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Aber der Westerwelle sagt
doch, er ist ganz gegen diesen Einsatz!)

Ich glaube, dass das sehr deutlich dargestellt worden ist.

(Beifall bei der FDP – Volker Beck [Köln]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Lesen Sie
einmal die „Bild“-Zeitung! – Abg. Marieluise
Beck [Bremen] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN] meldet sich zu einer weiteren Zwischen-
frage)


~~~~~~ 
Birgit Homburger   19.09.2006  16049.xml

Nein, Herr Präsident, ich würde jetzt gern mit meinen

Ausführungen fortfahren.

Ich möchte noch wenige Bemerkungen zu dem ma-
chen, was der Bundesverteidigungsminister gesagt hat
und was auch von anderen Kollegen angesprochen
wurde. Bei der politischen Vorbereitung des militäri-
schen Einsatzes kamen Fragen grundsätzlicher Art
auf. Wenn man einen solchen Einsatz plant, muss man
sich doch überlegen, ob er überhaupt effektiv sein kann.
Der Verteidigungsminister hat hier deutlich gemacht,
was die Marine darf. Er hat aber nicht gesagt, welche
Fragen noch offen sind. Dazu gehört beispielsweise die
Tatsache, dass Waffen, die sich auf einem Boot befinden,
das beim Schmuggel erwischt und angehalten wurde,
von deutschen Soldaten nicht beschlagnahmt werden
dürfen. Vor diesem Hintergrund stellt sich doch die
Frage, was mit diesen Schmugglerschiffen passiert. Der
Kollege Struck sagt, man müsste sie an die Kette neh-
men und die Waffen der libanesischen Regierung über-
geben können. Damit zeigt er eine Möglichkeit auf. Was
passiert aber, wenn sich ein Schiff nicht kontrollieren
lassen will? In diesem Falle haben Sie diese Möglichkeit
nicht. Diese Frage ist genauso offen wie die Fragen über
die Befugnisse der libanesischen Verbindungsoffiziere,
die an Bord genommen werden sollen. Hier heißt es von-
seiten der Bundesregierung, dass weiterer Klärungsbe-
darf besteht.

Wenn der Einsatz zum Ziel führen soll, den Waffen-
stillstand dauerhaft zu sichern und den politischen Pro-
zess zu ermöglichen, dann müssen diese Fragen genauso
beantwortet werden wie die folgenden Fragen: Wie kann
man sicherstellen, dass Waffen, die der libanesischen
Regierung übergeben werden, nicht doch an die Hisbol-
lah gelangen? Wie kann man landseitig die Sicherung
der Grenzen gegen Waffenschmuggel gewährleisten?
Wie kann die Entwaffnung der Hisbollah vonstatten ge-
hen?

All diese Fragen müssen beantwortet werden und
werden auch von den Koalitionsfraktionen gestellt. Wir
haben das in den Beratungen in den Ausschüssen immer
wieder erlebt. Ich bitte um Verständnis dafür, dass wir
diese Fragen klar und eindeutig beantwortet haben
möchten,

(Jörg van Essen [FDP]: Sehr richtig!)

genauso wie wir darauf bestehen, dass deutlich gemacht
wird, dass der politische Prozess im Mittelpunkt steht.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sagen Sie, wie Sie dahin kommen!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 49. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 19. September 2006 4813

(A) (C)

(B) (D)

Birgit Homburger
Das muss die gemeinsame Anstrengung sein. An dieser
Anstrengung wird sich die FDP-Bundestagsfraktion wei-
ter beteiligen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)


~~~~~~ 
Birgit Homburger   26.10.2006  16060.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, ich möchte Ihnen zu Beginn meiner Rede
für die klaren Worte danken, die Sie für die schockieren-
den Vorgänge gefunden haben, die gestern öffentlich ge-
worden sind und von denen wir noch nicht wissen, wel-
chen politischen Schaden sie anrichten werden. Das ist
alles noch nicht absehbar.

Es hat aber – das will ich deutlich sagen – auch etwas
mit dem Weißbuch zu tun; denn Sie beschreiben im
Weißbuch zu Recht die Prinzipien der inneren Füh-
rung, die seit 50 Jahren in der Bundeswehr gelten. An-
gesichts der Tatsache, dass es diese Prinzipien gibt, ist es
umso alarmierender, dass solche Vorgänge in der Bun-
deswehr möglich sind.

Ich kann Ihre Feststellung, dass die an solchen Vor-
gängen Beteiligten wissen müssen, dass es für sie in der
Bundeswehr keinen Platz gibt, nur unterstreichen. Wer
so etwas tut, hat in der Bundeswehr nichts verloren.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD)

Ich möchte Sie auch hinsichtlich einer schnellen Auf-
klärung unterstützen. Wir brauchen eine schnelle, um-
fassende und restlose Aufklärung dieser Vorfälle. Das
sind wir vor allen Dingen all den Soldatinnen und Solda-
ten schuldig, die sich gegenwärtig in Auslandseinsätzen
befinden, die sich vorbildlich verhalten und eine hervor-
ragende Arbeit leisten. Ihnen sind wir schuldig, dass
diese Vorwürfe gegenüber der Bundeswehr so schnell
wie möglich ausgeräumt werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir warten seit Monaten gespannt auf das Weißbuch.
Immerhin muss man konstatieren, Herr Minister, dass
Sie das geschafft haben, woran Rot-Grün gescheitert ist,
nämlich ein Weißbuch vorzulegen. Wer allerdings ein
außen- und sicherheitspolitisches Grundsatzdokument
erwartet hat, das eine längerfristige Orientierung liefert,
die über den Horizont von Regierungen hinausgeht, der
fühlt sich völlig verloren.

In diesem Weißbuch ist keine gesamtpolitische Kon-
zeption erkennbar. Es verliert sich auf vielen Seiten in
der Beschreibung bestehender Strukturen. Wer Antwor-
ten auf die Fragen sucht, die Sie selbst zu Beginn in ver-
schiedenen Szenarien aufwerfen, wird dies vergeblich
tun. Da ist an dieser Stelle völlige Fehlanzeige. Sie ha-
ben die Chancen, die mit diesem Weißbuch verbunden
waren, schlicht und ergreifend nicht genutzt, meine Da-
men und Herren von der Koalition.

(Beifall bei der FDP – Zuruf von der SPD:
Unsinn!)

Herr Minister, Sie haben sich zu Recht zu den Diskus-
sionen über den UNIFIL-Einsatz geäußert, weil auch
im Weißbuch die Auslandseinsätze noch einmal doku-
mentiert sind. Sie haben hier festgestellt, dass es im Zu-
sammenhang mit dem UNIFIL-Mandat für die Bundes-
marine keinerlei Konditionierung hinsichtlich des
Einsatzes gibt, Herr Minister. Dann möchte ich aber von
Ihnen Auskunft über den schriftlichen Bericht an das
Parlament, den wir aus Ihrem Hause erhalten haben. Was
stimmt denn jetzt? Trifft das zu, was in dem Bericht ent-
halten ist – nämlich dass Operationen in der Sechsmei-
lenzone ausschließlich auf Anforderung Libanons mög-
lich sind –, oder das, was Sie hier gesagt haben, Herr
Minister? Darüber brauchen wir als Parlament Aufklä-
rung. Denn dies war einer der zentralen Punkte, die im
Rahmen der Diskussion über das UNIFIL-Mandat eine
Rolle gespielt haben. Selbst die Bundeskanzlerin hat auf
einer Pressekonferenz auf Nachfrage zu der damaligen
Siebenmeilenzone erklärt: Nein, es gibt sie nicht. „Wir
können den gesamten Bereich befahren, wie es erforder-
lich ist.“ – Das ist O-Ton Bundeskanzlerin Merkel.

Das, was wir nun wissen, bedeutet aber, dass dem
Waffenschmuggel in einer Zone von bis zu 6 Seemeilen
Tür und Tor geöffnet ist und dass die Marine nicht
selbstständig handeln kann. Das ist nicht etwa ein militä-
risches Detail und keine technische Vereinbarung mit
dem Libanon, Herr Minister. Dieser Aspekt war viel-
mehr für viele Kolleginnen und Kollegen dieses Hauses
entscheidend. Sie machen das Gegenteil von dem, was
Sie dem Deutschen Bundestag versprochen haben. Da-
mit wird der Einsatz zur Farce; denn eine effektive Kon-
trolle des Waffenschmuggels ist nicht mehr möglich.
Das, meine sehr verehrten Damen und Herren von der
Bundesregierung, ist Wortbruch gegenüber dem Parla-
ment. Das werden wir nicht dulden.

(Beifall bei der FDP)

Herr Minister, ich hätte mir gewünscht, dass Sie et-
was zu dem nun öffentlich gewordenen Zwischenfall mit
der israelischen F-16-Maschine gesagt hätten. Das ist
doch ein kapitaler Vorgang. Wir von der FDP haben im-
mer gesagt: Selbst wenn der Einsatz nur auf See erfolgt,
sind Zusammenstöße – auch mit den Israelis – nicht aus-
geschlossen. Die Bundesmarine ist noch keine zehn
Tage im Einsatz und schon müssen Sie den ersten Zwi-
schenfall einräumen.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Weißbuch!)

Egal ob es nun so war, wie es im Verteidigungsausschuss
des Bundestages dargelegt wurde, oder ob die Darstel-
lung der Israelis stimmt, es ist ein Zwischenfall. Das,
wovor wir gewarnt haben, ist damit bereits Realität ge-
worden.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Im
Moment sind Sie der Zwischenfall!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 60. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 26. Oktober 2006 5787

(A) (C)

(B) (D)

Birgit Homburger
Ich hätte erwartet, dass Sie hier zur Aufklärung dieses
Vorfalls beitragen, Herr Minister. Wir verlangen Aufklä-
rung und Information des Parlaments.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Wolfgang
Gehrcke [DIE LINKE])

Ich möchte einen weiteren Aspekt aufgreifen. Wir ha-
ben eine Armee im Einsatz; der Minister hat darauf hin-
gewiesen. Unsere Armee ist an elf Auslandseinsätzen in
sechs verschiedenen Regionen der Welt beteiligt ist. Da-
für brauchen wir eine Armee, die hervorragend ausgebil-
det ist, die über schnelle Reaktions- und Verlegefähig-
keiten verfügt sowie aus eingespielten Teams besteht.
Herr Minister, dieses Weißbuch hätte Ihnen die Chance
eröffnet, endlich die Weichen für die Aufstellung einer
Freiwilligenarmee zu stellen, die den neuen Herausfor-
derungen gerecht wird. Aber das haben Sie nicht getan.
Stattdessen versuchen Sie weiterhin, die Wehrpflicht zu
legitimieren und die Zahlen zu schönen. Wenn aber
60 Prozent der wehrfähigen jungen Männer gar keinen
Dienst mehr leisten, hat das mit Wehrgerechtigkeit
nichts mehr zu tun. Angesichts dieser Tatsache hätten
Sie die durch das Weißbuch eröffnete Chance nutzen
müssen.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Winfried
Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Meine letzte Bemerkung bezieht sich auf die innere
und die äußere Sicherheit. Herr Minister, Sie sagen, das
könne man nicht mehr messerscharf trennen. Das ist völ-
lig richtig; diese Feststellung teilen wir. Aber was folgt
denn daraus? Wird der Verteidigungsfall auch auf das
Inland ausgeweitet oder soll die Bundeswehr der Polizei
im Rahmen der Amtshilfe in irgendeiner Form helfen?
Man hätte im Zusammenhang mit dem Weißbuch die
Chance nutzen müssen, die Diskussion über einen Bun-
deswehreinsatz im Innern und die Verunsicherung der
Bundeswehr durch eine klare Formulierung ein für alle-
mal zu beenden. Meine Kolleginnen und Kollegen von
der Koalition, das alles hat aber die Bundesregierung
nicht geschafft.


~~~~~~ 
Birgit Homburger   12.09.2007  16111.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Europa hat ein vitales Interesse an Stabilität im Nahen
und Mittleren Osten. Seit einem Jahr ist die deutsche
Marine im Rahmen der Maritime Taskforce an der Küste
des Libanon im Einsatz. Als die große Mehrheit der
FDP-Bundestagsfraktion vor einem Jahr entschieden
hat, gegen eine militärische deutsche Beteiligung zu
stimmen, haben wir auch sehr deutlich gemacht, dass die
zugrunde liegende UN-Resolution 1701 unsere Unter-
stützung findet. So gilt auch heute, dass die Folgeresolu-
tion 1773 der UN von uns begrüßt wird.

Die Frage ist also nicht: UNIFIL, ja oder nein? Die
Frage lautet, ob es richtig und klug ist, den deutschen
Beitrag vor allem militärisch zu erbringen. Der Einsatz
von Militär ist nur das letzte Mittel von Politik, er darf
aber Politik nie ersetzen.

(Beifall bei der FDP)

Ich möchte noch ein Zweites direkt zu Beginn deut-
lich machen. Die deutsche Marine hat einen Auftrag er-
halten, dessen Wirksamkeit aufgrund mangelhafter Rah-
menbedingungen von Beginn an zweifelhaft war. Wir
sagen aber ebenso klar, dass die Soldatinnen und Solda-
ten der Bundeswehr immer unsere Unterstützung genos-
sen haben und ihren Auftrag im Rahmen der ihnen gege-
benen Möglichkeiten gut und professionell erfüllt haben.
Die Art und Weise ihres Auftretens findet Respekt und
Anerkennung. Dafür verdienen die Soldatinnen und Sol-
daten unser aller Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Die große Mehrheit der FDP-Bundestagsfraktion
wird auch heute dem Mandat nicht zustimmen. Dafür
gibt es vier zentrale Gründe.

Erstens. Die Bundesregierung muss die Priorität end-
lich wieder auf politische Bemühungen legen. Wir er-
kennen an, dass im Laufe des letzten Jahres das Nahost-
quartett wiederbelebt wurde, Herr Minister Steinmeier.
Aber es ist festzustellen, dass die Initiativen hinter den
Erwartungen zurückblieben. Ziel muss ein politischer
Friedensprozess für den Nahen Osten sein, der der mehr-
dimensionalen Konfliktstruktur gerecht wird. Aber wir
sind von einer Idee eines Prozesses analog dem KSZE-
Prozess, den wir aus der Vergangenheit kennen, jetzt
weiter entfernt als vor einem Jahr.

(Beifall bei der FDP)

Wie hat sich die Lage in der Region entwickelt? Für
den Frieden in der Region spielen die Palästinenser eine
Schlüsselrolle. Hier hat sich die Situation eher ver-
schlechtert. Wir beobachten eine Spaltung in Westjor-
danland und Gaza-Streifen. Es ist festzustellen, dass dies
auch das Ergebnis einer falschen Politik im letzten Jahr
ist.

Die Anzahl der Anschläge im Libanon hat wieder zu-
genommen, und die politische Lage vor der Präsident-
schaftswahl ist schwieriger geworden. Es gibt immer
noch keine Fortschritte bei der Lösung der Grenzkon-
flikte. Über eine Entwaffnung der Hisbollah wird gar
nicht mehr gesprochen. Wir müssen im Gegenteil fest-
stellen, dass in den vergangenen zwölf Monaten mit ho-
her Wahrscheinlichkeit eine umfangreiche Ergänzung
oder sogar Aufstockung des Waffenarsenals der Hisbol-
lah stattgefunden hat. Das ist nicht hinnehmbar.

(Beifall bei der FDP – Gert Weisskirchen
[Wiesloch] [SPD]: Und was machen Sie jetzt
dagegen? Was ist Ihr Vorschlag?)

Hat dieser militärische Beitrag zu mehr politischem
Gewicht geführt? Ich möchte an zwei Beispielen deut-
lich machen, dass das nicht der Fall ist. Schauen Sie sich
zum einen das Verhalten Israels an. Die Israelis führen
permanent Überflüge über den Libanon durch, obwohl
sie wissen, dass das die Regierung Siniora auf jeden Fall
nicht stärkt. Sie lassen sich nicht davon abbringen, ob-
wohl ihr Vorgehen gegen die UN-Resolution verstößt.
Nehmen Sie zum anderen die Situation im Libanon.
Ohne Zweifel arbeiten wir hervorragend mit der Regie-
rung Siniora zusammen. Dennoch wird man bei den ent-
scheidenden innerlibanesischen Konfliktpunkten nicht
weiterkommen, wenn man nicht auch die Hisbollah, die
einen Gutteil der libanesischen Bevölkerung repräsen-
tiert, dazu bringt, den politischen Prozess konstruktiv zu

11560 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 111. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 12. September 2007

(A) (C)

(B) (D)

Birgit Homburger
begleiten. Hier herrscht nicht Fortschritt, sondern Blo-
ckade.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Zweitens. Wir sehen nicht, dass ein Aufeinandertref-
fen zwischen israelischen und deutschen Soldaten ausge-
schlossen werden kann. Unsere Befürchtungen wurden
vor einem Jahr in diesem Parlament harsch zurückge-
wiesen. Kurz nach Beginn des Einsatzes gab es die ers-
ten Zwischenfälle. Obwohl es einen sogenannten kurzen
Draht mit der israelischen Regierung gibt, hat es weitere
Zwischenfälle in diesem Jahr gegeben. Dieser kurze
Draht funktioniert nicht. Auch das bestätigt unsere
Zweifel.

Drittens. Der Generalsekretär der Vereinten Nationen
hat am 26. Juni einen Bericht einer unabhängigen Exper-
tenkommission vorgestellt, die zu der Einschätzung
kommt, „dass der gegenwärtige Stand der Grenzsicher-
heit nicht ausreicht, um Schmuggel, insbesondere Waf-
fenschmuggel, auch nur ansatzweise zu verhindern“.
Warum sollte also jemand den Versuch machen, auf dem
Seewege Waffen zu schmuggeln, wenn die Landseite of-
fen ist wie ein Scheunentor?

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Viertens. Die Bundesregierung hat erklärt, dass sie
die Zahl der Fregatten und Schnellboote zwar reduzie-
ren, die Aufgabe aber mit diesem modifizierten Kräfte-
einsatz erfüllen will. Die Einschätzung der Marine vor
Ort ist eindeutig – das wurde bei einem Besuch klar –:
Damit kann die bisherige Qualität der Sicherung der
Seeseite nicht mehr gewährleistet werden. Zum Scheu-
nentor auf der Landseite kommen also Lücken auf der
Seeseite hinzu. Das ist vollkommen kontraproduktiv.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Wollen
Sie jetzt die Landseite schließen?)

Wer von uns im Libanon unterwegs ist, erfährt vor al-
lem Dank für die bilaterale nichtmilitärische Hilfe; der
Aufbau einer eigenständigen Grenzsicherung im Liba-
non wurde bereits angesprochen. Acht Grenzbeamte und
Polizisten sind zurzeit entsandt.


~~~~~~ 
Birgit Homburger   12.09.2007  16111.xml

Herr Kollege Nachtwei, die ursprüngliche Entschei-

dung liegt jetzt ein Jahr zurück. Ich möchte eines sehr
deutlich zum Ausdruck bringen: Dieser Einsatz hat in
der Tat dazu beigetragen, dass die Seeblockade vor der
Küste des Libanon beendet worden ist. Wir müssen uns
doch aber fragen, welchen Fortschritt es gibt. Wenn man
militärische Mittel einsetzt, dann muss es immer auch
auf politischer Ebene intensive Bemühungen geben;
denn nur mithilfe intensiver politischer Bemühungen
können in diesem Friedensprozess Fortschritte erreicht
werden. Diesbezüglich haben wir im Laufe des vergan-
genen Jahres Defizite festgestellt.

Herr Kollege Nachtwei, Sie haben gefragt, ob ich der
Meinung bin, dass ein Rückzug der Bundeswehr zum
Zusammenbruch der Mission führen würde. Ich teile
diese Einschätzung nicht. Vor einem Jahr war eine ganze
Reihe von europäischen Partnern bereit, die Sicherung
der Seeseite zu übernehmen. Sie kennen die Gründe
ganz genau, die dazu geführt haben, dass die deutsche
Seite diese Aufgabe übernommen hat. Das Mandat war
ursprünglich auf zwölf Monate begrenzt, soll jetzt aber
fortgesetzt werden. Ich glaube, wir sollten mit unseren
Partnern intensive Gespräche darüber führen und fragen,
wer bereit wäre, einen solchen Beitrag zu leisten. Es gibt
Partner, die dazu bereit wären. Die Bundesregierung
muss natürlich einen entsprechenden Versuch unterneh-
men.

(Beifall bei der FDP)

Wir wollen den Aufbau einer eigenständigen Grenz-
sicherung im Libanon. Die libanesische Regierung soll
in die Lage versetzt werden, selbst für Sicherheit und
Ordnung zu sorgen und die Grenzen zu sichern. Hierzu
können wir einen ganz hervorragenden Beitrag leisten.
Wir wollen, dass unser diesbezüglicher Beitrag aufge-
stockt bzw. ausgebaut wird. So können wir dazu beitra-
gen, dass eine dauerhafte Friedenslösung gefunden wird.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Und
deswegen sagen Sie Nein? Merkwürdige
Logik!)

Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. – Ohne
ausreichende politische Flankierung wird die UNIFIL-
Mission zu einem Endloseinsatz ohne Perspektive. Des-
halb muss die Bundesregierung die politischen Anstren-
gungen forcieren. Das würde auch unserem gemeinsa-
men Ziel dienen, die Existenz Israels in sicheren
Grenzen zu gewährleisten.

Vielen Dank.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 111. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 12. September 2007 11561

(A) (C)

(B) (D)

Birgit Homburger
(Beifall bei der FDP sowie des Abg.
Dr. Norman Paech [DIE LINKE] – Gert
Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Arme FDP,
Herr Westerwelle! – Gegenruf des Abg.
Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Hat Ihnen je-
mand etwas in den Nachmittagstee getan, oder
was ist los?)


~~~~~~ 
Birgit Homburger   17.09.2008  16175.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn wir heute über die UNIFIL-Mission sprechen,
dann möchte ich zu Beginn für die FDP-Bundestagsfrak-
tion klarstellen, dass wir UNIFIL damals sehr wohl als
einen Beitrag zum Waffenstillstand gesehen haben. Wir
als FDP haben nicht UNIFIL an sich infrage gestellt; wir
haben vielmehr infrage gestellt, ob die maritime Kompo-
nente tatsächlich der richtige deutsche Beitrag ist.

Das sind die Fragen, die wir stellen. Wir haben gefor-
dert, den Schwerpunkt auf die zivile Unterstützung zu
legen. In der Debatte gestern ist deutlich gemacht wor-
den, dass man erreichen will, den Libanon in die Lage zu
versetzen, selbst die Seeseite zu sichern. Dafür hat man
Unterstützung gewährt. Auch das unterstützen wir als
FDP-Bundestagsfraktion, aber wir halten diese Bemü-
hungen bei weitem nicht für ausreichend.

Der Bundesverteidigungsminister hat gestern gesagt,
dass die Mission erfolgreich war. Ich denke, man muss
zwischen dem, was die Soldatinnen und Soldaten tun,
und der politischen Bewertung unterscheiden. Die Sol-
datinnen und Soldaten leisten eine exzellente Arbeit. Sie

18722 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 175. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 17. September 2008

(A) (C)

(B) (D)

Birgit Homburger
verdienen Respekt und Anerkennung für die Art ihres
Auftretens und für die Erfüllung der Aufgaben. Wir sa-
gen von unserer Seite ein herzliches Dankeschön für
diese Arbeit.

(Beifall bei der FDP)

Aber die Wirksamkeit der Mission ist begrenzt, so-
lange es keinen Fortschritt bei der Sicherung der land-
seitigen Grenzen gibt. Die Hisbollah weist immer wieder
darauf hin, dass sie jetzt mehr Waffen hat als vor dem
Krieg. Man kann einwenden, dass man auf das, was die
Hisbollah sagt, nichts geben muss. Aber in einem UN-
Bericht aus dem letzten Jahr, der nach wie vor Gültigkeit
hat, wird eindeutig festgestellt, dass es an der landseiti-
gen Sicherung der Grenzen mangelt und damit dem
Waffenschmuggel Tür und Tor geöffnet sind. Hier be-
dürfte es einer zentralen Unterstützung, um landseitig
eine Sicherung aufzubauen. Aber das ist bislang nicht
der Fall. Fazit ist, dass die Landseite für den Waffen-
schmuggel offen wie ein Scheunentor ist und dass der
Einsatz auf der Seeseite aus diesem Grund eher wie ein
Placebo wirkt.

(Beifall bei der FDP – Volker Kauder [CDU/
CSU]: Unglaublich!)

Die entscheidende Frage ist, ob die Resolution 1701
erfüllt ist. Das ist bislang bei weitem nicht der Fall.
Noch immer führen die Israelis Überflüge über dem Li-
banon durch. Diese hätten längst eingestellt werden
müssen. Ich erwarte, dass die internationale Gemein-
schaft dafür deutliche Worte findet. Zudem gibt es kei-
nen Fortschritt bei der Entwaffnung der Hisbollah; das
habe ich bereits angesprochen. Auch das ist Bestandteil
der Resolution 1701. Es gibt den nationalen Dialog, der
gestern eine Rolle gespielt hat. Seit langer Zeit geht es
wieder um die Entwaffnung der Hisbollah. Aber ich
möchte Sie auf die Regierungserklärung der neuen Re-
gierung im Libanon vom August dieses Jahres aufmerk-
sam machen. In dieser wurde „das Recht des Libanon,
seiner Regierung, des Volkes und des Widerstandes zum
Gebrauch aller möglichen Mittel, um vom Libanon be-
anspruchtes Gebiet wiederzuerlangen“, festgelegt. Das
bedeutet nichts anderes, als dass die Hisbollah aus dieser
Regierungserklärung das Recht ableitet, ihre Waffen be-
halten zu dürfen. Das liegt nicht im Interesse der interna-
tionalen Gemeinschaft und entspricht nicht der UN-Re-
solution.

(Beifall bei der FDP)

Das alles zeigt, wie zerbrechlich die Situation ist.

Ich komme zum – aus Sicht meiner Fraktion – zentra-
len Punkt. Die Entsendung von Soldatinnen und Sol-
daten darf immer nur das letzte Mittel sein. Wer aller-
dings Soldatinnen und Soldaten entsendet, hat die
Pflicht, in besonderem Maß politisch initiativ zu werden.
Aber wir erkennen nicht, dass die Bundesregierung die
Initiative ergreift. Fehlanzeige! Wie sieht die politische
Situation im Libanon aus? Im Libanon wurde nach einer
langen Hängepartie ein Präsident gewählt. Es gibt eine
neue Regierung, in der die Hisbollah gestärkt ist und die
Opposition eine Sperrminorität hat. Die politische Lage
ist weiter fragil. Das zeigen auch die Anschläge in den
letzten Wochen. Es gibt einen Hoffnungsschimmer im
Verhältnis zu Syrien. Aber nach wie vor ist die Rolle des
Iran – auch mit Blick auf Waffenlieferungen an die His-
bollah – völlig ungeklärt.

In der Region gibt es in Israel eine Regierung mit Pro-
blemen, eine schwache Palästinenserführung und seit
Beginn der UNIFIL-Mission eine Trennung in Gaza und
Westjordanland, also eine größere Zerrissenheit. Interna-
tional gesehen befinden sich die USA im Wahlkampf.
Vom Nahostquartett haben wir schon lange nichts mehr
gehört.

(Dr. Rolf Mützenich [SPD]: Deswegen stim-
men Sie nicht zu?)

Deswegen gibt es ein Vakuum. Aber dieses Vakuum
kann nicht mit Soldatinnen und Soldaten ausgefüllt wer-
den. Es bedarf eines massiven politischen Engagements.
Eine nachhaltige Lösung des Nahostkonflikts kann nur
ein tragfähiger, umfassender politischer Prozess gewähr-
leisten. Wir fordern daher eine umfassende regionale
Friedensinitiative nach dem Vorbild der KSZE, näm-
lich eine KSZNO. Wir haben dazu immer wieder An-
träge eingebracht. Wir sind nach wie vor der Meinung,
dass das richtig wäre.

Ich fasse zusammen: Solange die Wirksamkeit des
Mandats nicht gewährleistet ist und solange der politi-
sche Begleitprozess völlig unbefriedigend ist, so lange
sieht sich die FDP-Bundestagsfraktion nicht in der Lage,
der Verlängerung des Mandats zuzustimmen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP – Volker Kauder [CDU/
CSU]: Schade, Frau Homburger!)


~~~