~~~ 
Dirk Niebel   19.09.2006  16049.xml

Vielen Dank, Herr Kuhn. – Könnten Sie mir die Frage

beantworten, ob das hier zu diskutierende Mandat Ihrer
Ansicht nach ein neutrales Mandat zur Sicherung des
Waffenstillstandes oder ein Unterstützungsmandat zu-
gunsten einer der beiden Konfliktparteien ist? Was folgt,
wenn Sie der Ansicht sind, es sei ein neutrales Mandat
zur Sicherung des Waffenstillstandes, daraus für Waffen-
stillstandsverletzungen, die von irgendeiner Seite began-
gen werden? Müsste man dann nicht dagegen vorgehen?
Denken wir das einmal etwas weiter: Müsste man dann
nicht, wenn die Vereinten Nationen als Auftraggeber
dieses Mandats im Rahmen ihrer Deutungshoheit zu
dem Schluss kämen, dass Israel einen Waffenstillstands-
bruch begangen hätte, beispielsweise im Zuge einer Be-
freiungsaktion für entführte Soldaten, die ich im Übrigen
sehr gut verstehen könnte, gegen entsprechende Kom-
mandos vorgehen? Wollen Sie das unseren deutschen
Soldaten wirklich zumuten?

(Beifall bei der FDP und der LINKEN)


~~~~~~ 
Dirk Niebel   29.05.2008  16163.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wenn Freunde Geburtstag feiern, insbesondere
wenn sie einen runden Geburtstag feiern, ist das für den
Jubilar meistens schwieriger als für die Gäste.

17130 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 163. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Mai 2008

(A) (C)

(B) (D)

Dirk Niebel
Dass das bei Staaten anders ist als bei Menschen,
kann damit zusammenhängen, dass man bei Staaten den
Alterungsprozess nicht so unmittelbar wie bei Menschen
erkennt und dass die Alterung bei Staaten eher die
Chance bedeutet, dass ein längerer Zeitraum für
Entwicklungsprozesse zur Verfügung stand. Wer sich die
Entwicklung ansieht, die Israel in 60 Jahren durchlaufen
hat, wird feststellen, dass Israel – bei allen politisch
schwierigen Rahmenbedingungen – eine Erfolgsge-
schichte ist: Beginnend bei der Urbarmachung des Lan-
des – durch die Entwässerung der Sümpfe und die Be-
wässerung der Wüsten – schon vor der Staatsgründung,
hat sich Israel über einen Agrarstaat mit umfangreicher,
vielfältiger, qualitativ hochwertiger Produktion zu einem
Hightechstandort entwickelt, der insbesondere im Be-
reich von Zukunftstechnologien wie der Biotechnologie
führend ist, einem Bereich, in dem wir in Mitteleuropa
teilweise nicht mehr die Lehrenden sind, sondern zu Ler-
nenden geworden sind. Israel hat eine große Integra-
tionskraft: Menschen, die aus mehr als 100 verschiede-
nen Staaten gekommen sind, sind – bei allem, was an
Fehlern passiert ist und an Problemen bestanden hat – so
integriert worden, dass sich eine Gesamtgesellschaft ent-
wickelt hat. Das alles geschah in einem wirklich alles
andere als freundlich gesinnten Umfeld und unter Wah-
rung der Möglichkeiten, die eine echte Demokratie hat.
Das verdient unsere Anerkennung.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Gert
Weisskirchen [Wiesloch] [SPD])

Die guten Beziehungen Deutschlands zu Israel wur-
den von vielen Rednern bereits angesprochen. Guido
Westerwelle hat auf die vielfältigen Städtepartnerschaf-
ten, den Jugendaustausch und andere Möglichkeiten kul-
tureller Vielfalt im Austausch zwischen unseren beiden
Ländern hingewiesen. Ich möchte mir erlauben, in dieser
vereinbarten Debatte darauf hinzuweisen: Es gibt auch
gute Kontakte zwischen den Parlamenten, zwischen dem
Deutschen Bundestag und der Knesset. Diese Kontakte,
die weit unterhalb dessen stattfinden, was, in Fernseh-
sendungen und Nachrichtenmagazinen sichtbar, auf di-
plomatischer Ebene passiert, wirken meinungsbildend
bei denjenigen, die später die Entscheidungen in den
Parlamenten auf beiden Seiten mitzutragen haben.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Als ich 1998 stellvertretender Vorsitzender der
Deutsch-Israelischen Parlamentariergruppe wurde, habe
ich – zusammen mit meinen Kolleginnen und Kollegen
aus den anderen Fraktionen – begonnen, mich zu bemü-
hen, dass das Internationale Parlamentarische Paten-
schafts-Programm, IPP, auf Israel und Deutschland aus-
geweitet wird. Das hing lange von der Frage ab, ob die
Knesset in der Lage ist, die notwendigen Mittel zur Ver-
fügung zu stellen, deren es bedurfte. Ich kann Ihnen mit-
teilen, dass im nächsten Jahr die ersten deutsch-israeli-
schen Stipendiatenaustausche stattfinden, sodass wir
auch auf dieser Ebene die parlamentarischen Kontakte
ausweiten werden. Das wird zum Verständnis der jeweils
anderen Seite beitragen.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte Ihnen kurz von einer guten Freundin er-
zählen: Margot Kupferberg, die im Jahre 2006 im Alter
von 94 Jahren im Kibbuz Kfar Giladi nahe der libanesi-
schen Grenze gestorben ist. Sie wurde 1912 in Deutsch-
land geboren. Ich habe sie 1982 während des ersten
Libanon-Krieges kennengelernt. Sie hat mir ein Stück
der Geschichte ihres Lebens erzählt. Ich glaube, ich be-
urteile es richtig, wenn ich sage, dass sie eine glückliche
Frau war. Aber sie hat ein Leben in ständiger Angst ge-
führt, von der Flucht vor den Nazis nach Südamerika bis
hin zum Nachhausekommen nach der Staatsgründung
Israels nach dem Unabhängigkeitskrieg, der von weite-
ren fünf Kriegen und zwei Aufständen gefolgt wurde.
Alle ihre Kinder und Enkel dienten in der Armee. Einer
ihrer Söhne hatte als Egged-Busfahrer über lange Zeit ei-
nen der gefährlichsten Arbeitsplätze in Israel. Obwohl
diese Frau in ständiger Angst gelebt hat, hat sie als poli-
tischer Mensch in tiefster Überzeugung für die demokra-
tischen Gepflogenheiten in Israel eingestanden. Wenn
ich sehe, wie wir uns im letzten Jahr an den sogenannten
deutschen Herbst vor 30 Jahren erinnert haben, dann
muss ich feststellen, dass eine Gesellschaft, die bereit ist,
unter dem Druck der Terrorgefahr Bürger- und Frei-
heitsrechte aufzugeben, und zwar eine Gesellschaft, in
der der Terror im Wesentlichen auf bestimmte Gruppen
und führende Persönlichkeiten und nicht auf jeden Ein-
zelnen bei den Verrichtungen des täglichen Lebens
zielte, von einer Gesellschaft, in der jeder Einzelne bei
den Verrichtungen des täglichen Lebens bedroht ist, ler-
nen kann, wie man trotz Gefahr und Angst demokrati-
sche Gepflogenheiten aufrechterhalten sowie Lebens-
qualität und Lebensfreude haben kann. Das kann man in
Israel lernen. Man muss ganz deutlich sagen, dass dieje-
nigen, die der ständigen Bedrohung ausgesetzt sind, ihre
Werte und Überzeugungen trotz der Bedrohung nicht
vergessen haben. Dafür leben sie in Zukunft hoffentlich
in Frieden in einem jüdischen Staat mit sicheren Gren-
zen und frei von Angst vor Terror.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und der LINKEN)

Herr Präsident, obwohl ich die Redezeit schon über-
schritten habe, sei mir ein letzter Satz erlaubt. Unter
Freunden kann man offen reden. Deswegen sage ich aus-
drücklich: Der Teilungsbeschluss der Vereinten Natio-
nen sieht eigentlich eine Zweistaatenlösung vor, über
die wir noch heute diskutieren. Welche Verschwendung
von Leben und Ressourcen in diesen 60 Jahren! Es ist an
der Zeit, auf den in der Roadmap aufgezeigten Weg zu-
rückzukommen. Das gilt für alle Beteiligten; denn nur so
wird man für die in dieser Region lebenden Menschen
auf Dauer vernünftige und friedliche Rahmenbedingun-
gen schaffen können.

Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD sowie bei Abgeordneten der LINKEN
und des Abg. Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 163. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Mai 2008 17131

(A) (C)

(B) (D)


~~~