~~~ 
Dr. Guido Westerwelle   20.09.2006  16050.xml

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Frau Bundeskanzlerin, Ihre Einschätzung – die Sie
ganz am Anfang geäußert haben –, die heutige Entschei-
dung sei historisch, teilen wir ausdrücklich. Wir bedan-
ken uns ebenfalls ausdrücklich für die Art und Weise,
wie Sie Ihre Haltung, die nicht meine Haltung ist, hier in
diesem Hause wohltuend begründet haben.

(Beifall bei der FDP)

Wir entscheiden heute nicht über die UN-
Resolution 1701, wir entscheiden auch nicht über einen
gewünschten Waffenstillstand, sondern wir entscheiden
über die deutsche Teilnahme von bewaffneten Soldaten
der Bundeswehr an UNIFIL. Wir müssen also abwägen,
ob die Vorteile oder die Nachteile einer deutschen be-
waffneten Teilnahme überwiegen. Es ist nicht ehrenrüh-
rig, Zweifel an der Richtigkeit dieses Einsatzes zu ha-
ben.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg.
Dr. Lothar Bisky [DIE LINKE])

Wir haben in unserer Fraktion die Argumente abge-
wogen. Wir haben es uns gewiss nicht leichter gemacht
als die Fraktionen des Hohen Hauses, die diesem Einsatz
heute mehrheitlich zustimmen werden. Unsere beson-
dere deutsche Verantwortung für Israel, die sich aus dem
größten Verbrechen der deutschen Geschichte ergibt, ist
in diesem Hause unbestritten.

Für mich ganz persönlich ist es eine Konsequenz aus
der Geschichte, dass wir gegenüber Israel nicht neutral
sind. Neutralität ist mehr als Wertegebundenheit. Wir
sind und dürfen nicht neutral sein und wir wollen gegen-
über Israel auch nicht neutral sein. Genau diese Neutrali-
tät, eben im Konfliktfalle nicht Partei zu ergreifen, wird
von deutschen Soldaten verlangt, wenn sie als Teil der
Vereinten Nationen an diesem Einsatz teilnehmen.

(Beifall bei der FDP)

Walter Scheel, Hans-Dietrich Genscher und Otto Graf
Lambsdorff haben im August einen gemeinsamen Brief
an die Bundeskanzlerin geschrieben, in dem sie ihre Ab-
lehnung des Einsatzes begründen und aus dem ich hier
zitieren möchte:

Für uns

– so schreiben die drei –

ist das Bekenntnis zum Existenzrecht Israels und
seiner Sicherheit konstitutiv für die deutsche Außen-
politik. Das entspricht der historischen und morali-
schen Verantwortung unseres Volkes. Dieser Ver-
antwortung entspricht es aber auch, dass wir
deutsche Soldaten vor Konfliktsituationen mit israe-
lischen Soldaten oder auch Zivilpersonen bewahren.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
So ist es!)

Mir – auch das gehört zum innerpolitischen Streit dazu –
können Sie vorhalten, diese Haltung sei innenpolitisch
motiviert. Mir können Sie auch vorhalten, ich säße nicht
in der Regierung. Aber diesen dreien sollten Sie ihre au-
ßenpolitische Klugheit nicht absprechen.

(Beifall bei der FDP)

Kann diese Konfrontation – und sei es durch ein Ver-
sehen – zwischen deutschen und israelischen Soldaten
wirklich ausgeschlossen werden? Wir sollten uns nicht
in Gewissheit wiegen, weil es um einen See- statt um ei-
nen Landeinsatz geht. Wenn andere Kollegen aus diesem
Hohen Hause – übrigens ausdrücklich auch aus meiner
Fraktion – aus der deutschen Geschichte gegenteilige
Schlüsse ziehen, so respektiere ich diese Haltung. Ge-
nauso wie ich anderen honorige Motive für ihre Ent-
scheidung zugunsten dieses Einsatzes nicht abspreche,
so erwarte ich, dass honorige Motive auch denen nicht
abgesprochen werden, die sich gegen diesen Einsatz
wenden.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg.
Dr. Lothar Bisky [DIE LINKE])

In der öffentlichen Debatte konnte man gelegentlich
den Eindruck gewinnen, die Marine habe den Auftrag,
vor der Küste des Libanon allein durch Präsenz den Waf-
fenstillstand zu sichern. Wir alle wissen, dass das nicht
stimmt, und doch ist das Wort „Kampfeinsatz“ mittler-
weile wieder gänzlich aus dem Sprachgebrauch der Bun-
desregierung gestrichen worden.

Was darf die Marine und was darf sie im Einsatz
nicht? Sie darf im Verdachtsfall – etwa von Waffen-
schmuggel – Schiffe umleiten. Aber wer entwaffnet die
Hisbollah und ihre Helfer?

(Dr. Andreas Schockenhoff [CDU/CSU]: Das
steht in der Resolution 1701!)

Wir sollen den Waffenschmuggel aufspüren, aber die
Waffen nicht konfiszieren. Die Marine darf nicht be-
schlagnahmen, was sie finden soll. Unsere Soldaten sol-
len Waffennachschub für die Hisbollah unterbinden.
Übergeben wir dann, wenn er dennoch geschieht, den
Fall an die libanesischen Autoritäten, die dann die His-
bollah entwaffnen werden? Ich hoffe, dass so viel Gut-
gläubigkeit der Realität standhält.

Die Entwaffnung der Hisbollah soll ausdrücklich
nicht durch die Vereinten Nationen, sondern durch die
Regierung des Libanon bewerkstelligt werden. Mein Zu-
trauen ist nicht sehr ausgeprägt, dass eine libanesische
Zentralregierung, die seit Jahren die Entwaffnung der
Hisbollah leisten soll, dies aber nicht tut, jetzt diese Auf-
gabe bewerkstelligt.

(Beifall bei der FDP)

Mein Zutrauen ist auch nicht sehr ausgeprägt, dass
eine libanesische Regierung, in der Minister der Hisbol-
lah sitzen, hinreichend entschieden die Entwaffnung
ebendieser Hisbollah bewirkt. Wenn es der Libanon
dann doch nicht macht und die Vereinten Nationen es
nicht machen sollen, ist es dann wirklich ausgeschlos-
sen, dass Israel es doch in die eigenen Hände nimmt? Ei-
nen solchen Bruch des Waffenstillstands müssten die
Vereinten Nationen und damit auch die deutschen Solda-
ten unterbinden. Wenn Israel eine Operation zur

4834 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 50. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Guido Westerwelle
Befreiung seiner verschleppten Soldaten über den See-
weg durchführt, müssen wir das unterbinden? Dürfen
wir das unterbinden? Wichtiger noch: Wollen wir das
unterbinden?

Israel ist so groß wie Hessen. Vom Golan bis zum
Mittelmeer ist es kaum weiter als von Pankow bis nach
Potsdam. Als ich mit Mitte zwanzig als junger Student
das allererste Mal auf den Golanhöhen stand, habe ich
verstanden, wie nahe die Konfliktparteien einander ge-
genüberstehen. Kann man dort Zusammenstöße wirklich
ausschließen?

(Dr. Andreas Schockenhoff [CDU/CSU]: Ich
glaube nicht, dass Sie es verstanden haben!)

Deutschland kann helfen und Deutschland soll helfen.
Wir können beim Wiederaufbau und bei der Infrastruk-
tur helfen. Wir können politisch helfen und wir können
ehrliche Makler im Nahostkonflikt sein. Sie wissen, Herr
Außenminister, dass wir Ihnen dafür auch Respekt zol-
len.

Es ist richtig, dass nach einigem Hin und Her die liba-
nesische und die israelische Regierung auch um unsere
Soldaten gebeten haben; ich fürchte aber, aus völlig un-
terschiedlichen und sich womöglich auch ausschließen-
den Gründen. Israel erwartet nämlich zu Recht, dass wir
im Zweifel Partei sind. Der Libanon erwartet Neutralität
der Vereinten Nationen und möglichst wenig Beeinträch-
tigung der eigenen Souveränität.

Der Bundesaußenminister hat gestern gesagt, vor
zehn Jahren wäre ein bewaffneter deutscher Einsatz im
Nahostkonflikt undenkbar gewesen. Ich meine, noch vor
einem Jahr wäre ein solcher Einsatz undenkbar gewesen.
Der Deutsche Bundestag beschließt heute mit großer
Mehrheit, die Haltung zu ändern, die Staatsräson für alle
Vorgängerregierungen war. Das respektieren wir als
Minderheit. Aber wir erwarten den gleichen Respekt für
diejenigen, die bei dem bleiben wollen, was bisher über-
parteilich unstrittig für Deutschland galt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Wenn sich aber die Mehrheit heute für den Einsatz
entscheidet, dann muss sie auch der Bundeswehr die fi-
nanziellen Mittel dafür zur Verfügung stellen.

(Beifall bei der FDP)

Weil sich die Mehrheit heute so entscheidet, füge ich
als jemand, der heute zur Minderheit zählt, hinzu: Das
ganze Parlament steht bei diesem schwierigen Einsatz
hinter unseren Soldatinnen und Soldaten, ausdrücklich
auch wir, die wir in der Minderheit sind.

Vielen Dank.

(Anhaltender Beifall bei der FDP)


~~~~~~ 
Dr. Guido Westerwelle   29.05.2008  16163.xml

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! 60 Jahre Israel, das ist ein Grund zur Freude und
zum Feiern, in Israel und besonders auch bei uns in
Deutschland. Wir feiern dieses Jubiläum nicht nur hier
im Deutschen Bundestag mit dieser Debatte, sondern
auch in vielen Veranstaltungen in unserer Republik mit
unseren israelischen Freunden, denen wir von Herzen zu
ihrem Staatsjubiläum gratulieren. Ohne dem Herrn Bun-
destagspräsidenten vorgreifen zu wollen, erlaube ich
mir, den Herrn Gesandten Mor stellvertretend von die-
ser Stelle aus herzlich zu begrüßen und Ihnen zu gratu-
lieren.

(Beifall)

Meine Damen und Herren, wir alle spüren das:
60 Jahre Israel, das ist für uns Deutsche kein Jubiläum
wie jedes andere. Aber es ist eine schöne Gelegenheit,
einen Augenblick innezuhalten und sich klarzumachen,
dass, wie es der Kollege Struck zu Recht formuliert hat,
das deutsch-israelische Verhältnis, die guten freund-
schaftlichen Beziehungen Teil der Staatsräson dieser Re-
publik sind. Bei allem, was wir an kontroversen Debat-
ten in diesem Hohen Hause führen und was die
Bürgerinnen und Bürger an den Fernsehschirmen in den
Abendnachrichten und am nächsten Tag in den Zeitun-
gen beschäftigt, ist es vielleicht ein gutes Zeichen, dass
sie auch einmal erkennen, dass uns, wenn es um die gro-
ßen Linien geht, in diesem Hohen Hause weit mehr ver-
bindet, als uns trennt.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 163. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Mai 2008 17123

(A) (C)

(D)

Dr. Guido Westerwelle
Ich denke, es ist auch an uns, die Aufbauleistung der
Politikergenerationen, die vor uns Verantwortung getra-
gen haben, zu würdigen. Denn dass uns heute eine von
politischer Gemeinsamkeit, Offenheit und Intensität ge-
prägte Freundschaft geschenkt wird, ist etwas, worauf
vor 60 Jahren niemand ernsthaft hätte hoffen können.
Wenn man sich vorstellt, welche Leistung hier von der
ersten Politikergeneration nach der Schoah erbracht
wurde, dann wirken unsere Debatten – so leidenschaft-
lich und voller Überzeugung wir sie auf allen Seiten
auch führen – im Vergleich dazu gelegentlich klein. Wir
wollen festhalten, dass das deutsch-israelische Verhält-
nis, die deutsch-israelische Freundschaft, die guten ge-
meinsamen Beziehungen immer in guten Händen gewe-
sen sind, bei allen Bundesregierungen seit Gründung der
Bundesrepublik Deutschland. Das gilt von Konrad
Adenauer über Theodor Heuss, Willy Brandt und Walter
Scheel bis zur heutigen Regierung Merkel/Steinmeier,
und es tut auch einer Opposition keinen Abbruch, wenn
das hier ausdrücklich anerkannt wird.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD)

Die Aussöhnungsleistung, die von der Kriegs- und
Nachkriegsgeneration in Israel und Deutschland erbracht
wurde, ist das große Geschenk an die Generation von
heute. Man muss sich bewusst machen, in welcher Zeit
und nach welcher Menschheitskatastrophe, von deut-
schen Händen bewirkt, diese Aussöhnung begonnen
wurde.

Was Deutschland und Israel heute verbindet, ist aber
nicht nur das Wunder der Aussöhnung, sondern die echte
Partnerschaft zwischen zwei Demokratien, die uns von
Tag zu Tag trägt. Wir schätzen Israel als Partner, der die
gleichen Traditionen und Werte in sich trägt und der die
einzige wirklich voll ausgeprägte Demokratie in der ge-
samten Region ist. Was unsere Freundschaft mit Israel
ausmacht, ist eben nicht nur die Verantwortung, die uns
unsere Geschichte mitgibt, sondern auch die Wertege-
meinschaft unter Demokraten.

Vielen jungen Menschen, die heute zur Schule gehen,
muss man nachdrücklich sagen: Es geht nicht nur um
eure persönliche Verantwortung, der ihr euch aufgrund
der Geschichte nicht entziehen könnt. Es geht auch um
unser eigenes und um das europäische Interesse. Es ist
nicht nur unsere moralische Verantwortung, die uns zu
guten deutsch-israelischen Beziehungen veranlasst. Es
ist auch unser eigenes Interesse, weil Israel die einzige
Demokratie der gesamten Region ist. Es gibt eine Werte-
gemeinschaft unter Demokraten.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Die Freundschaft zwischen Deutschland und Israel
wird nicht allein durch Regierungen, Parlamente und
kleine Zirkel stabil, so wichtig deren Wirken ist. Die
heutige Freundschaft zwischen Deutschland und Israel
geht tief in die Gesellschaften hinein. Das ist der erfreu-
lichste und wichtigste Punkt, den man heute sagen kann.
Mehr als 100 Partnerschaften zwischen deutschen und
israelischen Städten, Hochschulkooperationen, ein sehr
reger Jugendaustausch und jedes Jahr viele Tausend Be-
sucher sind – mit Verlaub gesagt – mehr wert als das,
was Regierungen richtigerweise leisten oder auch leisten
können. Die Freundschaft der Völker ist es, die uns
heute trägt, und nicht nur eine Freundschaft von Regie-
rungen.

Die Tatsache, dass in Deutschland die jüdische Kul-
tur wieder einen festen Platz hat und eine unschätzbare
Bereicherung darstellt, ist der beste Ausdruck für diese
tiefe Verbundenheit, die uns heute trägt. Was wir anläss-
lich der Staatsgründung Israels vor 60 Jahren an Veran-
staltungen quer durch ganz Deutschland erleben, ist ein
beeindruckendes Beispiel für diese enge gesellschaftli-
che Verbundenheit. Herr Mor, genau darauf kommt es
natürlich auch an.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Ich möchte mit einer kurzen persönlichen Betrach-
tung schließen. Wie viele von Ihnen – ich vermute, fast
alle – habe auch ich bereits als junger Mensch – ich war
damals Mitte zwanzig – Israel bereisen dürfen. Wir wa-
ren damals sehr beeindruckt von den vielen historischen
Stätten der Altstadt Jerusalems und von anderen Orten in
Israel sowie von der Freundlichkeit und Herzlichkeit der
Menschen und natürlich von vielem anderen mehr.

Am besten erinnere ich mich persönlich an den Mo-
ment, als ich auf den Golan-Höhen stand und – im über-
tragenen Sinne – das ganze Land so überblicken konnte,
dass ich das Gefühl hatte, alles wäre zum Greifen nahe.
Denn Israel ist ja viel kleiner, als es uns abends in der
Tagesschau auf den Landkarten erscheint. Ich spreche
jetzt nicht über die völkerrechtliche Problematik der Go-
lan-Höhen, was mich als Studenten vielleicht theore-
tisch, aber weniger praktisch beschäftigt hat. Ich spreche
einfach nur von diesem Gefühl, das ich auf den Golan-
Höhen empfand. Wenn man dort steht, dann versteht
man auch die Verletzlichkeit dieses Staates.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Das ist es, was das Leben der Menschen in Israel prägt:
die Verletzlichkeit. Wenn man diese Verletzlichkeit und
das Gefühl für die Verletzlichkeit kennt und wenn man
lernt, dafür sensibel zu sein, dann ist eine wichtige
Grundlage für gute Beziehungen geschaffen.

Uns ist bewusst: Wir haben – so hat es Herr Kollege
Struck schon gesagt, und ich bin sicher, auch Sie, Herr
Kollege Kauder, und andere Redner nach mir werden
dies betonen – eine gemeinsame Verantwortung für die
Existenz Israels. Unser gemeinsames Ziel liegt darin,
eine politisch solide abgesicherte Basis für Frieden und
Sicherheit der Menschen in Israel zu schaffen. Daran
wollen wir mitwirken. Wir wollen natürlich aber auch
nicht vergessen: Dauerhaften Frieden wird es in dieser
Region nur geben, wenn die einen das Existenzrecht
Israels und die anderen das Selbstbestimmungsrecht der
Palästinenser wirklich anerkennen und sich auch so ver-
halten.
(B)

17124 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 163. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Mai 2008

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Guido Westerwelle
Die Aussöhnungsleistung nach Ende des Zweiten
Weltkrieges war eine große humane Anstrengung. Es ist
an uns, dies fortzuführen. Es ist an uns, sich dieser Ver-
antwortung für die Zukunft bewusst zu sein. Ich habe gar
keinen Zweifel daran, dass sich die große Mehrheit un-
seres Volkes und selbstverständlich auch die große
Mehrheit der politischen Entscheidungsträger dieser
Verantwortung für die Geschichte, für die Gegenwart
und für die Zukunft in vollem Umfange bewusst sind.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD sowie bei Abgeordneten der LINKEN
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~
Dr. Guido Westerwelle 06.09.2006  16046.xml
 Wenn die
Leute mehr fürs Alter vorsorgen müssen, können sie halt
nicht mehr in Urlaub fahren. – Es ist übrigens besonders
unappetitlich, wenn Politiker, die keinen einzigen Euro
in ihre eigene Altersversorgung einzahlen müssen, so et-
was sagen. So viel zum Thema „Eigenverantwortung“.
Das sei an dieser Stelle einmal gesagt. Das muss in den
Ohren der Bevölkerung wie Hohn klingen.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Als Finanzminister sollten Sie, wenn Sie sich diese
Gedanken schon machen, eine ganz andere Konsequenz
ziehen. Die Konsequenz müsste lauten: Wenn man den
Bürgern mehr Eigenverantwortung für das eigene Alter
abverlangen muss, dann muss der Staat auch für steuer-
liche Entlastungen sorgen,

(Elke Ferner [SPD]: Wo denn? Sagen Sie
einmal, wo!)

indem er sich bei den Ausgaben zurücknimmt, sonst ha-
ben die allermeisten Familien nämlich gar keine Chance,
eigenverantwortlich fürs Alter vorzusorgen.

(Beifall bei der FDP)

Das ist der zwingende Zusammenhang.

Sie haben heute keinen Ton zu den Fragen, die eigent-
lich von Ihnen hätten angesprochen werden müssen, ge-
sagt. Hinsichtlich der Unternehmensteuerreform bleibt
alles sehr nebulös. Was wird denn jetzt aus der Unter-
nehmensteuerreform? Kommt sie? Ich wäre sehr dafür.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Das hat sie ange-
sprochen! Sie haben nicht zugehört!)

Aber was wird dann mit dem Vorschlag aus dem Finanz-
ministerium gemacht, der besagt, dass man für die Zin-
sen demnächst quasi Steuern zahlen muss, weil man sie
als Betriebsausgabe nicht mehr berücksichtigen kann?

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Das stimmt doch
gar nicht!)

Wird das die Gegenfinanzierung oder nicht?

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Nein!)

– Sie sagen Nein. Halten wir das einmal fürs Protokoll
fest.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Das hat er
vorhin schon gesagt!)

Dann können Sie meine zweite Frage, Herr Kollege
Kauder, auch sofort beantworten.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Fragen Sie mich! Sie
bekommen immer eine gute Antwort!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006 4505

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Guido Westerwelle
– Ich stelle Ihnen, wenn Sie möchten, gerne lauter Fra-
gen. Das gehört sich für eine bescheidene Opposition so.

Die Frage bezieht sich auf die Erbschaftsteuer: Was
passiert denn hinsichtlich der Erbschaftsteuer? Wir sind
uns doch alle darüber einig, dass die Übergänge von Be-
trieben auf die nächste Generation erleichtert werden
müssen; das ist sinnvoll. Aber was ist dann aus dem Vor-
schlag, der aus dem Finanzministerium und aus der SPD
ohnehin gekommen ist, geworden, der lautet, man könne
die Stundung der Erbschaftsteuer – jedes Jahr 10 Prozent
weniger, wenn der Betrieb fortgeführt wird – durchaus
machen, allerdings nur dann, wenn dieser Betrieb eine
Arbeitsplatzgarantie für die nächsten zehn Jahre gibt?
Ich kenne keinen Mittelständler in Deutschland, der in
der Lage wäre, schon jetzt eine Garantie dafür zu geben,
dass er dieselbe Anzahl an Arbeitsplätzen in zehn Jahren
hat.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Das ist auch
ein alter Zettelkasten!)

So macht man den Mittelstand pleite, statt ihn nach vorn
zu bringen.

(Beifall bei der FDP – Volker Kauder [CDU/
CSU]: Herr Westerwelle, das ist vom Tisch! –
Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Die Rede ist
ein halbes Jahr alt!)

Sie hätten dazu eine Menge zu sagen.

Sie haben von der Gesundheitspolitik gesprochen.
Auch das ist ein Punkt, den man nur kurz streifen muss.
Sie reden hier übrigens gegen die Meinung von
80 Prozent der Bevölkerung und auch gegen die Kritik,
die in Ihren eigenen Kreisen ausgesprochen wird. Sie lo-
ben die Gesundheitsministerin. Das müssen Sie als Bun-
deskanzlerin wahrscheinlich tun. Ich glaube nicht, dass
Sie dafür schon eine Mehrheit auf Ihrem eigenen Partei-
tag hätten.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP – Volker
Kauder [CDU/CSU]: Das lassen Sie mal un-
sere Sorge sein!)

Aber das ist Ihre Angelegenheit; das werden Sie mit sich
selber ausmachen müssen.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Genau!)

Beim Gesundheitsfonds geht es um etwas ganz an-
deres. Nur dieser Bereich soll einmal erhellt werden. Der
Gesundheitsfonds soll künftig zum Teil dafür zuständig
sein, Beiträge einzusammeln, und ist damit eine zweite
Bürokratie für Beitragszahlungen. Das heißt, die Kas-
sen müssen eine Bürokratie unterhalten, um Beiträge
einzunehmen, und der Gesundheitsfonds muss das künf-
tig auch tun. Es wäre das erste Mal in der Geschichte der
Menschheit, dass zwei Bürokratien preiswerter sind als
eine. Das kann nicht funktionieren.

(Beifall bei der FDP)

Sie haben das Thema innere Sicherheit zu Recht
prominent angesprochen. Alles, was Sie über die Ent-
wicklung der Welt in diesem Bereich und vor allen Din-
gen auch über die Bedrohungsszenarien gesagt haben, ist
doch Konsens. Das alles sehen wir genauso.

Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, dass es
nicht so ist, als käme die Videoüberwachung an neural-
gischen Punkten oder die Antiterrordatei jetzt plötzlich
gegen Widerstände in diesem Haus zustande. Wir wollen
einmal auf Folgendes aufmerksam machen: Die Anti-
terrordatei kommt deshalb zustande, weil die unionsge-
führten Länder auf ihre Maximalposition der Volltextda-
tei verzichtet haben, übrigens deshalb, weil ihnen die
Praktiker gesagt haben, dass man mit Datenmüll die in-
nere Sicherheit am Schluss überhaupt nicht mehr über-
wachen kann.

(Beifall bei der FDP)

Sie haben das doch vor allen Dingen in Bayern ausge-
bremst.

Wir wollen nun noch einmal über das Thema Außen-
politik sprechen und darüber diskutieren, was Sie dazu
gesagt haben. Sie, Frau Bundeskanzlerin, und auch Herr
Kollege Kauder haben sich hinsichtlich der Außenpolitik
große Sorgen um die Zuverlässigkeit und Berechenbar-
keit der Freien Demokraten gemacht.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Ja! – Weiterer
Zuruf von der CDU/CSU: Mit Recht!)

Wissen Sie, mir persönlich können Sie gern alles unter-
stellen. Aber wenn Sie Persönlichkeiten wie Hans-
Dietrich Genscher, Walter Scheel und Otto Graf
Lambsdorff die außenpolitische Erfahrung und den inne-
ren Kompass absprechen, wird es meiner Meinung nach
nur noch albern.

(Beifall bei der FDP – Widerspruch bei der
CDU/CSU)

Ich möchte gern noch einmal die Gründe für unsere
Haltung nennen. Wir haben in diesem Hohen Hause die
allermeisten Auslandseinsätze der Bundeswehr unter-
stützt. Ich will Ihnen aber sagen: Angesichts der Tatsa-
che, die gestern veröffentlicht wurde, dass 92 Prozent
der Weltproduktion von Opium derzeit aus Afghanistan
kommen, erlauben Sie mir bitte die Frage, ob wir nicht
einmal in diesem Hohen Hause darüber reden müssten,
was dort wirklich stattfindet und passiert. Diese Fragen
werden wohl noch gestellt werden dürfen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Wie es im Augenblick aussieht, schützen wir diese Pro-
duktion.

Der zweite Punkt, den ich ansprechen möchte, ist der
Kongoeinsatz, den wir bei der Abstimmung in der Tat
abgelehnt haben. Den Afghanistaneinsatz hingegen ha-
ben wir unterstützt. Übrigens sind alle Bedenken, die die
Fraktion der Freien Demokratischen Partei gegen den
Kongoeinsatz vorgetragen hat, in den letzten Wochen
bestätigt worden. Sie waren der Überzeugung, die bloße
Anwesenheit von europäischen Soldaten, darunter auch
deutschen, reiche aus, um demokratische Wahlen in ei-
nem stabilen Umfeld stattfinden lassen zu können. Wir
haben Ihnen damals gesagt, was passieren wird, wenn es

4506 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Guido Westerwelle
wirklich zu Gefährdungen oder sogar Kampfeinsätzen
kommen sollte.

Genau das ist nach den ersten Wahlen bzw. vor der
Stichwahl geschehen. Unsere Befürchtungen sind einge-
treten, und das – nebenbei bemerkt –, während der deut-
sche Botschafter bei einem Außentermin war, von dem
er nur unter dem Schutz von Truppen in seine Residenz
zurückgebracht werden konnte, und während der zustän-
dige Kommandeur im Auslandsurlaub in Schweden war.
Das ist ein Stück aus dem Tollhaus. Viel schlimmer aber
ist, dass der Verteidigungsminister der Republik nichts
davon wusste. Sie sind in Ihrem Amt noch nicht ange-
kommen, Herr Verteidigungsminister. Das ist das Pro-
blem.

(Beifall bei der FDP – Renate Künast [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Dann würde es ja
noch schlimmer, wenn er da je ankommen
würde!)

Nun will ich auf die Diskussion über den Nahen
Osten zu sprechen kommen. Frau Bundeskanzlerin,
Herr Kauder, Sie sprachen heute Vormittag von der
Staatsräson. Es war richtig, dass Sie die Staatsräson an-
gesprochen haben. Die Staatsräson ist für das gesamte
Hohe Haus unverändert. Sie beinhaltet sowohl das Exis-
tenzrecht Israels und das Recht der Bürger Israels, in
sicheren Grenzen zu leben, als auch das Selbstbestim-
mungsrecht der Palästinenser. Niemand in diesem
Hause wird auch nur ansatzweise Zweifel daran haben,
dass Selbstmordattentate und Raketenangriffe auf Israel
ein Verbrechen sind und dass die Völkergemeinschaft
sich hierzu klar und eindeutig äußern und handeln muss.

Nur: Bis zum Sommer dieses Jahres gehörte zur
Staatsräson der Bundesrepublik auch – das gilt für alle
Bundestage, alle Regierungen und alle Parteien, die bis-
her in diesem Hause vertreten waren –, dass es keinen
Einsatz bewaffneter deutscher Soldaten im Nahen Osten
geben sollte.

(Dr. Gregor Gysi [DIE LINKE]: Richtig!)

Eines möchte ich festhalten: Nicht die Freien Demokra-
ten stellen etwas infrage, sondern Sie. Sie ändern einen
Kurs, der in diesem Lande jahrzehntelang unumstritten
war.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN)

Ich käme nie auf die Idee, Ihnen unlautere Motive zu
unterstellen oder die Entscheidung von Kollegen, die
diesem Einsatz zustimmen, im Menschlichen oder im
Politischen zu attackieren. Ich habe davor Respekt, wenn
Sie zu einem anderen Ergebnis kommen als ich. Aber
ich erwarte denselben Respekt gegenüber denjenigen,
die sagen, es sollte bei der Staatsräson bleiben, die bisher
in Deutschland gegolten hat: keine bewaffneten deut-
schen Soldaten im Nahen Osten.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN – Dr. Norbert Röttgen [CDU/
CSU]: Eine völlig falsche Behauptung, Herr
Kollege!)
Daher, Herr Kollege Kauder, verbitte ich mir Hinweise
auf irgendeine Art von Wankelmütigkeit oder Unzuver-
lässigkeit in der Außenpolitik der FDP.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP – Steffen
Kampeter [CDU/CSU]: Betrachten Sie erst
einmal die Realität!)

Eines möchte ich im Hinblick auf die Bedenken, die
wir geäußert haben, feststellen: Ich persönlich habe ganz
grundsätzliche historische Bedenken gegen einen Ein-
satz deutscher Soldaten im Nahen Osten. Viele meiner
Kolleginnen und Kollegen, die weniger aus historischer
Perspektive argumentieren, kritisieren vor allen Dingen
die Undeutlichkeit des Mandates. Das Mandat der Ver-
einten Nationen ist nicht eindeutig.

Ich stelle nur folgende Fragen: Wer soll eigentlich die
Hisbollah entwaffnen?

(Dirk Niebel [FDP]: Eine gute Frage!)

Wie soll die Entwaffnung durchgeführt werden? Was ge-
schieht, wenn die Bundeswehr auf See zum Einsatz
kommt und auf diesem Wege vielleicht das eine oder an-
dere verhindern kann, wenn sich aber die Situation auf
dem Lande nicht ändert? Ist nicht die Gefahr viel zu
groß, dass wir selbst im Nahen Osten zu einer Art
Kriegspartei werden könnten? Ist damit nicht auch die
Gefahr viel zu groß, dass es tatsächlich zu militärischen
Auseinandersetzungen zwischen deutschen und israeli-
schen Soldaten kommen könnte? Wäre das nicht eine
furchtbare Vorstellung?

Es handelt sich auch dann um einen Kampfeinsatz,
wenn er auf dem Wasser stattfindet. Deswegen benutzt
der Verteidigungsminister den Begriff „Kampfeinsatz“.
Ob es zu einem Kampfeinsatz auf dem Boden oder zu ei-
nem Kampfeinsatz auf der See kommt, das ist wahrlich
nicht der entscheidende politische Unterschied, übrigens
auch nicht für die Soldaten persönlich, die im Nahen Os-
ten eingesetzt werden.

Frau Bundeskanzlerin, angesichts dessen, was wir
wissen, werden wir diesem Einsatz nicht zustimmen,
und zwar aus voller außenpolitischer Überzeugung und
Verantwortung. Wir sind der Auffassung, dass es, was
den Einsatz deutscher Soldaten betrifft, bei der Staats-
räson bleiben sollte, die in Deutschland bisher gegolten
hat.

Sie haben bestimmt zur Kenntnis genommen, wie
sich die Kolleginnen und Kollegen aus den anderen
Fraktionen verhalten haben oder, besser gesagt, sich
nicht verhalten haben, als es um den Verteidigungs-
minister ging. Von dieser Kritik, die nicht nur von der
Opposition geäußert wird, kann man auch Sie nicht aus-
nehmen.

Meine Damen und Herren, die Diskussion über be-
waffnete deutsche Soldaten im Nahen Osten ist nicht
vom Ausland an uns herangetragen worden, die haben
wir selber angefangen.

(Zuruf von der LINKEN: Sehr richtig!)

Es muss einfach zur Kenntnis genommen werden, dass
der Verteidigungsminister schon im Juli über den Einsatz

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006 4507

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Guido Westerwelle
bewaffneter deutscher Soldaten spekuliert hat. Er hat da-
bei offensichtlich nicht bedacht, dass seine Reden jetzt
anders als in seinem vorherigen Amt im Hessischen
Landtag internationale Konsequenzen haben. Sie, Frau
Bundeskanzlerin, hätten diese Debatte im Sommer nicht
laufen lassen dürfen, Sie hätten sie sofort beenden müs-
sen.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Das sage ich nicht – das wissen Sie auch – aus irgend-
welchen pazifistischen Grundüberlegungen. Ich bin ein
Anhänger der wehrhaften Demokratie. Dennoch bleibt
festzuhalten: Das ist nicht gut gelaufen.

Jetzt hören wir immer mehr dazu, welche Briefe die
libanesische Regierung jetzt schreiben will. Das, was in
diesem Zusammenhang bekannt ist, bestärkt uns noch
mehr in unserer Skepsis. Wie soll der Einsatz vonstatten
gehen? Wie soll die Einhaltung einer Siebenmeilen-
schutzzone wirklich funktionieren? Wie sollen eigent-
lich heikle Situationen verhindert werden? In der Sie-
benmeilenschutzzone soll die libanesische Seite zur
Entwaffnung der Hisbollah eingesetzt werden und Waf-
fenschmuggeleien unterbinden. Wie sollen wir uns aber
verhalten, wenn das nicht geschieht und dann beispiels-
weise die israelische Seite eingreift? Wollen wir es den
Israelis wirklich übel nehmen, dass sie verhindern wol-
len, dass Waffen an die Hisbollah geschmuggelt werden?
Wie wollen wir uns in solchen Situationen verhalten?

Ich sage Ihnen: Wir müssen nicht bei jedem Einsatz
der Vereinten Nationen dabei sein.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Am besten weglaufen!)

Bei diesem Einsatz der Vereinten Nationen sollten wir
nicht dabei sein. Es ist kein guter Vorgang, dass Sie be-
haupten, Sie werden gerufen, obwohl Sie jetzt drei Mal
in der Woche im Libanon anrufen müssen, um nachzu-
fragen, wann denn endlich der Ruf an Deutschland
kommt.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

(Anhaltender Beifall bei der FDP – Beifall bei
Abgeordneten der LINKEN)


~~~