~~~ 
Dr. Karl Addicks   26.10.2006  16060.xml
 Zehn Jahre nach Beginn
des Barcelonaprozesses ist es Zeit, Bilanz zu ziehen.
Leider fällt die Bilanz ernüchternd aus. Ich sage bewusst
leider, denn 1996 ist man mit großen Zielen angetreten,
um eine bessere Zusammenarbeit zwischen der EU und
den Mittelmeeranrainerstaaten zu erreichen. Doch, bis
auf Marokko, zeigen sich keine erwähnenswerten Fort-
schritte bei der Demokratisierung und der Durchsetzung
von Menschenrechten.

Die Fortschritte in Marokko habe ich erst kürzlich
selbst gesehen, als ich gemeinsam mit Frau Bundes-
ministerin Wieczorek-Zeul das Land besuchen konnte.
In Gesprächen mit dem Premierminister und anderen
Ministern der marokkanischen Regierung sowie mit Par-
lamentarierinnen wurden vor allem die Fortschritte des
Landes in den letzten Jahren sichtbar. Dort wurde eine
sehr ermutigende neue Politik in Gang gesetzt. Aber lei-
der stellt Marokko eine Ausnahme dar.

Im Zuge der EU-Osterweiterung hat die Europäische
Kommission im Jahr 2004 ein Strategiepapier zur neuen
europäischen Nachbarschaftspolitik vorgelegt. Darin
wird eine Vertiefung der Beziehungen der EU zu ihren
Nachbarländern angestrebt. Der Barcelonaprozess ist in
diese neue europäische Nachbarschaftspolitik integriert.
Ein guter Ansatz ist in diesem Zusammenhang die
Neustrukturierung der finanziellen Förderung der ENP-
Partnerländer. Ab 2007 werden MEDA und TACIS zu
dem neuen Nachbarschafts- und Partnerschaftsinstru-
ment ENPI zusammengefasst. Dabei soll zukünftig stär-
ker auf die Reformwilligkeit der betreffenden Länder ab-
gestellt werden. Länder, die diese Reformwilligkeit nicht
erkennen lassen, müssen dann auch mit entsprechenden
Kürzungen oder dem Wegfall der finanziellen Förderung
durch die EU rechnen. Die Gelder der EU sollten dann
nämlich direkt an anerkannte Nichtregierungsorganisa-
tionen vergeben werden. Um solche Entwicklungen
rechtzeitig zu erkennen, muss ein zeitnahes Monitoring
durch Sub-Comittees die Fortschritte in den Ländern
umfassend bewerten. Ich denke dass wir uns in diesem
Punkt einig sind. Es müssen sichtbare Fortschritte in den
Bereichen der Menschenrechte, Demokratisierung, eine
transparente Mittelverwendung, die Ablehnung des Ter-
rorismus sowie bei Good Governance erkennbar sein,
um eine weitere finanzielle Förderung zu gewährleisten.
Dies sind für meine Fraktion die grundlegenden Ele-
mente für eine Zusammenarbeit.

Die letzten zehn Jahre haben gezeigt, dass diese Be-
dingungen nicht gestellt wurden oder nicht nachdrück-
lich eingefordert wurden. Der Bertelsmann Transforma-
tionsindex 2006 bestätigt meine Einschätzung über den
bisherigen Erfolg des Barcelonaprozesses. Denn keinem
der arabischen euromediterranen Partnerländer ist es bis
2005 gelungen demokratische Reformprozesse einzulei-
ten. Laut Index sind alle Staaten nach wie vor als autori-
tär geführt anzusehen, wobei hier auch Marokko wieder
gesondert zu betrachten ist. Ich weiß nicht, ob der
Bertelsmann Transformationsindex die neueste Politik
Marokkos und anderer Länder schon berücksichtigt.

Die europäische Nachbarschaftspolitik ist angetreten,
um Stabilität, Sicherheit und Wohlstand aller Betroffe-
nen zu stärken. Sie werden mir zustimmen, wenn ich Ih-
nen sage, dass alle drei Ziele nur durch eine Öffnung der
politischen Systeme, eine Stärkung des Rechtsstaates,
die Bekämpfung von Korruption und die Ausweitung
der demokratischen Rechte der Bevölkerungen zu errei-
chen sind. Ein friedliches, freiheitliches und demokrati-
sches Klima in den Ländern des Maghreb und des Nahen
Ostens zu schaffen, muss eine der Kernaufgaben europäi-
scher Nachbarschaftspolitik sein. Mit einer kurzfristigen
Stabilisierung des Status quo in der Region ist keinem
geholfen, ganz im Gegenteil: Es würden verschärfte
Spannungen innerhalb der Gesellschaften entstehen, die
nicht im Interesse der Europäischen Union sind.

Die aktuellen Entwicklungen im Nahen Osten und
auch der Karrikaturenstreit zeigen, wie wichtig die Ein-
beziehung und Bedeutung der Maghreb-Region und des
Nahen Ostens ist. Dialog der Kulturen ist nur ein Stich-
wort, das ich in dem Zusammenhang ansprechen
möchte. Die Islamkonferenz war dabei auch ein Schritt
in die richtige Richtung. Auf diesem Gebiet steht uns
noch viel Arbeit bevor, die aber gemacht werden muss
und an der sich alle beteiligen müssen! Der ungelöste
Nahost-Konflikt hat sich in der Vergangenheit immer
wieder als ein fast unüberbrückbares Hindernis für den
Barcelonaprozess erwiesen. Das kann nicht länger hin-
genommen werden. Wir und auch die EU müssen uns
stärker um eine Vermittlung zwischen Israel und Paläs-
tina bemühen und uns stärker im Nah-Ost-Quartett enga-
gieren. Es ist noch gar nicht so lange her, da hat sich der
Deutsche Bundestag mit einem Einsatz der Bundeswehr
im Libanon befasst. Nun kann man anscheinend wieder
die Hände in den Schoß legen. Ich selbst und auch die
Mehrheit meiner Fraktion hat gegen eine deutsche Betei-
ligung an einem Libanoneinsatz gestimmt, weil wir nicht
glauben, dass dies für Deutschland der richtige Weg ist.

Es muss ein außenpolitisches Ziel Deutschlands sein,
ohne eigene militärische Beteiligung, einen Friedenspro-
zess im Nahen Osten in Gang zu setzen, an dessen Ende
eine Zweistaatenlösung auf Grundlage der Roadmap
steht. Die Anerkennung dieser Lösung muss auch die
EU in ihrer Nachbarschaftspolitik von ihren Partnern
einfordern. Ich will Sie alle ermuntern, hier mutiger als
bisher voranzugehen und wirklich daran zu arbeiten,
dass es endlich zu Gesprächen kommt:

Während des Libanonkrieges haben die UN und die
europäischen Außenminister gefordert, dass nun endlich
eine politische Lösung für den Nahostkonflikt gefunden
werden muss. Nach den akuten Kriegsereignissen ist der
Waffenstillstand im Libanon fragil, der Nahostkonflikt
schwelt weiter.

Daher darf die Politik jetzt nicht die Hände in den
Schoß legen, sondern wir müssen die Zeit nutzen, um
nach Wegen zu einer politischen Lösung zu suchen. An-
gesichts der Gefahr neuer, vielleicht atomarer Aufrüs-
tung in Nahost darf es nicht bei Lippenbekenntnissen
bleiben.

Politische Lösungen brauchen Gespräche. Wer nicht
miteinander spricht, kann nicht zu politischen Lösungen
kommen. Bisher sind Gespräche an den jeweiligen Vor-
bedingungen gescheitert, die von offiziellen Vertretern

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 60. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 26. Oktober 2006 5965

(A) (C)

(B) (D)
beider Seiten als Maximalbedingungen abgelehnt wer-
den. Es gibt indessen gemäßigte und pragmatische
Kräfte auf beiden Seiten, die zur Anbahnung von Ge-
sprächen ohne Vorbedingungen bereit wären. Wobei das
Existenzrecht Israels und das Recht der Palästinenser auf
einen eigenen Staat keine Vorbedingung in diesem Sinne
darstellen. Diese gemäßigten Kräfte müssen an einen
Tisch gebracht werden. Unter gemäßigten Kräften ver-
stehen wir Politiker, die ihren Willen zu einer politischen
Lösung bekunden und die kein Blut an den Händen ha-
ben.

Solche Gespräche ohne Vorbedingungen wären mög-
licherweise ein Ausweg aus der Sackgasse von Gewalt
und gegenseitiger Verweigerung; sie könnten den Weg
zu offiziellen Gesprächen ebnen und damit Bewegung in
den Konflikt bringen. Dazu müssen jedoch dogmatische
Positionen geräumt und Denk- und Sprechverbote über-
wunden werden, wie seinerzeit im Ost-West-Konflikt.
Eine neue Nahostpolitik sollte heute ebenso auf Wandel
durch Gespräch und Annäherung setzen, wie dies seiner-
zeit die neue deutsche Ostpolitik tat; dadurch wurde
letztlich die Ost-West-Konfrontation überwunden. Einen
erheblichen Beitrag hat damals die Konferenz für Si-
cherheit und Zusammenarbeit in Europa – KSZE – ge-
leistet. Wir Liberale fordern deshalb schon seit längerem
eine Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit in
Nahost, KSZNO! Wir Deutschen haben erfahren, was
ein neues Denken bewirken kann; deshalb sind wir auch
in diesem Konflikt besonders gefordert. Unterstützen Sie
unseren Antrag für mehr Demokratisierung und Good
Governance in der EU-Mittelmeerpolitik!


~~~~~~ 
Dr. Karl Addicks   29.05.2008  16163.xml
 Mehr als 10 Jahre nach
Beginn des Barcelona-Prozesses ist es nun Zeit, Bilanz
zu ziehen. Leider fällt die Bilanz ernüchternd aus. Ich
sage bewusst „leider“, denn 1996 ist man mit großen
Zielen angetreten. Eine bessere Zusammenarbeit zwi-
schen der EU und den Mittelmeeranrainerstaaten wollte
man erreichen. Wir alle wissen, dass dieses Ziel bisher
noch nicht erreicht ist und der Weg noch lang sein wird.
Die Partnerschaft mit 39 Anrainerstaaten hat sich wirt-
schaftlich noch nicht wie erwartet ausgewirkt. Das Wirt-
schaftswachstum ist zwar nicht schlecht, aber durch den
anhaltenden Bevölkerungszuwachs in der Region hat
sich das Wohlstandsgefälle zur EU in vielen Ländern
vergrößert.

Wir haben bei Weitem nicht das erreicht, was das Ziel
der europäischen Nachbarschaftspolitik ist: Stabilität, Si-
cherheit und Wohlstand aller Betroffenen zu stärken.

Alle drei Ziele sind nur durch eine Öffnung der politi-
schen Systeme, eine Stärkung des Rechtsstaates, die Be-
kämpfung von Korruption und die Ausweitung der de-
mokratischen Rechte der Bevölkerungen zu erreichen.
Ein friedliches, freiheitliches und demokratisches Klima
in den Ländern des Maghreb und des Nahen Ostens zu
schaffen, muss eine der Kernaufgaben europäischer
Nachbarschaftspolitik sein. Mit einer kurzfristigen Stabi-
lisierung des Status quo in der Region ist keinem gehol-
fen, ganz im Gegenteil: Es würden verschärfte Spannun-
gen innerhalb der Gesellschaften entstehen, die nicht im
Interesse der Europäischen Union sind.

Die aktuellen Entwicklungen im Nahen Osten, aber
auch der Karikaturenstreit – Presse- und Meinungsfrei-
heit – in den letzten Jahren zeigen, wie wichtig die Ein-
beziehung und Bedeutung der Maghreb-Region und des
Nahen Ostens ist. Stichwort: Dialog der Kulturen. Die
Euromediterrane Parlamentarische Versammlung ist ein
erster Schritt in die richtige Richtung. Die EMPV ist das
einzige Gremium, in dem sowohl Israel als auch Paläs-
tina vertreten sind.

Wie den Berichten der letzten drei Treffen zu entneh-
men ist, haben genau diese eben angesprochenen The-
men auch die Euromed-Treffen der letzten Jahre über-
schattet und beeinflusst. Immer wieder kam es bei den
Delegationstreffen zu heftigen Auseinandersetzungen
und gegenseitigen Schuldzuweisungen im Zusammen-
hang mit dem Nahost-Konflikt.

Uns steht noch viel Arbeit bevor, die aber gemacht
werden muss und an der sich alle beteiligen müssen. Der
ungelöste Nahost-Konflikt hat sich in der Vergangenheit
immer wieder als ein fast unüberbrückbares Hindernis
für den Barcelona-Prozess erwiesen. Das kann nicht län-
ger hingenommen werden. Wir und auch die EU müssen
uns stärker um eine Vermittlung zwischen Israel und Pa-
lästina bemühen und uns stärker im Nahost-Quartett en-
gagieren.

In jüngster Vergangenheit konnten wir wieder ver-
mehrt über die Partnerschaft zwischen der EU und den
Mittelmeeranrainerstaaten lesen und diskutieren. An-
gestoßen hat diese Debatte der französische Präsident
Sarkozy mit seinem Vorschlag einer Mittelmeerunion,
der nicht ganz uneigennützig war. Die Mittelmeerunion
soll das Prestigeprojekt der im zweiten Halbjahr 2008

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 163. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Mai 2008 17321

(A) (C)

(B) (D)
bevorstehenden französischen EU-Ratspräsidentschaft
sein. Sarkozy schwebte ein exklusives Bündnis nach
dem Vorbild der EU vor. Nicht-Anrainer des Mittelmee-
res sollten nur einen Beobachterstatus erhalten. Proteste
gegen diesen Vorschlag kamen allen voran aus Deutsch-
land. Gemeinsam hat man sich nun darauf geeinigt, dass
die Mittelmeerunion alle EU-Mitglieder, die Europäi-
sche Kommission und die Mitglieder und Beobachter
des Barcelona-Prozesses sowie die anderen Küstenstaa-
ten des Mittelmeeres umfassen wird.

Aber auch ein neuer Name garantiert nicht, dass wir
mehr erreichen und bewegen können. Denn die Pro-
bleme bestehen weiter. Ich erinnere nur an die Westsa-
hara-Frage. Ich bin gespannt, wie Herr Sarkozy den
Streit zwischen Algerien und Marokko um dieses Gebiet
lösen möchte, ohne dass es zu einer Belastung für die
Mittelmeerunion wird. Oder auch der Nahost-Konflikt:
Es gibt erste Anzeichen, dass die arabischen Staaten mit
einer gleichberechtigten Teilnahme Israels ihre Pro-
bleme haben. Ich bin skeptisch – das gebe ich offen zu –
würde mich aber umso mehr freuen, wenn wir eine Bele-
bung des Barcelona-Prozesses erreichen.


~~~