~~~ 
Dr. Werner Hoyer   17.02.2006  16020.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Krise aufgrund des iranischen Nuklearprogramms ist
weiß Gott eine der ernsthaftesten Sicherheitsbedrohun-
gen unserer Zeit. Dies verlangt ein besonnenes, verant-
wortliches Handeln. Handeln heißt hier natürlich auch
wirklich handeln und nicht nichts tun; denn eines ist
auch klar: Die Zeit arbeitet bei diesem Thema gegen uns.

Deutschland, Frankreich und Großbritannien haben
gemeinsam mit dem Partner jenseits des Atlantiks eini-
ges erreicht. Daran ist weiter zu arbeiten. Diese diploma-
tischen Bemühungen müssen natürlich auch weiterhin
im Vordergrund stehen.

(Beifall bei der FDP)

Ich stimme all denen zu, die bei einem solchen Thema
immer sagen: Versetzt euch doch einmal in die Lage des
betroffenen Landes. – Wäre es für den Iran, wenn er eine
rationalere politische Führung hätte, eine angenehme
Situation, wenn man sich einmal das nukleare Umfeld
ansehen würde? Ich habe durchaus Verständnis dafür,
dass man diese Frage mit Nein beantworten kann. Es
geht hier aber nicht um einen demokratischen, aufge-
klärten Iran, der sich diese Frage stellt, sondern um eine
iranische Führung, die das Ausradieren des Staates Israel
an die Wand malt, eine Regierung, die uns zumindest mit
Worten direkt bedroht, eine Regierung, die keinen Bei-
trag zur Befriedung der überaus schwierigen Situation
im Nahen Osten leistet. Deswegen ist das nicht
irgendeine, sondern eine sehr problematische Regierung.

Ich finde es beachtlich, dass in dem Beschluss des
Gouverneursrats der IAEO, der durch eine große diplo-
matische Leistung herbeigeführt wurde, der Begriff
„massenvernichtungswaffenfreie Zone“ steht. Das ist ein
großer Schritt, zu dem zum Beispiel unsere amerikani-
schen Freunde erst einmal bewegt werden mussten.
Kompliment, dass das gelungen ist.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dieser Beschluss enthält Elemente, die Hoffnung verhei-
ßen. Es sind Angebote darin, und zwar gerade auch an
die aufgeschlossene und nach Westen – übrigens mehr
nach Amerika als nach Europa – orientierte junge Gene-
ration im Iran. Sie müssen wir gewinnen. Wir dürfen sie
nicht vor den Kopf stoßen. Wir dürfen diese junge Gene-
ration dem iranischen Staatspräsidenten nicht geradezu
in die Arme treiben.

Hier ist noch sehr viel zu tun. Das, was bisher geleis-
tet worden ist, war nur möglich, weil geschlossen und
entschlossen gehandelt worden ist. Deswegen ist es für
mich von herausragender Bedeutung, dass diese Ge-
schlossenheit und Entschlossenheit erhalten bleiben. Ich
halte nichts davon, Fragen zu beantworten, die sich uns
gegenwärtig noch gar nicht stellen – uns sowieso nicht.

Natürlich denkt in Deutschland keiner über militä-
rische Optionen nach. Wir haben auch gar keine und
halten sie auch nicht für wünschenswert. Diejenigen, die
sehr viel stärker betroffen sind, mögen Überlegungen
anstellen, in der gegenwärtigen Situation kein taktisches
Mittel aus der Hand zu geben, um bei ihrem Gegenüber
einen Zustand der Unsicherheit und Verunsicherung zu
bewahren. Das muss man respektieren. Dafür die Ge-
meinsamkeit und Geschlossenheit des Westens und da-
rüber hinaus der Völkergemeinschaft aufs Spiel zu set-
zen, halte ich für nicht sonderlich klug.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Was uns aber in Wahrheit darob droht, ist eine innen-
politische Dimension. Ich hoffe, es wird gelingen, sie
außen vor zu lassen; denn der Versuch ist erkennbar
gewesen, hier gewissermaßen – da war doch einmal et-
was – einen virtuellen Marktplatz von Goslar aufzuma-
chen. Diesen Versuch an dieser Stelle erneut durchzufüh-
ren, halte ich für unverantwortlich. Deswegen sollten wir

1558 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 20. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Februar 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Werner Hoyer
es lassen. Ich hoffe, dass dies in diesem Hause insgesamt
so gesehen wird.

(Beifall bei der FDP)

Ich füge allerdings hinzu: Um der Glaubwürdigkeit
der Bundesrepublik Deutschland willen wünsche ich
mir, dass wir seitens des Westens, der Europäischen
Union, der NATO und auch der Bundesrepublik
Deutschland etwas sichtbarer aktiv werden, wenn es da-
rum geht, bei der Nichtverbreitung und der Abrüstung
weiterzukommen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
SPD)

Dort hat es in den letzten Jahren eine große Lücke gege-
ben. Hieran muss deutlicher gearbeitet werden; denn nur
dann werden wir denjenigen unter den gutwilligen Ira-
nern, die sich Gedanken darüber machen, was um sie he-
rum los ist, eine befriedigende Antwort geben können.

Wenn aber in der Frage der iranischen Nuklearbe-
waffnung die rote Linie überschritten wird, dann stehen
wir vor einem Dammbruch und einem totalen Kollaps
jeglicher Abrüstungs- und Nonproliferationspolitik.
Deswegen wünsche ich mir, dass die Bundesregierung
gemeinsam mit ihren Partnern in Europa, in Amerika, in
Russland und in China mit ihren Bemühungen Erfolg
hat.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Dr. Werner Hoyer   29.03.2006  16028.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach sieben Jahren rot-grüner Außenpolitik unter
Schröder war einiges an Nachjustierung, an Neuorientie-
rung fällig. Das hat die Bundeskanzlerin in den letzten
Monaten teilweise in wirklich beachtlicher Weise hinbe-
kommen. Mein Parteivorsitzender Guido Westerwelle
hat das vorhin gewürdigt. Dem schließe ich mich an. Das
war erforderlich und das war erfolgreich.

Ich möchte darauf nicht im Einzelnen eingehen, son-
dern nur einen Aspekt herausstellen. Die Situation in
Bezug auf Russland war besonders schwierig, weil
manche erwartet hatten, jetzt, da die schrödersche Ka-
meraderie von einem neuen Politikansatz abgelöst ist,
werde gewissermaßen der russlandpolitische Rollback
stattfinden. Genau der hat nicht stattgefunden. Es war
auch richtig, dass er nicht stattgefunden hat. Vielmehr ist
deutlich geworden, dass es möglich ist, unser Interesse
an einer Zusammenarbeit mit diesem wichtigen strategi-
schen Partner Russland, nicht nur dem Energielieferan-
ten, in Übereinstimmung mit unserer klaren Positionie-
rung in Menschenrechtsfragen und mit unserer
Auffassung über die nicht erfreuliche Entwicklung der
Demokratie und der Rechtsstaatlichkeit in Russland zu
bringen. Dazu muss ich sagen, Frau Bundeskanzlerin:
Chapeau!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Mein Kollege Markus Löning und mein Kollege
Harald Leibrecht werden noch auf Weißrussland und die
Ukraine eingehen. Ich will mich daher bei diesem
Thema beschränken. Aber ich finde es schon bedenklich
und indikativ für das, was in Russland vorgeht, wie Prä-
sident Putin den Wahlausgang in der Ukraine kommen-
tiert hat. Das bekräftigt unsere Bedenken.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch in
Washington ist es gelungen, neue Akzente zu setzen, und
zwar ohne dass man darauf verzichtet hat, klare Worte
dazu zu finden – ich glaube, diese Auffassung wird in
diesem Hause im Großen und Ganzen voll geteilt –, dass
es in der amerikanischen Politik Fehlentwicklungen gibt.
Die klaren Worte zu Guantanamo Bay im Vorfeld Ihrer
Reise waren fällig und gut.

(Beifall bei der FDP)

Ich will diese Bilanz nicht fortsetzen, zumal ich bei
der Europapolitik sagen müsste, dass der Erfolg, der in
Brüssel im Dezember erreicht worden ist, teuer erkauft
worden ist. Darüber wird an anderer Stelle noch zu reden
sein. Insgesamt finde ich es richtig, dass gerade aufgrund
des anderen Umgangs mit unseren kleinen und mittleren
Partnern, auch den neuen in der Europäischen Union,
deutlich geworden ist, dass von Deutschland aus – ge-
rade angesichts der Präsidentschaft im nächsten Jahr, auf
die viele in Europa große Hoffnungen setzen – ein Neu-
beginn in einer Situation erfolgt, in der eigentlich eine
große Griesgrämigkeit bezüglich des europäischen Inte-
grationsprozesses herrscht und in der manche viel zu
früh, wie ich finde, den Verfassungsprozess für beendet
erklären wollen.

Der Außenminister hat bisher wenig Gelegenheit ge-
habt, seine Markierungen zu setzen. Er hat zugegebener-
maßen auch Pech gehabt. Wer sich in den ersten Mona-
ten seiner Amtszeit mit schlimmen Entführungsfällen
und ähnlichen Themen, die eher mit der Vergangenheit
zu tun haben als mit Zukunft und Gegenwart, beschäfti-
gen musste, kann nicht so ohne weiteres die neuen
Weichenstellungen vornehmen. Ich möchte im Übrigen
sagen, dass ich das, was das Auswärtige Amt im Zusam-
menhang mit den Entführungsfällen geleistet hat und ge-
genwärtig in dem akuten Entführungsfall leistet, hoch
anerkenne. Sowohl das Auswärtige Amt als auch die be-
teiligten Sicherheitsbehörden leisten Tag und Nacht eine
großartige Arbeit. Selbstverständlich hoffen wir, dass
das gut ausgeht.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD)

Herausforderungen, um einen außenpolitischen Stem-
pel aufzudrücken, gibt es in der nächsten Zeit reichlich.
Der Minister hat sie angesprochen. Bei einer so langen
Rede kann man nicht alles kommentieren. Ich möchte
nur sagen, dass es in Bezug auf Israel und Palästina jetzt
eine Hoffnung gibt. Ich hoffe übrigens auch, dass wir in
der Frage des Umgangs mit einem Gesprächspartner, der
Äußerungen macht, die für uns völlig inakzeptabel sind,
eine Lernkurve zeigen. Hoffentlich brauchen wir heute
nicht so lange, wie es seinerzeit gedauert hat, bis wir
zum Beispiel mit der PLO einigermaßen gesprächsfähig
waren. Nur, eines muss klar sein: An dem Recht Israels
auf gesicherte Existenz als jüdischer Staat darf es keinen
Zweifel geben.

(Beifall im ganzen Hause)

2258 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 28. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. März 2006

(C)

(B) (D)

Dr. Werner Hoyer
Zum Thema Iran. Angesichts der völlig unerträgli-
chen Äußerungen des iranischen Staatspräsidenten über
Israel, über den Holocaust und über Antisemitismus lässt
sich sagen – man kann fast von einem direkten Übergang
sprechen –: Hier wird noch eine riesige Herausforderung
zu bewältigen sein. Die Bundesregierung bemüht sich
darum. Ich wünsche Ihnen für die Konferenz der P 5, die
hier in Berlin in den nächsten Tagen mit Vertretern der
EU und Deutschlands stattfinden wird, viel Erfolg.

Bei aller Klarheit der bisherigen Verhandlungsstrate-
gie müssen wir uns auch darüber im Klaren sein, dass
wir nicht nur denjenigen, die gegenwärtig im Iran regie-
ren, Angebote machen müssen – sie sind in dem bisheri-
gen Verhandlungsprozess übrigens teilweise in beachtli-
cher Form gemacht worden –, sondern auch denjenigen
Menschen im Iran – ich denke an die große junge Gene-
ration; ihre Angehörigen sind gut ausgebildet und sehr
stark westlich orientiert –, die mit uns nur zu gern zu-
sammenarbeiten würden. Interessanterweise teilen diese
Menschen in der Nuklearfrage eher die Position des Prä-
sidenten als unsere.

Der Minister hat es gerade angesprochen: Angesichts
dessen ist die Entwicklung des amerikanisch-indischen
Nukleardeals so problematisch. Zumindest was das
Timing angeht, war die Botschaft falsch. Nicht nur Herr
Tharoor redet das schön, sondern auch Herr al-Baradei
hat sich dazu positiv geäußert, weil das Geschäft trans-
parenter wird. Betrachtet allerdings ein völlig unbefan-
gener Iraner diese Angelegenheit, so erhält er die Bot-
schaft: Das, was in unserer Umgebung zu sehen ist,
zeigt, dass man über Nuklearmaterial verfügen muss, um
in dieser Welt ernst genommen zu werden. Wenn das so
läuft, dann ist das doch nicht in unserem Interesse.

(Beifall im ganzen Hause)

Deutschland hat ein für allemal auf eine nukleare Op-
tion militärischer Art verzichtet. Dabei muss es auch blei-
ben. Auch unser Ansatz muss es sein, durch eine konse-
quente Abrüstungs- und Nonproliferationspolitik dafür
zu sorgen, dass diejenigen, die sich auch für die Zukunft
ganz bewusst als Habenichtse im nuklearen Sinne definie-
ren, für andere Länder, die möglicherweise in Versuchung
geraten, eine Perspektive darstellen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP
und der SPD)

Herr Minister, ich würde es deswegen sehr begrüßen,
wenn die Bundesregierung eine Initiative zur Wahrung
der Interessen und zur Entwicklung einer Perspektive für
die Nichtnuklearmächte starten würde. Ich denke,
Deutschland ist ein glaubwürdiger Partner, nicht nur für
den Iran, sondern auch für viele andere Teile in der Welt,
die sich die Frage stellen, ob sie auf die nukleare Option
nicht verzichten könnten.

Wenn es im Zusammenhang mit der Klärung der Iran-
frage nicht gelingt, dieses Thema einzudämmen, dann
stehen wir vor einem Scheitern der Nonproliferationspo-
litik und vor einem gigantischen neuen Rüstungswett-
lauf.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Ich möchte noch etwas zum Kongo sagen; denn diese
Frage bewegt uns alle sehr. Die Freien Demokraten wer-
den sich dieses Thema mit Sicherheit nicht leicht ma-
chen. Das ist eine ganz schwierige Abwägung. Keiner
wird es sich leicht machen. Ich wehre mich dagegen,
dass der Eindruck erweckt wird, hier werde nicht abge-
wogen. Natürlich gibt es ein ganz starkes menschen-
rechtliches, ein entwicklungspolitisches Interesse. Es
gilt, Glaubwürdigkeit in Sachen Afrikapolitik zu vertei-
digen. Das ist gar keine Frage.

Wenn es darum geht, einen militärischen Einsatz zu
befürworten, dann steht dem – gewissermaßen im clau-
sewitzschen Sinne – die Beantwortung einiger Fragen
entgegen:

Erstens. Was ist das politische Ziel, das erreicht wer-
den soll? Wie kann man die Zielerreichung messen?

Zweitens. Was ist das militärische Ziel, dessen Errei-
chung dazu beitragen kann, das politische Ziel zu errei-
chen?

Drittens. Wie kommt man wieder heraus?

Wir haben sehr viele Fragen gestellt. Weder im Aus-
wärtigen Ausschuss – dort hatten wir ganze 27 Minuten
Zeit dafür – noch im Verteidigungsausschuss – er war
unlängst in Brüssel – sind diese Fragen beantwortet wor-
den. Es ist deutlich geworden, wie stümperhaft dieser
mögliche Einsatz bisher sowohl in Berlin als auch in
Brüssel vorbereitet worden ist.

(Beifall bei der FDP)

Was sind das eigentlich für Konfliktparteien, mit de-
nen wir es dort zu tun haben und von denen wir erwar-
ten, dass sie das Wahlergebnis akzeptieren? Präsident
Kabila hat die Richtigkeit dieses Ergebnisses nach lan-
gem Zögern eingeräumt. Gelten seine Zusagen auch in
Bezug auf die anderen, die dort kandidieren? Amnesty
International und Human Rights Watch behaupten, dass
ein Vizepräsident dieses Landes – er hat dort kandi-
diert – sich schwerste Menschenrechtsverletzungen hat
zuschulden kommen lassen. Kann es eigentlich sein,
dass wir – wenn er die Wahlen gewinnt – ein solches
Wahlergebnis mit unseren Soldaten militärisch absi-
chern? Das ist eine ziemlich heikle Frage. Der Hinweis
auf Demokratie und Wahlprozess allein kann in einer
solchen Frage nicht entscheidend sein.

(Beifall der Abg. Monika Knoche
[DIE LINKE])

Darüber muss diskutiert werden.

Dann fragt man sich: Ist die Bundesregierung mögli-
cherweise in eine selbst gebaute Falle gelaufen, als sie
zunächst nach einer Internationalisierung gerufen hat?
Nachher hat sie gemerkt: Das Einzige, was es dann da
gibt, ist die EU-Battle-Group und die besteht nur aus
Deutschen.

Die Frage ist auch: Sollen das eigentlich Abschre-
ckungsaktivitäten sein oder geht es letztlich darum, für
(A)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 28. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. März 2006 2259

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Werner Hoyer
den Fall, dass etwas schief geht, eine Evakuierung vor-
zubereiten? Sollen die paar Hundert Soldaten, die tat-
sächlich vor Ort sein werden, in der Lage sein, eine sol-
che Abschreckung zu gewährleisten? Was ist das
eigentlich für ein Konzept, das dahintersteht? Was ist das
für eine Denke? Wenn man mit französischen Kollegen
darüber spricht und sie fragt, ob es nicht ein ziemlich ab-
gestandenes postkoloniales Gehabe sei, zu sagen:
„Hauptsache, es sind ein paar Hundert weiße Europäer
da; dann ist dort schon Ruhe“, bekommt man ohne wei-
teres die Antwort: Ja, das ist nun mal eben so. – Unsere
Denke im Zusammenhang mit Afrika war das bisher
nicht. Bis vor kurzem haben wir in jeder Rede zu diesem
Thema den Begriff „African Ownership“ gehört.

(Beifall der Abg. Monika Knoche
[DIE LINKE])

Das scheint gegenwärtig nicht mehr en vogue zu sein.

Weitere Fragen sind: Wie verhalten wir uns eigentlich
gegenüber MONUC? Wie ist da der Zusammenhang or-
ganisiert? Werden wir tatenlos zusehen, wenn MONUC
in Schwierigkeiten gerät und die europäischen Kräfte
helfen könnten?

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es sind sehr
viele Fragen offen. Vor allem aber ist die Frage: Sind wir
nicht längst auf einer schiefen Ebene, weil die zeitliche,
quantitative und inhaltliche Eingrenzung dieses Einsat-
zes längst auch von Mitgliedern der Bundesregierung
und der Koalition selbst infrage gestellt wird?


~~~~~~ 
Dr. Werner Hoyer   19.05.2006  16036.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es geht bei diesem Thema um mehr als nur um eine
mögliche Unterstützung der indischen Atomrüstung, wie
es im Antrag der Linken formuliert ist. Es geht um mehr
als um ein einfaches Nein, um eine Ablehnung zu dem
indisch-amerikanischen Nuklearabkommen in der
Nuclear Suppliers Group. Es geht um die Glaubwürdig-
keit des internationalen Nichtverbreitungsregimes.

Condoleezza Rice hat keinen Hehl daraus gemacht,
dass die Zielsetzungen des Abkommens eindeutig geo-
strategischer Natur sind. Das kann man nachvollziehen.
Das Abkommen dient dem Zweck, eine enge Beziehung
mit dem aufstrebenden asiatischen Giganten zustande zu
bringen. Die Auswirkungen für die internationale nukle-
are Nichtverbreitungspolitik sind dabei von sekundärer
Bedeutung. Die mittelbaren Auswirkungen sind jedoch
sehr unerfreulich. Das Nichtverbreitungsregime und des-
sen Herzstück, nämlich der Nichtverbreitungsvertrag,
befinden sich nicht erst seit der gescheiterten Überprü-
fungskonferenz 2005 in einer existenziellen Krise.

Mit dem indisch-amerikanischen Abkommen erhält
Indien die globale Anerkennung als Kernwaffenstaat,
Zugang zu modernster Nukleartechnologie und zu spalt-
barem Material eingeschlossen, obwohl Indien nie dem
Nichtverbreitungsvertrag beigetreten ist und sein Kern-

1) Anlage 18
waffenprogramm in den 70er-Jahren im Geheimen und
zum Schrecken der Weltgemeinschaft entwickelt hat.
Vor dem Hintergrund der sich zuspitzenden Debatte über
das iranische Nuklearwaffenprogramm erweckt dieses
Vorgehen den Eindruck, die internationale Gemeinschaft
messe mit zweierlei Maß. Damit wird die Verhandlungs-
position der P 5 und Deutschlands gegenüber dem Iran
nachhaltig geschwächt. Dem nuklearen Nichtverbrei-
tungsregime droht ein endgültiger Glaubwürdigkeitsver-
lust.

Das bilaterale Nuklearabkommen konnte aber nur zu
einer so schweren Belastung für das Nichtverbreitungs-
regime werden, weil die internationale Gemeinschaft
viel zu lange die Problematik der außerhalb des NVV
stehenden Staaten Indien, Pakistan und Israel unter-
schätzt hat. Die Forderung, sie sollten dem NVV beitre-
ten, ist schon seit längerer Zeit unrealistisch. Die interna-
tionale Gemeinschaft hat es versäumt, Schritte
einzuleiten, die diese drei Kernwaffenstaaten näher an
den NVV herangeführt und in den multilateralen Dialog
eingebunden hätten, ohne dass sie möglicherweise dem
Vertrag vollständig beitreten.

Der Bundesregierung liegt bislang noch kein ab-
schließender Text des Nuklearabkommens vor. Aber die
bereits jetzt bekannten Punkte sind unter dem Aspekt der
nuklearen Abrüstung und Nichtverbreitung völlig unzu-
reichend. Es ist keine abrüstungspolitische Errungen-
schaft, dass sich der Kernwaffenstaat Indien bereit er-
klärt, das Zusatzprotokoll des NVV zu unterzeichnen.
Das Zusatzprotokoll richtet sich an Nichtkernwaffen-
staaten und soll durch spontane IAEO-Kontrollen die
Aufdeckung eines möglichen Atomprogramms ermögli-
chen. Für den Nuklearwaffenstaat Indien sind diese
Punkte mittlerweile irrelevant geworden.

Das Nuklearabkommen liegt hoffentlich bald in kom-
pletter Textform auf dem Tisch. Ein Zurück wird es für
die internationale Anerkennung Indiens als Nuklear-
macht kaum geben. Das wird auch kein Nein in der
Nuclear Suppliers Group verhindern. Genau an diesem
Punkt greift Ihr Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Linken, zu kurz.

(Beifall bei der FDP – Dr. Ilja Seifert [DIE
LINKE]: Haben Sie einen besseren Vor-
schlag?)

– Ja, den werden wir Ihnen vorlegen, Herr Seifert.

Wir müssen den Kernwaffenstaat Indien jetzt in die
Verantwortung nehmen. Es müssen für Indien die glei-
chen abrüstungspolitischen Verpflichtungen gelten wie
für die Kernwaffenstaaten USA, Frankreich, Großbritan-
nien, Russland und China. Diese Verpflichtungen müs-
sen bei den Verhandlungen in der NSG eingefordert wer-
den, im Übrigen nicht zuletzt deswegen, um den sehr
kritischen Kollegen im amerikanischen Kongress den
Rücken zu stärken.

(Beifall bei der LINKEN)

Vorher darf es auch nicht die Privilegien des Transfers
ziviler Nukleartechnologie oder spaltbaren Materials für
Indien geben.

3178 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 36. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Mai 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Werner Hoyer
Deutschland muss hier Verantwortung übernehmen
und wird sich nicht hinter anderen Mitgliedern der Nu-
clear Suppliers Group verstecken können. Von daher bin
ich etwas enttäuscht, dass die Bundeskanzlerin das of-
fensichtlich harmonische Klima, das jetzt zwischen ihr
und Präsident Bush herrscht, nicht genutzt hat, um sich
zum indisch-amerikanischen Nuklearabkommen zu äu-
ßern. Es wäre die Chance gewesen – und sie besteht
noch immer –, wichtige Nachbesserungen einzufor-
dern: die Unterzeichnung des Abkommens über das um-
fassende Verbot von Nuklearversuchen und ein Morato-
rium für die Produktion von spaltbarem Material.

Ich würde mich freuen, wenn die Bundesregierung an
die Spitze der Habenichtse treten würden; denn bei der
gegenwärtigen Entwicklung in dieser Welt wird es bei
der weiteren Proliferation kein Halten mehr geben, wenn
es Indien und dem Iran gelingt, ihre Atomwaffen dauer-
haft hoffähig zu machen. Wenn man nicht gerade diplo-
matischen Schaden anrichten würde, könnte man hier
und jetzt eine ganze Reihe von Ländern nennen, die
demnächst dabei sein werden.

Bei einigen dieser Länder gibt es sogar die Auffas-
sung, dass man in den Vereinten Nationen sein Wort of-
fensichtlich nur dann mit Aussicht auf Erfolg zur Gel-
tung bringen kann, wenn man über Atomwaffen verfügt.
Deutschland hat ein für alle Mal auf eigene Atomwaffen
verzichtet und ist in dieser Frage glaubwürdig. Das sollte
auch anderen Staaten in dieser Welt deutlich machen: Es
gibt auch ohne Nuklearwaffen eine Perspektive für eine
gute Zukunft in dieser Welt.

Deswegen wünsche ich mir, dass die Bundesregie-
rung bei einem Wiederaufleben einer Initiative für die
Abrüstungspolitik eine wesentliche und führende Rolle
spielt.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN)


~~~~~~ 
Dr. Werner Hoyer   06.09.2006  16046.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Außenpolitik hat einen solchen breiten Raum in der
Debatte über den Kanzlerinetat eingenommen, dass man
die vorbereiteten Manuskripte getrost vergessen kann
und sich lieber auf ein paar andere wichtige Punkte kon-
zentrieren sollte.

(Jörg Tauss [SPD]: Ein paar Korrekturen wä-
ren nicht schlecht!)

Der geplante Libanoneinsatz spielt in der heutigen
Debatte eine große Rolle. Ich war in der letzten Woche
von der Art und Weise beeindruckt, wie die Positionen
dazu bei uns intern aufeinander getroffen sind. Es sind
drei Argumentationslinien. Je mehr ich mich umhöre,
desto mehr finde ich diese Linien zumindest in den klas-
sischen Fraktionen wieder. Die Vertreter der ersten Ar-
gumentationslinie sagen, dass mit der deutschen Einheit,
dem Erreichen dieses großen Ziels, eine sehr große Ver-
antwortung verbunden ist. Angesichts dessen und vor
dem Hintergrund unserer Geschichte tragen wir Verant-
wortung für die Stabilität im Nahen Osten und müssen
die Lebensverhältnisse der dort lebenden Menschen ver-
bessern und ihnen eine Perspektive geben. Des Weiteren
haben wir eine große Verantwortung im Hinblick auf das
Existenzrecht Israels als jüdischen Staat in sicheren
Grenzen sowie das Selbstbestimmungsrecht der Palästi-
nenser. Das ist sicherlich richtig.

Die Vertreter der zweiten Argumentationslinie sagen:
Gerade wegen unserer geschichtlichen Verstrickungen
kommt ein solcher Einsatz gar nicht infrage; denn wenn
der Konflikt eskaliert und es ernst wird, dann ergreifen
wir selbstverständlich Partei und werden uns erst recht
nicht an einer Mission beteiligen, die Neutralität erfor-
dert. Ich finde, das ist eine respektable Position. Diese
darf man nicht als Fundamentalverweigerung abtun, erst
recht nicht bei denjenigen, die zuvor bei anderen Aus-
landseinsätzen deutlich gemacht haben, dass sie keine
Hemmungen haben, zuzustimmen, wenn es denn klug
erscheint.

Die Vertreter der dritten Argumentationslinie, zu de-
nen ich mich bekenne, sagen: Ich schließe spätestens
nach der Argumentation, die uns eine aktive Beteiligung
auf dem Balkan gebracht hat, eine aktive Mitwirkung an
der Problemlösung im Nahen Osten gar nicht aus. Für
mich ist es dann aber eine Frage der politischen Klug-
heit, mit welchen Instrumenten deutscher Außenpolitik
man sich engagiert.

(Beifall bei der FDP)

Ich komme dabei zu dem Ergebnis, dass Deutschland
gut beraten ist – gerade weil sich die Bundeskanzlerin
und der Bundesaußenminister heute dankenswerterweise
wieder sehr stark dem politischen Prozess, um den es
dort geht, zugewendet haben –, an die militärische Di-
mension als Allerletztes zu denken und im konkreten
Fall eine militärische Beteiligung sein zu lassen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Ich gehe jetzt gar nicht auf die Fragen ein, die verteidi-
gungspolitischer Natur sind. Das kommt nachher.

Die Auseinandersetzung um Briefe, die gegenwärtig
irgendwo in der Welt kursieren, zeigt doch, dass sehr
leicht Situationen denkbar sind, in denen zweierlei pas-
sieren kann: Entweder steht ein deutscher Soldat tatsäch-
lich einmal einem israelischen Soldaten mit der Waffe in
der Hand gegenüber bzw. es steht ein deutsches Schiff
einem israelischen U-Boot gegenüber oder wir werden
zur Ersatzzielscheibe für Heißsporne unter arabischen
oder islamistischen Gewalttätern, die uns letztlich doch
als Partei wahrnehmen. Ersatzzielscheibe zu sein, ist et-
was, was ich den Soldaten der Bundeswehr nicht zumu-
ten möchte. Lassen Sie uns also differenziert argumen-
tieren. Ich stelle fest, dass diese Diskussion in allen
Parteien stattfindet. Deswegen sollte man nicht die große
Keule schwingen.

(Beifall bei der FDP)

Die FDP hat im Übrigen eine Vergangenheit, was die
Auslandseinsätze der Bundeswehr angeht. Den meisten
haben wir zugestimmt. Wir haben bei einigen mit Nein
gestimmt, insbesondere beim Kongoeinsatz. Da hat sich
übrigens an unseren Bedenken nichts geändert. Es gab
auch Einsätze, zum Beispiel die Entsendung der ISAF
nach Kabul, denen wir zugestimmt haben, wo wir aber
gleichzeitig argumentiert haben, warum wir die Auswei-
tung des Einsatzes nach Kunduz für sehr bedenklich hal-
ten, nämlich weil man nicht die Quadratur des Kreises
zuwege bringen kann. Über Jahre hinweg sind die War-
lords und Drogenbarone in eine außerordentlich günstige
Position gebracht worden – es geht hier nicht in erster
Linie um die Drogenanbauer, sondern um die Drogen-
händler –,

(Beifall der Abg. Monika Knoche [DIE
LINKE])

sodass diese mittlerweile 85 Prozent des Sozialprodukts
in Afghanistan erwirtschaften, sie ihr Geld international
und national anlegen und entsprechend ihre Machtposi-
tionen verfestigen. Man findet diese Damen und Herren
– ich weiß, wie sehr Sie das in Ihren Gesprächen mit Ih-
ren afghanischen Kollegen kritisieren – in den Kabinet-
ten und den Verwaltungsstrukturen dieses Landes. Des-
wegen muss es legitim sein, die Frage zu stellen, ob das
wirklich in die richtige Richtung läuft. Ich betone dabei:
Keiner von uns unterschätzt oder verleugnet gar die rie-
sige Leistung, die Bundeswehr, Entwicklungshelfer und
viele andere in Afghanistan erbracht haben.

(Beifall bei der FDP)

Irgendwann aber kommt einmal der Punkt, an dem
eine Statusabfrage fällig ist: Wo stehen wir denn? Seien
wir ehrlich, meine Damen und Herren: Auf internationa-
ler Ebene – übrigens ganz besonders stark in den Verei-
nigten Staaten, die uns, zumindest was ihre Think Tanks
und ihre Zeitungen angeht, in der kritischen Analyse der

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006 4527

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Werner Hoyer
Lage manchmal weit voraus sind – gibt es längst eine
Diskussion darüber, ob wir uns nicht möglicherweise auf
einer schiefen Ebene befinden und ob wir in der Be-
kämpfung des internationalen Terrorismus nicht biswei-
len mit den falschen Mitteln arbeiten. Möglicherweise
verprellen wir geradezu diejenigen, die in den verschie-
denen Ländern und Organisationen gutwillig sind oder
wären und die wir dringend brauchen, um zum Beispiel
einen Friedensprozess im Nahen Osten herbeizuführen,
wenn wir so vorgehen, wie manche vorgehen. Es steht
mir nicht an, ein Land, das um sein Überleben kämpft
und gegenüber dem wir eine ganz besondere Verantwor-
tung haben, hier billig zu kritisieren. Aber es macht mir
ganz einfach Sorge, dass unsere israelischen Freunde
kaum mehr jemanden in der Region haben, mit dem sie
einen vertrauensvollen Dialog führen könnten. Das war
vor kurzem noch anders.

Deswegen begrüße ich es, dass wir den politischen
Prozess in den Vordergrund rücken. Ich glaube, Deutsch-
land wird dort eine sehr wesentliche Rolle spielen. Es
gibt unter den größeren europäischen Partnern sehr we-
nige, die für sich in Anspruch nehmen können, in Israel
über jeden Zweifel erhaben zu sein und zugleich ein gro-
ßes Vertrauenskapital in der arabischen Welt zu besitzen.
Das Kapital muss Deutschland nutzen. Ich glaube, die
militärische Beteiligung kann da eher kontraproduktiv
sein.

(Beifall bei der FDP)

Wenn ich hier anreiße, ob beispielsweise in Afgha-
nistan manches schief läuft, dann meine ich damit nie-
mals – das läge meinem Denken völlig fern – unilaterale
deutsche Entscheidungen bzw. die Entscheidung, die
Bundeswehr zurückzuziehen. Darum kann es nicht ge-
hen. Ich sage aber gerade als Internationalist: Es geht
mir bisweilen auf den Keks – ich bin dankbar, dass Sie
von Schönreden gesprochen haben –, dass wir uns bei
den NATO-Treffen erst einmal versichern, wie toll und
wichtig unser gemeinsames Engagement in Afghanistan
ist. Ich habe manchmal den Eindruck, dass die NATO zu
Beginn der Periode nach dem 11. September 2001, als
der Bündnisfall festgestellt worden ist, unheimlich wich-
tig für Afghanistan war, obwohl sie hinterher als Institu-
tion nicht mehr genutzt worden ist. Heute scheint Afgha-
nistan für die NATO unheimlich wichtig zu sein. Die
Raison d’Être der NATO geht aber über das, was wir in
Afghanistan tun, weit, weit hinaus. Ich bin daran interes-
siert, dass dieses Bündnis aufrechterhalten und ausge-
baut wird. Das gilt erst recht, da in den Vereinigten Staa-
ten ein Paradigmenwechsel stattzufinden scheint, selbst
bei der Bush-Administration, die offenbar wieder mehr
auf Institutionen als auf Coalitions of the Willing setzen
will.

Man muss sich angesichts dessen die Frage stellen:
Geht in der Abrüstungspolitik nicht etwas granatenmä-
ßig schief? Kann es wirklich sein, dass unsere amerika-
nischen Freunde die indischen Atomwaffen aus nach-
vollziehbaren wirtschaftlichen und globalstrategischen
Erwägungen geradezu segnen?

(Lothar Mark [SPD]: Ja!)
Wenn das so ist, führt es dazu, dass der Stopp von Proli-
feration wirklich ein Ende hat und dass demnächst eine
Vielzahl von weiteren Atommächten am Horizont er-
scheint.

Deutschland hat auch hier eine besondere Rolle zu
spielen. Wir haben frühzeitig und endgültig unseren Ver-
zicht auf Atomwaffen erklärt und dabei bleibt es. Des-
wegen können wir anderen gegenüber argumentieren,
dass es eine gute Zukunft ohne Atomwaffen geben kann.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und der LINKEN)

Ich frage: Wo gibt es eine Initiative auf diesem Gebiet,
damit die Abrüstungspolitik endlich wieder in Gang
kommt?

Ich mahne, bezüglich noch manch anderer Frage eine
Bestandsaufnahme zu machen. Wir sollten uns kritisch
fragen: Sind wir auf dem richtigen Wege oder sollten wir
Kurskorrekturen vornehmen? Die Situation in Polen
macht mir außerordentliche Sorge. Polen ist für uns ein
ganz besonders wichtiger Partner. Die gegenwärtig herr-
schende Sprachlosigkeit muss überwunden werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Das ist teilweise eine Generationenfrage, aber teilweise
geht es auch weit darüber hinaus.

Die Bedeutung des Verhältnisses zu Russland wird
von uns überhaupt nicht unterschätzt. Ich begrüße, dass
Deutschland im Hinblick auf die Präsidentschaft dort ei-
niges vorbereitet. Aber eine werteorientierte Außenpoli-
tik muss ihre strategischen Partnerschaften natürlich
auch über einen Gleichklang bei Werten definieren. Ich
hoffe, dass es gelingt, auch das deutlich zu machen.


~~~~~~ 
Dr. Werner Hoyer   19.09.2006  16049.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie mich beginnen mit einer Bemerkung zum
Thema Schulbücher. Was zwischen Frankreich und
Deutschland nun endlich Wahrheit wird – der Herr Mi-
nister hat es erfreulicherweise gerade angekündigt –, das
brauchen wir dringend auch für Polen und Deutschland.
Wir haben gestern mit Bronisław Geremek hier disku-
tiert. Ich glaube, das ist eine der größten und wichtigsten
Baustellen, die wir in der Außenpolitik haben: endlich
das deutsch-polnische Verhältnis wieder so ins Lot zu
bringen, dass wir eines Tages auch ein gemeinsames
deutsch-polnisches Geschichtsbuch auflegen können.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU, der SPD und der LINKEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die FDP-Fraktion
lehnt nach sorgfältiger Beratung und Abwägung den An-
trag der Bundesregierung ab. Wir haben uns das nicht
leicht gemacht, weil die Abwägung in der Tat außeror-
dentlich schwierig ist. Wenn ich das richtig verstehe,
dann sehen die Debattenlinien in den meisten Fraktionen
sehr ähnlich aus. Es kann sein, dass die Gewichtungen
anders sind.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Da täuschen Sie sich!)

4802 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 49. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 19. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Werner Hoyer
Es gibt aber sehr wohl Kolleginnen und Kollegen, die
aus ganz grundsätzlichen Erwägungen nach wie vor der
Auffassung sind, dass deutsches Militär im Nahen Osten
ein Tabu ist. Ich habe einen hohen Respekt vor dieser
Meinung, obwohl ich sie nicht teile. Andere sind der
Auffassung, dass uns gerade unsere Geschichte nicht die
Legitimation oder den Vorwand dafür liefert, uns dort
herauszuhalten – gegebenenfalls auch nicht militärisch.
Schließlich gibt es diejenigen, die sagen, dass es gleich-
wohl unklug ist, sich militärisch zu beteiligen, obwohl
wir insgesamt zweifellos bereit sind, eine große Verant-
wortung zu übernehmen. Zu dieser Argumentationslinie
bekenne ich mich.

Ich glaube, dass es nicht klug ist, dass wir das politi-
sche Kapital – auch das Vertrauenskapital –, das wir bei
Konfliktparteien im Nahen Osten besitzen, aufs Spiel
setzen, indem wir unnötigerweise einen militärischen
Beitrag leisten.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN)

Ich gehöre weiß Gott nicht zu denjenigen, die aus grund-
sätzlichen Erwägungen gegen die Überlegung sind, dass
man die Erreichung politischer Ziele auch mit militäri-
schen Mitteln unterstützen muss. Die FDP-Fraktion hat
deswegen häufig genug auch Einsätzen der Bundeswehr
im Rahmen von UN-Missionen zugestimmt. An diesem
Punkt sind wir aber der Auffassung, dass das, was wir im
politischen Prozess beizutragen haben, gefährdet wer-
den kann, wenn wir uns militärisch beteiligen.

Man kann jetzt natürlich darüber diskutieren, ob un-
sere Rolle im politischen Prozess durch eine militärische
Beteiligung Deutschlands gestärkt oder geschwächt
wird. Die Antwort wird davon abhängen, wie sich die
Dinge in den nächsten Jahren entwickeln. Wenn dort in
den nächsten Jahren alles ganz ruhig und freundschaft-
lich über die Bühne geht, dann wird man eines Tag Lob
dafür einfahren, dass sich Deutschland auch militärisch
beteiligt hat. In dem Moment aber, in dem irgendwo der
Funke überspringt – wir haben in der letzten Zeit bei
verschiedenen Gelegenheiten gemerkt, wie leicht im Na-
hen Osten ein Flächenbrand entstehen kann –, wird es
ausgesprochen problematisch. Dann ist Deutschland
auch nicht mehr neutral. Das ist aber die Forderung, die
man erheben muss, wenn man sich an einer UN-Mission
beteiligt.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN)

Eines ist ganz klar: Das Existenzrecht des jüdischen
Staates Israel in sicheren Grenzen steht für uns alle hier
im Deutschen Bundestag nicht zur Disposition.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Auf der anderen Seite wissen wir auch, dass Frieden nur
herrschen kann, wenn es für die Palästinenser eine bes-
sere Lebensperspektive in einem eigenen palästinensi-
schen Staat gibt. Diese Dinge gehören zusammen. Daran
muss gearbeitet werden.
(Beifall bei der FDP und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU und der
SPD)

Ich begrüße es außerordentlich, dass der Außenminis-
ter den politischen Prozess jetzt wieder so stark ins Auge
fasst. Genau darum geht es. Wir haben die Vorstellung,
eine dem KSZE-Prozess nachgebildete Konferenz auf
den Weg zu bringen, schon in den letzten beiden Legis-
laturperioden im Deutschen Bundestag zur Abstimmung
gestellt – teilweise mit Unterstützung der Christdemo-
kraten – und sind dabei an Rot-Grün gescheitert. Ich
finde es gut, dass die Bundesregierung hier jetzt ein-
steigt.

Ich weiß natürlich, dass das in einer Region, in der
man nicht bei allen Beteiligten von vornherein Friedens-
willen voraussetzen kann, nicht leicht ist. Das ist wohl
wahr. Es ist aber aller Mühen wert; denn dieser Konflikt
im Nahen Osten ist der schwierigste und gefährlichste,
den es in unserer Region und möglicherweise in der gan-
zen Welt gibt.

(Beifall bei der FDP)

Er hat das Potenzial zu einem weltweiten Flächenbrand
und deswegen ist jede politische Anstrengung sinnvoll.

Auch wenn die Resolution 1701 weiß Gott nicht je-
den befriedigen mag, wird es durchaus sinnvoll sein, mit
militärischen Mitteln gewissermaßen Zeit zu kaufen, um
dem politischen Prozess eine Chance zu geben. Die ab-
zuleitende Frage ist dann aber immer noch, ob es klug
ist, dass Deutschland sich daran beteiligt. Wir sind der
Auffassung, dass das nicht der Fall ist.

Meine Damen und Herren, wenn man den politischen
Prozess in den Vordergrund rückt, dann wird man auch
Überlegungen darüber anstellen müssen, wie wir mit der
Hamas und der Hisbollah umgehen. Niemand von uns
wird den terroristischen Charakter eines Teiles dieser
beiden Organisationen infrage stellen. Wir alle sind uns
dessen und der Problematik, die damit verbunden ist, be-
wusst. Auf der anderen Seite müssen wir aber auch die
Rolle wahrnehmen und analysieren, die Teile von
Hamas und Hisbollah in den gesellschaftlichen Eliten
von Palästina und des Libanon spielen. Das sind teil-
weise wichtige Rollen. Ohne deren Beteiligung wird es
nicht möglich sein, Frieden zu erzielen. Deswegen muss
es auch unser Ziel sein, auf den geeigneten Wegen zu
versuchen, dazu beizutragen, dass auch die gemäßigten
und die wohlwollenden Kräfte bei Hamas und Hisbollah
in einen Prozess einbezogen werden können, der eines
Tages zu einer friedlicheren Situation im Nahen Osten
führt.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Das gilt dann übrigens ebenso für Syrien. Von daher
unterstütze ich mit Nachdruck die Bemühungen des Au-
ßenministers, auch mit Syrien wieder ins Gespräch zu
kommen. Dass das im Überschwang des subjektiv emp-
fundenen Sieges über die große israelische Armee nicht
leicht sein wird, ist etwas anderes. Das wird dauern. Das
wird vielleicht auch sehr viel Diskretion erfordern. Aber
da sind Sie auf dem richtigen Weg.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 49. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 19. September 2006 4803

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Werner Hoyer
Mit der militärischen Beteiligung gehen Sie nicht den
richtigen Weg. Da aber die Mehrheitsverhältnisse offen-
sichtlich so sind, wie sie sind,

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Gott sei
Dank!)

sage ich gleichwohl: Wenn die deutschen Soldaten un-
terwegs sind, werden wir sie nach Kräften unterstützen.
Wir erwarten, Herr Finanzminister, dass die Bundes-
regierung der Bundeswehr dann die notwendigen Mittel
zur Verfügung stellt.

Danke sehr.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)


~~~~~~ 
Dr. Werner Hoyer   26.10.2006  16060.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Berg hat gekreißt und mehr als ein Mäuslein geboren.
Das muss man wohl zugeben. Es ist in der Tat beacht-
lich, dass wieder ein Weißbuch vorgelegt wurde

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

und welche Fakten angesammelt worden sind. Gleich-
wohl ist das vorgelegte Weißbuch als verpasste Chance
zu bewerten, weil sich in ihm nach meiner Auffassung
keine Antworten auf die großen Zukunftsfragen, die wir
zu beantworten haben, finden lassen.

Ich habe mich sehr darüber gefreut, dass der Kollege
Bartels eine Veränderung der Informationspolitik der
Bundesregierung angemahnt hat. Das fordern auch wir
ein; denn besonders kommunikationsstark ist die Bun-
desregierung bei diesem Thema weiß Gott nicht.

(Beifall bei der FDP)

Das gilt auch im Hinblick auf das Weißbuch. Mir ist völ-
lig klar: Es ist die Prärogative der Regierung, sich zu-
nächst einmal gemeinsam eine Meinung zu bilden und
erst dann mit dem Parlament und der Öffentlichkeit da-
rüber zu diskutieren. Aber ich finde, es ist ein Zeichen
von Schwäche, dass die Regierung die öffentliche De-
batte, auch die mit dem Parlament, im Vorfeld so wenig
gesucht hat. Das war nicht sehr souverän.

(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Richtig!)

Gegenwärtig ist übrigens noch ein Bundesminister
anwesend; das ist schön, immerhin. Allerdings geht es
heute nicht um das Weißbuch des Verteidigungsministe-
riums, sondern um das Weißbuch der gesamten Bundes-
regierung. Daher stellt sich die Frage, wie es vor diesem
Hintergrund zur erforderlichen und hoffentlich mögli-
chen Vernetzung der Schlussfolgerungen für die Politik
kommen soll.

Im vorgelegten Weißbuch wird zu Recht darauf hin-
gewiesen, dass wir im Rahmen der Auslandseinsätze
noch viel stärker als bisher die Vernetzung der ver-
schiedenen Politikfelder organisieren müssen und dass
die militärische Dimension eine wichtige Voraussetzung
für den Erfolg ist. Der Schlüssel zum Erfolg liegt jedoch
in anderen Ressorts. Mit der Bundesministerin für wirt-
schaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung scheint al-
lerdings gar keine Kommunikation stattzufinden und der
Außenminister hatte genug Probleme damit, auf die im
Weißbuch getroffenen sicherheitspolitischen Aussagen
für die Zukunft überhaupt Einfluss zu nehmen.

Das Kommunikationsproblem der Bundesregierung
wird auch bei aktuellen Themen deutlich, damit meine
ich nicht die furchtbaren Bilder, über die heute, wie ich
denke, schon genug gesagt worden ist. Es ist schon be-
merkenswert, dass wir noch vor wenigen Wochen im
Bundestag fast ausgelacht worden sind, als wir darauf
hingewiesen haben, dass es im Zusammenhang mit dem
Libanoneinsatz zu Situationen kommen könnte, in de-
nen es zwischen Israelis und Deutschen, vielleicht auf-
grund von Missverständnissen, zu Konfrontationen
kommen könnte, und es wenige Wochen später so weit
ist. In der gestrigen Sitzung des Auswärtigen Ausschus-
ses ist natürlich kein Wort darüber verloren worden.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Noch nicht
einmal ein Wörtchen!)

Da tröstet mich auch nicht, dass es vielleicht Kommuni-
kationsprobleme zwischen den Israelis und den Deut-
schen oder gar den Franzosen gegeben hat. Wir müssen
das Gesamtbild sehen: Frankreich protestiert in aller
Schärfe – übrigens auch Generalmajor Pellegrini, Kofi
Annans Mann, der derzeitige Kommandeur von UNIFIL –
dagegen, dass die Israelis ständig den libanesischen
Luftraum und die libanesischen Gewässer überfliegen.
Die Franzosen haben gesagt, dass sie sich das nicht mehr
lange ansehen werden, dass sie sich dagegen wehren
werden. Das heißt, es gibt eine Zuspitzung, bei der
Deutschland plötzlich mittendrin ist. Deswegen muss
darüber geredet werden, wenn es so kritisch wird und
sich die Bedenken der Opposition zu bestätigen schei-
nen, auch mit dem zuständigen Ausschuss.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Winfried
Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Denn auch das nächste Mandat wird in diesem Deut-
schen Bundestag auf der Basis einer Beschlussempfeh-
lung des Auswärtigen Ausschusses beschlossen.

Dann ist da die Sache mit der Sechsmeilenzone. Es
darf wirklich nicht wahr sein, dass uns hier wiederholt
versichert wird, dass die Bundesmarine voll handlungs-
fähig sei, wir aber dann lesen müssen: volle Zuständig-
keit von UNIFIL nur außerhalb der Zwölfmeilenzone,
Erlaubnis zu Operationen zwischen 6 und 12 Meilen,
Operationen auf Anforderung Libanons zwischen 0 und
6 Meilen sowie Boarding/Beschlagnahme durch libane-
sische Kräfte oder in deren Beisein. Das war schön ver-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 60. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 26. Oktober 2006 5797

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Werner Hoyer
packt in die reguläre Unterrichtung der Bundesregie-
rung, beschlossen am 12. Oktober. Da kann man das
auch prima verstecken, weil der Informationswert und
Sexappeal dieses Papiers normalerweise nicht wahnsin-
nig hoch ist. Diesmal hätte man es in der Tat lesen sollen
und frühzeitig Alarm schlagen müssen; denn das ist
keine technische Vereinbarung. Das ist eine Aushöhlung
des Bundestagsbeschlusses, die die Versicherung der
Bundesregierung ad absurdum führt, die Bundesmarine
sei in vollem Umfang handlungsfähig.

(Beifall bei der FDP)

Schon in der Resolution 1701 ist von einer Entwaffnung
der Hisbollah nicht mehr die Rede. Aber auch die Unter-
bindung eines zukünftigen Waffenzuflusses nach Beirut
ist damit nach meiner Auffassung vom Tisch. Hier muss
sehr viel bessere Kommunikationsarbeit geleistet wer-
den. Die Karten müssen gegenüber dem Parlament offen
gelegt werden.

Wir werden über die Themen, die nach meiner Auf-
fassung nicht hinreichend berücksichtigt sind, noch viel
diskutieren müssen. Ich habe die Vernetzung von wirt-
schaftlicher Zusammenarbeit, Innenpolitik – zum Bei-
spiel bei Polizei und Justiz – und den Streitkräfteaufga-
ben angesprochen. Wir sehen dieses Problem in
Afghanistan und werden sehr bald darüber sprechen
müssen. Reden und Handeln müssen in Einklang stehen.
Wenn wir sagen, die Polizeiaufgaben seien ein ganz be-
deutender Teil der Herausforderungen, denen wir uns in
Afghanistan stellen müssen, dann kann es nicht sein,

~~~~~~ 
Dr. Werner Hoyer   14.01.2009  16198.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Bilder aus dem Gazastreifen, die wir jeden Abend
auf unsere Fernsehschirme transportiert bekommen,
können niemanden kaltlassen. Jedes unschuldige Opfer
in diesem furchtbaren Krieg ist eines zu viel.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
SPD)

Frieden, zumindest aber zunächst ein Schweigen der
Waffen, ist also dringend erforderlich. Alle, die sich da-
rum bemühen, verdienen Unterstützung. Es ist überhaupt
nicht im Sinne eines wechselseitigen Aufrechnens zu
verstehen, wenn ich zugleich darauf hinweise, dass wir
Europäer uns manchmal kaum vorstellen können, was es
für Bürger großer Teile Israels bedeutet, seit Jahren unter
der permanenten Bedrohung durch Qassam-Raketen
– sie schlagen tagtäglich ein – leben zu müssen. Ange-
sichts dessen erscheint es geradezu zynisch, dass diese
Raketen ob ihrer geringen technologischen Qualität in
manchen Medienberichten geradezu verniedlicht oder
verharmlost werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Wir müssen uns in die Gefühlslage der betroffenen
Menschen hineinversetzen. Dazu gehört das Gefühl der
permanenten Demütigung, unter dem die Menschen
nicht nur in Gaza, sondern in ganz Palästina leiden. Dazu
gehört eben auch – wenn man zum Beispiel Israel verste-
hen will –, zu erfassen, welche Bedeutung für die Men-
schen in Israel und für die Handlungsfähigkeit der israe-
lischen Regierung das nach wie vor ungeklärte Schicksal
des verschleppten Soldaten Gilad Schalit besitzt. Die
Waffen zum Schweigen zu bringen, lohnt also jede An-
strengung; aber das allein ersetzt die Perspektive für
Frieden und Stabilität nicht. Ein Waffenstillstand muss
auch genutzt werden können, um den politischen Pro-
zess wieder in Gang zu bringen, und umgekehrt wird es
ohne die Perspektive eines politischen Prozesses keinen
tragfähigen Waffenstillstand geben.

(Beifall bei der FDP)

Das setzt voraus, dass es gelingt, die Spirale von
Hass, Gewalt und wechselseitiger Demütigung zu durch-
brechen, die die Menschen zunehmend zur Verzweiflung
und eben auch zu mancher Verzweiflungstat bringt. Man
kann die Chancen, diesen Prozess wieder in Gang zu
bringen, natürlich nicht ermessen, wenn man nicht den
Kalender sieht, der für die jeweiligen Konfliktparteien
und auch für diejenigen, die hilfreich sein könnten, we-
sentlich ist. Zu den wichtigen Daten gehört natürlich der
israelische Wahltermin Anfang Februar. Es ist schon tra-
gisch, dass gerade sehr moderate Politiker, die in den
direkten und diskreten Kontakten mit der palästinensi-
schen Seite, aber auch zum Beispiel mit Syrien schon
ziemlich weit gekommen sind, jetzt offenbar unter in-
nenpolitischen und wahltaktischen Zwängen stehen und
glauben, besonders konsequent und mit erheblicher
Härte gegen die Hamas vorgehen zu müssen.

Zu den wichtigen Daten gehört natürlich auch der
20. Januar, der Tag, an dem Barack Obama sein Amt als
amerikanischer Präsident übernimmt und auch seine au-
ßenpolitische Agenda darstellt. Jeder weiß, dass ohne ein
starkes amerikanisches Engagement im Nahen Osten
keine stabile Friedenslösung denkbar ist. Die Ausfüh-
rungen der zukünftigen amerikanischen Außenministe-
rin Hillary Clinton gestern im Senatshearing lassen da
durchaus Hoffnung aufkommen. Dass man auf Obama
zu warten hat, ist für Europa aber keine Entschuldigung.
Die EU ist durchaus gefragt. Das war nicht immer so,
insbesondere in Israel. Das hat sich nun geändert. Dem
muss Europa gerecht werden.

Sie waren sehr kollegial, diplomatisch, Herr Minister,
gegenüber den Außenministern und den übrigen Betei-
ligten aus Brüssel, die in der letzten Woche in der Kon-
fliktregion aufgetreten sind. An dem Anspruch gemes-
sen, erschien mir jedoch der Auftritt der Europäischen
Union in der letzten Woche unkoordiniert, konzeptions-
los und peinlich; ja, man schien überfordert zu sein.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie des Abg. Arnold Vaatz
[CDU/CSU])

Es ist schon ziemlich erbärmlich, wenn die Außenmi-
nister aus gegenwärtiger, vorangegangener und zukünfti-
ger Ratspräsidentschaft – übrigens ein Format, das es
seit Beginn dieses Jahrtausends eigentlich gar nicht mehr
gibt, die klassische Troika –, ergänzt um die Außenkom-
missarin und den Generalsekretär des Rates, in der Re-
gion um Termine und Medienaufmerksamkeit buhlen
und der Nicht-mehr-Ratspräsident Nicolas Sarkozy zu-
gleich in Kairo Gespräche führt, von denen wiederum
sein eigener Außenminister als Teil der genannten Troi-
ka in Jerusalem zu diesem Zeitpunkt gar nichts weiß. So
scheitert die Europäische Union an ihrem eigenen An-
spruch in der Weltpolitik.

Da stimmt es dann fast schon hoffnungsfroh, Herr
Minister, dass, wie Sie uns gestern versichert haben, Ihre
Reise nicht nur in der Europäischen Union abgestimmt
war, sondern sogar in der Bundesregierung.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Zweifel bleiben, aber es ist ja schon beruhigend zu
wissen, dass die Bundeskanzlerin, wie ich jetzt doch
feststellen kann, über die Anstrengungen, die Sie unter-
nommen haben, offenbar nicht nur über die Medien in-
formiert worden ist.

Schon allein humanitäre Überlegungen machen ein
Schweigen der Waffen so überaus dringlich. Ich unter-
stütze Sie, Herr Minister, ausdrücklich, wenn Sie davor
warnen, den erforderlichen politischen Prozess wieder
von der Schuldfrage her aufrollen zu wollen. An wech-
selseitiger Schuldzuweisung, am Aufrechnen ist in der
Vergangenheit schon fast alles gescheitert, was zum

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 198. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 14. Januar 2009 21455

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Werner Hoyer
Frieden hätte führen können. Das Ergebnis eines mögli-
chen Friedensprozesses scheint doch eigentlich auf der
Hand zu liegen oder – vielleicht muss man es heute
schon so sagen – schien auf der Hand zu liegen, zumin-
dest dann, wenn alle Beteiligten die Vision des friedli-
chen Zusammenlebens von Israelis und Palästinensern in
zwei souveränen, zur Kooperation befähigten Staaten
nach wie vor teilen. Deswegen muss der Prozess vom
Ergebnis her definiert werden, nicht von den unüber-
brückbaren Gegensätzen bei der Schuldzuweisung her.

In den letzten Jahren ist bei den allermeisten Beteilig-
ten, denke ich, durchaus die Erkenntnis gereift, dass ei-
gentliche Stärke darin besteht, Kompromisse einzugehen
und gegenüber den eigenen Leuten durchzusetzen.

Oder ist die Zwei-Staaten-Lösung etwa schon ver-
spielt? Hat sich die Lage in Gaza bereits so sehr von der
auf der Westbank entfernt, dass die Zwei-Staaten-Lö-
sung schon unrealistisch geworden ist? Man kann nur
warnen.

Mancher fragt, warum denn das Zusammenleben
nicht in einem Staat möglich sein soll. Das, meine Da-
men und Herren, wäre das Ende von der Vorstellung des
jüdischen Staates Israel. Für das Existenzrecht des jüdi-
schen Staates Israel einzutreten – nicht für das Existenz-
recht Israels als Staat, in dem die jüdischen Israelis mehr
und mehr zur Minderheit im vermeintlich eigenen Staat
werden –, war und ist Staatsräson im Nachkriegs- und
Nach-Holocaust-Deutschland. Die Drei-Staaten-Lösung
mit einem jüdischen Israel, einem kaum zusammenhän-
genden Westbank-Territorium und einem aus eigener
Kraft und als eigenes Staatsgebilde nicht lebensfähigen,
eingemauerten Gaza, das ist ganz gewiss kein Konzept
für Frieden und Stabilität im Nahen Osten.

Wer an der Idee von der Zwei-Staaten-Lösung festhält
und die Spirale von Demütigung und Gewalt durchbre-
chen will, der muss also die Kraft aufbringen, der eige-
nen Bevölkerung die Opfer abzuverlangen, die dann
unausweichlich sind. Das bedeutet für Israel den schmerz-
lichen, aber völlig unverzichtbaren Rückzug aus den
Siedlungsgebieten auf der Westbank – eine Erkenntnis
von Ministerpräsident Olmert, die er leider erst jetzt ge-
äußert hat, da sein Abgang nur noch eine Zeitfrage ist –,
und das heißt für die Palästinenser: weitgehender Ver-
zicht auf die vollständige oder auch nur überwiegende
Rückkehr der Flüchtlinge in das Gebiet, das jetzt Israels
Kernland ist.

Wer soll eigentlich in der Lage sein, der eigenen Be-
völkerung solche unverzichtbaren Opfer mit der dafür
notwendigen Autorität abzuverlangen? Hoffen wir, dass
die israelischen Wähler im nächsten Monat die neue
Knesset-Mehrheit in die Lage versetzen, dies zu tun, und
hoffen wir, dass Gaza nicht der Todesstoß für die Regie-
rung von Präsident Abbas ist.

Jetzt schon scheint sich abzuzeichnen, dass das Kal-
kül, eine harte Haltung gegenüber den Raketenterroris-
ten der Hamas würde die Bevölkerung im Gazastreifen
von der Hamas-Führung entfremden, nicht aufgeht. Im
Gegenteil, ich fürchte, dass selbst diejenigen, für die
Hamas nicht in erster Linie eine Terrororganisation ist
– was Hamas zweifellos auch ist –, sondern ein gesell-
schaftliches, soziales und oft auch intellektuelles Netz-
werk, geradezu aus der Solidarität mit Abu Masin he-
rausgetrieben und in die Solidarität mit den Hardlinern
der Hamas getrieben werden. Deshalb muss sich auch
die Bundesregierung fragen lassen, ob die undifferen-
zierte Isolationspolitik gegenüber der ziemlich hetero-
genen Hamas eigentlich zielführend gewesen ist.

Es ist Zeit für einen neuen Aufbruch. Es ist sehr zu
begrüßen, wenn einige arabische Staaten bereit sind, da-
ran konstruktiv mitzuwirken, allen voran Ägypten. Das
ist alles andere als eine Selbstverständlichkeit. Immerhin
gehen jene Staaten, die sich für eine umfassende Frie-
denslösung aussprechen, damit beträchtliche Risiken
ein, und es ist offenkundig, dass die Eskalation der Ge-
walt in Gaza die friedenswilligen Staaten der Region vor
erhebliche innenpolitische Herausforderungen stellt,
während die Extremisten neues Material für ihre unse-
lige Propaganda erhalten. Auch dies ist ein Grund dafür,
dass es wichtig ist, die Waffen so schnell wie möglich
zum Schweigen zu bringen.

Meine Damen und Herren, Deutschland, dessen Ein-
treten für das Existenzrecht des jüdischen Staates Israel
über jeden Zweifel erhaben ist und das zugleich ein gro-
ßes Vertrauenspotenzial in der arabischen Welt besitzt,
kann und muss hier eine Rolle spielen und seine guten
Dienste als ehrlicher Makler einbringen. Vielleicht wird
Teil einer Friedenslösung, nicht einer kurzfristigen Waf-
fenruhe, auch eine militärische Absicherung von außen
sein. Ich begrüße aber außerordentlich, Herr Minister,
dass Sie klargemacht haben, dass diese Debatte viel zu
früh kommt. Weder sind wir an dem Punkt, wo man
grundsätzlich über eine Blauhelmmission diskutieren
könnte, noch ist erst recht eine deutsche Beteiligung da-
ran vorstellbar. Wenn eine solche Friedensmission Aus-
sicht auf Erfolg haben soll als Teil eines Friedenspakets,
dann muss diese Blauhelmtruppe im Zweifel auch in der
Lage sein, gegenüber den Konfliktparteien, die bereits
getrennt worden sind, robust aufzutreten. Das ausgerech-
net deutschen Soldaten gegenüber Palästinensern oder
Israelis abzuverlangen, ist nach meiner Auffassung ein
abwegiger Gedanke.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und der LINKEN)


~~~~~~ 
Dr. Werner Hoyer   05.03.2009  16208.xml
 4,5 Milliarden US-Dollar,
die in dieser Woche für den Wiederaufbau des Gazastrei-
fens von fast 80 Nationen zugesagt wurden, sind eine be-
eindruckende Zahl. Und trotzdem kann nicht wirklich
Optimismus aufkommen. Denn die Situation in Nahost
bleibt verfahren.

Im Kern stehen wir vor einer Situation, in der alle be-
teiligten Parteien des Konfliktes der Fehleinschätzung
unterliegen, sie hätten im jüngsten Waffengang einen
Sieg davongetragen. Israel hat seine Ziele nicht erreicht:
Der Raketenbeschuss geht weiter, Gilad Shalit ist nicht
befreit, die Tunnelanlagen zu Ägypten waren nie voll-
ständig zerstört oder werden unter Hochdruck wieder
aufgebaut. Und auf der anderen Seite sind durch die un-
verantwortlichen Handlungen der Hamas Tausende Tote
zu beklagen, die Grenzen bleiben mehr oder weniger ge-

22566 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 208. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 5. März 2009

(A) (C)

(B) (D)
schlossen, und das Ziel eines Palästinenserstaates ist in
weitere Ferne gerückt.

Ich kann nicht erkennen, wie sich in dieser Situation
jemand als Sieger betrachten kann. Aber die Tatsache,
dass es ganz offensichtlich so ist, macht es so unglaub-
lich schwer, jetzt zu einer Verhandlungslösung zu kom-
men, oder sagen wir besser: einen Verhandlungsprozess
überhaupt erst einmal wieder zu initiieren.

Es ist schwer, in einer solchen Situation, in der die
Kompromissbereitschaft auf beiden Seiten nahe dem
Gefrierpunkt ist, Lösungsmöglichkeiten aufzuzeigen.
Vollkommen unrealistisch wäre es, in solch einer Lage
von der einen oder anderen Seite Vorleistungen zu er-
warten. Wir können uns das noch so sehr wünschen, es
wird solche nicht geben. Und genauso falsch wäre es, die
Situation jetzt durch Schuldzuweisungen von außen wei-
ter zu verhärten. Mir ist vollkommen klar, dass es auch
hier im Hause viele reizt, erkanntes Unrecht der einen
oder anderen Seite auch anzuprangern. Aber ich bin zu-
gleich auch der festen Überzeugung, dass wir auf diesem
Wege keinen Schritt weiterkommen werden.

Ein Entspannungsszenario muss zum jetzigen Zeit-
punkt auf der Gleichzeitigkeit von Maßnahmen basieren –
im Idealfall in Form eines Waffenstillstandes mit gleich-
zeitiger Öffnung der Grenzübergänge und einer Freilas-
sung Gilad Shalits. Ich hoffe sehr, dass die ägyptischen
Verhandlungen hierzu Fortschritten kommen können.

Das politische Signal, das von Scharm el Scheikh aus-
gegangen ist, ist anderer Natur. Es ist die deutliche Bot-
schaft, dass die internationale Staatengemeinschaft die
moderaten Kräfte in der Region stützen wird. Das gilt
für Präsident Abbas, zu dem ich derzeit keine Alterna-
tive sehe – und der durch Erfolge gestärkt werden muss,
wenn wir ihn nicht spätestens mit den nächsten Wahlen
verlieren wollen. Und das gilt auch für jede kommende
israelische Regierung.

Neben die Beobachtung, dass Schuldzuweisungen in
die eine oder andere Richtung nicht hilfreich sind,
möchte ich noch einen anderen Punkt stellen. Was gelin-
gen muss, ist, die Gesprächsfähigkeit zwischen den Kon-
fliktparteien so zu institutionalisieren, dass die Tages-
politik den Friedensprozess als solchen nicht dominieren
kann. Ansätze dazu haben wir in den Verhandlungen
zwischen Israel und der Fatah bereits gesehen. Ich
denke, es wäre ein großer Fortschritt, wenn sich dies
breiter aufstellen ließe, breiter sowohl thematisch als
auch hinsichtlich der regionalen Dimension des Konflik-
tes. Der Helsinki-Prozess und das Modell der KSZE
können hier Vorbild sein. Es lohnt sich, über einen sol-
chen Ansatz nachzudenken und ihn mit unseren ameri-
kanischen Freunden, die sich auch in ihrer Nahostpolitik
in der Phase der „policy review“ befinden, zu diskutie-
ren.

Die neue amerikanische Außenministerin hat erken-
nen lassen, schon in ihrem Vortrag im Rahmen ihrer Se-
natsanhörung und jetzt während ihres ersten Besuches in
der Region, dass sie einen solchen Ansatz ebenfalls fa-
vorisiert. Wir sollten sie meiner Meinung nach dabei
nach Kräften unterstützen. Das schließt den scheinbar
beginnenden Versuch, zu einer Annäherung mit Syrien
zu kommen, ausdrücklich ein. Auch mit Blick auf Syrien
wird das Denken in Vorleistungen nicht weiterführen.
Und wir werden auch nicht von heute auf morgen ein
Land wie Syrien dort sehen, wo wir es gerne hätten. Auf
dem Weg von schwarz nach weiß gibt es viele Grautöne.
Und diese muss man aushalten können, wenn man
realistische, strategisch ausgerichtete Außenpolitik be-
treiben möchte.

Anlage 6

Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur
Stärkung der Rechte von Verletzten und Zeu-
gen im Strafverfahren (2. Opferrechtsreformge-
setz) (Tagesordnungspunkt 13)


~~~
Dr. Werner Hoyer 17.06.2009  16226.xml
 der
Versuch, einen Nebenkriegsschauplatz zu eröffnen, um
die mutigen Demonstranten im eigenen Land als Hand-
langer des verhassten Westens abzuqualifizieren. Wir
dürfen in diese Falle nicht hineintappen; dieses Spiel
dürfen wir nicht mitmachen. Auf den Straßen von Tehe-
ran, von Isfahan, von Tabriz und von vielen anderen
Städten ist niemand vom Ausland gesteuert. Hier empört
sich eine ganz eigene iranische Opposition, und deswe-
gen sollten wir Präsident Ahmadinedschad keine Aus-
weichmöglichkeiten bieten, sich mit uns statt mit der ei-
genen Bevölkerung auseinanderzusetzen.
Sie haben zu Recht gesagt, Herr Trittin: Die überzeu-
gendste Botschaft zu diesem Thema, die in den letzten
Wochen und Monaten gehört worden ist, kam vom ame-
rikanischen Präsidenten, sowohl in seiner Neujahrsan-
sprache an das iranische Volk als auch in seiner bemer-
kenswerten Rede in Kairo. Es ist eine Politik der
ausgestreckten Hand, die nicht auf Provokationen ein-
geht und trotzdem die eigenen Werte hochhält. Es ist das
Angebot an den Iran, seinen Platz in der Weltgemein-
schaft mit allen Rechten, aber auch mit allen Pflichten
auszufüllen. Es ist das Angebot, Tradition und Fort-
schritt miteinander zu verbinden. Es ist das Angebot, alte
Verletzungen zu überwinden. Ja, Obama überwindet die
Sprache der Achse des Bösen, die Sprache von Zucker-
brot und Peitsche. Diese Sprache ist gescheitert. Er be-
tont den Respekt vor dem iranischen Volk und seiner
großartigen Kultur, und er schreckt auch nicht davor zu-
rück, Fehler der Vergangenheit offen zu adressieren. Er
geht in seiner Rede bis auf Mossadegh zurück. Das ist
ein ermutigender und ein mutiger Schritt.

Wenn es eines Tages Lösungen für die Probleme in
der Region, auch im Kernbereich von Palästina und Is-
rael, geben sollte, dann sicherlich in jenem Geist, von
dem die Rede Obamas in Kairo getragen war. Darin liegt
auch ein Angebot an Europa. Das sollten wir aufgreifen,
und dazu sollten wir unseren Teil beitragen. Dass es
Hunderttausende im Iran gibt, die sich der Hoffnung auf
diese Politik bereits angeschlossen haben, ist ermuti-
gend.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


~~~