~~~ 
Dr. Wolfgang Gerhardt   06.09.2006  16046.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es be-

steht hier im Hause wirklich kein Streit, dass die Region
des Nahen Ostens für uns bedeutsam ist, dass sie in un-
sere Sicherheitsinteressen hineinspielt: Dort wird das
Wetter der Welt gemacht, diese Region bestimmt mit
darüber, was in unseren Innenstädten geschehen kann
oder nicht.

4536 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Wolfgang Gerhardt
Ich glaube nicht, dass uns die Geschichte am Ende ei-
nen überzeugenden Grund liefert, uns aus allem heraus-
zuhalten. Verantwortung verpflichtet, wenn man es so
sieht. Aber wahr ist auch, dass es eine Frage der politi-
schen Klugheit ist, dass wir entscheiden, welcher Beitrag
Deutschlands am sachgerechtesten und am konstruktivs-
ten für diese Region ist. Wenn eine Fraktion erklärt, nach
ihrer Überzeugung ist das nicht der militärische Beitrag,
und sie es für besser hält, auf die Verhandlungen Ein-
fluss zu nehmen, humanitäre und medizinische Hilfe zu
leisten und Kontakte aufzubauen, dann ist das eine ge-
nauso legitime Hilfe, die unserer Verantwortung gerecht
wird, wie ein militärischer Beitrag.

(Beifall bei der FDP sowie bei der LINKEN)

Viele der Kolleginnen und Kollegen, die sich heute
für einen militärischen Beitrag aussprechen, drücken die
große Hoffnung aus – sie benutzen das Wort „endlich“ –,
dass es mithilfe dieses Beitrags gelingt, dass in der Re-
gion endlich die Fähigkeit entwickelt wird, miteinander
zu kommunizieren; diese Fähigkeit ist ja reichlich unter-
repräsentiert. Das ist eine schmale Hoffnung. Es war
keine Schockstarre, die mich getroffen hat, als ich gese-
hen habe, was in der Region vor sich geht. Wir wissen
seit Jahrzehnten, was dort gemacht werden muss. Das
weiß auch die amerikanische Außenpolitik. Ich bin ein
überzeugter Transatlantiker, aber ich muss sagen: Unsere
amerikanischen Freunde können dort die Trümmer ihrer
Außenpolitik – der fehlgeschlagenen Versuche, Bewe-
gungen zu isolieren; so wie das jetzt im Grunde auch mit
dem Iran ist – besichtigen. Sie können die Folgen einer
grandiosen Fehleinschätzung besichtigen, was den Irak
angeht. In „Foreign Policy“ ist diese Woche eine Kritik
erschienen, wie sie kein Kollege hier ausdrücken würde:
Die Rede war von Amerikas Unfähigkeit, im Irak etwas
aufzubauen. Die Double-Standards des Westens, die viele
im Nahen Osten kritisieren, machen auch mir zu schaffen.
Amerika antwortet bis heute auf das Atomprogramm
von Nordkorea mit vielen Verhandlungen und manchem
Achselzucken, Indien hingegen, das den Atomwaffen-
sperrvertrag nie unterschrieben hat, wird eine besondere
Rolle gegönnt. Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wo
sind denn die Anstrengungen der Atomwaffen besitzen-
den Mächte – auch der mit uns verbündeten –, der Welt
zu zeigen, dass sie ihre Arsenale wirklich abrüsten?

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Das zu bedenken, gehört zu wirkungsvoller Politik,
wenn neben der Stationierung von Soldaten am Ende et-
was herauskommen soll. Jeder von uns weiß: Die
Hamas ist eine Organisation, die zu terroristischen Mit-
teln gegriffen hat und auch gegenwärtig greift. Jeder
weiß, dass sie eine zutiefst soziale Verankerung hat. Egal
aus welchem Grund: Jeder von uns weiß, dass sich die
Palästinenser in den besetzten Gebieten zutiefst verletzt
gefühlt haben – auch die Israelis haben sich verletzt ge-
fühlt – durch die terroristischen Angriffe. Aber wahr ist,
dass in Gaza die soziale Lage der Palästinenser verbes-
sert werden muss und dass Israel einen großen Beitrag
dazu leisten muss. Sonst werden auch Tausende von Sol-
daten nicht helfen können, die Region zu stabilisieren.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des Abg. Hans Eichel
[SPD])

Das muss man gegenüber dieser Region offen sagen dür-
fen.

Wer von den großen Staatsmännern der Welt kann
schon sagen, wie Russland und China am Ende reagie-
ren, nicht nur hinsichtlich Irans, sondern auch, was die
Finanzierung der Hisbollah durch Iran und Syrien an-
geht. Russland und China zeigen uns bisher nur, dass
ohne sie international nichts zu erreichen ist. Wir erwar-
ten aber, dass mit ihnen etwas gelingen kann. Beide ha-
ben erklärt, nach ihrer Überzeugung bräuchte man keine
Sanktionen, sie seien in der Lage, das mit einem – wie
man das neudeutsch nennt – Containment zu einem gu-
ten Ende zu bringen. Dann muss einmal ernsthaft mit ih-
nen gesprochen werden, dass sie uns das zeigen. Ich höre
aber von keiner internationalen Konferenz, dass so etwas
geschehen würde. Dass Verschwiegenheit und eine ge-
wisse Konferenzsprache zu den Gepflogenheiten der in-
ternationalen Diplomatie gehören, ist jedem klar. Aber
das darf nicht dazu führen, dass überhaupt kein Wort
mehr an die Öffentlichkeit dringt, wie das Problem tat-
sächlich gelöst werden kann. Israel erweitert jetzt mit ei-
nigen Baumaßnahmen seine Siedlungen wieder. Der Re-
gierungschef erklärt: Ob man bei der Westbank im
Jahre 2010 reagieren könnte, sei noch höchst fraglich.

Wir haben es zur Staatsräson gemacht, das Existenz-
recht Israels zu schützen. Dabei bleibt es. Aber wir ha-
ben die eindringliche Bitte an unsere israelischen
Freunde, es uns nicht so schwer zu machen, ihnen beizu-
stehen!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des Abg. Walter Kolbow
[SPD])

Auch das gehört zu einer offenen Aussprache hierher.

Die bisherigen Erfolge und Bewertungen, die mein
Kollege Hoyer angesprochen hat, will ich mangels Zeit
nicht mehr ausführen.

Eine nüchterne Überprüfung der militärischen Ent-
sendung zeigt uns, dass wir sie am Balkan und auch in
Afghanistan und anderswo weiter brauchen. Sie zeigt
uns aber eben auch – das ist mein Eindruck –, dass die
politische Mühsal der entsprechenden Ebenen gewaltig
nachlässt, wenn in den Hauptstädten dieser Welt die Ent-
scheidung, Militär zu entsenden, getroffen worden ist.
Unsere amerikanischen Freunde entsenden gerne Solda-
ten, aber ihre politische Anstrengung, in einer Region
Rahmenbedingungen zu schaffen, durch die das Leben
der Menschen verbessert wird, und dafür Verbündete zu
finden, ist etwas geringer ausgeprägt. Wir sollten uns
nicht daran gewöhnen, dass sich die einzige deutsche
Antwort, die diskutiert wird – das war in diesem Fall be-
merkenswert; jeden Tag wurde ja diskutiert, wie der Bei-
trag aussehen könnte –, darin erschöpft. In diese Gefahr
sollten wir nicht kommen.

Deshalb werbe ich für ein Bewusstsein bei uns allen
dafür – das ist insbesondere denjenigen gegenüber vor-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006 4537

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Wolfgang Gerhardt
zutragen, die jetzt entsenden wollen –, dass nicht ein
Entsendebeschluss gefällt wird und dann wieder Funk-
stille in Sachen Beitrag zur entscheidenden politischen
Lösung in der Region herrscht. Wer entsendet, muss sich
hinterher umso mehr um einen politischen Beitrag be-
mühen. Mein Eindruck heute ist leider, dass die Haupt-
städte dieser Welt diesen Beitrag zur Lösung der Grund-
probleme nicht leisten. Das Israel-Palästina-Problem ist
fast ein symbolhaftes Beispiel, aber es kreiert nicht das
Übel aller Welt. Alle anderen Beziehungen werden da-
durch aber so schwierig. Das Problem muss im Kern ge-
löst werden. Dafür wäre jetzt der Zeitpunkt.


~~~~~~ 
Dr. Wolfgang Gerhardt   20.09.2006  16050.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Be-

schäftigung mit der Vorlage der Bundesregierung zur
Entsendung deutscher Soldaten, in diesem Fall der Ma-
rine, lenkt unseren Blick zum wiederholten Male auf
eine Region, die es mit so vielen Katastrophen und Un-
verträglichkeiten zu tun hatte: mit autoritären Regimen,
mit schwachen Institutionen, mit Trümmern eigener Po-
litik, aber auch mit Trümmern der Politik anderer
Mächte, die sich dort Verbündete suchten oder sich ein-
zumischen versuchten.

Trotz gemeinsamer arabischer Kultur in der gesamten
Region ist die Fähigkeit zur Zusammenarbeit unterent-
wickelt. Das spüren wir im Barcelonaprozess, den wir
ja den Ländern des mediterranen Raums bis in den Na-
hen Osten anbieten. Das hat auch der Vater des jetzigen
Präsidenten Bush gespürt, der nach dem ersten Golfkrieg
mit der Madrider Konferenz den aus meiner Sicht über-
zeugenden Versuch gemacht hat, ein Stück KSZNO zur
Kontrolle von militärischen Kapazitäten, zu Menschen-
rechten, zu Fragen der Wasserrechte in diese Region zu
bringen. Die Modernisierungsfähigkeit vieler Eliten und
Gesellschaften ist dort recht dürftig. Manche kulturelle
Authentizität wird von der dortigen Region behauptet,
um nicht über Menschenrechte in den eigenen Gesell-
schaften ernsthaft reden zu müssen.

Wir reden hier über mehr – deshalb möchte ich jede
Überhöhung vermeiden, möchte sie aber auch nicht ge-
gen meine Argumentation gerichtet sehen – als über den
schmalen Beitrag der Entsendung von Marinesoldaten.

(Beifall bei der FDP)

Zum wiederholten Mal beschäftigen wir uns auch mit
Israel, einem Land, für das wir zu Recht besondere Ge-
fühle hegen.
(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Mehr,
nicht nur Gefühle!)

Wir wollen, dass seine Bürgerinnen und Bürger in Frie-
den leben können und ihre Zukunft nicht mehr durch
Anschläge beeinträchtigt wird. Es ist im Übrigen aber
auch unsere Überzeugung, dass das der überwiegende
Wille der Mehrheit des palästinensischen Volkes ist.

Wenn man genau hinhört, kann man feststellen, dass
auch dort der Wunsch nach einer Zweistaatenlösung
und die Bereitschaft zur Akzeptanz einer solchen, die es
ermöglicht, in Frieden nebeneinander leben zu können,
überwiegen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Dazu gab es im Übrigen viele Chancen.

In entscheidenden Punkten ist aber immer wieder
nicht genügend Kraft aufgebracht worden, die Chancen
zu ergreifen. Es gab einen sehr mutigen Schritt von
Sadat. Er hat mit seinem Leben dafür bezahlt. Es gab
eine mutige Politik von Yitzhak Rabin. Er hat mit sei-
nem Leben dafür bezahlt. Auch die Chance beim Ange-
bot von Ehud Barak an Jassir Arafat wurde nicht ge-
nutzt. Das war aus meiner Sicht ein großer Fehler des
damaligen palästinensischen Führers. Immer wieder ha-
ben die Extremen auf beiden Seiten die Mehrheit daran
gehindert, zu einer vernünftigen Lösung zu kommen.
Meine Bewertung ist also, dass die Mehrheit zum Frie-
den schon willens ist.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN – Gert Weisskirchen [Wiesloch]
[SPD]: Herr Gerhardt, das wird doch jetzt
durchbrochen!)

– Lassen Sie mich doch in Ruhe argumentieren. Ich habe
es vorhin schon einmal gesagt: Ich bin gegen jede Über-
höhung dieser Diskussion. Da es in Ihren Reihen viel-
leicht Kolleginnen und Kollegen gibt, die genauso den-
ken wie ich, sollten wir uns das auch ersparen. Es ist
doch niemand im Besitz der ganzen Wahrheit.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

„Zum Frieden oft nicht in der Lage“, so würde eine
Bilanz lauten können. Wir können uns mit dieser Verstri-
ckung von Gewalt und Gegengewalt – in diesem Sinne
bin ich mit dem Zwischenruf einverstanden – nicht mehr
abfinden;

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Rich-
tig!)

wir wollen es auch nicht. Deshalb streiten wir hier auch
nicht über das Ob eines Beitrags, sondern über das Wie
eines Beitrags. Darauf möchte ich hinweisen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Das Potenzial zur militärischen Konfliktlösung ist
an seinem Ende angekommen. Es war auch nie ein wirk-
sames Instrument; jetzt ist es für jeden offenkundig. Das
Selbstverteidigungsrecht Israels gegen terroristische An-
schläge steht außer Frage. Aber in dieser asymmetri-
schen Auseinandersetzung nutzt militärische Überlegen-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 50. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. September 2006 4825

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Wolfgang Gerhardt
heit erkennbar wenig. Diese Erkenntnis setzt sich jetzt in
Israel durch. Das Selbstbestimmungsrecht der Palästi-
nenser kann nicht mit Anschlägen, die unschuldigen Zi-
vilisten in Israel unendliches Leid zufügen, in irgendei-
ner Weise wahrgenommen oder verbessert werden. Auch
das muss gesagt werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Eigentlich wollen das auch alle nicht, äußerte neulich
ein israelischer Staatsbürger in einem eindringlichen
Beitrag und schrieb dann weiter: Wenn auf allen Seiten
aber nur noch über die Rechtmäßigkeit gesprochen wird,
dann bleibt kein Raum mehr für Mitgefühl. – Das ist
aber die Voraussetzung für eine Lösung und die Respek-
tierung der Lebensinteressen anderer.

Es geht um Grenzen. Es geht möglicherweise um
Wasserrechte. Es geht um Transparenz hinsichtlich der
militärischen Arsenale. Es geht um eine Einigung über
die heiligen Stätten und es geht um regionale Vereinba-
rungen. Aber wenn das ganze Konzept den Menschen
nicht die Aussicht auf ein halbwegs erträgliches Leben
in der Zukunft ermöglicht, dann wird das nicht gelingen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Es muss überprüft werden, ob der jetzige Beitrag
Deutschlands, ob die internationale Zusammenarbeit, ob
die Absprachen in der Europäischen Union und ob die
Einflussnahme Amerikas, Russlands und Chinas – bei
der einen Seite geht es die Einflussnahme auf die Spon-
soren und bei der anderen Seite um den Einfluss auf die
Politik – ausreichend besprochen worden sind.

Ich wehre mich dagegen, in Deutschland seit Wochen
über Truppenstellerkonferenzen zwar zu diskutieren,
aber nicht ausreichend öffentlich deutlich zu machen,
was denn am Ende die politische Konzeption, für die wir
das alles unternehmen, sein soll.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN)

Mich persönlich hindert die deutsche Katastrophen-
geschichte nicht daran, einem militärischen Beitrag zu-
zustimmen, wenn er erforderlich wäre. Aber wenn ein
militärischer Beitrag erforderlich ist, dann muss er von
dem Primat der Politik begleitet werden, und zwar ein-
dringlicher und klarer, als es bisher geschehen ist.

(Beifall bei der FDP – Zurufe von der CDU/
CSU: Wie?)

Die Fragen, die ich dazu stelle, sind nicht illegitim. Ich
glaube, dass es nicht zu viel verlangt ist, wenn man das
Minimum für einen weiteren politischen Lösungsweg
anspricht.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Jeden Tag eine neue Begründung!)

Die Befürworter des Einsatzes leben bisher allein von
dem Prinzip Hoffnung. Das ist im politischen und
menschlichen Leben allgemein ein wichtiges Prinzip.
Aber dies allein ist kein Konzept, um in dieser Region
weiterzukommen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Deshalb gibt es legitime Fragen zu den Ressourcen des
Mandats, seiner Aufgabengerechtheit und seinen Risi-
ken.

Ich möchte auch beschrieben haben, was das Krite-
rium des Erfolgs ist.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Dass es jetzt einen Waffenstill-
stand gibt, ist vielleicht schon ein Erfolg!)

Denn wahr ist, dass die Hisbollah im Innern nur in ei-
nem langjährigen Verhandlungsprozess entwaffnet wer-
den kann und nicht ausreichend klar ist, ob den Sponso-
ren außerhalb der Meilenzone und der Patrouillen
wirklich das Handwerk in Bezug auf Waffenlieferungen
gelegt werden kann.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Wenn man ein Mandat erteilt, dann ist die Frage ge-
rechtfertigt, ob die Krisendiplomatie das Ihre dazu bei-
trägt, dass die Soldaten das Gefühl haben, dass sie Teil
einer Lösung sind, die Lösung aber nicht allein bei ihnen
liegt. Diese Dimension hat die deutsche und internatio-
nale Politik bisher nicht ausreichend zum Ausdruck ge-
bracht.

(Beifall bei der FDP)

Manches an dieser Debatte, die überhöht wurde, hat
mich sehr gestört. Sie verlief so, als wären die einen
mehr im Recht und hätten die höheren moralischen Ar-
gumente und die anderen nicht. Heute entscheidet sich
nicht, wer von uns, wenn es hoffentlich zu einem Ver-
handlungsprozess kommt, historisch Recht hat; das wol-
len wir einmal dem Ablauf der Zeit überlassen. Heute in-
teressiert, ob man dem Mandat zustimmt.

Ich sage für meine Fraktion, wobei ich auch die Mei-
nung derjenigen Kolleginnen und Kollegen respektiere,
die sich anders als ich entscheiden: Das Mandat ist uns
zu schmal. Die politische Begleitung im Hinblick auf
einen Lösungsansatz reicht uns nicht aus. Wir neigen
nicht dazu, Soldaten einzusetzen, wenn ihr Teilbeitrag
im politischen Lösungsprozess nicht klar ist. Es vergeht
ein Tag nach dem anderen, ohne dass wir dazu Ausrei-
chendes hören.


~~~