~~~ 
Elke Hoff   10.03.2006  16023.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Drei eng miteinander verknüpfte Themen
stehen im Zentrum der heutigen Debatte: die nuklearen
Ambitionen des Iran, das jüngste Nuklearabkommen
zwischen Indien und den USA sowie der Abzug der tak-
tischen Nuklearwaffen aus Deutschland.

Die Verhandlungen mit dem Iran über dessen mögli-
che Ambitionen, Nuklearwaffen herzustellen, stecken
nach dem Scheitern der russischen Kompromisslösung
in der diplomatischen Sackgasse. Die internationale
Staatengemeinschaft ist sich ausnahmslos bewusst, dass
hier eine sicherheitspolitische Zeitbombe mit gefährli-
chen Auswirkungen auf die Stabilität im Nahen und
Mittleren Osten und auch darüber hinaus tickt. Wir wis-
sen, dass die Chancen der internationalen Gemeinschaft,
den Iran von seinem Vorhaben abzubringen, überhaupt
nur dann vorhanden sind, wenn ein breiter Konsens zwi-
schen den Staaten erkennbar ist. Vor allem die Geschlos-
senheit der P 5 ist hier entscheidend, wenn der Iran eine
Angelegenheit des UN-Sicherheitsrates wird.

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Sehr wahr!)

In dieser Situation ist es mehr als unglücklich, dass
die Regierung Bush gerade jetzt mit Indien ein Abkom-
men über zivile Nuklearkooperation abschließen will.
Indien gehört neben Pakistan und Israel zu den Atom-
mächten, die sich seit langem weigern, dem nuklearen
Nichtverbreitungsvertrag beizutreten und die darin fest-
gelegten Verpflichtungen zu erfüllen. Wenn dieser bekla-
genswerte Zustand jetzt in Form einer nuklearen Partner-
schaft sozusagen ein internationales Gütesiegel erhält,
untergräbt und schwächt dies das nukleare Nichtverbrei-
tungsregime nachhaltig. Der Eindruck, der Besitz von ei-
genen Nuklearwaffen auch außerhalb des Vertragswer-
kes erhöhe das internationale Profil und sichere Macht,
Einfluss und Anerkennung eines Staates, wäre für so
manche potenzielle Nuklearmacht ein geradezu unwi-
derstehlicher Anreiz.

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Das ist leider
wahr!)

Natürlich ist Indien die größte Demokratie weltweit,
aber das ist nach den Prinzipien des nuklearen Nichtver-
breitungsregimes nicht das ausschlaggebende Kriterium.
Seine substanzielle Glaubwürdigkeit wird durch die An-
wendung von zweierlei Maßstäben – auf der einen Seite
die Forderung an den Iran nach Verzicht und auf der an-
deren Seite die Privilegien für Indien ohne gravierende
Auflagen – ohne Not aufs Spiel gesetzt.

Vor allem aber schwächt dieser Nukleardeal die Ver-
handlungsposition gegenüber dem Iran, hintertreibt die
diplomatischen Bemühungen der EU 3 und gefährdet
den weltweiten Konsens gegenüber Teheran, und zwar
nicht nur, weil die Iraner selbst neue Argumente auf dem
silbernen Tablett serviert bekommen. Wir alle wissen,
dass die Mitwirkung und Zustimmung Chinas in der
Iranfrage kritisch ist. Peking hat einerseits wegen seines
enormen Energiebedarfs ein zwingendes Interesse an gu-
ten Wirtschaftsbeziehungen zum Iran. Andererseits wis-
sen die Chinesen aber auch, dass sie als größter regiona-
ler Rivale einer der Adressaten des indischen
Nuklearwaffenprogramms sind. Ich bezweifle, dass das
amerikanisch-indische Nuklearabkommen die konstruk-
tive Mitwirkung Pekings in der Iranfrage befördern
wird.

Noch ist dieses Abkommen nicht endgültig ratifiziert.
Der amerikanische Kongress wird sich dazu äußern müs-
sen. Über die Nuclear Suppliers Group hat Deutschland
gemeinsam mit den EU-Partnern Mitverantwortung und
Einwirkungsmöglichkeiten. Ich bin mir durchaus be-
wusst, dass dies, folgte man dabei alten Reflexen, eine
erneute Belastung der transatlantischen Beziehungen
darstellen könnte. Die Bundesregierung muss aber an
dieser Stelle ebenso wie es alle anderen Beteiligten auch
tun, das nationale Interesse in den Mittelpunkt ihres
Handelns stellen und mit einer klaren sicherheitspoliti-
schen Position, die mir bisher allerdings noch nicht auf-
gefallen ist, in dieser Frage aufwarten.

Das amerikanisch-indische Abkommen ist ein schwe-
rer Schlag für den nuklearen Nichtverbreitungsvertrag,
der sich seit dem Scheitern der Überprüfungskonferenz
im vergangenen Jahr ohnehin in einer Glaubwürdigkeits-
krise befindet. Wir werden die Glaubwürdigkeit des
Nichtverbreitungsregimes nur dann stärken können,
wenn wir weltweit endlich wieder zu einer stringenten
nuklearen Abrüstungspolitik zurückfinden.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der SPD)

Verehrter Kollege Ulrich, es bedarf nicht des Erschei-
nens der Fraktion der Linken im Deutschen Bundestag;
denn die FDP hat bereits vor knapp einem Jahr hier im
Bundestag einen abrüstungspolitischen Antrag einge-
bracht, in dem als wichtiges Abrüstungssignal unter an-
derem ein Abzug der amerikanischen taktischen Nu-
klearwaffen aus Deutschland gefordert wurde.

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Was macht
die Landesregierung Rheinland-Pfalz?)

Die FDP hat damit eine Diskussion angestoßen, die seit
langem überfällig war und mit den jetzt vorliegenden
Anträgen wieder aufgegriffen wird.

Die bis heute in Deutschland stationierten taktischen
Nuklearwaffen sind ein Relikt des Kalten Krieges und
haben angesichts der sicherheitspolitischen Herausforde-
rungen des 21. Jahrhunderts keine strategische Funktion
mehr.

1804 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Freitag, den 10. März 2006

(A) (C)

(B) (D)

Elke Hoff
(Beifall des Abg. Winfried Nachtwei [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Potenzielle Adressaten nuklearer Abschreckung in Staa-
ten, die den atomaren Einsatz zu einem legitimen politi-
schen Mittel erklären, wären mit diesen Waffen theore-
tisch nicht zu erreichen.

Der russische Außenminister hat im Sommer 2005
verkündet, Moskau sei zu neuen Abrüstungsverhandlun-
gen bereit. Der amerikanische Verteidigungsminister
Rumsfeld hat erklärt, dass er bereit sei, Deutschland und
der NATO die Entscheidung zu überlassen. Wir wollen,
dass beide hier beim Wort genommen werden.

Zum Schluss darf ich feststellen: Die alte Bundesre-
gierung hat zwar als Reaktion auf unseren Antrag im
vergangenen Jahr zugesagt, das Thema in der NATO zur
Sprache zu bringen. In den zuständigen NATO-Gremien
ist dieser Punkt aber bisher noch nicht auf der Tagesord-
nung erschienen.

Ich frage die neue Bundesregierung: Macht die Statio-
nierung von taktischen Nuklearwaffen in Deutschland
noch Sinn und ist die nukleare Teilhabe nach dem Ende
des Kalten Krieges in dieser Form noch begründet? Das
Forum, in dem über diese Frage nüchtern und sachlich
diskutiert werden muss, sind – das hat mein Vorredner
richtigerweise gesagt – die Gremien der NATO.

Wir hoffen sehr, dass in absehbarer Zeit ein klares Si-
gnal zur Abrüstung, das den Prozess weiter befördern
kann, zu erwarten ist. Wir als FDP stehen nach wie vor
zu dem Antrag, den wir im letzten Jahr eingebracht ha-
ben.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
SPD)


~~~~~~ 
Elke Hoff   21.06.2006  16039.xml

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Die meisten Fachpolitiker in diesem
Hause sind sich sicherlich darüber einig, dass der jetzt
vorliegende Entwurf des Verteidigungshaushaltes für das
Jahr 2006 noch nicht all die Zumutungen enthält, die
schon in wenigen Wochen mit dem Entwurf des
Verteidigungshaushaltes 2007 mit voller Wucht auf uns
zukommen werden. Aber schon der Haushaltsent-
wurf 2006 entspricht nicht dem, was sich der Bundesver-
teidigungsminister vorgenommen hat und was auch nur

1) Seite 3609 D
einigermaßen den sicherheitspolitischen Anforderungen
entsprechen würde.

(Beifall bei der FDP)

Herr Minister Jung, Sie haben am 29. März 2006 in
einer Pressemitteilung erklärt: Im Entwurf des Verteidi-
gungshaushaltes stehen der Bundeswehr 23,88 Milliar-
den Euro zur Verfügung. Im Vergleich zum Haus-
halt 2005 bedeutet dies eine Verbesserung um
150 Millionen. – Diese Behauptung ist nicht zu halten,
da Belastungen des Verteidigungshaushaltes von bis zu
300 Millionen Euro durch die Finanzierung israelischer
U-Boote und die Abgabe von Verkaufserlösen an den Fi-
nanzminister nicht berücksichtigt werden.

(Zurufe von der FDP: Aha! – So ist das also! –
Hört! Hört!)

Tatsächlich sinkt der Verteidigungshaushalt um mehr
als 20 Millionen Euro. Auch die Kosten, die durch den
bevorstehenden Kongoeinsatz der Bundeswehr als zu-
sätzliche Belastungen auf den Verteidigungshaushalt zu-
kommen, nämlich 56 Millionen Euro plus XXL, sind
noch nicht berücksichtigt. Von Herrn Steinbrück habe
ich bis heute noch nicht gehört, dass er diesen Einsatz
aus seinen leeren Schatullen finanzieren will, wie von
Herrn Minister Jung angekündigt. Dagegen werden die
Auslandszulagen unserer Soldaten im Kongo zum Ge-
genstand der öffentlichen Auseinandersetzung. Es ist
schlimm, Herr Minister, dass Sie in der Bundeswehr
nicht für Ruhe sorgen.

(Beifall bei der FDP)

Schon bei der Verabschiedung dieses Haushaltes sind
die Vorgaben des Bundeswehrplanes 2006, also des
wichtigsten Planungsdokumentes für die Bundeswehr,
Makulatur. Tatsächlich wird der ermittelte Finanzbedarf
in Höhe von 24,2 Milliarden Euro um bis zu 430 Millio-
nen Euro unterschritten. Ein so massives Unterschreiten
der Finanzvorgabe des Bundeswehrplanes hat fatale
Konsequenzen für die zukünftige Ausrüstung der Bun-
deswehr, da diese Lücke nur durch eine weitere Runde
Streichen, Strecken und Kürzen geschlossen werden
kann.

Die Situation im Hinblick auf den Materialerhalt, die
insbesondere beim Heer bereits heute dramatisch ist,
verschärft sich weiter und beeinträchtigt damit zuneh-
mend die Einsatzbereitschaft, und zwar auch die der Sol-
daten, die sich im Auslandseinsatz befinden. Es grenzt
inzwischen an Verantwortungslosigkeit, bestehende Ein-
satzverpflichtungen weiterhin zu mandatieren und
gleichzeitig neue Verpflichtungen einzugehen, ohne die
hierfür notwendigen Mittel bereitzustellen.

(Beifall bei der FDP)

Die Bundesregierung muss, indem sie ihren Haushalt
vorlegt, die Frage beantworten, was ihr die Sicherheit
und die internationalen Verpflichtungen unseres Landes
wert sind. Nach Bekundungen von allen Seiten darf die
Ausrüstung der Bundeswehr keinen Kompromissen
unterliegen. Die Soldatinnen und Soldaten im Einsatz
sind mit dem besten und sichersten Material auszustat-
ten, welches zur Verfügung steht. Eine Erhöhung der

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 39. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Juni 2006 3609

(A) (C)

(B) (D)

Elke Hoff
Anzahl geschützter Fahrzeuge, aber auch die dringend
notwendige Beschaffung eines Schutzsystems gegen
Sprengfallen gehören an die Spitze der Agenda. Wir
müssen daher neue Spielräume schaffen, um die Bun-
deswehr adäquat auszurüsten. Dies wird mittelfristig nur
möglich sein, wenn wir bei der Beschaffung des Euro-
fighters und des A400M Abstriche machen.

(Beifall bei der FDP)

Niemand in der Bundeswehr behauptet heute noch
ernsthaft, der Kauf von 180 Eurofightern sei zwingend
notwendig.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Diese Stückzahl entspricht nicht den sicherheitspoliti-
schen Anforderungen. Was wir dagegen brauchen, ist
eine Mehrrollenbefähigung des Eurofighters. Daher hat
die FDP-Fraktion die Reduzierung des dritten Loses
Eurofighter sowie die Überprüfung einer Weiterveräuße-
rung von Eurofightern an Drittstaaten beantragt. Glei-
ches gilt für die Beschaffung von 60 Transportflugzeu-
gen vom Typ A400M. Die Beschaffung des A400M un-
terliegt der Prämisse, dass er zu einer Verlegeoperation
fähig sein muss. Aber dazu werden selbst nach Angaben
des Ministeriums nur 49 Maschinen benötigt. Um finan-
ziell neue Spielräume zu gewinnen, ist es deshalb aus
der Sicht der FDP geboten, den Umfang der Beschaf-
fung des A400M auf 49 Stück zu begrenzen. Eine Redu-
zierung der Stückzahl ist auch deshalb nötig, weil der
zeitgleiche Zulauf neuer Flugzeuge bei Weiternutzung
der vorhandenen zu einer Explosion der Betriebskosten
führt. Schon jetzt ist absehbar, dass sich die Bundeswehr
nicht einmal die für die Schulung des Personals erforder-
lichen Flugstunden leisten kann. Es ist abenteuerlich,
dass die Bundeswehr teures Gerät beschafft, ohne dessen
Betrieb finanzieren zu können!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ähnliche Probleme gibt es offenbar bei der Ausbildung
von Personal, das einen Auslandseinsatz vor sich hat,
im Umgang mit geschützten Fahrzeugen. In Afghanistan
stehen dem Vernehmen nach geschützte Fahrzeuge zur
Verfügung, die, weil unsere Soldatinnen und Soldaten zu
Hause nicht die Möglichkeit hatten, auf diesem Gerät
ausgebildet zu werden, nicht eingesetzt werden können.
Wenn das stimmt, wäre das ein Skandal.

(Kurt J. Rossmanith [CDU/CSU]: Nicht jeden
Unfug glauben!)

Die Entwicklung der Bundeswehr weg von Streitkräf-
ten, die vorrangig die Heimat schützen, hin zu einer Ar-
mee im Einsatz soll nach dem Willen der jetzigen Bun-
desregierung fortgeschrieben werden. Daher ist es
notwendiger denn je, die sicherheitspolitischen Interes-
sen Deutschlands, aber auch die Grenzen möglicher zu-
künftiger Auslandseinsätze zu definieren. Obwohl der
Ressortentwurf eines Weißbuches den Fraktionen des
Deutschen Bundestages immer noch nicht auf einem an-
gemessenen Wege bekannt gegeben wurde, kennen in-
zwischen alle sicherheitspolitisch Interessierten dieses
Papier aus dem Hause Jung.

(Zuruf von der FDP: Aha!)

Nichts von dem, was darin über die Finanzierung der
Bundeswehr geschrieben steht, findet sich im vorliegen-
den Entwurf oder im Bundeswehrplan 2007 wieder. Sie
werden weder heute noch bis zum Jahre 2009 eine Ver-
stetigung der Verteidigungsausgaben auf 10 Prozent des
gesamten Bundeshaushaltes erreichen, wie dies von Ih-
rem Vorgänger, Herrn Struck, gefordert wurde, noch ist
eine Erhöhung des investiven Anteils auf mindestens
30 Prozent in Ihrer vorliegenden Planung wiederzufin-
den. Wir können unseren Soldatinnen und Soldaten nicht
immer mehr zumuten und sie dabei materiell immer
schlechter stellen. Die Berufs- und die Zeitsoldaten
mussten erst kürzlich schmerzhafte Einbußen beim Ur-
laubs- und beim Weihnachtsgeld hinnehmen. Die Dis-
krepanz zwischen der Bezahlung von Soldaten und der
von Bediensteten auf allen anderen Ebenen des öffentli-
chen Dienstes ist aufgrund der hohen Anforderungen an
die Soldaten und der Gefährlichkeit ihres Einsatzes nicht
länger hinnehmbar.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Herr Minister Jung, führen Sie endlich eine eigene
Besoldungsordnung für Soldaten ein, die der berufli-
chen Realität gerecht wird und spürbare Verbesserungen
mit sich bringt! Andernfalls werden Sie aus den kom-
menden geburtenschwachen Jahrgängen nicht mehr die
jungen Menschen gewinnen können, die Sie für die Be-
wältigung der immer anspruchsvoller werdenden Aufga-
ben brauchen, ganz zu schweigen von der Motivation
der jetzt dienenden Soldatinnen und Soldaten.

Man kann nicht immer neue Aufgaben annehmen und
internationale Verpflichtungen eingehen, die finanziellen
Rahmenbedingungen aber unberührt lassen. Anspruch
und finanzielle Wirklichkeit klaffen gerade in der Si-
cherheitspolitik immer weiter auseinander. Es ist an der
Zeit, dieses Auseinanderklaffen endlich zu stoppen, um
den, wie es Außenminister Steinmeier in der vorigen De-
batte betont hat, hohen internationalen Erwartungen an
Deutschland gerecht werden zu können.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP)


~~~~~~ 
Elke Hoff   25.06.2008  16171.xml

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Der Herr Staatssekretär hat eben
den Begriff „Gespensterdebatte“ benutzt.

(Beifall des Abg. Hüseyin-Kenan Aydin [DIE
LINKE])

Wir diskutieren hier über ein Thema, das wirklich der
Ernsthaftigkeit bedarf. Es ist gut und wichtig, dass wir
hier und heute diese Aktuelle Stunde durchführen. Diese
Diskussion zeigt nämlich, dass es im Deutschen Bundes-
tag für die These von Herrn von Klaeden keine Mehrhei-
ten mehr gibt.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der SPD und des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Lieber Rolf, herzlichen Glückwunsch zum Geburts-
tag. Ich finde, du hast die Haltung deiner Fraktion mit
sehr klaren Worten dargestellt. Die Unionskollegen soll-
ten einmal innehalten und sich fragen, ob das, was sie
hier argumentativ vortragen, wirklich den politischen
Willen des Deutschen Bundestages widerspiegelt. Ich
bin sehr gespannt darauf.

Herr von Klaeden, ich schätze Sie als außenpoliti-
schen Fachmann wirklich sehr. Auch ich bedauere, dass
der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminis-
ter der Verteidigung angesichts dieses Themas allein auf-
tritt. Ich hätte mir gewünscht, dass auch ein Vertreter des
Auswärtigen Amtes auf der Rednerliste gestanden hätte.

(Beifall bei der FDP)

Die Dinge sind nämlich eng miteinander verzahnt, und
das Problem bedarf einer Antwort aus beiden Bereichen.

(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Vernetzt!)

– Die Dinge sind miteinander vernetzt; vielen Dank,
Kollege Nachtwei.

Keiner der Redner hat in irgendeiner Form die Frage
beantworten können – Herr von Klaeden, auch Sie nicht –,
wer mit der nuklearen Teilhabe in der Bundesrepublik
Deutschland abgeschreckt werden soll. Ich halte es gera-
dezu für einen Affront gegenüber unseren Freunden in
Israel, eine solche argumentative Hilfskonstruktion auf-
zubauen,

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der SPD)

18132 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 171. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Juni 2008

(A) (C)

(B) (D)

Elke Hoff
obwohl die nukleare Teilhabe aus einer Zeit stammt, in
der sich die Bedrohung aus der Blockkonfrontation er-
gab. Selbstverständlich müssen wir über die strategische
Ausrichtung unserer Sicherheitspolitik reden und uns
immer wieder neu ausrichten. Mit dieser Verknüpfung
haben Sie sich nach meiner Meinung aber einen Bären-
dienst erwiesen. Das überzeugt niemanden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN – Eckart von Klaeden [CDU/
CSU]: Sagen Sie doch einmal ein Argument
dagegen!)

Solange die Frage, wer heute abgeschreckt werden
soll, nicht beantwortet werden kann, müssen wir, die
verantwortlichen Politiker im Deutschen Bundestag, uns
fragen, ob wir es unseren Bürgerinnen und Bürgern wei-
terhin zumuten können, dass sich Atomwaffen auf unse-
rem Territorium befinden.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Sehen Sie
die neuen Gefahren nicht?)

Wir müssen uns doch fragen, ob es nicht viel besser ist,
an dieser Stelle über ernsthafte Abrüstungsinitiativen zu
reden.

Wir haben den Atomwaffensperrvertrag zwar ge-
zeichnet, handeln zurzeit aber nicht vertragskonform. Es
ist ja nicht so, dass auf NATO-Ebene keine Gesprächs-
bereitschaft vorhanden ist. Sowohl der NATO-General-
sekretär als auch Mitglieder der NATO, insbesondere die
Vereinigten Staaten, haben gesagt: Es ist okay, wenn
Deutschland das Thema auf die Tagesordnung setzen
will. Wir können darüber diskutieren. Lieber Kollege
Nachtwei, das war übrigens auch schon zu Zeiten der
rot-grünen Bundesregierung der Fall. Wenn Deutschland
seine Glaubwürdigkeit in Sachen Abrüstungspolitik be-
wahren will, wäre es doch ein Leichtes, dieses Thema
auf die NATO-Tagesordnung zu setzen, um dann kon-
struktiv und mit Blick in die Zukunft darüber diskutieren
zu können.

(Uta Zapf [SPD]: So einfach ist das nicht!)

Das erwarten wir von der Bundesregierung.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Dr. Ilja
Seifert [DIE LINKE])

Herr von Klaeden, Sie haben eben gesagt, wir würden
Antworten schuldig bleiben. Ich hatte nicht den Ein-
druck, dass Sie uns als Teil der Bundesregierung ge-
meinsam mit Ihrem Koalitionspartner eine Antwort hät-
ten geben können.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Ich bin
nicht Teil der Bundesregierung!)

Sie sind zurzeit in der Regierungsverantwortung und
müssen uns deswegen zeigen, dass Ihre Gründe schlüs-
sig sind.

Noch einmal zurück zum Thema Sicherheit: Herr
Staatssekretär, Sie haben eben behauptet, dass wir über
dieses Thema im Ausschuss debattiert hätten. Wir haben
es am Rande der Sitzung nur sehr kurz angesprochen.
Ich hätte mir gewünscht, dass wir mehr Zeit gehabt hät-
ten, um über diese Dinge zu diskutieren. Ich wünsche
mir, dass unserer Bevölkerung glaubhaft versichert wird,
dass die Lagerung, die zurzeit noch stattfindet, sicher ist
und die Bundesregierung alles in ihrer Macht Stehende
dazu beiträgt, die Sicherheit zu gewährleisten. Ich wün-
sche mir aber auch, dass die Regierung gleichzeitig das
klare Signal gibt – hier ist der Bundesaußenminister ge-
fordert –, dass wir bereit sind, uns in Sachen Abrüstung
international an die Spitze zu stellen, und zwar außer-
halb der Sonntagsreden und Konferenzen, mit ganz kon-
kreten Maßnahmen innerhalb der NATO. Ich wünsche
mir, dass wir unsere Auffassung auf den Tisch legen.

Ich sehe dafür eine Mehrheit in diesem Deutschen
Bundestag. Werden Sie sich untereinander einig. Ich
denke, dann kann man über alles reden.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)


~~~~~~ 
Elke Hoff   16.09.2008  16174.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Herr Minister Steinmeier, ich bin sehr dankbar, dass Sie
darauf hingewiesen haben, wie schwierig es ist, in fünf
Minuten die sehr komplexe Lage im Libanon zu erör-
tern. Insofern teilen wir beide heute das gleiche Schick-
sal. Auch wir haben leider nur fünf Minuten zur Verfü-
gung.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist bei Ihrer Position kurz! Das
stimmt!)

Auch bin ich froh, dass Sie noch einmal darauf hinge-
wiesen haben, wie schwierig die Entscheidungsfindung
seinerzeit war, als das UNIFIL-Mandat auf den Weg ge-
bracht worden ist. Ich denke, dass auch die FDP-Frak-
tion respektable Gründe dafür vorgetragen hat, warum
wir seinerzeit einer Beteiligung der Bundeswehr an
UNIFIL nicht haben zustimmen können. Ich möchte
auch jetzt darauf hinweisen, dass sich unsere Haltung in
der Frage nicht geändert hat.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Oh!)

Die FDP hat den letzten beiden Anträgen auf Ertei-
lung eines Mandats mehrheitlich nicht zugestimmt, weil
wir der Auffassung waren, dass ein Einsatz der Bundes-
wehr ohne einen umfassenden politischen Prozess unter
Beteiligung aller Konfliktparteien wenig Sinn ergibt.
Die deutsche Marine hatte durch Mandatierung von
UNIFIL darüber hinaus einen Auftrag erhalten, dessen
Wirksamkeit zu Beginn durch eine Reihe von restrikti-
ven Rahmenbedingungen begrenzt war. Die Einsatzbe-
fugnisse hingen und hängen weitestgehend von der Ko-
operationsbereitschaft der libanesischen Regierung ab.

Trotz unserer Ablehnung des Bundeswehreinsatzes
selbst möchten wir genauso wie Herr Minister
Steinmeier den Bundeswehrsoldatinnen und -soldaten an
dieser Stelle unseren Dank dafür aussprechen, dass sie
diese Aufgabe selbstverständlich in einer sehr professio-
nellen und sehr engagierten Art erledigt haben.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Die innenpolitische Situation im Libanon macht es je-
doch weiterhin nahezu unmöglich, die Resolution 1701
der Vereinten Nationen tatsächlich mit Leben zu erfül-
len. Trotz der militärischen Präsenz sind die wesentli-
chen Ziele der VN-Resolution in keiner Weise erreicht
worden; denn alleine die Beendigung der Seeblockade
als eine Dauerrechtfertigung des Einsatzes zu proklamie-
ren, genügt nach unserer Auffassung nicht.

In welchem Umfang hat denn die libanesische Regie-
rung bisher tatsächlich dafür sorgen können, dass die
Hisbollah entwaffnet wird? Sie ist bis heute nicht in der
Lage dazu, weil ihr die notwendigen und die funktionie-
renden Machtmittel fehlen. Die Hisbollah hat sich insbe-
sondere in den libanesischen Schiitenregionen als sozia-
ler und gesellschaftlicher Faktor etabliert und betreibt
trotz Anwesenheit von UNIFIL ein effektives politisches
Regime eben auch in Fragen der Sicherheit. Da sich die
landseitige Grenzsicherung bis heute nicht wesentlich
verbessert hat, findet nach wie vor Waffenschmuggel in
großem Umfang statt.

(Beifall bei der FDP)

18624 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 174. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 16. September 2008

(A) (C)

(B) (D)

Elke Hoff
Es sollte uns wirklich zu denken geben, wenn sich die
Hisbollah heute damit brüstet, dass sie über mehr und
bessere Waffen und Ausrüstung verfügt, als es im Krieg
im Sommer 2006 der Fall war.

Die innenpolitische Lage im Libanon hat sich nur ge-
ringfügig stabilisiert. Die Lage an der Blauen Linie ist
weiterhin angespannt. Die Besetzung des Grenzdorfes
Ghajjar und der Schabaa-Farm durch Israel bestehen
weiter. Auf der anderen Seite finden weiterhin in großem
Umfang Überflüge der israelischen Luftwaffe über liba-
nesischem Territorium statt. Selbst UN-Generalsekretär
Ban Ki-moon spricht von einem Rekord von Überflug-
aktivitäten. Solange der massive Waffenschmuggel über
die syrisch-libanesische Grenze und die Aufrüstung der
Hisbollah kein Ende finden, wird die internationale Ge-
meinschaft Israel von diesen Überflügen auch nur sehr
schwer abhalten können.

Auch der Umstand, dass die israelische Regierung
UNIFIL angewiesen hat, abgeschossene israelische Pilo-
ten nicht, wie in den Verfahrensregeln von Resolution
1701 vorgesehen, an die libanesische Armee, sondern an
die israelische Seite zu übergeben, zeigt, wie angespannt
die Situation zwischen den Konfliktparteien nach wie
vor ist. Daher sind die Vorbehalte, die die FDP-Bundes-
tagsfraktion gegenüber dem UNIFIL-Einsatz bereits in
den letzten beiden Jahren geäußert hat, nicht ausge-
räumt. Wir haben immer wieder deutlich gemacht, dass
diplomatische Bemühungen in Nahost ein geeigneterer
deutscher Beitrag wären als eine militärische Präsenz.

(Beifall bei der FDP)

Daher begrüßen wir ausdrücklich die internationalen Be-
mühungen auf diplomatischer Ebene, die zu einer Annä-
herung zwischen Syrien und dem Libanon, aber auch
zwischen Israel und Syrien geführt haben. Wir hoffen
sehr, dass Deutschland innerhalb dieser diplomatischen
Verhandlungen in der Zukunft eine größere Rolle als bis-
her spielen wird und die Verhandlungsergebnisse dann
auch wirklich Bestand haben werden.

Einen ersten Schritt zum Ausstieg aus der UNIFIL-
Mission hat die Bundesregierung mit der Absenkung des
personellen und finanziellen Ansatzes bereits getan. Ich
erlaube mir, auch an dieser Stelle die Frage zu stellen, ob
wir im nächsten Jahr hier tatsächlich noch einmal über
eine weitere Verlängerung des UNIFIL-Mandates bera-
ten werden. Die libanesische Regierung muss mit Nach-
druck in die Lage versetzt werden – das hat auch der Mi-
nister mit Recht vorgetragen –, selbst die eigene Küste
und die territorialen Gewässer zu überwachen. Deshalb
sind die Maßnahmen, die Deutschland im Rahmen der
Ausbildungs- und Ausrüstungsunterstützung der libane-
sischen Marine leistet, sinnvoll und notwendig.

Wir sind trotzdem der Auffassung, dass es auch durch
massive Forderungen der Bundesregierung dazu kom-
men muss, eine weitere Nahostkonferenz in dieser sen-
siblen Region durchzuführen, je eher, desto besser. Herr
Minister, ich hoffe, dass in Ihrem Hause die entsprechen-
den Anstrengungen unternommen werden. Denn besser
als jegliche militärische Dauerpräsenz vor Ort ist es, zu
zeigen, dass die internationale Gemeinschaft nicht nur
ein Interesse daran hat, durch das Entsenden von Trup-
pen einen Beitrag zu leisten, sondern auch daran, diese
Krisenregion nachhaltig zu stabilisieren und eine politi-
sche Lösung zu finden. Da werden Sie die Unterstützung
der FDP-Fraktion erhalten. Wir werden aber nach wie vor
eine Beteiligung der Bundeswehr an der UNIFIL-Mission
in der vorgelegten Form ablehnen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP)


~~~