~~~ 
Florian Toncar   04.12.2008  16193.xml
 Die gestrige Unterzeichnung
des Abkommens zum Verbot von Streumunition in Oslo
ist ein wichtiger Meilenstein für die Ächtung einer gan-
zen Waffenart, deren Opfer in der Vergangenheit fast
ausschließlich Zivilisten waren. Streumunition ist eine
Flächenwaffe, die großflächige Zerstörungen und wegen
ihrer hohen Blindgängerquote auch nach dem Ende von
Konflikten eine langfristige Bedrohung der ansässigen
Bevölkerung bewirkt. Vor allem spielende Kinder wur-
den in der Vergangenheit Opfer dieser heimtückischen
Gefahr.

Dass dieses Abkommen nun geschlossen werden
konnte, ist dem beharrlichen Engagement der Bürgerge-
sellschaft und insbesondere einiger Nichtregierungsorga-
nisationen zu verdanken. Nach der Ottawa-Konvention
aus dem Jahr 1997 zum Verbot von Antipersonenminen,
die fest mit dem Namen des damaligen Bundesaußenmi-
nisters Klaus Kinkel verbunden ist, ist dies bereits die
zweite Erfolgsgeschichte, bei der die Bürgergesellschaft
den Boden für ein weltweites Abrüstungsabkommen zur
Weiterentwicklung des humanitären Völkerrechts berei-
tet. Da die FDP-Bundestagsfraktion bereits vor zwei
Jahren in einem Antrag – Drucksache 16/2780 – die um-
fassende Ächtung von Streumunition gefordert hat – da-
mals noch gegen den Willen von Bundesregierung und
Koalitionsfraktionen –, ist die gestrige Vertragsunter-
zeichnung auch aus liberaler Perspektive ein großer Er-
folg, über den wir uns sehr freuen.

Der vorliegende Antrag der Koalitionsfraktionen
zeigt zehn Forderungen auf, mit denen Deutschland die
rasche Implementierung der Oslo-Konvention national
und international vorantreiben kann. Dieser Katalog ist
eine umfassende und zielführende Zusammenstellung
von Maßnahmen, deren Umsetzung jetzt entschlossen
angegangen werden muss. Daher ist der Forderungsteil
des vorliegenden Antrags zu begrüßen.

Dennoch ist auch deutliche Kritik angezeigt. Diese
richtet sich auf den Begründungsteil des Antrags, in dem
ein verfälschtes Bild über die Rolle der Bundesregierung
in dem Verhandlungsprozess der vergangenen zwei
Jahre gezeichnet wird. Wenn in dem Antrag ausgeführt
wird, die Bundesregierung habe „eine Vorreiterrolle in
diesem Prozess innegehabt“, entspricht dies nicht den
Tatsachen. Der vor zwei Jahren von den Koalitionsfrak-
tionen vorgelegte Antrag – Drucksache 16/1995 – sah
noch die Möglichkeit für die Bundesregierung vor, an ei-
nem Teil der deutschen Streumunition festzuhalten. Da-
bei wurde eine geradezu willkürliche Unterscheidung in
für die Zivilbevölkerung „gefährliche“ und vermeintlich
„ungefährliche“ Streumunition gemacht. Die Koalitions-
fraktionen plädierten damals dafür, jegliche Streumuni-
tion mit einer Blindgängerrate von unter 1 Prozent von
einem Verbot auszunehmen. Die Bundesregierung igno-
rierte die von Fachleuten geteilte Auffassung, dass kein
derzeit bekannter Streumunitionstyp dieses Kriterium er-
füllen konnte. In diesem Zusammenhang spielt es keine
Rolle, ob die entsprechenden Streumunitionstypen über
sogenannte Selbstzerstörungsmechanismen verfügen
oder nicht. Um einer Diskussion über die Verlässlichkeit
der deutschen Streumunition aus dem Weg zu gehen,
verweigerte die Bundesregierung die Veröffentlichung
von Informationen über die Blindgängerraten der deut-
schen Bestände.

Bei den entscheidenden Verhandlungen im Mai 2008
in Dublin versuchte die Bundesregierung noch bis zu-
letzt, eine Klausel in den Vertragstext einzufügen, die ein
Festhalten an der entsprechenden Streumunition ermög-
licht hätte. Erst unter dem Druck der bei den Verhand-
lungen anwesenden Organisationen der Bürgergesell-

20956 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 193. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 4. Dezember 2008

(A) (C)

(B) (D)
schaft sowie der anderen Verhandlungsdelegationen
lenkte die Bundesregierung ein und nahm von ihrem
Vorhaben Abstand.

Daher wäre es angemessener, davon zu sprechen, dass
es trotz und nicht wegen der Haltung der Bundesregie-
rung gelungen ist, ein umfassendes Streumunitionsver-
bot ohne Schlupflöcher oder Hintertüren zu erreichen.
Die Bundesregierung kann sich wahrlich nicht rühmen,
eine Vorreiterrolle gespielt zu haben. Vielmehr hat sie
sich konsequent für Ausnahmen eingesetzt und ist erst
im letzten Moment, als ihr Anliegen ersichtlich geschei-
tert war, auf den fahrenden Zug aufgesprungen.

Umso erfreulicher ist es, dass die Bundesregierung
nun nicht mehr, wie noch vor zwei Jahren propagiert, bis
mindestens 2015 an der Streumunition in deutschen Be-
ständen festhalten will, sondern diese Waffen umgehend
außer Dienst stellen und sie innerhalb der ersten Frist des
Vertrags von vier Jahren vernichten und entsorgen wird.

Die Unterzeichung der Oslo-Konvention ist nicht der
Endpunkt einer politischen Entwicklung, sondern mar-
kiert den Start für den langen Umsetzungsprozess.
Neben der Abrüstung der Bestände der Unterzeichner-
staaten stehen die weitere Räumung von durch Streumu-
nition verseuchten Gebieten sowie die Versorgung von
Opfern an. Vor allem aber steht die Bundesregierung in
der Pflicht, auf die Staaten einzuwirken, die der Oslo-
Konvention noch nicht beigetreten sind. Dazu zählen
wichtige Produzenten- und Nutzerstaaten wie Russland,
China, Indien, Pakistan, Israel und die USA. Bundes-
außenminister Dr. Frank-Walter Steinmeier steht also
weiterhin vor der Aufgabe, in diesen Staaten für einen
Beitritt zur Oslo-Konvention einzutreten. Hier hat Herr
Steinmeier noch eine Menge Überzeugungsarbeit zu
leisten. Wir werden genau beobachten, welchen Einsatz
der Bundesaußenminister bei diesem wichtigen Unter-
fangen an den Tag legen wird.


~~~~~~ 
Florian Toncar   23.04.2009  16217.xml
 In der heutigen Debatte geht
es um ein Thema, das in der Vergangenheit wiederholt
Gegenstand parlamentarischer Debatten war: das Verbot
von Streumunition. Dabei handelt es sich um Waffen, die
durch Artilleriegeschosse, Raketen oder Fliegerbomben
verbracht werden. Über dem Zielgebiet öffnen sich die
Waffenbehälter, um Hunderte kleiner Submunitionen,
sogenannter Bomblets, freizusetzen. Diese verteilen sich
großflächig und töten und verstümmeln unterschiedslos
beim Aufschlag. Ein großer Teil dieser Bomblets deto-
niert jedoch nicht beim Aufschlag und verbleibt als
Blindgänger in der Landschaft. Damit stellen sie auf un-
bestimmte Zeit auch nach dem Ende von Konflikten eine
heimtückische Gefahr für die Bevölkerung dar. In der
Folge werden landwirtschaftliche Flächen oder Wohnge-
biete aus Furcht vor diesen explosiven Altlasten nicht
wieder genutzt. Besonders häufig werden neugierige,
spielende Kinder Opfer dieser Sprengsätze. Daher freut
es mich, dass nach zähen Verhandlungen im Dezember
2008 in Oslo ein Abkommen zum Verbot dieser Waffen
geschlossen wurde. Dies ist besonders dem Engagement
der Bürgergesellschaft zu verdanken, die in der Öffent-
lichkeit ein Bewusstsein für dieses Problem hergestellt
hat. Die FDP-Bundestagsfraktion hatte bereits im Herbst
2006 ein vollständiges Verbot dieser Flächenwaffen ge-
fordert, wie es jetzt international beschlossen wurde.

Nachdem wir am 19. März 2009 die erste Lesung des
von der Bundesregierung eingebrachten Gesetzes zum
Streumunitionsverbotsabkommen durchgeführt haben,
treten wir nun in die entscheidende Phase. Ich freue mich,
dass Beratungen in den Ausschüssen so zügig abge-
schlossen werden konnten und wir heute die zweite und
dritte Lesung halten können. Damit wird es für Deutsch-
land möglich, das Osloer Streumunitionsabkommen noch
rechtzeitig zu ratifizieren, bevor am 25./26. Juni 2009 in
Berlin eine weitere Konferenz zur Umsetzung des Ver-
botsabkommens stattfinden wird. Deutschland kann so
als Gastgeber glaubwürdig auftreten und darauf verwei-
sen, dass es den Vertrag ratifiziert hat. Außerdem freut es
mich, dass die in dem Gesetz vorgesehenen Gelder zur
Beseitigung der deutschen Streumunition in Höhe von
40 Millionen Euro erkennen lassen, dass die Bundesre-
gierung ausreichend Mittel für die Aufgabe bereitstellen
wird. Daher werden wir dem Gesetzentwurf der Bundes-
regierung zustimmen.

Leider hat die Bundesregierung in der dem Gesetzent-
wurf beigefügten Darstellung des Verhandlungsprozes-
ses nicht darauf verzichtet, sich selbst Lorbeeren zu ver-
leihen, die ihr nicht gebühren. So stellt sich die
Bundesregierung als Vorreiter bei der Forderung nach
Abschaffung der Streumunition dar. Dabei war sie es,
die über lange Zeit eine Ausnahme von einem umfassen-
den Streumunitionsverbot erreichen wollte, indem sie
Streumunition mit einer Blindgängerrate von unter ei-
nem Prozent von einem Verbot ausnehmen wollte. Diese
Streumunition sah sie als „für die Zivilbevölkerung un-
gefährlich“ an. Erst auf Druck der Organisationen der
Bürgergesellschaft und anderer Regierungen ließ die

23728 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 217. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 23. April 2009

(A) (C)

(B) (D)
Bundesregierung bei den entscheidenden Verhandlungen
in letzter Minute von dieser semantischen Augenwische-
rei ab. Es freut mich, dass die Bundesregierung ein Ein-
sehen hatte und sich der Forderung der FDP nach einem
umfassenden Streumunitionsverbot angeschlossen hat
und zu einer tragfähigen Position gelangt ist.

Anders verhält es sich mit dem ebenfalls heute auf der
Tagesordnung stehenden Entschließungsantrag der Grü-
nen zum Gesetzentwurf der Bundesregierung. Dieser
Entschließungsantrag enthält einige Forderungen, die
weit über das Streumunitionsverbotsabkommen hinaus-
gehen. Zum einen zielen die Grünen darauf ab, Punkt-
zielmunition in das Streumunitionsverbot einzubeziehen.
Dabei handelt es sich um hochtechnische Waffen insbe-
sondere zur Panzerbekämpfung. Im Unterschied zur
Streumunition tötet sie nicht wahllos in der Fläche, son-
dern identifiziert Ziele und steuert diese an. Falls sie
kein Ziel findet, neutralisiert sie sich selbst. Ferner wird
Punktzielmunition nicht in großen Stückzahlen ver-
schossen wie Streumunition, sondern nur in ganz kleinen
Mengen. Damit ist klar, dass diese Art von Waffen eine
andere Aufgabe und andere technische Parameter hat,
die bewirken, dass sie in keiner Weise eine der Streumu-
nition vergleichbare Gefährdung darstellen. Aus gutem
Grund wurde diese Punktzielmunition also nicht als
Streumunition definiert. Die Grünen wollen mit ihrer
Forderung somit die mühsam ausgehandelte Definition
des Osloer Vertrags erneut infrage stellen.

Ein anderer Grund gegen ein Verbot von Punktziel-
munition besteht darin, dass sie es erlaubt, die durch das
Verbot von Streumunition entstandene Lücke in militäri-
schen Arsenalen teilweise zu schließen. Diese Möglich-
keit wird es Staaten, die bisher noch nicht dem Streumu-
nitionsverbot beigetreten sind, erleichtern, diesen Schritt
künftig doch noch zu wagen. Wenn man, wie von den
Grünen angestrebt, auch Punktzielmunition verbieten
würde, ist es unwahrscheinlich, dass beispielsweise
Russland, China, Indien, Pakistan, Israel oder die USA
dem Streumunitionsverbot beitreten werden. Dies ist
aber dringend notwendig, denn derzeit fallen nur 10 Pro-
zent der weltweiten Streumunitionsbestände unter das
Osloer Verbotsabkommen.

Die Forderung der Grünen, der Bundeswehr gemein-
same Operationen mit Verbündeten zu verbieten, bei de-
nen diese möglicherweise Streumunition einsetzen, ist
kontraproduktiv. Deutschland kann und soll bei seinen
Partnern für ein Streumunitionsverbot aktiv werben.
Dies ist richtig. Jedoch die Handlungsspielräume der
Bundeswehr dadurch zu beschränken, dass sie vom poli-
tischen Willen anderer Staaten für einen Streumunitions-
verzicht abhängig würde, geht zu weit. Ein solcher
Schritt würde die Fähigkeit zur Zusammenarbeit im
Bündnis, die sogenannte Interoperabilität, schwächen.
Derzeit scheint der Meinungsbildungsprozess in der
NATO dahin zu gehen, von der Nutzung von Streumuni-
tion langfristig Abstand zu nehmen. Auch die neue US-
Regierung will keine neue Streumunition mehr anschaf-
fen. Die Zeichen zeigen also ohnehin in die richtige
Richtung. Aus diesen Gründen werden wir den Ent-
schließungsantrag der Grünen ablehnen.
Insgesamt freue ich mich, dass die breite öffentliche
Debatte der letzten Jahre von Erfolg gekrönt war und ein
internationales Streumunitionsverbot erreicht werden
konnte. Jetzt muss es einerseits darum gehen, dass die
Unterzeichnerstaaten das Verbot zügig umsetzen. Ande-
rerseits müssen die Staaten, die dem Verbot bisher fern-
geblieben sind, überzeugt werden, auch auf diese
schrecklichen Waffen zu verzichten. Bei dieser Überzeu-
gungsarbeit kommt auch der Bundesregierung und ins-
besondere Bundesaußenminister Steinmeier eine weiter-
hin wichtige Rolle zu. Steinmeier muss hier nun die
Ärmel hochkrempeln und auf diese Staaten zugehen, die
weiterhin stark auf Streumunition zurückgreifen. Er steht
in der Pflicht, bald Ergebnisse vorzeigen zu können. Die
im Juni in Berlin stattfindende Konferenz ist dafür ein
geeigneter Anlass.


~~~