~~~ 
Gisela Piltz   16.10.2008  16183.xml
 Der neue Slogan für den elektro-
nischen Personalausweis klingt vielversprechend: klei-
ner, vielseitiger, zukunfts- und fälschungssicher. Der
Ausweis fürs Internet – so preist die Große Koalition ihr
neustes Projekt an. Mit dem E-Personalausweis soll ein
Standard-Identitätsnachweis für das Internet geschaffen
werden. Ja, es wird gar von einer Revolution gespro-
chen. Phishing soll eingedämmt, Interneteinkäufe und
Behördengänge sollen erleichtert werden.

Aber wir wissen alle: Werbung verspricht oft mehr,
als sie halten kann. Das gilt leider auch in diesem Fall.
Kritik am elektronischen Personalausweis wird auch bei
der Großen Koalition ignoriert. Der Ausweis wird sehr
wahrscheinlich teurer, ein weiterer Sicherheitsgewinn ist
nicht zu erwarten, und der freiwillige Fingerabdruck
führt zur einer Zweiklassengesellschaft.

Ich habe bis heute den Kompromiss der Großen
Koalition nicht verstanden. Wieso sollen die Bürgerin-
nen und Bürger ihre Fingerabdrücke freiwillig abgeben?
Entweder der Staat braucht zwingend den Fingerab-
druck, oder er braucht ihn nicht. Alles andere ist der Ein-
stieg in eine biometrische Totalerfassung, weil ein Auf-
satteln jederzeit möglich ist. Denn in den nächsten
Jahren wird die freiwillige Aufnahme von Fingerabdrü-
cken die Gesellschaft quasi spalten. Wir werden die-
jenigen haben, die ihren Fingerabdruck abgeben und un-
verdächtig sind, und diejenigen, die das nicht tun und
verdächtig erscheinen. Das kann man nur verstehen,
wenn man die schwierigen Abstimmungsverfahren in
der Großen Koalition berücksichtigt. Mit Sicherheit oder
Klugheit hat das aus FDP-Sicht überhaupt nichts zu tun.

Über kurz oder lang werden wir auch sicherlich wie-
der den Diskussionspunkt Zentraldatei haben. Eine sol-
che Zentraldatei ist zwar in diesem Gesetzesentwurf
nicht vorgesehen. Wir wissen doch aber alle, dass die
politischen Verhältnisse sich sehr schnell ändern können.
Letztes Wochenende fand in Berlin die größte Demon-
stration gegen die staatlichen Überwachungsmaßnahmen
statt. Besonders beeindruckt hat mich der Slogan „Wer
heute noch lacht, wird morgen schon überwacht“. In
diese Kategorie gehört auch die Diskussion um die Zen-
traldatei.

Es wäre zunächst auch sinnvoller gewesen, die Erfah-
rungen aus dem biometrischen Pass – wie das Kosten-
Nutzen-Verhältnis der biometrischen Daten für den Bür-
ger und die Schwierigkeiten und Probleme bei der Aus-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008 19615

(A) (C)

(B) (D)
gabe der Pässe mit Fingerabdrücken seit November 2007 –
erst einmal in Ruhe auszuwerten, anstatt ein weiteres
Großprojekt mit biometrischen Daten zu starten, zumal
noch eine Verfassungsbeschwerde gegen die zwangs-
weise Abnahme der Fingerabdrücke bei der Beantragung
des Reisepasses in Karlsruhe anhängig ist.

Eine solche Auswertung wäre auch im Hinblick auf
die Sicherheit der RFID-Chips wichtig gewesen. Denn
die RFID-Chips können per Funk kontaktlos, ohne dass
es der Inhaber bemerkt, ausgelesen werden. Ein Perso-
nalausweis ist zehn Jahre gültig. Der technische Fort-
schritt in einem derartigen Zeitraum ist enorm. Es ist da-
her denkbar, das Kriminelle Systeme entwickeln, um mit
nicht autorisierten Geräten Daten über eine größere Dis-
tanz auszulesen.

Hinsichtlich des Arguments der Fälschungssicherheit
verweise ich nur auf die erfolgreiche Klonung des briti-
schen fälschungssicheren E-Passes durch einen Compu-
terexperten im August 2008. Innerhalb einer Stunde
wurde auf dem Pass eines Jungen der manipulierte
RFID-Chip mit dem Foto eines palästinensichen Selbst-
mordattentäters aufgebracht. Der Pass wurde von einem
Lesegerät akzeptiert, das mit der Software arbeitet, die
von der Zivilluftfahrt-Organisation als Standard empfoh-
len wird. Für die Fälschung wurden ein öffentlich ver-
fügbares Programm, ein Card-Reader und günstige
RFID-Chips benötigt. Fälschungssicherer ist der neue
Personalausweis damit nicht.

Auch die Kosten sind für den Bürger noch völlig un-
klar. Nicht nur, dass der eigentliche Ausweis teurer wird;
es werden auch zusätzliche Kartenlesegeräte und damit
Kosten notwendig sein, um den elektronischen Identi-
tätsnachweis überhaupt nutzen zu können. Nach Presse-
meldungen soll außerdem für die Zulassung der ID-Veri-
fikationsdienste an Firmen eine neue Bundesbehörde
geschaffen werden. Im Gesetzesentwurf steht dazu le-
diglich, dass das Bundesministerium des Innern bestim-
men wird, wer diese Aufgabe übernehmen wird; § 4
Abs. 3 PAG-Entwurf. Etwas mehr Klarheit von der Bun-
desregierung wäre an dieser Stelle schon angebracht.
Wenn man eine neue Bundesbehörde will, sollte man es
auch deutlich sagen.

Und nun noch ein kurzes Wort zur elektronischen
Identität. Identitätsdiebstähle werden auch von der FDP-
Bundestagsfraktion mit Sorge betrachtet. Im Internet
werden häufig gefälschte oder gestohlene Identitäten
verwendet. Elektronische Identitäten müssen aber auch
datenschutzfreundlich gestaltet werden. Das bedeutet ei-
nerseits, dass nicht jeder Internetdienst nur noch bei Ver-
wendung des neuen Ausweises nutzbar sein darf, und
anderseits, dass aus dem Nutzerverhalten im Internet
keine Nutzungsprofile erstellt werden können. Insbeson-
dere auch bei den geplanten Bürgerportalen, die als
Anwendungszenario an den elektronischen Personalaus-
weis anknüpfen, ergeben sich weitere datenschutzrecht-
liche Fragestellungen.

Denkt man dieses Szenario weiter, deutet sich neben
der Onlineüberwachung, Internetmonitoring und Vor-
ratsdatenspeicherung hier eine weitere Möglichkeit der
Großen Koalition an, die Internetnutzung zu überwa-
chen. Für eine Hauspost-Postwurfsendung zum elektro-
nischen Personalausweis sind Kosten in Höhe von
240 000 Euro veranschlagt. Für den Datenschutzbeauftrag-
ten hingegen soll es im kommenden Jahr nur 22 000 Euro
mehr geben. Ich hoffe, dass Sie dann wenigsten auch die
Bürgerportale bei den öffentlichen Debatten um den
elektronischen Personalausweis aufnehmen. Die Bürger
müssen wissen, dass sich hier weitere Überwachungs-
möglichkeiten im Internet bieten.

Die FDP-Bundestagsfraktion hat das Projekt E-Perso-
nalausweis von Anfang an kritisch begleitet. Wir brau-
chen keine Schnellschüsse, die den Bürgerinnen und
Bürger nur wenig nutzen, aber mit Folgen für die Bür-
gerrechte verbunden sind, die wir heute noch gar nicht
konkret abschätzen können. Wir lehnen den E-Personal-
ausweis in der von der Bundesregierung vorgelegten
Form ab.


~~~