~~~ 
Hans-Michael Goldmann   06.03.2008  16148.xml

Respektierter Kollege, ich hatte am Montag Gelegen-

heit, mit den Vertretern der jüdischen Gemeinden in
Deutschland zu sprechen. Ich würde denen gerne heute
Abend mitteilen, welcher iranische Spitzenpolitiker der
Feststellung, dass der Iran Israel im Grunde genommen
plattmachen will, widersprochen hat. Welcher iranische
Politiker hat erklärt, dass es ein Existenzrecht Israels
gibt? Welcher iranische Politiker oder welche iranische
Politikerin – das wäre noch schöner – hat erklärt, dass
die Raketenangriffe gegen Israel zu verurteilen sind?


~~~