~~~ 
Hans-Joachim Otto   20.09.2006  16050.xml
 Ich werde
dem Antrag der Bundesregierung zur Beteiligung der
Bundeswehr an der UN-Mission im Libanon zustimmen.
Der Nahe Osten ist der schwerwiegendste Konfliktherd
der Welt. Es liegt in unserem überragenden Interesse, al-
les zu tun, was eine nachhaltige politische Lösung er-
möglicht. Nach meiner Einschätzung ist jetzt der UNIFIL-
Einsatz notwendig, um ein sofortiges Wideraufflammen
des Konfliktes zu verhindern und eine politische Lösung
überhaupt zu ermöglichen. Hier treffe ich eine andere
Abwägung als die Mehrheit meiner Fraktion: Für mich
ist ein militärischer Einsatz eher förderlich für eine poli-
tische Lösung und nicht hinderlich.

Im Übrigen gebietet es die historische Verantwortung
Deutschlands angesichts des Holocaust, dass wir das uns
Mögliche zur dauerhaften Sicherung des Staates Israel
beitragen, zumal uns Israel um unsere militärische Betei-
ligung am UNIFIL-Einsatz gebeten hat. Dies sind für
mich die entscheidenden Argumente, einem Bundes-
wehreinsatz zuzustimmen. Auch ich würde mir einige
Details des Einsatzkonzeptes anders wünschen. Insge-
samt bin ich aber davon überzeugt, dass die Bundeswehr
hier einen positiven Beitrag leisten kann.

Klar ist aber auch: Der Militäreinsatz allein ist nicht
die Lösung. Er eröffnet nur die Chance für die politische
Lösung. Deshalb muss als nächster Schritt eine umfas-
sende diplomatische Initiative in Gang gebracht werden.
Die Bundesregierung hat hier durch die Beteiligung
deutscher Soldaten und mit der Übernahme der Ratsprä-
sidentschaft in der Europäischen Union eine besondere
Verantwortung. Ich erwarte von der Bundesregierung,
dieser Verantwortung gerecht zu werden. Nur dann wird
dieser Einsatz erfolgreich sein.


~~~