~~~ 
Harald Leibrecht   06.04.2006  16032.xml
 Der Atomstreit mit dem
Iran ist an den UN-Sicherheitsrat überwiesen worden.
Die iranische Führung hat es monatelang bewusst ver-
säumt, der IAEA die vollständigen Pläne ihres Atompro-
gramms offen zu legen. Jahrelang haben die Iraner die
Internationale Atomenergiebehörde – und somit die ge-
samte Staatengemeinschaft – über ihr Programm ge-
täuscht. Die Überweisung an den Sicherheitsrat ist somit
richtig und nur konsequent.

Doch diese Entscheidung ist nicht das Ende der Di-
plomatie. Es müssen weiterhin alle diplomatischen Be-
mühungen ausgeschöpft werden, bevor es zu weiteren
Schritten oder gar irgendwelchen Sanktionen kommt.
Was wir jetzt dringend benötigen, sind positive Signale
aus Teheran. Die wiederholten Hasstiraden des irani-
schen Präsidenten gegen das israelische Volk müssen wir
ernst nehmen.

Was passiert denn, wenn der Iran tatsächlich sein mi-
litärisches Engagement verstärkt und den unsäglichen
Drohungen seines Präsidenten gegenüber Israel Taten
folgen lässt? In solch einem Fall müssen wir handlungs-
fähig sein. Mit ihrem derzeitigen Militärmanöver und
den Tests von Tarnkappenraketen, die inzwischen eine
Reichweite von bis zu 2 000 Kilometern haben, macht
die iranische Führung deutlich, dass ihre Waffenpro-
gramme nicht nur auf die Selbstverteidigung der Landes-
grenzen ausgerichtet sind. Iranische Raketen könnten
bald schon Europa und auch Deutschland erreichen.
Dies alles sind deutliche Zeichen aus dem Iran, die nicht
auf die alleinige Nutzung des Atomprogramms für zivile
Zwecke schließen lassen. Es liegt jetzt am Iran, uns vom
Gegenteil zu überzeugen. Doch wie sieht nun der rich-
tige Umgang mit der iranischen Führung aus? Welche
Maßnahmen können ergriffen werden, um einer Radika-
lisierung des iranischen Volkes entgegenzuwirken – ei-
nem Volk, das mehrheitlich seinem hetzerischen Präsi-
denten und dessen atomaren Plänen aus voller
Überzeugung folgt?

Um es jedoch klar und deutlich zu sagen: Eine militä-
rische Option steht nicht zur Debatte. Der Sicherheitsrat
muss alle diplomatischen Alternativen ausschöpfen, um
die iranische Regierung umzustimmen und zu einer voll-
ständigen Offenlegung ihres Atomprogramms zu bewe-
gen. Hierbei wird es in erster Linie darum gehen Ver-
trauen und Glaubwürdigkeit zu schaffen.

Wenn es doch nichts zu verbergen gibt, verstehe ich
nicht, warum Teheran der IAEA nicht alle Informationen
über sein Atomprogramm gibt. Eine Offenlegung der
Pläne wäre eine echte vertrauensbildende Maßnahme.

Aber auch wir müssen überlegen, wie wir das Ver-
trauen des iranischen Volkes und seiner Führung gewin-
nen können. Wir müssen uns enger mit den USA abstim-
men. Bislang scheint es, als stünde die EU im
Verhandlungsprozess nur für so genannte Carrotts, und
Washington ausschließlich für die Sticks. Eine glaub-
würdige, abgestimmte transatlantische Verhandlungs-
strategie muss Sticks und Carrotts so kombinieren, dass
die transatlantischen Partner nicht gegeneinander ausge-
spielt werden können.

Die USA haben das Gesprächsangebot aus Teheran
zur Situation im Irak angenommen – ein wichtiger erster
Schritt, den wir sehr begrüßen. Denn in einer Situation
der Gesprächslosigkeit, der absoluten Funkstille, lässt
sich Vertrauen ganz sicher nicht herstellen. Die USA ha-
ben mit Nordkorea über Kim Jong Ils atomare Pläne ver-
handelt. Es wäre sicher hilfreich, wenn sie sich jetzt auch
mit der iranischen Führung im direkten Gespräch ausei-
nander setzen würden.

Die Bemühungen der EU-3 in den Verhandlungen mit
dem Iran, die auch eng mit den USA und Russland abge-
stimmt waren, waren sehr wichtig. Nur so konnte man
dem Iran im August 2005 ein Angebot für ein Langzeit-

2754 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 32. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 6. April 2006

(A) (C)

(B) (D)
abkommen unterbreiten. Leider hat der Iran alles abge-
lehnt und zeigte sich wenig kooperativ. Darum ist es nur
logisch, dass diese Sache jetzt an den Sicherheitsrat
überwiesen wurde. Die fünf Vetomächte des Sicherheits-
rates und Deutschland handeln richtig, wenn sie nun den
Iran auffordern, sein Projekt zur Urananreicherung in-
nerhalb von 30 Tagen zu stoppen. Jetzt ist Teheran am
Zug.

Ich möchte hier aber auch ein weiteres, zentrales Pro-
blem ansprechen, wenn wir über eine atomwaffenfreie
Welt reden wollen. Wie glaubwürdig kann ein Atomwaf-
fensperrvertrag sein, bei dem einzelne Länder Atomwaf-
fen besitzen dürfen und andere nicht? Eine Eskalation im
Nahen und Mittleren Osten kann letzten Endes nur ver-
hindert werden, wenn die atomare Abrüstung in der Re-
gion und auch weltweit von allen Seiten vorangetrieben
wird. Das braucht Mut, Glaubwürdigkeit und neue Ini-
tiativen für die Abrüstung, auch von uns.


~~~~~~ 
Harald Leibrecht   11.05.2006  16035.xml
 Wir Liberale sind besorgt
über den derzeitigen Status der Zusammenarbeit zwi-
schen der WHO und Taiwan.

Die Weltgesundheitsorganisation stellt die oberste
und wichtigste Instanz dar, wenn es um effektive und ko-
ordinierte Krankheitsbekämpfung und -vorbeugung
geht.

Heute, in Zeiten von Krankheiten wie SARS und der
Vogelgrippe, ist es absolut notwendig, dass alle Regio-
nen der Welt umfassend in dieses globale Gesundheits-
netzwerk eingebunden werden.

Die Bundesregierung selbst stellte vergangenen Fe-
bruar in ihrem Bericht über „außen- und sicherheitspoli-
tische Implikationen und Auswirkungen von Seuchen
am Beispiel der Vogelgrippe“ fest, dass in der globali-
sierten Welt eine effiziente internationale Zusammenar-
beit „unverzichtbar“ ist, da Tierseuchen nicht an Gren-
zen Halt machen. Dem kann ich nur zustimmen.

Dennoch bleibt Taiwan bis heute ein systematischer
und umfassender Zugang zur WHO verwehrt und kann
nur eingeschränkt an den Programmen und Treffen der
WHO teilnehmen.

Die Wichtigkeit und Notwendigkeit. Taiwan systema-
tisch in die WHO einzubinden sieht man derzeit ganz
deutlich an der Problematik der Vogelgrippe. Taiwan ist
eine bedeutende Station auf der Route verschiedener
Zugvögel: Etwa 1,25 Millionen Zugvögel passieren jähr-
lich Taiwan oder überwintern dort. Hinzu kommt, dass
Taiwan einer der wichtigsten internationalen Verkehrs-
knotenpunkte im westlichen Pazifik ist.

Trotzdem ist Taiwan bis heute aus dem Seuchenbe-
kämpfungsnetz der WHO ausgeschlossen. Dabei würden
die WHO und wir, ihre Mitgliedsländer, von einer Ein-
bindung Taiwans unmittelbar profitieren, denn Taiwan
hat beachtliche Erfolge im Gesundheitssektor vorzuwei-
sen:

So wurde in Taiwan das erste umfassende Kranken-
versicherungssystem in Asien aufgebaut; Taiwan hat
eine hohe Dichte an Ärzten vorzuweisen und zahlreiche
übertragbare Krankheiten wie Tollwut, Malaria und Kin-
derlähmung überwunden.

Den Grund, warum Taiwan dennoch seit Jahrzehnten
in Sachen WHO ausgeschlossen wird, kennen wir alle:
weil es China nicht gefällt.

Die Volksrepublik protestiert lauthals: Taiwan weiter
in die WHO einzubeziehen würde gegen die Ein-China-
Politik verstoßen – würde eine „Staatlichkeit“ Taiwans
anerkennen und sei ohnehin unrechtmäßig, da Taiwan
kein Mitglied der Vereinten Nationen ist. Aber was wir
hier fordern, hat mit all dem nichts zu tun. Dies ist kein
Antrag auf die Anerkennung Taiwans als unabhängiger
Staat. Dies ist kein Rütteln an der Ein-China-Politik.
Und dies ist kein Verstoß gegen die UN- oder WHO-Sat-
zung.

Dies bedeutet lediglich, dass wir auf der gesundheits-
politischen Landkarte keinen weißen Fleck dulden. Dass
wir Taiwan – eine reifende Demokratie mit einem eta-
blierten Gesundheitswesen – nicht länger ausschließen
wollen aus dem globalen Gesundheitsnetzwerk – sowohl
mit Blick auf die Gesundheit der taiwanesischen Bevöl-
kerung als auch auf unsere eigene.

Im Übrigen sieht die Satzung der WHO für Nichtmit-
glieder der UN eine Aufnahme auf der Grundlage eines
einfachen Mehrheitsbeschlusses vor.

Die Weltgesundheitsversammlung, WHA, das
höchste Entscheidungsgremium der WHO, hat überdies
die Möglichkeit, internationale oder nichtstaatliche Or-
ganisationen einzuladen, an den Aktivitäten der WHO
teilzunehmen. So haben in der Vergangenheit Palästina
und Malta einen Beobachterstatus bei der WHA erhalten
und werden routinemäßig zu deren Treffen eingeladen.

Eine direkte und geregelte Einbindung Taiwans in die
Arbeit der WHO wäre schon mit einem Beobachterstatus
in der WHA erreichbar.

Denkbar wäre zum Beispiel in Anlehnung an Taiwans
Mitgliedschaft in der WTO – gegen die ich im Übrigen
aus diesem Hause auch keinen Protest gehört habe –,
Taiwan als „Gesundheitseinheit“ oder Ähnliches einzu-
beziehen.

Nächste Woche reist Bundeskanzlerin Merkel nach
China. Dort wird sie wichtige Themen der Wirtschafts-,
Außen- und Sicherheitspolitik diskutieren. Ich hoffe,
dass auf der parallel tagenden Weltgesundheitsversamm-
lung in Genf die Gesundheitspolitik einen Schritt voran-
kommt und Taiwan einen Beobachterstatus bei der
WHA erhält – mit der Stimme der deutschen Vertreter.

Schließen wir uns in dieser Sache dem Europaparla-
ment und unseren amerikanischen und japanischen Kol-
legen an und beenden diesen gesundheitspolitischen Un-
fug.

3050 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Mai 2006

(A) (C)

(B) (D)

~~~~~~ 
Harald Leibrecht   06.03.2008  16148.xml

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich durfte in diesem
Haus schon öfter Debatten über den Iran verfolgen. Lei-
der beschäftigen wir uns jedes Mal – zu Recht – mit dem
Problem des dortigen Atomprogramms und natürlich

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 148. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 6. März 2008 15639

(A) (C)

(B) (D)

Harald Leibrecht
auch mit den Sanktionen gegen den Iran. Es ist gerade
drei Tage her, dass der UN-Sicherheitsrat seine dritte
Sanktionsresolution zum iranischen Atomprogramm
verabschiedet hat.

In wenigen Tagen sind wieder Wahlen im Iran. Daher
ist es zu begrüßen, dass wir uns heute hier im Haus mit
diesem interfraktionellen Antrag beschäftigten und dass
wir, auch wenn wir mit der iranischen Regierung nicht
einverstanden sind und schon gar nicht mit den Verbal-
attacken gegen Israel, an einem Dialog mit dem Iran und
an echten demokratischen Wahlen dort interessiert sind.
Trotz der vielen Probleme, die es mit dem Iran gibt, sei
es das Atomwaffenprogramm, seien es die undurchsich-
tigen Verhältnisse des Irans zu international agierenden
demokratiefeindlichen Gruppen, seien es die Hasstira-
den gegen Israel und den Westen allgemein, müssen wir
versuchen, die diplomatischen Türen irgendwie offen zu
halten. Denn dies ist für uns die einzige Möglichkeit, den
politischen Reformkräften im Iran ein Signal zu geben,
eine Botschaft, die klar ausdrückt: Wir lassen die Men-
schen im Iran nicht allein, weder mit ihrem unberechen-
baren Präsidenten noch mit der gesamten demokratie-
feindlichen politischen Führung.

Meine Damen und Herren, wenn man die Atompro-
blematik einmal für einen Moment in den Hintergrund
stellt, dann erkennt man die wichtige, auch die geostrate-
gisch wichtige Lage dieses Landes mit seinen immensen
natürlichen Ressourcen und seiner jungen, durchaus
westlich orientierten und gut ausgebildeten Bevölke-
rung. Ich glaube, uns allen ist bewusst, dass der Iran das
Potenzial hat, zu einer starken Regionalmacht zu wer-
den, und dass er dies auch selbst erkennt. Leider wählt
die iranische Führung die falschen Mittel, um dieses Ziel
zu erreichen. Denken Sie nur an das iranische Raketen-
programm.

Hätten die Menschen dort eine echte Chance, ihr
Glück selbst in die Hand zu nehmen, würde sich das
Land sehr schnell sehr positiv entwickeln; davon bin ich
absolut überzeugt. Die Menschen im Iran streben nach
Freiheit. Diese wird ihnen von den Ayatollahs jedoch
weiterhin verwehrt.

Mit unserem gemeinsamen Antrag setzen wir uns da-
für ein, mit den politischen Parteien, die im iranischen
Parlament vertreten sind, aber auch mit den Parteien, die
nicht im Parlament vertreten sind, einen intensiveren
Dialog zu führen. Auch der FDP ist daran gelegen, dass
der Deutsche Bundestag die politischen und die religiö-
sen Führer im Iran auffordert, dort endlich freie und faire
Wahlen zu ermöglichen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Dass die reformorientierten Kandidaten im Iran wie-
der einmal von der Wahl ausgeschlossen werden, erfüllt
uns mit großer Sorge. Die Menschen im Iran müssen ein
Recht darauf haben, ihrem Präsidenten und seinem im-
mer stärker militärisch geprägten Staatsapparat ein Ar-
beitszeugnis auszustellen. In freien und fairen Wahlen
würde der iranische Präsident von seinen Bürgern be-
stimmt ein Armutszeugnis ausgestellt bekommen. Denn
er hat sich durch seine inakzeptablen Reden und wieder-
holten Hasstiraden nicht nur auf der internationalen poli-
tischen Bühne völlig blamiert, sondern er bekommt auch
im eigenen Land zunehmend Gegenwind, selbst aus den
eigenen Reihen, nicht zuletzt deshalb, weil er bisher
keine seiner hochtrabenden Wahlversprechungen einge-
löst hat. Bis heute lässt der „Retter der verarmten Mas-
sen“, wie er sich selbst nennt, auf sich warten.

Meine Damen und Herren, im Hinblick auf die Parla-
mentswahlen im Iran ist einzig und allein entscheidend,
ob die Stimme des iranischen Volkes durch freie und faire
Wahlen zum Ausdruck kommt. Ayatollah Chamenei und
der iranische Parlamentspräsident haben einen sauberen
Wahlkampf und demokratische Wahlen angemahnt. Wir
sollten sie beim Wort nehmen und daran messen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und des Abg.
Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE])


~~~~~~ 
Harald Leibrecht   06.03.2008  16148.xml
 Der schreckliche Giftgas-
angriff auf die Stadt Halabdscha im kurdischen Nordirak
am 16. März 1988 hat auch heute, 20 Jahre später, nichts
von seinem Grauen verloren. Die Bilder von den ent-
stellten Gesichtern vergaster Kinder, von verbrannten
Körpern und verzweifelten Menschen auf der Flucht
sind nicht vergessen.

Die gesamte FDP-Fraktion verurteilt diesen men-
schenverachtenden Angriff sowie die weiteren Angriffe
auf kurdische Dörfer und Siedlungen im Rahmen der
„Anfal-Operationen“ durch das Regime von Saddam
Hussein und drückt allen Opfern und ihren Angehörigen
zum Jahrestag ihr Mitgefühl aus. Bis zu 5 000 Menschen
wurden allein in Halabdscha auf qualvolle Weise ermor-
det, den gesamten „Anfal-Operationen“ fielen nach
internationalen Schätzungen insgesamt zwischen 50 000
und 100 000 Kurden zum Opfer. Es war eine der
schrecklichsten Stationen jenes Krieges gegen die eigene
Bevölkerung, die eine Gruppe wahnsinniger Machthaber
im Irak über sehr lange Zeit geführt hat. Noch heute
macht das Schicksal aller Opfer von Halabdscha und ih-
rer Angehörigen tief betroffen, und wir nehmen Anteil
an dem großen Leid, das sie in dieser langen Zeit ertra-
gen mussten. Auch heute noch sind die Folgen dieser
Barbarei überall zu spüren. Haut-, Atemwegs- und
Krebserkrankungen sowie Missbildungen sind die im-
mer noch erschreckend realen und massiven Langzeit-
folgen der Angriffe.

Viele Schicksale von Ermordeten und Vermissten
blieben unaufgeklärt und lassen die Angehörigen bis
heute nicht zur Ruhe kommen. Es liegt deshalb nun auch
an uns, den diesjährigen 20. Jahrestag als Anlass für ein
aktives Gedenken und als Mahnmal gegen das Vergessen
zu begreifen. Man kann die Ereignisse von Halabdscha
nicht rückgängig machen. Aber man kann die richtigen
Schlüsse daraus ziehen: Das Gedenken an Halabdscha
sollte uns dazu veranlassen, uns endlich wieder vermehrt
um eine weltweite Abrüstung und eine größere Effizienz
der Kontrolle von Massenvernichtungswaffen zu küm-
mern.

Was den von den Kollegen der Grünen eingebrachten
Antrag zur Bereitstellung von Mitteln zur medizinischen
und psychologischen Nachsorge der Opfer und ihrer An-
gehörigen angeht, so halten wir dies für ein ehrbares und
sinnvolles Anliegen. Man muss es nur auf der richtigen
Ebene ansiedeln. Es ist nicht zu entschuldigen, dass
deutsche Firmen durch die Lieferung von technischem
Know-how und sogenannten Dual-Use-Gütern einen
Aufbau von Saddam Husseins C-Waffenarsenal mit er-
möglicht haben. Dieser Verantwortung muss man sich
stellen.

Richtig ist, dass deutsche Firmen eine Mitverantwor-
tung an der Tragödie von Halabdscha tragen. Einige von
diesen Firmen wurden in Deutschland deshalb auch
schon gerichtlich belangt. Dies gleichzusetzen mit einer
staatlichen Verantwortung sehe ich offen gestanden al-
lerdings skeptisch. Wir alle kennen doch genug promi-
nente Beispiele für Fondsgründungen deutscher Firmen,
die sich in der Vergangenheit an schweren Menschen-
rechtsverletzungen mitschuldig gemacht haben. Wenn
ein Weg der Nachsorge für die Opfer von Halabdscha
sinnvoll ist, dann muss sich der Blick zunächst wieder an
jene deutschen und nicht irakischen Firmen wenden, die
die Aufrüstung Saddam Husseins mit C-Waffen erst er-
möglicht haben.

Ich denke, wir sollten auf dieser Basis den Antrag der
Kolleginnen und Kollegen im Auswärtigen Ausschuss
ganz sorgfältig prüfen und die Möglichkeiten des Aus-
schusses auch einmal nutzen, einen Antrag so zu verän-
dern, dass am Ende eine gemeinsame Beschlussfassung
stehen kann.

15678 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 148. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 6. März 2008

(A) (C)

(B) (D)

~~~~~~ 
Harald Leibrecht   19.06.2008  16169.xml
 Vor acht Monaten wurde
im US-amerikanischen Annapolis ein Prozess gestartet,
der wieder einen Funken Hoffnung hat aufkommen las-
sen, dass es für den Nahostkonflikt doch noch in abseh-
barer Zeit eine Lösung geben könnte. Wir können heute
noch nicht absehen, ob dieser Prozess am Ende wirklich
zum Erfolg, das heißt zu einer schriftlich fixierten Frie-
denslösung, führen wird, die dann von Israel und den Pa-
lästinensern im Sinne einer Zwei-Staaten-Lösung auch
in die Realität umgesetzt werden wird. Wunschdenken
hilft in der Nahostpolitik ebenso wenig weiter wie vo-
rauseilende Kapitulation. Nur der besonnene, rationale
Weg wird eines Tages dazu führen, dass sich Frieden und
Freiheit für das israelische Volk im Ausgleich mit seinen
Nachbarn auch wirklich werden realisieren lassen.
Rückschläge gehören zum Tagesgeschäft und dürfen uns
trotzdem nicht davor zurückschrecken lassen, wieder
und wieder an Lösungen zu arbeiten.

Vor acht Monaten ist in Annapolis eine Dynamik aus-
gelöst worden, von der wir zumindest mit Fug und Recht
behaupten können, dass sie bis heute fortwirkt. Ich hatte
damals den Eindruck, dass sogar die USA selbst zu Be-
ginn überrascht waren von der Bereitschaft zum Dialog,
die ihnen von allen Seiten entgegengebracht wurde.
Wahrscheinlich war es auch die lange Abwesenheit akti-
ver US-amerikanischer Nahostpolitik, die mit Annapolis
bedient wurde und seitdem trägt. Ich hoffe sehr, dass ein
neuer amerikanischer US-Präsident sich nicht an eine
der vermeintlichen Regeln US-amerikanischer Außen-
politik hält, wonach Außenpolitik und erst recht der
Nahostkonflikt erst Schwerpunkt einer möglichen zwei-
ten Amtszeit sein können. In der notwendigen Beharr-
lichkeit nachzulassen, bedeutet in der Region selbst mit
an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit Rück-
schritte, die dann wieder nur unter größten Mühen auf-
zuheben sind.

Viel ist seit der Konferenz von Annapolis geschehen.
Unsere israelischen Gesprächspartner bestätigen uns,
dass die Kontakte auf Arbeitsebene produktiv sind, das
heißt zuvorderst, dass heute alle Probleme auf dem Tisch
liegen und Lösungen ausgelotet werden. Natürlich wird
es am Ende nicht ohne teilweise auch schmerzhafte
Kompromisse gehen – nicht ohne Kompromisse in der
Frage der Flüchtlingsrückkehr aufseiten der Palästinen-
ser und nicht ohne Kompromisse seitens der Israelis bei
der Wiederherstellung eines infrastrukturell lebensfähi-
gen palästinensischen Staatsgebietes.

Aber auch das direkte Umfeld hat sich geändert. Seit
heute gilt ein sechsmonatiger Waffenstillstand zwischen
Israel und der Hamas. Dies wird nicht nur die humani-
täre Situation im Gazastreifen verbessern, sondern eröff-
net auch die Möglichkeit, dass es innerhalb der Palästi-
nenser wieder zu einer Annäherung kommen kann. Im
Libanon ist die politische Blockade fürs Erste aufgebro-
chen – auch wenn wir uns darüber im Klaren sein soll-
ten, dass dieser Zustand ausgesprochen fragil ist und die
Hisbollah letzten Endes einen Punktsieg hat erringen
können.

Und schließlich Syrien: Wir werden uns in diesem
Hause sicherlich schnell darüber einig sein, dass es ohne
Syrien keine nachhaltige Friedenslösung im Nahen
Osten wird geben können. Ohne Zweifel ist Syrien ein
ganz schwieriger Partner – und übrigens auch ein ganz
schwer einzuschätzender Partner. Trotzdem bin ich der
Überzeugung, dass es richtig war, Syrien zu der
Annapolis-Konferenz einzuladen. Und deshalb können
wir es nur begrüßen, dass Israel und Syrien mithilfe tür-
kischer Vermittlung derzeit wieder im Gespräch sind.
Denn unser Interesse hinsichtlich Syriens geht weit über
den Kernkonflikt des Nahen Ostens hinaus. Wenn es uns
gelingt, Syrien ein Stück weit aus der Umarmung des

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 19. Juni 2008 18003

(A) (C)

(B) (D)
Iran zu lösen und mehr an den Westen zu binden, dann
ist sehr viel gewonnen. Dass Syrien in den letzten Mona-
ten wieder offener für den Dialog geworden ist, können
wir deshalb nur begrüßen und unterstützen.

Vergleichbares gilt übrigens für die Staaten der arabi-
schen Halbinsel. Dass es der Bundeskanzlerin gelungen
ist, zuvorderst Saudi-Arabien wieder zu einem mögli-
chen Teil der Lösung des Nahostkonfliktes zu machen,
war ein richtiger Schritt. Er hat Bewegung in den Nah-
ostprozess gebracht, die vorher nicht zu erkennen war.   

Ich möchte hier nicht zuviel Hoffnung in die Welt set-
zen. Das wäre angesichts der vielen „Beinahe“-Lösun-
gen, die der Nahe Osten schon gesehen hat, vermessen.
Aber klar ist doch, dass sich jede Anstrengung lohnt, zu
einer Lösung zu kommen. In der kommenden Woche
wird so etwas wie eine „kleine Zwischenkonferenz“ des
Annapolis-Prozesses hier in Berlin stattfinden. Ich hoffe
sehr, dass dabei am Ende mehr herauskommen wird als
die Instrumentalisierung eines so wichtigen außenpoliti-
schen Themas für innenpolitische Zwecke. Was wir in
dieser Bundesregierung mit Blick auf das deutsch-chine-
sische Verhältnis in den letzten Monaten erlebt haben,
darf sich nicht auch noch auf unsere Nahostpolitik über-
tragen.

Zudem hoffe ich sehr, dass die Bundesregierung uns
mehr präsentieren wird als „alten Wein in neuen Schläu-
chen“. Die Förderung von „ziviler Sicherheit und
Rechtsstaatlichkeit“ ist ja nicht erst seit gestern Schwer-
punkt deutscher Hilfe für die palästinensischen Gebiete.
Wir sollten auch nicht so tun, als wäre das der Fall. Viel
wichtiger ist die Frage, wie es mit dem Annapolis-Pro-
zess weitergehen wird, ob eine mögliche Vereinbarung
zwischen Israel und Syrien in den Ansatz eingebunden
werden kann, ob bei den Kernthemen „Status von Jeru-
salem“, der Rückkehr von Flüchtlingen und dem Rück-
bau israelischer Siedlungen Einigkeit hergestellt werden
kann und auf welcher Zeitachse sich diese Fragen bewe-
gen. Dies sind die wesentlichen Punkte, die in diesem
Sommer entwickelt werden müssen. 60 Jahre nach
Gründung des Staates Israel ist es hierfür allerhöchste
Zeit.


~~~