~~~ 
Hellmut Königshaus   06.09.2006  16046.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

möchte mich zunächst von ganzem Herzen den Gene-
sungswünschen für den Kollegen Thilo Hoppe anschlie-
ßen. Er soll bald wieder unter uns sein. Ich will Ihnen,
Frau Ministerin – jedenfalls für unseren Teil der Opposi-
tion –, gern zusagen, dass wir weiterhin Druck machen
werden, den Sie offenbar begrüßen.

Frau Ministerin, Sie haben im Übrigen – wie häufig in
der vergangenen Zeit – den Einsatz von Streubomben
durch Israel kritisiert. Darüber kann man sicherlich dis-
kutieren.

Aber eines will ich Sie in diesem Zusammenhang fra-
gen: Warum klagen Sie nur andere an? Vielleicht haben
die Israelis ja lediglich das getan, was die Koalitions-
fraktionen erst am 28. Juni dieses Jahres, allerdings für
die Bundeswehr, gefordert haben: Streumunition einzu-
setzen, allerdings nur dann, „wenn geeignete alternative
Munition nicht verfügbar ist“? Vielleicht hatten die
Israelis auch nichts anderes, was geeignet war, zur Ver-
fügung. So geht das jedenfalls nicht, meine Damen und
Herren. Sie müssen schon Konsequenzen ziehen.

(Zuruf von der SPD: Das ist doch völlig ab-
surd, was Sie da sagen!)

Sehen Sie sich Ihren Antrag an dieser Stelle noch einmal
an und gehen Sie mit gutem Beispiel voran.

Frau Ministerin, in den vergangenen Wochen konnte
man häufig den Eindruck gewinnen – auch heute haben
Sie ihn wieder erweckt –, als seien unsere Haushalts-
beratungen im Grunde genommen entbehrlich. Man hat
immer wieder gehört, was Sie alles versprochen haben
– das haben Sie eben bestätigt –: 100 Millionen Euro
mehr für die Aids-Bekämpfung, wohlgemerkt aus künf-
tigen Haushalten, 22 Millionen Euro hier, andere Be-
träge dort usw. Sie haben Versprechungen gemacht – das
ist okay –, aber dem Parlament haben Sie erst in aller-
letzter Minute die Erläuterungen und Projektlisten zur
Beratung Ihres Haushalts übersandt. Dafür mag es
Gründe geben. Aber eigentlich hätten wir schon eine Er-
klärung erwartet.

Ich weiß nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen aus
den Koalitionsfraktionen, wie Sie das sehen, aber so
kann man eigentlich keinen Haushalt beraten. Vielleicht
haben Sie sich damit abgefunden, dass die Regierung
„durchregiert“ und Sie faktisch nur noch zum Abnicken
bestellt werden. Ich jedenfalls finde das nicht normal
und denke, wir sollten wieder zum normalen Verfahren
zurückkehren: dass der Haushalt zunächst beschlossen
und erst dann die Mittel verteilt werden.

(Beifall bei der FDP)

Jedes der genannten Vorhaben mag sinnvoll sein. Aber
in den Haushaltsberatungen sollten wir zumindest die
Chance haben, uns mit ihnen zu befassen.

Diese Oberflächlichkeit und dieser Mangel an Kon-
kretheit sind auch in den Strukturen des Haushalts fest-
zustellen. Nehmen Sie nur die Neustrukturierung der
Durchführungsorganisation. Das ist natürlich ein
wichtiges Thema. Denn nur eine wirksame Organisation
kann politische Vorgaben tatsächlich kostengünstig und
effizient umsetzen. Aber bisher liegt bloß eine Ausarbei-
tung – anders kann man das nicht nennen – eines Bera-
tungsunternehmens vor, die handwerklich so dürftig ist
– das muss ich so sagen –, dass man sich scheut, das
Institut namentlich zu nennen.

In dieser Ausarbeitung wurde überhaupt keine tragfä-
hige Istanalyse vorgenommen. Noch schlimmer: Auch
die Ausgangslage ist völlig falsch. Sie beginnt mit der
Betrachtung an der Außengrenze der Ministerien. Das
eigentliche Problem ist aber nicht die unzureichende
Umsetzung, sondern zunächst einmal die mangelhafte
politische Steuerung.

Der Kollege Mark hat vorhin am Beispiel des Aus-
wärtigen Amtes erläutert, dass es auch dort Entwick-
lungsaktivitäten gibt. Das ist nur ein Beispiel dafür, dass
hier auch andere Ressorts mitmischen. Was wir brau-
chen, ist deshalb eine Reform, die die Steuerungsfähig-
keit der Politik vergrößert und das unproduktive und
aufreibende Nebeneinander sowie das eifersüchtige Mit-
einander-Rangeln der Ministerien beendet. Diesem An-
spruch kommen Sie mit Ihrem Haushaltsansatz aller-
dings ganz gewiss nicht nach. Selbst wenn der Haushalt
solide und nachvollziehbar wäre, müsste man also schon
deshalb bezweifeln, dass Sie die Mittel überhaupt effi-
zient einsetzen können.

Aber auch inhaltlich schreibt dieser Haushaltsentwurf
alte Übel fort. Da sind insbesondere die ausufernden
Globalzuweisungen. Es handelt sich insgesamt um
28 Milliarden Euro – ich habe die Liste hier –, die aus
dem Bundeshaushalt global zugewiesen werden; ein gro-
ßer Teil davon sind Mittel für die Entwicklungszusam-
menarbeit. Wofür diese Mittel eingesetzt werden sollen,
das sollen wir uns im Rahmen der Haushaltsberatungen
selbst heraussuchen. Meine Damen und Herren, das
muss anders eingetaktet werden.

Ich glaube, wir müssen in Zukunft auch im Hinblick
auf die Struktur unserer Entwicklungspolitik anders ar-
beiten. Denn die Globalzuweisungen haben zur Folge,
dass es letztlich nur darum geht, die ODA-Quote zu er-
füllen. Hauptsache ist, das Geld fließt ab, egal wohin
und egal wie: ob Weltbank, EU oder ADB. Kein Wun-
der, dass hier der Überblick verloren geht!

Der krasseste Punkt ist der Europäische Entwick-
lungsfonds – dazu habe ich schon oft etwas gesagt –:
700 Millionen Euro wollen Sie im kommenden Jahr an

4578 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Hellmut Königshaus
diese Organisation überweisen. Das ist eine vollkommen
undurchsichtige und parlamentarisch nicht kontrollierte
Geschichte. Das kann im Grunde genommen so nicht
weitergehen. Niemand weiß, was mit diesem Geld tat-
sächlich passiert. Wir wissen nur eines: 25 Prozent die-
ser Mittel, 175 Millionen Euro, fließen als Budgethilfen
in die Haushalte einiger weniger AKP-Staaten.

Ich habe kürzlich mit einem führenden Europapoliti-
ker aus dem Kreise der Koalition gesprochen – ich sage
jetzt nicht, wer es war –, dem ich gesagt habe: Es ist
doch unglaublich, dass es so etwas gibt, was parlamenta-
risch nicht kontrolliert wird. Darauf sagte er, das sei inte-
ressant und ich solle ihm Informationen darüber zukom-
men lassen.

Es kann doch wohl nicht richtig sein, dass wir solche
Institutionen haben und niemand davon wirklich weiß.
Aus diesem Fonds werden auch die überseeischen
Gebiete und Länder unserer EU-Nachbarn mit finanziert
– jedenfalls zum Teil –, beispielsweise Guadeloupe,
Martinique und Französisch-Guayana. Ist es wirklich die
Aufgabe unserer Entwicklungspolitik, dass wir den fran-
zösischen, den niederländischen oder andere Staatshaus-
halte entlasten? Das ist doch verrückt. So etwas muss
doch aufhören. Zahlen denn die Franzosen für uns Stra-
ßen in Mecklenburg-Vorpommern?

(Ute Koczy [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sehr populistisch!)

Das ist ziemlich abstrus, meine Damen und Herren.
Obendrein zahlen wir in diesen Topf noch mehr als die
Franzosen selbst.

(Marieluise Beck [Bremen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Wollen Sie Mecklenburg-
Vorpommern als Kolonie bezeichnen?)

– Nicht aus dem Entwicklungsfonds, sondern aus Struk-
turfonds. Diese Mittel kommen noch dazu, Frau Kolle-
gin.

Noch schlimmer sind im Übrigen die Haushalts-
risiken – über die ich hier schon mehrfach gesprochen
habe –, die das BMZ beim EEF in den letzten Jahren
heimlich, still und leise angehäuft hat. Sie, Frau Ministe-
rin, haben per 1. Januar 2006 die offenen Forderungen
des EEF auf über 4 Milliarden Euro beziffert – über
4 Milliarden Euro! Nur ein Bruchteil davon ist gedeckt,
nämlich das, was wir dieses Jahr in die Haushalte ein-
stellen, also 661 Millionen Euro. Der Rest ist ungedeckt.
Selbst wenn es stimmt, was Sie nun behaupten, die ab-
sehbaren Abrufe des EEF seien im Haushalt des kom-
menden Jahres berücksichtigt – 2005 stimmte es be-
kanntlich nicht –, verschieben Sie doch damit die
Probleme nur in die Zukunft und lösen sie nicht. Das soll
uns hier dann als seriöse Haushaltsplanung verkauft wer-
den? Das kann so nicht weitergehen.

Deshalb ist es auch kein Wunder, dass Ihnen jetzt
wieder nur einfällt, in Zukunft tiefer in die Taschen der
Bürger zu greifen, diesmal mit der geplanten Ticket-
abgabe und anderen – wie Sie es dann nennen – innova-
tiven Instrumenten. Wie wäre es stattdessen einmal mit
Sparen?
(Ute Koczy [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wie, Sie wollen doch aufsatteln!)

Stampfen Sie beispielsweise das Ankerländerkonzept
ein. – Frau Kollegin, helfen Sie dabei mit. Das kostet nur
Geld und führt zu Zuständigkeitsstreitigkeiten mit dem
Auswärtigen Amt, die Sie nicht gewinnen können. Hö-
ren Sie auf, immer mehr Geld in undurchschaubare
Töpfe und Fässer zu schütten. Setzen Sie Prioritäten, die
den Kernanliegen gerecht werden, die wir in der Ent-
wicklungspolitik durch die MDG vorgegeben haben:
keine U-Bahnen, Autobahnen und sonstigen Prestige-
projekte mehr, weniger Beton, mehr für die Bürger in
den Nehmerländern, mehr Impfstoffe, Medikamente
usw.

Sichern Sie den Haushalt ab gegen die Risiken, die
ich angesprochen habe. Wir sind gern bereit, Ihnen von
der Opposition dabei zu helfen und gemeinsam nachzu-
bessern, wenn Sie zur Kooperation bereit sind. In der jet-
zigen Form jedenfalls – das kann ich Ihnen vorhersa-
gen – werden wir diesem Haushalt nicht zustimmen
können.

Ich bedanke mich.

(Beifall bei der FDP)


~~~~~~ 
Hellmut Königshaus   14.03.2008  16152.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Grü-

nen haben recht: Wir brauchen einen Kurswechsel, ge-
nauer gesagt: Die Grünen brauchen einen Kurswechsel.
Herr Trittin ist offenbar – das zeigt sein Beitrag – schon
auf diesem Weg. Nur hat seine Auffassung leider relativ
wenig mit dem Antrag zu tun. Wahrscheinlich hat Herr
Trittin das Herumgeeiere und das Vorbringen von
Scheinargumenten, wie zuletzt auf der Bundesdelegier-
tenversammlung seiner Partei geschehen, satt. Sein
wohltuender Redebeitrag vorhin war fast schon staatstra-
gend. Es wäre schön, wenn dies die gemeinsame Linie
aller Grünen wäre. Aber der vorliegende Antrag setzt
noch die alte, die unklare Linie fort: von allem etwas und
immer ein bisschen das Gegenteil davon; einerseits ein
bisschen Nachtwei, andererseits ein bisschen Zion und
irgendwo dazwischen Herr Trittin.

(Beifall der Abg. Ina Lenke [FDP])

Beispiel: Die NATO und damit auch die Bundeswehr
sollen die Ausbildung der afghanischen Armee überneh-
men. So steht es im Antrag. Aber es ist kein Wort da-
rüber enthalten, dass dies notwendigerweise mit einer
Aufstockung sowohl beim Personal als auch beim Mate-
rial verbunden ist. Was heißt dies überhaupt konkret?
Soll die Bundeswehr auch im Süden, vielleicht auch
noch im Osten und im Westen ausbilden? In dem Antrag
findet sich dazu kein Wort. Oder sollen das wieder nur
die anderen machen? Wir Deutschen machen immer
Vorschläge, und die anderen sollen sie dann umsetzen.
Das wird auf Dauer nicht auf Begeisterung stoßen und
auch nicht umsetzbar sein.

(Beifall bei der FDP – Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Genau das habe ich
nicht gesagt, Herr Königshaus!)

Es gibt hinreichend Grund, umzusteuern. Ich freue
mich – wir haben das eben im Beitrag des Kollegen
Haibach gehört; Detlef Dzembritzki wird es wahrschein-
lich ebenfalls erwähnen  –, dass es in der Koalition die
Erkenntnis gibt, dass wir etwas verändern und den Tatsa-
chen ins Auge sehen müssen. Es gibt eben eine sich un-
bestreitbar verschärfende Krise in Afghanistan, die ein
„Weiter so“ verbietet.

Die breite Masse der Menschen in Afghanistan – auch
das wurde schon vorhin deutlich – spürt einfach keine
Verbesserung ihrer Situation. Der Wiederaufbau kommt
nicht voran; die Wirtschaft entwickelt sich nicht – und
wenn, dann nur im Bereich der Drogenproduktion und
des Drogenexports. Überall greift die Korruption um
sich und zerstört jede nachhaltige Entwicklung. Der
Zentralregierung gelingt es überhaupt nicht, ihren Ein-
fluss auf die Provinzen und damit auf das ganze Land
auszudehnen.

Deutschland und die internationale Gemeinschaft
dürfen deshalb das afghanische Volk in dieser kritischen
Phase nicht im Stich lassen. Die Entwicklungs- und Si-
cherheitsstrategie müssen so angepasst werden, dass die
Menschen eine schnelle und spürbare Verbesserung ihrer
Situation empfinden.

Der NATO-Gipfel bietet eine gute Gelegenheit, den
NATO-Partnern und ihren Parlamenten und Regierun-
gen, aber auch uns selbst ins Gedächtnis zu rufen, wie
wichtig ein stärkeres Engagement in Afghanistan ist.
Wir dürfen uns in Afghanistan kein Scheitern leisten.
Das gilt sowohl für die militärische als auch für die zi-
vile Seite, den zivilen Aufbau. Viel zu wenig ist gesche-
hen, um die Friedensdividende spürbar zu machen. Auch
wir Deutschen müssen uns vorwerfen, dass unsere Bei-
träge auf dem zivilen Sektor viel zu gering sind.

(Beifall bei der FDP)

Wenn wir die deutschen Beiträge mit den Leistungen der
USA oder Kanadas vergleichen, dann müssen wir fest-
stellen, dass sie viel zu gering sind. Aber wir hören ja
auch immer wieder die Argumentation, dass wir militä-
risch nicht mehr tun müssten, weil wir ja schon diesen
Beitrag zum zivilen Aufbau leisten.

Viel zu gering ist unser Beitrag auch im Vergleich zu
dem, den wir in anderen Ländern leisten, in denen wir
aktiv sind, die für uns aber keine so strategische Bedeu-
tung haben und die nicht so fragil sind wie Afghanistan.
Warum bekommt beispielsweise China immer noch so
viel Hilfe? Nach der ODA-Quote bekommt China
187 Millionen Euro; für Afghanistan sind 125 Millionen
Euro – wenn das denn so ist; im Haushaltsplan ist jeden-
falls nichts davon zu finden – vorgesehen.

(Beifall bei der FDP)

Ausgewogenheit und Schwerpunktsetzung sind dabei
nicht zu erkennen.

Der zivile Aufbau ist auch der Schlüssel zur Drogen-
bekämpfung. Wir haben eben gehört, welche wichtige
Rolle dieses Thema spielt. Die Menschen brauchen alter-
native Einkommensmöglichkeiten, anders geht es nicht
voran. Noch sind die Menschen, die in großer Masse auf
dem Land leben, auf die Drogenproduktion angewiesen.
Wir müssen ihnen helfen.

16040 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 152. Sitzung. Berlin, Freitag, den 14. März 2008

(A) (C)

(B) (D)
Hellmut Königshaus

Bei den Aufgaben, die wir im Bereich der Polizeiaus-
bildung und im Übrigen auch im Bereich der militäri-
schen und sonstigen Sicherheit übernommen haben, ha-
ben wir versagt. Darauf ist schon mehrfach hingewiesen
worden, ich will das nicht weiter vertiefen.

Weshalb ist der NATO-Gipfel so wichtig? Die NATO
ist ja nicht nur ein militärisches, sondern auch ein politi-
sches Bündnis. Die NATO ist der richtige Ort, um diese
Themen anzusprechen. Gott sei Dank werden sie ja auch
angesprochen. Wir sollten dort insbesondere auch über
eine bessere Verzahnung von OEF und ISAF sprechen.

Wir sollten aber nicht den Eindruck erwecken, als
gebe es eine gute und eine schlechte Mission und als ob
Sie, die Grünen, gegen die schlechte Mission kämpften
und der ganze Rest der Welt auf dem Weg des Bösen sei.
Nein, beides gehört zusammen: Ohne Bekämpfung des
Terrors, ohne eine Sicherung durch OEF-Mission geht es
nicht. Und wenn die OEF es nicht macht, dann müsste es
die ISAF tun. Aber das wollen Sie ja auch nicht. Des-
halb: Kommen Sie endlich zu einer klaren Aussage da-
rüber, was Sie wirklich wollen. Dieser Antrag zeigt es
uns nicht. Er soll nichts anderes bezwecken, als die nach
wie vor bestehende Unklarheit bei der Ausrichtung in-
nerhalb der grünen Partei zu verkleistern. Dafür ist die-
ses Thema weiß Gott zu ernst.

Danke schön.

(Beifall bei der FDP)


~~~~~~ 
Hellmut Königshaus   06.06.2008  16167.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich kann

mich den guten Wünschen an die Paris-Konferenz nur
anschließen. Ich gebe dem Kollegen Ruck recht: An dem
Antrag der Grünen ist nicht allzu viel auszusetzen. Er
stellt insgesamt eine sehr gute Zusammenfassung der
Probleme dar.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aber man merkt dem Antrag an, dass es den Antragstel-
lern eigentlich weniger um den Frieden in Afghanistan
als um den Frieden in ihrer Partei geht. Sie arbeiten sich
mehr an der Aufarbeitung Ihres eigenen Afghanistanpar-
teitagstraumas ab als an den realen Problemen vor Ort.

(Beifall bei der FDP)

Alle vier bis sechs Wochen stellen Sie von den Grü-
nen einen neuen Afghanistan-Antrag,

(Ute Koczy [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Weil das Thema wichtig ist!)

mit immer den gleichen Inhalten, mit immer den glei-
chen Zielen. Die meisten sind richtig. Andere sind
falsch. Offenbar brauchen Sie diese ständige Selbstver-
gewisserung; das kann ich verstehen. Aber warum be-
helligen Sie immer das Parlament mit Ihren parteiinter-
nen Duftmarken? Warum setzen sich Herr Trittin, Herr
Zion und Herr Nachtwei nicht einfach zusammen und
bestätigen sich gegenseitig, dass sie sich wahrscheinlich
nicht einigen können?

(Ute Koczy [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Es kommt eine wichtige Konferenz, Herr Kol-
lege!)

Auch der vorliegende Antrag benennt wieder eine
ganze Reihe wichtiger Ziele; das haben wir schon vom
Kollegen Ruck gehört. Das ist richtig. Aber was ist daran
wirklich neu? Sie stellen doch einen Antrag, um etwas
zu verändern. Gibt es eine neue Schwerpunktsetzung?

17764 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 167. Sitzung. Berlin, Freitag, den 6. Juni 2008

(A) (C)

(B) (D)

Hellmut Königshaus
Gibt es überhaupt eine Schwerpunktsetzung in dem An-
trag? Auch nach mehrmaligem Lesen ist das nicht zu er-
kennen. Das ist kein Wunder; denn ersichtlich wichtige
Themenfelder sind weitgehend ausgeblendet. Beispiel
Drogenproblematik: Wer eine Neuausrichtung des Af-
ghanistan Compact fordert, kann sich nicht auf ein paar
Bemerkungen zu diesem Thema beschränken, wie das
im vorliegenden Antrag der Fall ist. Auch zur wuchern-
den Korruption lässt sich in Ihrem Antrag keine konkrete
Antwort finden. Was soll es denn konkret bedeuten,
wenn Sie fordern, die „Korruptionsbekämpfung effekti-
ver zu machen und die nationale Korruptionsbekämp-
fungsbehörde arbeitsfähig zu machen“? Was meinen Sie
damit: therapeutische Gespräche mit dem Karzai-Clan
und den Gebietsherrschern oder Mittelstreichung?
Nichts Genaues wird gesagt. Es genügt nicht, Fragen zu
stellen. Sie müssen auch Antworten geben. Sonst brau-
chen Sie keine Anträge zu stellen.

(Beifall bei der FDP)

Dabei sind dies die zentralen Themen. Alle afghani-
schen Gesprächspartner – gerade war wieder eine afgha-
nische Delegation von Parlamentskollegen da – benen-
nen die Korruption als das zentrale Hindernis beim
Staatsaufbau. Alle außer Herrn Karzai bezeichnen übri-
gens in diesem Zusammenhang den Karzai-Clan als ei-
nen der Hauptnutznießer von Drogenhandel und Korrup-
tion. Was ist nun Ihre Antwort darauf? Sie jedenfalls
wollen, so Ihr Antrag – jetzt zitiere ich wieder wörtlich –,
„ohne Rücksicht auf Stellung und Funktion Einzelner
strafrechtlich“ vorgehen. Wie schön. Nur, wer soll das
denn tun? Die deutsche Justiz? Die afghanische Justiz?
Falls Letzteres der Fall ist: Wie wollen Sie die dazu ver-
anlassen? Wollen Sie Herrn Karzai bitten, dass er den
Staatsanwalt losschickt, damit dieser gegen ihn selbst
oder gegen seinen Bruder ermittelt? Ohne konkrete Ant-
worten darauf bleiben wir doch viel zu sehr im Ungefäh-
ren.

Die Sicherheitspolitik hat der Kollege Ruck gerade
angesprochen. Sind Sie nun für oder gegen den Bundes-
wehreinsatz? In Ihrem Antrag finden wir darauf keine
Antwort. Auch der Kollege Ruck hat im Übrigen hier
zum ersten Mal, wie ich mich zu erinnern glaube, von ei-
ner Exit-Strategie gesprochen. Ich halte das für voreilig.
Wir können natürlich nicht darum herumreden, dass wir
irgendwann einmal aus Afghanistan hinaus wollen, aber
dass wir schon heute, in einer Zeit, in der sich die Situa-
tion eher verschlimmert als verbessert, über Exit reden,
ist, glaube ich, das falsche Signal.

Für die Polizei gilt genau das Gleiche. Herr Trittin
sagt: Wir sind auf dem richtigen Weg. Wir haben schon
den Einsatz von 400 Polizisten beschlossen. –

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber das reicht nicht!)

Aber da sind sie eben noch nicht. Das ist das Problem.
86 sind es von 200, die wir schicken wollten. Schauen
Sie sich das Land an! Es ist doppelt so groß wie
Deutschland, und dafür gibt es 86 Polizisten. Das ist der
entscheidende Beitrag. Da kann man wirklich Zweifel
haben.
(Beifall bei der FDP – Zuruf des Abg. Jürgen
Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

– Ich rede jetzt über Ihren Antrag. Über unsere Anträge
können wir reden, wenn wir sie einbringen.

In einem Punkt aber können wir wirklich mit Freude
feststellen, dass Sie uns folgen. Wir haben schon seit
Jahren gefordert, dass die Mittel für den Aufbau Afgha-
nistans erhöht werden. Es ist sicher kein Zufall, dass
auch Sie nun genau die Summe, die wir immer gefordert
haben, nämlich 200 Millionen Euro, fordern. Nur, Sie
haben diese Anträge immer abgelehnt. Warum eigent-
lich?

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich kann Ihnen unseren Haushaltsan-
trag vom letzten Jahr zeigen! Was Sie sagen,
ist Quatsch mit Soße!)

Wir freuen uns darüber, dass Sie uns nun folgen. Wir
würden uns freuen, wenn Sie sich bei den nächsten
Haushaltsberatungen daran erinnern könnten.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie
sagen wissentlich die Unwahrheit!)

– Nein, ich sage nicht die Unwahrheit. –

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir haben das im letzten Jahr im Haus-
halt beantragt!)

Es wäre schön, wenn es Ihnen gelänge, die Kollegen von
der Koalition davon zu überzeugen. Die Ministerin hat
eben entsetzt aufgeschrien, als Sie diese Summe genannt
haben. Wir folgen Ihnen in diesem Fall und geben Ihnen
recht. Da stehen wir zusammen.

Lassen Sie uns die Themen angehen, die angegangen
werden müssen. Wir brauchen mehr Geld für den Auf-
bau, aber ich füge hinzu: Wir brauchen dafür auch die
Sicherheit, die nur durch unseren Militäreinsatz gewähr-
leistet wird.

Danke.

(Beifall bei der FDP – Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Mit anderen Worten:
Sie ärgern sich, dass wir den Antrag gestellt
haben und nicht Sie!)


~~~~~~ 
Hellmut Königshaus   18.06.2009  16227.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, dass es im Bereich der Krisenprävention – da hat
Herr Haibach recht – auch im Hinblick auf die Zielset-
zung eine große Übereinstimmung gibt. Frau Zapf, Herr
Haibach, Winfried Nachtwei und ich, gelegentlich auch
die Linken

(Hüseyin-Kenan Aydin [DIE LINKE]: Gele-
gentlich?)

– ich kann mich nicht erinnern, wann das war; aber mög-
licherweise sind auch die Linken gelegentlich im Beirat
anwesend –, sind an dem Thema ziemlich nah dran.

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Bring den Schäfer
nicht in Schwierigkeiten!)

Nach einem Blick auf die Regierungsbank zeigt sich
– wenn ich das einmal sagen darf –: Das gilt nicht für
das BMZ. Das ist bedauerlich.

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Das passt ins Bild!)

Wir hatten schon einmal Anlass, darüber zu klagen. Ich
glaube, gerade im Bereich der Entwicklungsbemühun-
gen ist eine Verzahnung notwendig; andernfalls können
wir hier nicht über echte Krisenprävention reden.

Im Ansatz ist der von den Grünen eingebrachte An-
trag auch von unserer Seite ausdrücklich zu begrüßen;
denn Krisenprävention ist eigentlich ein urliberales
Thema, das die FDP schon seit ewigen Zeiten verfolgt,

(Uta Zapf [SPD]: Deswegen habt ihr vor ein
paar Jahren noch dagegen angestunken!)

auch schon zu Zeiten der liberalen Außenminister Walter
Scheel, Hans-Dietrich Genscher und Klaus Kinkel. Be-
reits damals wurde dieses Thema als Teil der Außenpoli-
tik insgesamt behandelt, ohne dass man ein großes Pla-
kat vor sich hergetragen hätte.

Das Thema ist für unsere Außen- und Sicherheitspoli-
tik zentral und wichtig; denn der Aufbau stabiler Zivil-
gesellschaften, die Förderung von Frieden in der Welt
und die Prävention von internationalen Krisen sind Vo-
raussetzung dafür, dass wir friedlich zusammenleben
können. Deshalb habe ich mich, als ich zu Beginn der
Legislaturperiode zum ersten Mal mit diesem Thema be-
fasst wurde, sehr darüber gefreut, dass ich mit Winfried
Nachwei auf einen Menschen stieß, der in diesem Be-
reich ein überzeugender und tatsächlich weitsichtiger
Fürsprecher war, natürlich – ich will da niemanden zu-
rücksetzen – neben anderen. Ich spreche Winfried
Nachtwei als Antragsteller gesondert an, weil er heute,
wie wir wissen, wohl zum letzten Mal zu diesem Thema
gesprochen hat.

Ich hätte mich deshalb sehr darüber gefreut, wenn wir
zu diesem Anlass seinem Antrag hätten zustimmen kön-
nen. Das können wir leider nicht, jedenfalls nicht unein-
geschränkt. Ich will das begründen. In weiten Teilen
kann man dem Antrag folgen. Mit den konkreten Forde-
rungen haben wir wenig Probleme. Schon der erste Teil
zeigt aber, dass offenbar auch andere Auffassungen in
die Bearbeitung eingeflossen sind, denen wir leider nicht
folgen können; wir wollen es auch nicht. Teilweise kom-
men hier idealistische, pazifistische Vorbehalte zum
Ausdruck, die für sich genommen ihre Begründung ha-

25186 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 227. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 18. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)
Hellmut Königshaus

ben, aber im Zusammenhang mit Krisenprävention in
dieser Absolutheit sicherlich falsch sind.

Nehmen Sie nur die dort enthaltene Behauptung – ich
zitiere einmal –:

Mit Rüstungsexporten in Krisenregionen wie In-
dien, Pakistan und Staaten des Nahen Ostens unter-
stützt die Bundesregierung die Gewaltspirale und
das Wettrüsten.

Allein die Formulierung „unterstützt die Bundesre-
gierung“ sagt beinahe aus, die Bundesregierung heize
vorsätzlich die Gewaltspirale an. Das ist doch eine Über-
zeichnung. Diese Formulierung könnte auch den Ein-
druck erwecken, es kämen irgendwelche antiisraelischen
Einstellungen zum Ausdruck. Das ist ja die zentrale
Frage im Nahen Osten.

Wir alle wissen auch, dass diese Behauptung eben
nicht stimmt, dass manchmal militärische Mittel not-
wendig und Teil oder sogar Voraussetzung der Krisen-
prävention sein können. In Afghanistan oder Pakistan ist
das ganz offenkundig. Dort können wir auf den Einsatz
militärischer Mittel nicht verzichten. Wir können doch
den Terroristen dort nicht freie Hand lassen. Es steht
auch außer Frage, dass ohne diese konkreten militäri-
schen Maßnahmen in Kombination mit zivilen Aufbau-
arbeiten eine funktionierende Zivilgesellschaft gar nicht
aufgebaut werden könnte.

Natürlich ist der Einsatz von Militär allein nicht die
Lösung. Wir brauchen zivile Aufbaumaßnahmen. Das ist
vollkommen klar. Dies wurde – da haben Sie recht – von
der Bundesregierung nicht mit dem notwendigen Nach-
druck verfolgt.

(Uta Zapf [SPD]: Das ist gar nicht wahr!)

Ich habe eben schon angesprochen, welches Ministerium
für diesen zivilen Teil zuständig wäre und gerade in die-
sem Bereich wenig Engagement zeigt, was sich allein
schon an der Präsenz hier im Saal zeigt.

Sie haben recht: Militäreinsätze sind teurer als friedli-
cher Aufbau. Das stimmt, das ist eine Erkenntnis, die
auch wir schon lange haben und auf deren Grundlage li-
berale Außenpolitik schon immer verfolgt wurde. Aber
manchmal muss man beides einsetzen. Das wollen wir.
Die Welt ist eben nicht nur gut oder nur schlecht, sie ist
oftmals beides. Auf beides muss man entsprechend re-
agieren.

Den Forderungen des Antrags, die wir mit großer
Sympathie sehen, könnten wir zustimmen. Aber zur Ab-
stimmung steht ein Antrag, in dem auch all diese ande-
ren Komponenten enthalten sind. Deshalb werden wir
uns bei der Abstimmung über den Antrag enthalten.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Winfried
Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])


~~~