~~~ 
Jürgen Koppelin   29.03.2006  16028.xml

Verehrter Herr Kollege Kahrs, auch ich bin Bericht-

erstatter für den Einzelplan 14 im Haushaltsausschuss.
Deswegen kann ich die Bemerkung, die Sie zum Etat ge-
macht haben, natürlich so nicht stehen lassen.

Es mag sein – Minister Jung und Minister Steinbrück
sind gelobt worden –, dass der Etat in seiner Höhe un-
verändert geblieben ist. Gleichzeitig muss man sich aber
anschauen, was aus diesem Etat neuerdings bezahlt wer-
den muss. Dazu hätte ich schon gerne die Meinung des
Abgeordneten Kahrs gehört. Aufgrund der Zeit, die für
eine Kurzintervention zur Verfügung steht, nenne ich nur
ein Beispiel.

Ist es in Ordnung, aus dem Verteidigungsetat, dem
Einzelplan 14, den deutschen Zuschuss für die Lieferung
von U-Booten nach Israel zu bezahlen? Wäre es nicht
besser – wenn man das politisch so entscheidet, wie Rot-
Grün es gemacht hat –, diesen Zuschuss aus dem
Einzelplan 60 zu bezahlen? Wieso muss der Bundesver-
teidigungsminister den Zuschuss für die Lieferung der
U-Boote nach Israel aus seinem Etat bezahlen, auch
wenn – ich sage es noch einmal – die politische Ent-
scheidung, den Kauf der U-Boote für Israel zu unterstüt-
zen, schon unter Rot-Grün getroffen wurde?

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 28. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. März 2006 2299

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Koppelin
Ich finde das jedenfalls nicht in Ordnung; denn das ist
ein Minus im Einzelplan 14. Vielleicht sollte die Koali-
tion überlegen, den Vorstellungen der FDP zu folgen,
dies aus dem Einzelplan 60 zu bezahlen, damit der Etat
des Verteidigungsministers nicht angetastet wird. Wir je-
denfalls werden einen Antrag stellen, diesen Zuschuss
für die Lieferung der U-Boote nicht aus dem Etat des
Einzelplans 14 zu leisten.

(Beifall bei der FDP)


~~~~~~ 
Jürgen Koppelin   21.06.2006  16039.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Einzelplan 14, der Haushalt des Verteidigungsminis-
ters, ist wohl der Haushalt, der mit Haushaltswahrheit
und -klarheit überhaupt nichts zu tun hat. Das ist kein
Vorwurf an den Verteidigungsminister; das will ich aus-
drücklich sagen. Darauf hätte der Finanzminister achten
müssen.

Wer in der Situation des Verteidigungsministers ist,
müsste ähnlich verfahren, wie es der Verteidigungs-
minister macht. Wenn Sie sich den Etat anschauen, dann
werden Sie an vielen Kostenstellen die Bemerkung fin-
den, dass die Mittel, wenn sie nicht ausgegeben werden,
dem Einzelplan 14 zufließen. Es gibt überall Spardosen.
Warum? Wenn hier ein Auslandseinsatz beschlossen
wird, dann muss der Verteidigungsminister einsammeln.
Und wo sammelt er ein? An diesen vielen Kostenstellen.
Deswegen haben wir als FDP gesagt: Wir müssen einen
ehrlichen Haushalt aufstellen und sagen, was für jede
Kostenstelle notwendig ist. Das Geld für Auslandsein-
sätze hat gefälligst der Bundesfinanzminister über den
Einzelplan 60 zur Verfügung zu stellen. – Das ist Haus-
haltswahrheit und Haushaltsklarheit, deswegen unsere
Anträge.

(Beifall bei der FDP)

Die einzigen echten Zahlen in Ihrem Haushalt, Herr
Minister – es tut mir Leid, das sagen zu müssen –, sind
wahrscheinlich Ihr Gehalt und die Gehälter der Staatsse-
kretäre. Da sind wir schon auf den Gedanken gekom-
men, dass man das Gehalt des Staatssekretärs Pflüger
einsparen könnte. Im Ministerium würde ihn kaum einer
vermissen.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN sowie
des Abg. Alexander Bonde [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Das ist jedenfalls unsere Auffassung.

Herr Minister, ich hätte mir schon gewünscht, dass
Sie etwas zu den Beschaffungsmaßnahmen sagen. Wir
haben 1994 den Eurofighter bestellt – damals in einer
Koalition aus CDU/CSU und FDP, mit teilweiser Zu-
stimmung bei den Sozialdemokraten. Nach zwölf Jahren
wird man solche Beschaffungsmaßnahmen ja wohl auf
den Prüfungstand stellen dürfen. Man muss sagen kön-
nen, ob die Zahlen noch stimmen und ob die Firma
EADS ihre Verträge bisher erfüllt hat. Dazu hätte ich mir
– das sage ich auch mit Blick auf die momentane Krise
bei EADS – schon eine Bemerkung von Ihnen ge-
wünscht.

Unsere Bundeswehr ist einer der größten Auftragge-
ber für EADS. Ich finde, dazu kann der Verteidigungs-
minister, der diese vielen Aufträge unterschreiben muss,
schon einmal ein Wort sagen. Wie ist es möglich, dass
die Briten die Zahl ihrer bestellten Flugzeuge reduzieren
können, was früher angeblich nicht machbar war? Sie
verkaufen die Flugzeuge an das Ausland und wir dürfen
das nicht. Wir müssen uns an alle Regeln halten, aber die
Briten machen etwas ganz anderes. In den Verträgen
stand etwas anderes. Ich finde, darüber darf man ganz
offen sprechen.
Man darf wohl auch einmal darüber sprechen, wenn
man Haushaltspolitiker ist, ob es wirklich notwendig ist
– ich sage nicht Ja oder Nein zur Lieferung der U-Boote
an Israel –, dass der Verteidigungsminister den Anteil
für die U-Boote bezahlen muss, oder ob das nicht der Fi-
nanzminister im Einzelplan 60 machen muss. Das darf
man ja wohl einmal fragen.

(Beifall bei der FDP)

Herr Minister, wir haben zu den Beschaffungsmaß-
nahmen Anträge gestellt. Schauen Sie sich einmal die
letzte Etatberatung an! Die gleichen Anträge mit einem
Einsparvolumen von etwa 400 Millionen Euro, die jetzt
die FDP vorlegt, hat damals die CDU/CSU gestellt. Wir
sind da gar nicht so weit voneinander entfernt. Jetzt sind
Sie in einer Koalition und wollen davon plötzlich nichts
mehr wissen.

Sie können in diesem Haushalt noch weiter sparen.
Sorgen Sie endlich für einen radikalen Bürokratieab-
bau auch bei der Bundeswehr.

(Beifall bei der FDP)

Ich bedaure jeden Kompaniechef. Wenn Sie einen Kom-
paniechef nach seinen Vorschriften fragen, dann öffnet
er seinen Schrank, der mit Vorschriften über Vorschriften
gefüllt ist. Das darf doch nicht wahr sein. Die Leute wer-
den von den Vorschriften erschlagen. Misten Sie dieses
Zeug endlich aus! Dann können wir viel Geld sparen.
Das ist jedenfalls meine Auffassung.

Sie hätten eine Bemerkung zu dem Vorgang um die
Firma Dussmann und die Verpflegung der Bundes-
wehr machen müssen, weil die FDP-Fraktion die ein-
zige Fraktion war, die dies kritisiert hat. Wir als FDP ha-
ben von vornherein gesagt, dass das Projekt zum
Scheitern verurteilt ist, dass der Vertrag zu lange läuft
usw. Die Bundeswehr hat kräftig investiert und
Dussmann kündigt den Vertrag schon nach einem Jahr
einseitig. Ich hätte schon ganz gerne in nächster Zeit ei-
nen Bericht im Haushaltsausschuss und im Verteidi-
gungsausschuss darüber, was uns der Spaß gekostet hat.
Das war eine Fehlplanung, die auch andere, zum Bei-
spiel der Kollege Bonde, zu verantworten haben.

Sie sollten darüber nachdenken, wenn Sie zukünftig
Geld sparen müssen – das werden Sie müssen –, ob Sie
Projekte wie MEADS wirklich brauchen und ob wir in
solche Projekte investieren müssen. Wir als FDP sind
der Auffassung, dass wir das nicht brauchen. Unsere
Soldaten sollen wirklich die modernste Ausrüstung be-
kommen bei dem schweren Job, den sie machen, insbe-
sondere bei den Auslandseinsätzen. Man darf ihnen aber
nicht vorgaukeln, sie erhielten das Beste, während sie im
Ausland vor Ort feststellen müssen, dass sie doch nicht
das Beste zu ihrem Schutz bekommen haben.

Da ist einiges zu tun. Ich hätte gern noch eine Bemer-
kung zur Zusammenarbeit mit der wehrtechnischen
Industrie gehört. Ich bin fest davon überzeugt, dass wir
über eine Zusammenlegung beim Panzerbau mit den Fir-
men reden müssen, auch damit wir zu vernünftigen Prei-
sen kommen. Es kann aber nicht sein, dass wir unsere
wehrtechnische Industrie so im Unklaren darüber lassen,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 39. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Juni 2006 3623

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Koppelin
was die Bundeswehr zukünftig beschaffen will. Das
wird eine Ihrer wichtigsten Aufgaben in der Zukunft
sein.

Vielen Dank für Ihre Geduld.

(Beifall bei der FDP)


~~~~~~ 
Jürgen Koppelin   11.02.2009  16204.xml

Frau Ministerin, da Sie bekannt gegeben haben, dass

das Abkommen im letzten Jahr ausgehandelt worden ist,
darf ich Sie doch noch einmal fragen, welche Fachaus-
schüsse des Bundestages in die Beratung eingebunden
worden sind, um auch das Fachwissen des Parlaments
mit einfließen zu lassen.

Da hier so süffisant bemerkt wurde, die FDP frage
konkret danach, darf ich Sie des Weiteren fragen: Ist nur

22050 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 204. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. Februar 2009

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Koppelin
die Koalition informiert worden, und hat sie das Papier
erhalten und die Opposition nicht, oder haben alle Abge-
ordneten des Deutschen Bundestages den Text des Ab-
kommens bisher nicht erhalten?

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Überraschung!)

Dr. Annette Schavan, Bundesministerin für Bil-
dung und Forschung:

Erster Teil der Antwort: Der Deutsche Bundestag und
die zuständigen Fachausschüsse haben eine Hightech-
Strategie beraten und verabschiedet, in der es den Inno-
vationsbereich zivile Sicherheitsforschung gibt. Das ha-
ben sie mit dem Auftrag an die Regierung verbunden,
sich um internationale Kooperation zu bemühen, und
zwar vor allem mit den für uns wirklich interessanten,
relevanten Partnern.

Wie ausgeführt, ist das mit Israel und Frankreich und
jetzt auch mit den USA erfolgt. Das ist eine Konkretisie-
rung dessen gewesen, was wir hier miteinander beraten
und verabschiedet haben; denn jedem war klar – so wie
das für andere Forschungsfelder auch gilt –, dass man in
der zivilen Sicherheitsforschung nicht in einem rein
nationalen Kontext bleiben kann.

Zweitens. Das, was wir verhandeln, entspricht von
der Intention her exakt dem, was im verabschiedeten
Sicherheitsforschungsprogramm, das in den Fachaus-
schüssen lange beraten worden ist, enthalten ist. Wir ha-
ben nichts verhandelt, was darüber hinausgeht, keine an-
deren Themen, keine anderen Projektansätze, keine
anderen Facetten, sondern nur das, was das Parlament
uns als Grundlage in die Hand gegeben hat.

(Bernd Schmidbauer [CDU/CSU]: Gute
Frage! – Zuruf von der FDP)

– Die Abgeordneten sind durch das nationale Sicher-
heitsforschungsprogramm informiert, das wir verab-
schiedet haben. Der Text des Abkommens ist – genauso
wenig wie der Text des Abkommens mit Israel und
Frankreich – keiner Fraktion zugegangen.


~~~