~~~ 
Marina Schuster   24.05.2007  16100.xml
 Den meisten Menschen in
unserem Land ist Ägypten vor allen Dingen aus Reiseka-
talogen bekannt. In der Tat gehört Ägypten zu den fas-
zinierendsten Ländern dieser Welt. Kaum jemand kann
– und sollte – sich der beeindruckende Kultur dieses
Landes sowohl vergangener Tage als auch im heutigen
Ägypten entziehen. Es liegt in unserem Interesse, die gu-
ten Beziehungen, die sich nicht zuletzt aus den vielen
persönlichen Erfahrungen von Millionen Besuchern ent-
wickelt haben, weiter zu vertiefen. Eine grundsätzlich
positive Einstellung zu einem Land der islamischen Welt
ist in diesen Tagen sehr viel Wert. Wir sollten das aus-
bauen.

Damit sind wir auch schon beim Punkt des Antrages,
den wir Ihnen hier heute vorlegen. Es geht meiner Frak-
tion um zwei wesentliche Punkte. Einer betrifft die ganz
konkreten Entwicklungen unserer bilateralen Beziehun-
gen. Der andere behandelt die Frage des Umgangs mit
islamistischen Organisationen in grundsätzlicher Art und
Weise.

Ägypten hat im Fokus unserer Außenpolitik seit lan-
ger Zeit einen festen und bedeutsamen Platz. Jenseits der
touristischen Fragen ist Ägypten für uns ein zentraler
Partner, ein Partner, dessen Lage zwischen Maghreb und
Nahem Osten, zwischen Afrika und Europa einzigartig
ist.

Wir alle wissen, welche führende Rolle Ägypten in
der Arabischen Liga spielt. Wir alle wissen, welche zen-
trale Rolle Ägypten im Nahostkonflikt immer wieder ge-
spielt hat. Um es an dieser Stelle vorab auf den Punkt zu
bringen: Da wir uns im Nahostkonflikt selbst sämtlicher
eigener Kontakte zu großen Teilen der palästinensischen
Regierung beschnitten haben, sind wir auf Dritte ange-
wiesen. Ägypten ist gerade in dieser Hinsicht für uns
von unschätzbarem Wert. Unser strategisches Ziel muss
es sein, dass uns Ägypten als stabiler Partner in der Re-
gion erhalten bleibt.

Wer sich in der ägyptischen Innenpolitik auskennt,
weiß, dass die innere Stabilität Ägyptens, und damit
auch unsere Beziehungen, mittelfristig ernsthaft gefähr-

10312 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)
det sind. Die Nachfolge von Präsident Mubarak ist nicht
geregelt, demokratische und rechtsstaatliche Reformen
haben in den letzten Jahren sehr ernste Rückschläge er-
litten und zugleich gewinnt die islamistische Muslimbru-
derschaft – in sich heterogen – mehr und mehr Anhän-
ger.

Eben jene ägyptische Muslimbruderschaft ist es, die
als „Mutter aller Islamisten“ gilt. Vom Libanon und den
palästinensischen Gebieten bis Marokko und Algerien
lassen sich die Ursprünge vieler Organisationen bis in
das Ägypten der 20er-Jahre zurückverfolgen. Hier be-
gann der islamische Extremismus, und hier ist er auch
heute noch aktiv. Auch wenn die Muslimbruderschaft
heute der Gewalt abgeschworen hat und viele „gemä-
ßigte Islamisten“ in ihren Reihen sind, sind Antisemitis-
mus, das erklärte Ziel eines Gottesstaates und die Wie-
dereinführung der Sharia und auch eine latente
Gewaltbereitschaft in den Reihen ihrer Anhänger ver-
breitet. Oder um es klarer auszudrücken: Ein von der
Muslimbruderschaft geführter ägyptischer Staat könnte
schwerlich noch jener Partner in der Region für uns sein,
den wir so dringend benötigen.

Nun gibt es jene, insbesondere in der ägyptischen Re-
gierung, die mit Verweis auf die „islamistische Gefahr
der Muslimbruderschaft“ für eine immer härtere Gangart
eintreten, und umgekehrt die anderen, die wegen zuneh-
mender staatlicher Repressalien den Gang in den Unter-
grund wählen, bis hin zu terroristischen Anschlägen wie
in den Jahren 1997, 2004, 2005 und zuletzt 2006.

Nun brauchen wir an dieser Stelle nicht darüber zu
streiten, ob erst „Henne oder Ei“ dagewesen ist. Fakt ist,
dass die Islamisten in Ägypten immer mehr Zulauf er-
halten. Fakt ist auch, dass dies nicht in unserem Interesse
sein kann. Die Ursachen für die geschilderte Entwick-
lung liegen zum einen in den immer neuen staatlichen
Repressalien, zum anderen aber auch darin, dass der
ägyptische Staat in vielen Politikbereichen nicht die Ver-
antwortung für die eigene Bevölkerung übernimmt.
Grundversorgung im Infrastrukturbereich, im Gesund-
heitswesen oder im Bildungsbereich ist in weiten Teilen
des Landes nur auf sehr niedrigem Niveau vorhanden.
Genau das öffnet islamistischen Organisationen den Weg
in die Köpfe und Herzen der Menschen. Islamisten wie
die ägyptischen Muslimbrüder füllen die Lücken, die der
Staat in den sozialen Bereichen offen lässt. Ein eigenes,
informelles System der Gesundheitsversorgung und der
Grundbildung, das von der Muslimbruderschaft gesteu-
ert wird, ist heute in Ägypten längst Realität. Damit
wächst die Unterstützung und der Einfluss der Muslim-
brüder. Es ist nur eine Frage der Zeit, wann sie sich so
stark fühlen werden, dass sie ihren Machtanspruch auch
entsprechend nachdrücklich artikulieren werden.

Dem zu begegnen ist eine große und wichtige Auf-
gabe. Ich sage an dieser Stelle zwei Dinge ganz deutlich:

Erstens halten wir Repression und eine Einschrän-
kung von Rechtsstaat und Demokratie bis hin zu staatli-
chen Menschenrechtsverbrechen ganz klar und deutlich
für den falschen Weg. Ein solches Vorgehen treibt der
Muslimbruderschaft die Menschen scharenweise in die
Arme und lässt die Eskalationsspirale weiter ansteigen,
bis diese eines Tages auch durch noch so hartes Vorge-
hen der Behörden nicht mehr beherrschbar sein wird.
Die ägyptische Regierung muss verstehen, dass sie den
Islamisten langfristig nur dann erfolgreich begegnen
kann, wenn sie insbesondere in den sozialen Bereichen,
aber auch im politischen Leben den Wettbewerb mit die-
sen erfolgreich aufnimmt. Das heißt demokratische und
rechtsstaatliche Reformen und eine offene politische
Auseinandersetzung.

Das bringt mich zu meinem zweiten Punkt. Deutsch-
land hat im letzten Jahr über 100 Millionen Euro Ent-
wicklungshilfe an Ägypten geleistet, womit sich die Ge-
samtzusagen deutscher EZ auf 4,7 Milliarden Euro
belaufen. Das meiste dieser Gelder geht in Infrastruktur-
projekte, wie Wasserversorgung, Elektrizität und Müll-
entsorgung. Aber es gibt auch Projekte beim Schulbau
oder im Bereich der Slumsanierung. Nur sind wir stärker
gefordert, uns im Bereich der Entwicklungshilfe deutli-
cher bei der Unterstützung der Zivilgesellschaft zu enga-
gieren, noch mehr den direkten Kontakt zu den Men-
schen zu suchen, gerade im sozialen Bereich.

Ich bin überzeugt, und wir bringen dies in unserem
Antrag zum Ausdruck, dass wir in unseren politischen
Bemühungen gegenüber Ägypten umsteuern müssen
und dass sich das auch in den Schwerpunkten in unserer
bilateralen EZ zeigen sollte.

Wir müssen gegenüber der ägyptischen Regierung
stärker für demokratische und rechtsstaatliche Reformen
eintreten, zum Beispiel durch die Etablierung eines
Rechtsstaatsdialoges nach dem Vorbild desjenigen, den
wir bereits mit China führen. Wir müssen diese Fragen
dann auch ganz konkret mit unseren Entwicklungshilfe-
zusagen verknüpfen.

Statt Repressalien letztendlich hinzunehmen, müssen
wir zum einen die ägyptische Regierung zur Rückkehr
auf den Reformkurs drängen und uns zum anderen in
den sozialen, aber auch in allen anderen gesellschaftli-
chen Bereichen stärker engagieren. Hierzu zählt insbe-
sondere auch die Zivilgesellschaft, zu der wir zum Bei-
spiel über unsere politischen Stiftungen einen guten
Zugang haben. Aber auch die Stiftungen müssen hier ein
klein wenig mutiger werden.

In Ägypten wird man dies als „Spiel mit dem Feuer“
interpretieren, in Wahrheit scheint es langfristig der ein-
zig sinnvolle Weg zu sein. Ich empfehle in dem Zusam-
menhang auch eine aktuelle Studie der SWP, deren Emp-
fehlungen genau in diese Richtung weisen.

Das bringt mich zu einer letzten grundsätzlichen Be-
merkung. Auch sechs Jahre nach den Terroranschlägen
in den USA fehlt es uns an jeglicher Strategie im Um-
gang mit Islamisten.

Ich weiß, dass diese Frage eine ganz heikle Sache ist,
insbesondere dort, wo die Grenzen zwischen politischem
Islam, Islamismus und Terrorismus zu verwischen be-
ginnen. Aber man muss sich schon die Frage stellen,
welche Effekte wir erzielen, wenn wir Organisationen
insgesamt als „nicht dialogfähig“ einstufen, gerade wenn
eine solche Organisation in sich heterogen ist. Zumin-
dest muss man sich dann die Frage stellen, ob wir gleich-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10313

(A) (C)

(B) (D)
zeitig die notwendigen Mittel aufbringen und die richti-
gen Instrumente einsetzen, damit diese Organisationen
nicht auch noch massenhaft Zulauf erhalten. Die Erfah-
rungen im Libanon, in den palästinensischen Gebieten,
in Ägypten und an anderen Orten dieser Welt lassen da
zumindest viele Fragezeichen zu.

Hierüber müssen wir eine offene Diskussion fuhren
und gegebenenfalls die notwendigen Konsequenzen zie-
hen. Dies ist das Ziel unseres Antrages und ich hoffe,
dass wir in den Ausschüssen und in der zweiten und drit-
ten Lesung hierzu in eine konstruktive Debatte zwischen
den Fraktionen und mit der Bundesregierung werden
eintreten können.


~~~