~~~ 
Markus Löning   30.11.2006  16070.xml

Herr Außenminister, herzlichen Dank. – Ich möchte

zwei Punkte des Kollegen Steenblock unterstreichen.
Das eine ist die Rüge an Ihr Haus, was die Zustellung
des Regierungsprogramms angeht. Sie haben es gestern
beschlossen. Ich habe es heute einmal von der Presse
und einmal von der Europa-Union bekommen. Auf
Nachfrage erklärte Ihr Haus, wir könnten es gegen
13 Uhr haben. Es tut mir Leid: Ich finde, dass das kein
angemessener Umgang mit dem Parlament ist. Wir ha-
ben noch einmal nachgefragt und es dann um 11 Uhr be-
kommen. Insofern lag es vor. Dennoch: Der Dank an
Sie, dass Sie es hier im Parlament vorstellen, ist selbst-
verständlich.

Sie schreiben in Ihrem Papier – soweit konnte ich es
schon lesen –, dass Sie zum 1. Juli 2007 den Energiebin-
nenmarkt vollständig herstellen wollen. Dafür haben Sie
ausdrücklich die Unterstützung der FDP. Das hörte sich
jetzt hier ein bisschen anders an. Man muss aber sagen,
dass der Kollege Steenblock nicht völlig daneben liegt.
Wir haben in Deutschland eine Oligopolsituation. Das
wissen auch Sie. Wie die aufzulösen ist, ist Aufgabe ei-
ner Regulierungsbehörde bzw. der Bundesregierung. Wir
erwarten von Ihnen, dass Sie auch da politisch Druck
machen.

Herr Barroso hat großen Wert darauf gelegt, dass es
möglichst bald einen europäischen Binnenmarkt gibt.
Ich möchte von Ihnen gerne erfahren, wie die Bundesre-
gierung voranzuschreiten gedenkt. Andere sind da sehr
viel weiter als wir. Die Deutschen zahlen deutlich mehr,
gerade beim Strom. Das könnte längst anders sein.

Zum Thema Verfassung haben Sie gesagt, Sie möch-
ten, dass die Substanz 2009 ratifiziert ist. Auch da haben
Sie unsere volle Unterstützung. Ich finde die Formulie-
rung in Ihrem Papier allerdings sehr unglücklich. Dort
ist von einem ins Stocken geratenen Ratifizierungspro-
zess die Rede. Das widerspricht meiner Auffassung als
Demokrat. Die Regel ist eindeutig: Alle Länder müssen
ratifizieren; wenn ein Land nicht ratifiziert hat, ist nicht
ratifiziert.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich finde, das Ergebnis einer Volksabstimmung ist
diesbezüglich eindeutig. Es hat Volksabstimmungen in
Luxemburg und in Spanien gegeben; dort war man da-
für. Aber es hat eben auch zwei Volksabstimmungen ge-
geben, bei denen man Nein gesagt hat. Damit ist der Ver-
fassungsvertrag in dieser Form – so Leid uns das tut –
nicht zu halten. Ich wünsche mir, dass das auch im Wor-
ding klar zum Ausdruck kommt. Man muss akzeptieren,
was in diesen beiden Ländern passiert ist.

Ich möchte von Ihnen etwas zum Thema Außenpoli-
tik hören. Die Behandlung dieses Themas ist mir zu kurz
gekommen. Notwendig ist, dass Europa gegenüber dem
Iran initiativ wird. Was passiert da? Was ist da geplant?
Wir sind noch nicht einmal im Ansatz da, wo wir sein
müssten. Was wird aus der politischen Initiative im Na-
hen Osten? Wir Europäer haben einen Waffenstillstand
erreicht. Das ist sehr gut und das war ein Erfolg. Aber
dieser Erfolg wird uns wie Sand durch die Finger rinnen,
wenn es nicht zu einem politischen Prozess kommt,
wenn wir keine politische Perspektive aufzeigen.

Ich möchte Sie nach einem weiteren außenpolitischen
Komplex fragen: Wie möchte die EU ihre Beziehungen
zu den asiatischen Ländern außer China gestalten? Dort
liegt unser größtes Potenzial, was Handel und was strate-
gische politische Allianzen angeht. Welche Initiativen
planen Sie während Ihrer Präsidentschaft?

Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister des
Auswärtigen:

Zunächst einmal muss ich – ohne dass ich jetzt Mög-
lichkeiten der Aufklärung habe – um Entschuldigung da-
für bitten, dass Ihnen das Programm zu spät zugegangen
ist. Ein kurzer Anruf bei mir oder eine Ansprache heute
Morgen – wir saßen uns gegenüber – hätte gereicht, um
diesen Streitpunkt, wenn es denn einer war, aus der Welt
zu räumen.

Was die Energie angeht: Sie haben das in dem kleinen
Schlagabtausch mit Herrn Steenblock eben schon richtig
interpretiert. Das Beispiel, das Sie genannt haben, ist
schon ein Argument dagegen, dass der Zeitpunkt für ei-
nen europäischen Regulierer schon gekommen ist. Die
Regulierung kann dann greifen, wenn wir ein einigerma-
ßen gleiches Level Playing Field haben. Solange das
Feld so unterschiedlich ist, wie es in Ihrer Frage zum
Ausdruck gekommen ist, erscheint ein europäischer Re-
gulierer problematisch, jedenfalls für uns. Deshalb bin
ich persönlich etwas skeptisch. Ich glaube, im Wirt-
schaftsministerium denkt man ähnlich.

Was die Verfassung angeht: Ich sehe jetzt nicht, wa-
rum in den von uns gebrauchten Formulierungen man-
gelnder Respekt gegenüber den Parlamenten oder den
Mitgliedstaaten zum Ausdruck kommt. Was allenfalls
zum Ausdruck kommt, ist, dass wir den Prozess, der mit
den Ergebnissen der Volksabstimmungen in Frankreich
und in den Niederlanden ein vorläufiges Ende genom-
men hat, noch nicht für endgültig abgeschlossen halten.
Das scheint in Europa überwiegend so gesehen zu wer-
den; sonst fände das Bemühen um die Fortsetzung des
Ratifizierungsprozesses gar nicht statt. Wenn in unserem
Präsidentschaftsprogramm von „ins Stocken geraten“
die Rede ist, dann ist das noch keine Missachtung der
nationalen Parlamente und insbesondere nicht der Er-
gebnisse von Volksabstimmungen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 30. November 2006 6935

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
Im Übrigen weiß ich natürlich – halten Sie mich für
realistisch genug; aber so haben Sie meine Worte auch in
der Vergangenheit immer verstanden –: Wenn man das
Schiff wieder auf Kurs bringen will, dann muss man auf
diejenigen hören, die man dazu braucht. Ich weiß, dass
man Flexibilität, also die Bereitschaft, sich zu bewegen,
braucht. Verstehen Sie bitte so den von mir geprägten
Satz: Alle müssen sich bewegen, aber einige müssen
sich mehr bewegen als andere.

Außerdem haben Sie nach unseren Partnerschaftsbe-
ziehungen mit Asien gefragt. Wonach haben Sie noch
gefragt?

(Markus Löning [FDP]: Politische Initiativen
im Nahen Osten!)

Die politische Initiative im Nahen Osten verstehen
Sie bitte nicht so, dass wir alle auf den Zeitpunkt warten,
zu dem wir unter einer neuen Überschrift noch einmal
aufschreiben, was die wesentlichen Elemente der
Roadmap sind.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Hermann Otto
Solms)

Die Bemühungen um ein Wiederingangbringen des
Gesprächsprozesses, der dann hoffentlich irgendwann in
einen Friedensprozess mündet, insbesondere zwischen
Israel und Palästina, laufen. Sie sind sehr intensiv. Wir
haben das in den vergangenen Tagen am Rande des
Euromed-Gipfels in Tampere miteinander behandelt, aus
meiner Sicht sogar in einer ganz zufrieden stellenden Art
und Weise. Denn zum ersten Mal seit vielen Wochen und
Monaten ist wieder sichtbar geworden, dass es Ge-
sprächsbereitschaft zwischen der palästinensischen Au-
tonomiebehörde, gegebenenfalls auch der palästinensi-
schen Regierung, und der israelischen Regierung gibt.
Ein sehr fragiler Waffenstillstand zwischen Israel und
dem Gazastreifen hält immerhin den fünften Tag an und
auch einzelne Beschüsse mit Kassam-Raketen sind nicht
als Bruch des Waffenstillstands insgesamt interpretiert
worden.

Deshalb ist meine Bitte eigentlich nur die, das, was
im Augenblick stattfindet, nicht als Unterbrechung der
europäischen Bemühungen zu begreifen, sondern eher
so zu verstehen, dass im Augenblick ein neues Papier
oder eine neue Überschrift dem Problem nicht abhilft.
Aus meiner Sicht müssen wir zwei Dinge tun – wir sind
sehr engagiert dabei –: Zum einen müssen wir mit bei-
den Seiten, der israelischen und der palästinensischen,
arbeiten, um die Gespräche wieder in Gang zu bringen,
und zum anderen brauchen wir eine Ertüchtigung und
Ermutigung des internationalen Quartetts – VN, Euro-
päische Union, USA und Russland –, weil wir glauben,
dass ohne die Autorität dieser Partner am Ende über den
ersten Schritt hinaus Entscheidendes im Nahen Osten
nicht zu bewegen sein wird.

Wir müssen jetzt vielleicht ein paar Tage Geduld ha-
ben. Ich stehe vor einer Reise in die USA, um dann nach
Vorlage des Baker-Hamilton-Berichts vielleicht auch zu
erfahren, ob das auf die Haltung der amerikanischen Re-
gierung mit Blick auf den Nahen Osten Einfluss haben
wird, ob wir neue Initiativen zu erwarten haben, die wir
mit den europäischen Bemühungen koordinieren oder an
die wir uns anschließen können. Das müssen wir in den
nächsten Tagen sehen. Darum kümmern wir uns sehr in-
tensiv.

Sie haben nach Asien außerhalb Chinas gefragt. Ich
bin mir nicht sicher, ob Sie dabei an die Region „Viet-
nam und Nachbarstaaten“ denken oder möglicherweise
an die Regionen in Zentralasien, die ich im Herbst be-
reist habe.

(Zuruf des Abg. Markus Löning [FDP])

Mindestens von der Region wissen Sie, dass wir wäh-
rend unserer Ratspräsidentschaft dem langjährigen
Nachdenken darüber, ob Europa eine Zentralasieninitia-
tive starten sollte oder könnte, eine Initiative folgen las-
sen werden.

Darüber hinaus wird es während unserer Ratspräsi-
dentschaft einen EU-Japan-Gipfel geben, auf dem wir
mindestens die Beziehungen zwischen der EU und Japan
neu diskutieren werden.


~~~