~~~ 
Patrick Meinhardt   12.11.2008  16186.xml

Mir wurde im Dezember vergangenen Jahres die Ehre

zuteil, an einer Reise des Ausschusses für Bildung, For-
schung und Technikfolgenabschätzung nach Israel teilzu-
nehmen. Das, was ich auf dieser Reise gesehen habe, die
Menschen und ihre Leistungen, die ich kennenlernen
durfte, haben bei mir einen starken und bleibenden Ein-
druck hinterlassen. Doch – das sei mir an dieser Stelle ge-
stattet zu sagen – ich wundere mich über den uns heute
vorliegenden Antrag der Koalitionsfraktionen schon.

Soll der Antrag – postum sozusagen – das bereits am
8. April dieses Jahres von Dr. Annette Schavan und ihrem
israelischen Amtskollegen Raleb Majadele eingeleitete
Deutsch-Israelische Jahr der Wissenschaft und Technolo-
gie 2008 öffentlich machen? Das würde ich insofern ver-
stehen, als dass dieses Ereignis bis dato weitgehend von
der Öffentlichkeit unbemerkt blieb.

Das Datum der Antragstellung scheint allerdings ge-
eignet, heute an den Neubeginn deutsch-jüdischer Zu-
sammenarbeit in Wissenschaft und Technologieförderung
vor jetzt fast schon 50 Jahren zu erinnern. Zu einem sehr
frühen Zeitpunkt hat sich die Wissenschaft als Diplomatie
des Vertrauens erwiesen. Die Rolle der Max-Planck-Ge-
sellschaft und des israelischen Weizmann Institut of
Science wurden im Antrag gewürdigt. Das ist den Verfas-
sern zwar spät, nicht zu spät und gerade noch rechtzeitig
eingefallen.

Doch warum werden, wo das Bergfest des Wissen-
schaftsjahres längst hinter uns liegt, erst jetzt neue Im-
pulse von den Regierungsfraktionen gefordert? Oder
setzte die Bundesregierung gar die falschen, indem sie
stärkere anwendungsorientierte Forschungskooperatio-
nen forderte? Der Fokus lag bislang auf der Zusammen-
arbeit deutscher und israelischer Wissenschaftseinrich-
tungen. Die Schwerpunkte des Jahres 2008 sind die
Medizinwissenschaften, die Umweltforschung und die zi-
vile Sicherheitsforschung. Durchgerührt werden Projekte
im Bereich der Trinkwasserüberwachung und der Detek-
tion von chemischen, biologischen und explosiven Ge-
fahrstoffen sowie der Schutzsysteme von Rettungskräften.

Doch das besondere Augenmerk des Wissenschafts-
jahres liegt auf der Zusammenarbeit von Nachwuchswis-
senschaftlern beider Länder, um die sehr guten For-
schungsbeziehungen zwischen Deutschland und Israel
auch in der nächsten Generation fortsetzen zu können.
Erstmals gibt es einen Förderpreis für zwei leistungs-
starke deutsch-israelische Teams von Nachwuchswissen-
schaftlern in den Geistes- und Sozialwissenschaften. Ein
Meilenstein des Wissenschaftsjahres ist ein neues, mit
2 Millionen Euro Stiftungskapital ausgestattetes Mi-
nerva-Zentrum für Geistes- und Kulturwissenschaften.
Ich glaube, wir stehen hier in einer guten Kontinuität.


~~~