~~~ 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms  30.11.2005  16004.xml

Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.

Wir kommen zur Abstimmung über die Entschlie-
ßungsanträge. Wer stimmt für den Entschließungsantrag
der Fraktion der FDP auf Drucksache 16/112? – Wer
stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Entschlie-
ßungsantrag ist damit bei Zustimmung der FDP-Fraktion
und Gegenstimmen der übrigen Fraktionen abgelehnt.

Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 16/114. Wer stimmt dafür? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Der Entschließungsan-
trag ist bei Zustimmung der Fraktion Die Linke und Ab-
lehnung aller übrigen Fraktionen abgelehnt.

Entschließungsantrag der Fraktion des Bündnis-
ses 90/Die Grünen auf Drucksache 16/91. Wer stimmt
dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Das
ging bei Ihnen von den Linken etwas durcheinander. Ich
werte das mal als ein geschlossenes Abstimmungsver-
halten, obwohl es auch einige andere Handzeichen gab.
Der Entschließungsantrag ist bei Zustimmung der Frak-
tion des Bündnisses 90/Die Grünen, Gegenstimmen von
CDU/CSU, SPD und FDP und Enthaltung der Fraktion
Die Linke abgelehnt.

Wir kommen nun zu den Bereichen Außen, Europa,
Entwicklung und Menschenrechte.

Das Wort hat als erster Redner der Bundesminister
Frank-Walter Steinmeier.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister des
Auswärtigen:

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Den Satz
meines Amtsvorgängers „Wir unterschätzen uns“ haben
Sie hier in diesem Haus so oft gehört wie ich. Ich be-
kenne: Die wahre Dimension dieser Mahnung wird mir
eigentlich erst nach der ersten Runde von Antrittsbesu-
chen, die ich im europäischen und außereuropäischen
Ausland hinter mir habe, zunehmend deutlich. Mit ande-
ren Worten: Ich bin ehrlich tief beeindruckt, dass sich
aus allen Gesprächen eigentlich eine einzige klare
Grundbotschaft herauskristallisiert: Unsere Freunde und
Partner sehen mit großen – ich finde sogar: mit riesi-
gen – Erwartungen auf unser Land und die neue Bundes-
regierung. Sie erwarten, dass wir auch in Zukunft Ver-
antwortung und Gestaltungswillen für Europa, für den
Balkan, für die Zukunft unseres Kontinents und auch
weit darüber hinaus, etwa in Afghanistan, im Nahen und
Mittleren Osten, bei der Bekämpfung des internationalen
Terrorismus, beim Kampf gegen die Verbreitung von
Massenvernichtungswaffen, beim Einsatz für einen
freien und fairen Welthandel und beim internationalen
Klimaschutz zeigen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Winfried
Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Meine Damen und Herren, ich finde immer noch,
dass sich diese Erwartungen nicht ganz selbstverständ-
lich an uns richten. Deshalb hat es mich gestern in New
York auch ganz besonders berührt, dass sich insbeson-
dere auch die Vertreter der jüdischen Organisationen

122 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 30. November 2005

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
mit in diesem Sinne hohen Erwartungen an unsere Au-
ßenpolitik und an die Übernahme von Verantwortung an
uns gerichtet haben.

Die Haltung unserer Freunde und Partner, mit denen
ich sprechen konnte, zeigt eines ganz klar: Deutschland
ist es gelungen, in den letzten 15 Jahren seinen Platz in
der Welt neu zu bestimmen. Diese Neubestimmung
wurde mit einer Ausnahme im Parlament von allen Par-
teien mitgetragen und hat unser außenpolitisches Credo
nie preisgegeben, nämlich ein verlässlicher Partner in
den Vereinten Nationen zu sein, multilateral aus Über-
zeugung und in Achtung des Völkerrechts und der Men-
schenrechte.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir alle haben lernen müssen, dass mit dem Ende des
Ost-West-Konfliktes alte Selbstverständlichkeiten nicht
mehr ohne weiteres gelten. Das war nicht selten unbe-
quem, eröffnet aber, um eine Formulierung aus der Re-
gierungserklärung aufzugreifen, neue Möglichkeiten.
Diese Möglichkeiten, diese Chancen der Globalisie-
rung sollten wir angesichts einer – die Talkshows sind
vorhin genannt worden – zu Krisen- und Untergangsfan-
tasien neigenden Öffentlichkeit mindestens ebenso deut-
lich herausstellen wie die vielen Gefahren, die wir natür-
lich weder ignorieren noch kurzfristig beseitigen
können. Aber wir müssen daran – vielleicht in der Zu-
kunft mit noch mehr Ehrgeiz – arbeiten. Aber bitte:
Chancen und Risiken – das ist die Botschaft – sind Teil
jener Zukunft, die wir gemeinsam gestalten wollen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich erinnere mich an ein Gespräch mit dem bekannten
und einflussreichen amerikanischen Wissenschaftler und
Politikberater Jeremy Rifkin, den wir im vergangenen
Jahr zu einer Diskussion hier hatten. Ein Satz ist mir in
Erinnerung geblieben:

Warum seht ihr nicht, dass Europa für viele Men-
schen in der Welt ein Ort der Hoffnung und der Zu-
versicht für eine bessere Weltordnung ist?

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Er hat uns, den Deutschen, und uns, den Europäern,
bei der Gestaltung unserer gemeinsamen Zukunft etwas
mehr Pioniergeist und Fortschrittsoptimismus ge-
wünscht. Das dürften Tugenden sein, die mit dem
Selbstverständnis und der Programmatik beider Regie-
rungsparteien und, wie ich hoffe, sogar darüber hinaus
vereinbar sind.

Auf vielen Feldern, zum Beispiel der Zukunft der
europäischen Außen- und Sicherheitspolitik – die
europäische Sicherheitsstrategie ist in der Regierungs-
erklärung genannt worden – sowie des künftigen Ver-
hältnisses zwischen Europa, den Vereinigten Staaten und
Russland, auf diesen Baustellen sind wir noch weit da-
von entfernt, zu Antworten zu kommen, die den tektoni-
schen Verschiebungen der letzten Jahrzehnte gerecht
werden. Diese wichtigen Baustellen sind schon heute ab-
sehbar. Neue Herausforderungen werden hinzukommen.
Für mich heißt eben Kontinuität in der Außenpolitik in
diesem Sinne nicht Stillstand, sondern Kontinuität heißt
in diesem Sinne, kreativ nach neuen Antworten und Lö-
sungen zu suchen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wenn ich das für die Zukunft sage, dann sage ich
auch, dass dieses Land mit Stolz auf das zurücksehen
kann, was wir in den letzten Jahren seit der deutschen
Wiedervereinigung geleistet haben. Deutsche Soldaten
und Polizisten sind heute an vielen Orten der Welt im
Friedenseinsatz. Ich sage vor diesem Hause: Der Deut-
sche Bundestag hat mit seiner übergroßen Mehrheit im-
mer dann, wenn es verantwortbar war, und insbesondere
dann, wenn es darauf ankam, Ja zur Übernahme von
mehr Verantwortung für Frieden und Demokratie gesagt.

Vielleicht ist es vor diesem Hintergrund kein Zufall,
dass die erste Kabinettsvorlage, die ich in meiner neuen
Funktion im Hause des Auswärtigen Amtes zu unter-
zeichnen hatte, eine war, die mit diesen internationalen
Friedenseinsätzen zu tun hatte, nämlich die deutsche Be-
teiligung an der Grenzschutzmission in Rafah, die, wie
ich finde, ein sichtbarer Beitrag Europas zur Schaffung
von Stabilität in der schwierigen Nachbarschaft zwi-
schen Israel und Palästina ist.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wir haben gemeinsam den Kampf gegen den interna-
tionalen Terrorismus aufgenommen und sowohl im Be-
reich der Innen- und Justizpolitik als auch, wie ich
meine, in der Außenpolitik das Notwendige getan, ohne
die Prinzipien von Toleranz und Rechtsstaatlichkeit auf-
zugeben. Zudem – das darf ich trotz aller Auseinander-
setzungen in der Vergangenheit feststellen – stehen wir
gemeinsam zu der Entscheidung, keine deutschen Trup-
pen in den Irak zu entsenden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Ich sage das auch deshalb, weil ich nach den Gesprä-
chen mit der amerikanischen Außenministerin gestern
den vertieften Eindruck gewonnen habe, dass dies auch
von den amerikanischen Freunden und Partnern akzep-
tiert wird, und zwar nicht nur deshalb, weil unser Beitrag
– der militärische Beitrag in Afghanistan und der zivile
beim Wiederaufbau im Irak – gesehen und anerkannt
wird, sondern auch deshalb, weil die Vereinigten Staaten
von Amerika zu Recht auf ein starkes und selbstbewuss-
tes Deutschland setzen. Ich betone ausdrücklich: Wir
wollen gute und, wo nötig, auch kritisch-konstruktive
Partner sein, und zwar aus Dank für die Hilfe, die wir in
der Vergangenheit erfahren haben, und aus der gemein-
samen Verantwortung für eine gerechte und friedliche
Weltordnung,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 30. November 2005 123

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
Prinzipien also, die wir auch im Kampf gegen den Terro-
rismus zu beachten haben. Das war, wie Sie aus den Me-
dien wissen, auch Gegenstand der Gespräche am gestri-
gen Tage.

Sicherlich ist noch in beunruhigender Weise unklar,
was von Medienberichten über Gefangenentransporte
und geheime Gefängnisse zu halten ist. Wir brauchen
Aufklärung. Darin sind wir uns mit den europäischen
Partnern einig. Ich habe aber nach den Gesprächen in
Washington den Eindruck, dass das verstanden worden
ist, und ich hoffe, dass die Antwort auf die europäischen
Fragen zeitnah erfolgt und Klarheit schafft.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Im Übrigen – das ist nicht unwesentlich – war ich mir
mit den amerikanischen Gesprächspartnern darin einig,
dass wir an den Differenzen der Vergangenheit, die es
durchaus gab, gearbeitet haben, und zwar auf beiden Sei-
ten des Atlantiks erfolgreich und mit Zukunftsperspekti-
ven. Wir haben eine Vielzahl gemeinsamer Interessen.

Wir wollen jetzt nach vorne blicken und sehen, was
wir zur Stabilisierung der Situation etwa in Afghanistan,
auf dem Balkan, im Nahen und Mittleren Osten, bei den
östlichen Nachbarn der Europäischen Union oder in
Zentralasien beitragen können. Klar war auch: Unsere
guten Beziehungen zu Russland werden nicht etwa arg-
wöhnisch beäugt, sondern ausdrücklich begrüßt, weil ein
Russland, das sich nach Westen orientiert, in unserem
gemeinsamen Interesse liegt

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

und weil Russland ein unverzichtbarer Partner für Frie-
den und Stabilität in Europa und den Nachbarregionen
ist.

Die Bundeskanzlerin hat in ihrer Regierungserklä-
rung schon einen umfassenden Überblick über die anste-
henden außen- und europapolitischen Fragen gegeben.
Ich will mich deshalb in der knappen zur Verfügung ste-
henden Zeit auf zwei Punkte beschränken. Der erste
Punkt ist der Iran. Aus meiner Sicht ist eine Lösung im
Streit um den iranischen Nuklearehrgeiz am drängends-
ten. Kein anderes Thema hat in meinen Gesprächen in
den vergangenen Tagen einen so breiten Raum einge-
nommen. Wir teilen die Besorgnisse des überwiegenden
Teils der internationalen Staatengemeinschaft. Wir brau-
chen absolute Sicherheit und objektive Garantien, dass
bei der zivilen Nutzung von Kernkraft keine militärisch
nutzbaren Waffentechnologien vorbereitet werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
FDP)

Gleichzeitig – das ist meine feste Überzeugung –
bleibt aus unserer Sicht die Verhandlungslösung der
beste Weg.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deshalb hat die IAEO mit unserer Unterstützung Tehe-
ran nochmals aufgefordert, alle Verpflichtungen aus dem
Nichtverbreitungsvertrag zu erfüllen. Diesen Verpflich-
tungen ist Teheran aus Sicht der IAEO in wichtigen
Punkten noch nicht nachgekommen. Deshalb haben die
drei europäischen Staaten, die die Verhandlungen in der
Vergangenheit geführt haben, vor wenigen Tagen den
Vorschlag des Iran aufgegriffen, die Gespräche mögli-
cherweise demnächst erneut aufzunehmen. Wir haben
das davon abhängig gemacht – deshalb ist der Start-
schuss für den Wiederbeginn der Gespräche noch nicht
gefallen –, dass der Iran Signale gibt, dass er von der in
jüngster Zeit zu beobachtenden Praxis einseitiger
Schritte ablässt und eine Lösung akzeptiert, die dem Iran
die friedliche Nutzung der Atomkraft erlaubt, gleichzei-
tig aber ausschließt, dass der Brennstoffkreislauf ge-
schlossen wird. Man wird in den Gesprächen sehen, ob
unter anderem der von Russland in die Debatte einge-
brachte Lösungsvorschlag, die Anreicherungsvorgänge
außerhalb des Staatsgebietes des Irans vorzunehmen,
eine Basis für die Wiederaufnahme der Verhandlungen
ist.

Wir hoffen jedenfalls – das als vorläufige Conclusio –,
dass der Iran klug genug ist, dieses Angebot anzuneh-
men und eine Lösung auf dem Verhandlungswege und
damit unter dem Dach der IAEO zu ermöglichen. Ich
füge aber hinzu: Die Geduld derjenigen, die bereits viele
Verhandlungsrunden hinter sich gebracht haben, wird
endlich sein. Wenn der Iran nicht bereit ist, die Forde-
rungen der IAEO zu erfüllen, dann wird man irgend-
wann gar nicht umhinkommen, über den Gang zum Si-
cherheitsrat ernsthaft nachzudenken.

Das Stichwort, das in diesen Zusammenhang
zwingend gehört, ist schon heute Morgen in der Regie-
rungserklärung gefallen. Wir haben die antiisraelischen
Äußerungen des iranischen Ministerpräsidenten
Ahmadinedschad mit aller Entschiedenheit zurückge-
wiesen. Niemand hat das Recht, das Existenzrecht
Israels infrage zu stellen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich habe zu diesem gesamten Vorgang kürzlich in einer
anderen öffentlichen Rede gesagt: Ich bedauere es sehr
– genauer gesagt: es ist fast eine Tragödie –, dass der
Iran sein großes Potenzial, ein Stabilitätsanker in einer
krisengeschüttelten Region des Mittleren Ostens zu sein,
entweder nicht erkennt oder sogar bewusst verspielt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Dr. Wolfgang Gerhardt
[FDP]: So ist es!)

Der zweite Punkt, der unsere besondere Aufmerksam-
keit erfordert – wem sage ich das! –, ist die Lösung der
europäischen Finanzfragen. Wir hoffen und setzen da-
rauf, dass von der britischen Ratspräsidentschaft in der
nächsten Woche Vorschläge vorgelegt werden. Aus mei-
ner Sicht und aus der vieler europäischer Kollegen, mit
denen zu sprechen ich in den letzten Tagen Gelegenheit
hatte, ist eine Einigung auf dem bevorstehenden Gipfel-
treffen unabdingbar, jedenfalls dann, wenn wir sicher-
stellen wollen, dass die neuen Mitgliedstaaten der EU

124 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 30. November 2005

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
nicht nur eine formale Mitgliedschaft erworben haben,
sondern auch die Möglichkeit erhalten, tatsächlich in die
Europäische Union hineinzuwachsen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Gerade die neuen Mitgliedstaaten brauchen einen Fi-
nanzrahmen, damit Mittel aus der Strukturpolitik fließen
können. Ohne eine Verständigung über die finanzielle
Vorausschau hängt das große Erweiterungsprojekt von
2004 – das liegt auf der Hand – zumindest mit einem
Bein in der Luft. Wir kennen die britischen Vorschläge
noch nicht. Sie werden, wie ich eben angedeutet habe,
auf jeden Fall kommen. Aber ich habe die Ernsthaftig-
keit aller an diesem Prozess Beteiligten festgestellt, das
Projekt der finanziellen Vorausschau noch vor Weih-
nachten zu einem guten Ende zu bringen. Die Bedingun-
gen dafür sind für uns klar: Der von der Luxemburger
Präsidentschaft vorgeschlagene Ausgaberahmen darf
und kann jedenfalls aus unserer Sicht nicht überschritten
werden.

Ein abschließender Satz zum Geiseldrama, aber viel-
leicht aus einer etwas anderen Perspektive. Natürlich
sehe ich – das habe ich gegenüber der Öffentlichkeit
zum Ausdruck gebracht – das Schicksal der deutschen
Geisel und ihres Fahrers im Irak mit großer Sorge. Sie
wissen, dass alle unsere Anstrengungen darauf gerichtet
sind, das Leben der Geiseln zu schützen und die Freilas-
sung zu erreichen. In diesem Zusammenhang bestand
gestern bei den Gesprächen in den USA die Möglichkeit,
den amerikanischen Partner zu bitten, mit regionalem
Wissen und Kenntnis der Personalstrukturen behilflich
zu sein. Das ist zugesagt worden. Die Deutsche Bot-
schaft, das BKA und das Auswärtige Amt mit seinem
Krisenstab sind im Augenblick intensiv bei der Arbeit.

Ich habe das Thema vor allen Dingen aber angespro-
chen, um einen anderen Aspekt zu betonen. Ich glaube,
dass sich gerade in Momenten wie diesen zeigt, wie
wichtig es ist, dass unser Land auf Menschen bauen
kann, die im Ausland – oft unter schweren Bedingungen –
ihren Dienst versehen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Ich glaube – Frau Merkel, ich habe es nicht endgültig
nachprüfen können –, wir haben mit unserer Koalitions-
vereinbarung insofern eine Premiere geschafft, als diese
Koalitionsvereinbarung zum ersten Mal allen dankt, die
im Ausland für Deutschland unterwegs sind: den Diplo-
maten und den Soldaten sowieso, aber auch denjenigen,
die als Entwicklungshelfer, Polizisten, Mitarbeiter von
Nichtregierungsorganisationen oder politischen Stiftun-
gen im Ausland unterwegs sind.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir tragen für alle diese Personengruppen eine beson-
dere Verantwortung. Diese Personen müssen wissen,
dass sie sich stets auf unser Verständnis, unsere Unter-
stützung und unsere Wertschätzung verlassen können.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Dr. Guido Westerwelle [FDP]:
Das war eine Jungfernrede!)


Das Wort hat jetzt der Vorsitzende der FDP-Fraktion,

Dr. Wolfgang Gerhardt.

(Beifall bei der FDP)


~~~~~~ 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms  26.01.2006  16014.xml

Das Wort hat jetzt der Kollege Karl-Theodor Freiherr

zu Guttenberg. Bitte schön.

Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg (CDU/
CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Lassen Sie mich voranstellen, dass die CDU/
CSU-Fraktion die Äußerungen von Professor Scholz
weder als hilfreich noch als in der Sache dienlich erach-
tet und als solche auch nicht unterstützt.

(Beifall im ganzen Hause)

Sehr verehrter Herr Professor Paech, trotz einiger
Differenzen war die Debatte bislang von einem hohen
Konsens dahin gehend geprägt, worauf der Schwerpunkt
zu legen ist. Der Schwerpunkt in dieser Debatte ist nicht
im Wesentlichen dort zu sehen, dass wir mit dem nack-
ten Finger des Vorwurfs auf unsere Bündnispartner zei-
gen, sondern dass wir uns auch damit beschäftigen, wo
das Problem als solches eigentlich liegt. Es ist zunächst
einmal im iranischen Regime anzusiedeln und weniger
bei denen, die Sie gerade genannt haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Lassen Sie mich vor dem Hintergrund dessen, wes-
halb diese Debatte beantragt wurde, das aufgreifen, was
Ruprecht Polenz bereits angeschnitten hat. Man kann
sich sicherlich mit Recht darüber streiten, ob der Tonfall
und der Zeitpunkt der Äußerung von Chirac wirklich
glücklich gewählt waren; aber er hat die Welt mit seinen
Äußerungen tatsächlich nicht neu erfunden. Die Fort-
schreibung der französischen Nukleardoktrin als sol-
che ist seit längerem bekannt. Sie wurde in den französi-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 14. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 26. Januar 2006 957

(A) (C)

(B) (D)

Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg
schen Medien in den letzten Jahren bereits behandelt und
sie wurde auch von den deutschen Medien aufgegriffen.
Von daher ist die Aufregung über die Äußerungen
Chiracs doch ein wenig weit gehend.

Herr Professor Paech, wir sollten sehr darauf achten,
dass insbesondere in der öffentlichen Meinung nicht das
Bild und die Auffassung entstehen, dass sich die Vorzei-
chen bereits umgekehrt haben. Die Bedrohung als solche
geht nicht von Frankreich, Israel oder den Vereinigten
Staaten von Amerika aus, sondern die Ursache der Be-
drohung ist im iranischen Regime und beim Iran selbst
zu suchen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deswegen: Wenn wir hier die Vorzeichen umkehren,
dann bringen wir die Dinge in ein völlig falsches Licht.

Ein weiterer Gedanke, der damit im Zusammenhang
steht, sollte mit aller Klarheit unterstrichen werden
– hier klang nämlich etwas anderes ein wenig durch und
es wurde in den vergangenen Monaten auch schon von
anderen Mitgliedern dieses Hauses geäußert –: Es muss
für uns inakzeptabel sein – das ist es auch –, sich mit
dem Gedanken anzufreunden, dass wir uns am Ende des
Tages mit einem nuklearisierten Iran abfinden. Das
kann und darf nicht in unserem Interesse sein.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich glaube, dass wir uns gerade vor dem Hintergrund
der offenen Fragen – es scheint in vielerlei Hinsicht ein
Dilemma zu sein – noch einmal gewahr werden müssen,
welche Optionen sich uns noch bieten. Ich glaube, dass
wir uns dieser Diskussion gerade auch vor dem Hinter-
grund des iranischen Raketenprogramms etwas inten-
siver stellen müssen, das bereits NATO-Gebiet umfasst,
das Israel als klar definiertes Ziel hat und innerhalb des-
sen bereits in diesem Jahr die Erreichbarkeit Europas ei-
nem Test unterzogen werden soll.

Vor diesem Hintergrund wird auch für unsere interne
Debatte folgendes Wechselspiel bedeutsam: Wie steht
unser unmittelbares Sicherheitsinteresse zu unserem
langfristigen Wirtschaftsinteresse, vielleicht auch Ener-
gieversorgungsinteresse? Ich glaube, dass wir diese De-
batte bislang noch nicht intensiv genug führen. Das hat
möglicherweise auch etwas mit dem ökonomischen
Sanktionspotenzial Europas zu tun. Nun muss das in
die Debatte eingeführt werden.

Ich stimme Ruprecht Polenz zu und auch Gernot Erler
hat das richtigerweise angesprochen: Der russische Vor-
schlag muss ernsthaft erwogen werden. Er darf natürlich
nicht dazu führen, dass dies wiederum nur einen Zeitge-
winn für die iranische Führung, das iranische Regime
bedeutet. Auch müssen wir nach Kräften dafür sorgen,
dass insbesondere die Chinesen entsprechende Vor-
schläge mit unterstützen und in diesem Fall keine Ge-
genvorschläge machen.

Entscheidend bleibt aber, dass wir unser Vorgehen so-
wohl mit unseren europäischen Partnern als auch mit den
Vereinigten Staaten von Amerika engstens abstimmen;
denn jeder – das war bei Ihnen herauszuhören, Herr Pro-
fessor Paech – antiamerikanische Reflex, den wir her-
vorrufen, und jeder Versuch, unsere europäischen Part-
ner öffentlichkeitswirksam aus der Geschlossenheit
hinauszutreiben, bestätigt die Iraner in ihrer Taktik, die
westliche Staatengemeinschaft zu spalten. Das kann und
darf nicht in unserem Interesse sein. Die Geschlossen-
heit ist unser Stärkemoment, das wir auch darstellen
müssen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Wir werden – damit schließe ich – einen Gedanken et-
was klarer fassen müssen, nämlich welche Optionen Eu-
ropa und welche Optionen die Vereinigten Staaten ha-
ben. Ich glaube, dass die Vereinigten Staaten ihr
Potenzial, was Anreize für Iran anbelangt, noch nicht
ausgeschöpft haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Auch wir auf europäischer Seite haben unsere Potenziale
auf friedlichem Wege – ich bin ebenfalls klar gegen eine
militärische Option in diesem Gesamtkontext – noch
nicht ausgeschöpft. Darauf müssen wir hinarbeiten, das
ist unsere Zielsetzung. Das ist allemal besser als die
Analogien, Professor Paech, die Sie vorhin gezogen ha-
ben.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)


Das Wort hat der Kollege Winfried Nachtwei von

Bündnis 90/Die Grünen.


~~~~~~ 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms  21.06.2006  16039.xml

Bevor ich in der Rednerliste fortfahre, möchte ich Ih-

nen Folgendes bekannt geben: Die Fraktionen haben
sich darauf verständigt, dass die Beratung des
Einzelplans 06 wie vorgesehen heute Abend stattfindet,
jedoch die Abstimmungen über den Einzelplan 06 ein-
schließlich der namentlichen Abstimmung erst morgen
zu Beginn der Sitzung erfolgen. Gleiches gilt für die Be-
ratung und Abstimmung über den Einzelplan 10. Die
Beratung erfolgt wie vorgesehen morgen Abend, die Ab-
stimmungen einschließlich der namentlichen Abstim-
mung finden jedoch erst am Freitag zu Beginn der
Sitzung statt. Damit können wir abends zu der entspre-

3594 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 39. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
chenden Zeit auf die namentlichen Abstimmungen ver-
zichten und sie morgens früh durchführen.

Als nächste Rednerin erteile ich der Kollegin Kerstin
Müller vom Bündnis 90/Die Grünen das Wort.

Kerstin Müller (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am
Montag hat der neue Menschenrechtsrat der Vereinten
Nationen erstmals getagt. Das war für die Menschen-
rechte sicherlich ein guter Tag. Gleichzeitig wird damit
ein Teil der Reformen der Vereinten Nationen umge-
setzt, leider aber nur ein Teil. Darauf will ich zunächst
einmal zu sprechen kommen. Sie, Herr von Klaeden, ha-
ben den effektiven Multilateralismus angesprochen.
Deshalb wundert mich, dass Sie die UN-Reform nicht
erwähnt haben; denn in einem Hilferuf hat Kofi Annan
in diesen Tagen deutlich gemacht, dass die Vereinten
Nationen als Ganzes scheitern, wenn nicht auch die übri-
gen Reformen angegangen werden, weil sie für die
neuen internationalen Herausforderungen nicht gewapp-
net sind.

Die Vereinten Nationen stehen vor einem Moment
der Wahrheit,

so Kofi Annan. Er hat Recht. Die Selbstblockade, die
wir zurzeit bei der UN-Reform erleben, ist verheerend.
So notwendig die Reformen sind, der Beitragsboykott
der USA ist, so meine ich, ein völlig unakzeptables Mit-
tel zu deren Durchsetzung. Damit wird man nicht weiter-
kommen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

Fatal ist auch – das ist die andere Seite des Konflikts –
die momentane Reformverweigerung vieler Entwick-
lungsländer.

Herr Außenminister, die Reformvorschläge liegen auf
dem Tisch. Wir brauchen jetzt eine neue Initiative zur
Umsetzung der Reformen. Ich fordere Sie auf: Werden
Sie als Bundesregierung endlich sichtbar aktiv. Ein
Scheitern der UN-Reformen wäre ein verheerendes
Signal.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Einsatz für den effektiven Multilateralismus – darin
sind wir uns alle einig – gehört zu den Grundsäulen der
deutschen und der europäischen Außenpolitik.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Nirgendwo wird das deutlicher – das ist in der Tat ein
positives Beispiel – als im Atomstreit mit dem Iran. Von
Anfang an haben die Europäer auf eine Verhandlungslö-
sung gesetzt. Herr Außenminister, ich bin sehr froh, dass
Sie den Kurs der alten Regierung fortsetzen und dass
dem Iran jetzt ein neues Angebot der internationalen Ge-
meinschaft vorgelegt wurde.
(Beifall des Abg. Gert Weisskirchen [Wies-
loch] [SPD])

Das ist der richtige Weg, auch wenn manche Äußerun-
gen von Präsident Ahmadinedschad wirklich unerträg-
lich sind. Auch die Amerikaner sind jetzt zu direkten
Gesprächen mit Iran bereit und unterstützen das Ange-
bot. Das hat auch meine Fraktion immer wieder gefor-
dert. Das ist ein zentraler und wichtiger Schritt nach
vorn. Das zeigt: Wenn die internationale Gemeinschaft
gemeinsam und entschlossen handelt, dann sind auch in
schwierigen Krisensituationen Verhandlungslösungen
erreichbar.

Jetzt aber ist der Iran am Zuge. Wir fordern Iran auf,
auf der Basis dieses Angebotes wirklich ernsthafte Ver-
handlungen aufzunehmen und natürlich während dieser
Zeit die Urananreicherung zu suspendieren. Das ist – das
muss man deutlich sagen – die letzte Chance. Wir bieten
Anerkennung und Sicherheit, einschließlich Sicherheits-
garantien. Falls der Iran das Angebot ablehnt, führt der
Weg in die Isolation. Das sind die Alternativen.

Das bedeutet aber, dass wir dem Iran auch klar-
machen müssen: Falls neue Verhandlungen abgelehnt
werden, sind wir bereit, das gesamte Instrumentarium
politischer, finanzieller und ökonomischer Druckmittel
anzuwenden, auch wenn das teilweise zu unseren Lasten
gehen wird. Ohne diese Konsequenz bleibt das Angebot
wirkungslos.

Der Fall Iran weist auf ein weiteres ernsthaftes Pro-
blem hin: Der Nichtverbreitungsvertrag ist inzwischen
fast wirkungslos. Wenn wir aber den Iran, Nordkorea
und andere davon abhalten wollen, Nuklearwaffen zu
entwickeln, dann müssen auch die Atommächte ihre Ab-
rüstungsverpflichtungen endlich ernst nehmen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Herr Außenminister, Sie haben die Atommächte ge-
mahnt. Aber auch hier ist, so glaube ich, Initiative ge-
fragt. Gerade Deutschland – ich darf daran erinnern, dass
auch in unserem Land noch Atomwaffen stationiert sind –
sollte gemeinsam mit anderen Nichtkernwaffenstaaten
eine politische Initiative zur grundlegenden Reform und
Stärkung des Nichtverbreitungsvertrages ergreifen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Das zeigt: Deutsche Außenpolitik bleibt Friedenspoli-
tik; sie ist eingebunden in die Vereinten Nationen und
wir betreiben sie gemeinsam mit den europäischen Part-
nern. Was heißt das für den Nahostkonflikt? Gerade in
der zurzeit verfahrenen Situation müssen wir auch hier
multilateral, das heißt im Rahmen des Nahostquartetts,
alles versuchen, damit der Friedensprozess zwischen den
Konfliktparteien wieder aufgenommen wird. Die Forde-
rungen an die Hamas sind klar: Ohne Anerkennung des
Existenzrechts Israels und ohne einen klaren Gewaltver-
zicht der Hamas ist auch für uns eine Kooperation mit
der neuen Regierung undenkbar;

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 39. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Juni 2006 3595

(A) (C)

(B) (D)

Kerstin Müller (Köln)
denn die Sicherheit des Staates Israel ist – darin stimmen
wir alle überein – eine historische Verpflichtung unserer
Außenpolitik. Dennoch war es überfällig, dass das Nah-
ostquartett am Samstag einen Hilfsfonds für die Palästi-
nenser beschlossen hat, der unter Umgehung der Hamas-
Regierung zumindest eine humanitäre Krise verhindern
soll.

Der Vorschlag von Präsident Abbas, notfalls eine
Volksabstimmung über die Gefangeneninitiative, das
heißt, letztlich über eine Zweistaatenlösung, herbeizu-
führen, ist, meine ich, ein sehr kluger Vorschlag, den wir
und die EU unterstützen sollten. Wir brauchen eine
schnelle Rückkehr an den Verhandlungstisch, solange
Präsident Abbas noch das Vertrauen der palästinensi-
schen Bevölkerung hat. Insofern ist das morgige erste
Treffen zwischen Abbas und Premier Olmert in Jorda-
nien ein wichtiger Schritt.

Ein Bürgerkrieg zwischen Hamas und Fatah und eine
weitere Eskalation mit Israel sind noch lange nicht abge-
wendet. Die EU braucht daher schnellstens eine Strate-
gie, wie eine weitere Eskalation der Lage verhindert
werden kann. Die Isolation der Hamas ist richtig. Aber
sie ersetzt keine Politik.

Zum Schluss möchte ich noch einmal zum Thema
Menschenrechte zurückkommen. Herr von Klaeden, es
ist sicher gut, dass Sie hier noch einmal klargestellt ha-
ben, dass Sie die Übergriffe auf Herrn Beck anlässlich
der Demonstration in Moskau bedauern. Aber ich meine
– das muss ich hier sehr deutlich sagen –: Das reicht
nicht. Man braucht sich nur die Äußerungen anzusehen,
die Herr Schockenhoff, Ihr Koordinator für deutsch-rus-
sische Zusammenarbeit, gemacht hat. Zum grundrechts-
widrigen Verbot des Christopher Street Days in Moskau
hat Herr Schockenhoff gesagt, man müsse „sich auf die
politische Ordnung eines Gastlandes einstellen“ und
dürfe nicht die russischen „Spielregeln“ unterlaufen.
Den Einsatz des Kollegen Volker Beck für die Rechte
der Lesben und Schwulen hat er sehr heftig kritisiert.

Ich will Sie nur einmal darauf aufmerksam machen:
Wenn sich die Ostdeutschen an die politische Ordnung
und die Spielregeln der DDR gehalten hätten, dann
stünde die Mauer heute noch. Dann wäre man nicht sehr
weit gekommen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Russische NGOs wie zum Beispiel Memorial haben
ausdrücklich die Teilnahme ausländischer Politiker an
solchen Aktionen begrüßt. Sie haben noch einmal deut-
lich gemacht: Die russische Bürokratie zwingt NGOs
mit fadenscheinigen Demonstrationsverboten zu solchen
nicht genehmigten Versammlungen. Sie, Herr
Schockenhoff, haben sich bisher leider nicht entschul-
digt. Ich meine: Wer Menschenrechtsaktivisten vom si-
cheren Deutschland aus verbal in die Kniekehlen tritt,
der taugt nicht mehr als Russlandkoordinator. Ich meine,
der Rücktritt des Herrn Schockenhoff von seinem Amt
als Koordinator ist überfällig, Herr Außenminister.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das Wort hat jetzt der Bundesminister Frank-Walter

Steinmeier.

Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister des
Auswärtigen:

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Reisende im deutschen Interesse sind wir alle,
die einen mehr, die anderen weniger. Fast überall sind
wir zu Gast bei Freunden. Ich jedenfalls stoße bei fast
allen meinen Gesprächspartnern im Augenblick auf den-
selben Grundton. Deutschland ist ein international
wichtiger und – wie ich finde – zunehmend gefragter
Gesprächspartner, allerdings auch einer, an den hohe Er-
wartungen gerichtet werden. Ich bin mir sicher, dass Sie
fast alle – außer offensichtlich Frau Knoche – bei Ihren
Auslandsreisen, bei Ihren Kontakten in den Gastländern,
bei Ihren Besuchen in den Botschaften und Vertretungen
dort, die gleiche Botschaft erhalten. Weltweit wird unser
Land als gewichtiger Akteur – gewichtig weil vernünftig
und effektiv multilateral aufgestellt – im internationalen
Staatengefüge wahrgenommen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Das ist keine falsche Wahrnehmung. Die Wahrneh-
mung ist zutreffend. Wir tragen in der Tat mehr Verant-
wortung. Gleichzeitig – ich finde das richtig und not-
wendig – überlegen wir uns sehr genau, wo und wie wir
diese Verantwortung übernehmen. Das hat die jüngste
Debatte über einen Einsatz im Kongo hier im Hohen
Hause durchaus eindrucksvoll gezeigt. Lange haben wir
miteinander darüber diskutiert. Lange haben wir das Für
und Wider einer Beteiligung an einer solchen Mission
abgewogen. Ich glaube, eines wird man uns nicht vor-
werfen können: Leicht hat es sich hier in diesem Hohen
Hause in der Tat niemand gemacht. Am Ende, nach lan-
ger Diskussion, war sich eine übergroße Mehrheit des
Bundestages einig, dass es richtig ist, die Wahlen im
Kongo durch eine europäische Mission, an der wir betei-
ligt sein werden, abzusichern. Hier stehen wir gemein-
sam in einer internationalen Pflicht: in der Pflicht, ge-
meinsam mit unseren Partnern dafür zu sorgen, dass die
Stabilisierungsbemühungen der letzten Jahre, von denen
ich berichtet habe, nach der Wahl nicht in Gefahr ge-
bracht werden.

Meine Damen und Herren, wenn wir heute über den
Haushalt des Auswärtigen Amtes diskutieren, so tun wir
das vor dem Hintergrund einer veränderten Situation, ei-
ner Situation, in der wir gewachsene internationale Ver-
antwortung tragen. Verantwortung heißt ganz praktisch
– das ist in vielen Reden angeklungen –: höhere Ansprü-
che an unsere Kreativität und Sachkompetenz, über-
durchschnittlicher Einsatz, aber auch angemessene Mit-
telausstattung; darauf werde ich am Ende meiner
Ausführungen noch einmal zu sprechen kommen.

Ich möchte kurz zwei Krisenherde ansprechen, ob-
wohl wir in den vergangenen Wochen und Monaten be-
reits häufig genug Anlass hatten, über diese Themen zu
reden. Beginnen sollte ich mit Afghanistan, weil diese

3596 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 39. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
Region in den allermeisten Reden, die hier gehalten wur-
den, eine Rolle gespielt hat. Zu Recht sind die Schwie-
rigkeiten, die wir im Augenblick in Afghanistan haben,
angesprochen worden. Aber wir sollten trotz aller
Schwierigkeiten nicht vergessen, dass wir dort gemein-
sam mit unseren internationalen Partnern ein Fundament
für die Stabilisierung und den Aufbau eines demokrati-
schen Staatswesens geschaffen haben.

Deutschland hat dazu wichtige Beiträge geleistet. Wir
tragen seit kurzer Zeit die Verantwortung für das Regio-
nalkommando Nord. Wir haben für den Aufbau der
Polizei in Afghanistan Verantwortung übernommen.
Darüber hinaus leiten wir zwei regionale Wiederaufbau-
teams. Deshalb glaube ich, dass wir – damit meine ich
auch dieses Haus – selbstbewusst feststellen können:
Wir haben in den letzten Monaten und Jahren vieles er-
reicht.

Das sage ich auch vor dem Hintergrund einer sich
verändernden, weil angespannten Sicherheitslage in Af-
ghanistan; auch das darf nicht verschwiegen werden.
Das, was dort jetzt geschieht, verdeutlicht im Grunde ge-
nommen nur das, was wir in unseren Analysen der letz-
ten Jahre immer wieder festgestellt haben: Das Land ist
von staatlicher Normalität noch weit entfernt. Natürlich
ist unsere Mission nicht ohne Risiko. Aber genau des-
halb sind wir, sowohl mit zivilen als auch mit militäri-
schen Kräften, so prominent vor Ort. Ich jedenfalls bin
fest davon überzeugt – ich bin froh, dass das auch andere
festgestellt haben –: Wir dürfen in dieser unserer Unter-
stützung Afghanistans nicht nachlassen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

Meine zweite Bemerkung bezieht sich auf den Nahen
Osten: Die Lage bleibt kompliziert. Die Hamas-Regie-
rung verweigert sich den Kriterien – sie sind heute viele
Male genannt worden –, die das Nahostquartett für eine
konstruktive Zusammenarbeit mit der dortigen Regie-
rung genannt hat. Gleichzeitig verschlechtert sich die Si-
cherheitslage in den palästinensischen Gebieten ganz er-
kennbar. Ich kann nur hoffen, dass, wie es Frau Müller
zum Ausdruck gebracht hat, die Initiative von Mahmud
Abbas hilft, den innenpolitischen Stillstand, den es ganz
ohne Zweifel gibt, aufzulösen und die vorherrschende
Gewalt einzudämmen. Das habe ich dem Präsidenten der
Palästinensischen Autonomiebehörde am vergangenen
Freitag in einem ausführlichen Telefongespräch gesagt
und ihm unsere Unterstützung für diesen Prozess zugesi-
chert.

Das alles hilft jedoch nicht, wenn wir gleichzeitig zur
Kenntnis nehmen müssen, dass sich die humanitäre Lage
in den palästinensischen Gebieten verschlechtert. Wie
Sie wissen, haben wir im Kreise der EU-Außenminister
in den letzten Wochen intensiv nach Wegen gesucht, wie
wir den Menschen in den palästinensischen Gebieten
konkret helfen können: bei der Nahrungsmittelversor-
gung, bei der Versorgung mit Wasser und Energie und
letztlich auch bei der Versorgung von Kranken.
Seit Montag vergangener Woche gibt es einen inter-
nationalen Finanzierungsmechanismus, der im Europäi-
schen Rat vereinbart wurde. Frau Bundeskanzlerin, ich
bin froh, dass nach dem Europäischen Rat auch das Nah-
ostquartett diesem Finanzierungsmechanismus zuge-
stimmt hat. Jetzt bin ich zuversichtlich, dass es mithilfe
der Weltbank gelingen wird, der Not leidenden palästi-
nensischen Bevölkerung tatsächlich und schnell zu hel-
fen,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

und zwar – das betone ich – unter Umgehung der
Hamas-Regierung. Ich weiß, dass viele – vielleicht auch
der eine oder andere hier im Hause – sich in dieser Frage
mehr Flexibilität wünschen. Ich halte all denjenigen, die
unsere restriktive Haltung gegenüber der Hamas kritisch
sehen, entgegen: Wir haben eine klare Verantwortung –
aus unserer Geschichte – gegenüber Israel. Unser Platz
kann daher nie an der Seite derjenigen sein, die das Exis-
tenzrecht Israels infrage stellen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich kann bestätigen, dass das drängendste politische
Problem der Konflikt um das iranische Atompro-
gramm ist. Sie wissen, dass wir, die EU-3, gemeinsam
mit Russland, China und den USA dem Iran ein umfas-
sendes Angebot zur Kooperation vorgelegt haben. Die-
ses Kooperationsangebot eröffnet dem Iran Perspekti-
ven; wie ich finde, sogar weit reichende Perspektiven.
Sie wissen ebenso, dass eine Antwort bis zum heutigen
Tage leider nicht vorliegt. Wir verfolgen natürlich mit
großer Aufmerksamkeit das, was gegenwärtig an Äuße-
rungen aus der iranischen Führung zu hören ist. Wir sind
im Augenblick zufrieden – müssen zufrieden damit sein –,
dass die iranische Führung und viele Beteiligte sich da-
hin gehend geäußert haben, dass man dieses Angebot
ernsthaft prüfen will. Wie ich immer öffentlich gesagt
habe: Das rechtfertigt noch keinen Optimismus. Aber
ich kenne meinen iranischen Amtskollegen, Herrn
Mottaki, der am Wochenende wieder hier in Berlin sein
und ein Gespräch mit mir führen wird, aus früheren Be-
gegnungen. Deshalb sage ich ausdrücklich: Ich bin froh,
dass er dieses Angebot öffentlich zumindest als einen
entscheidenden Schritt nach vorn bezeichnet hat. Ich
hoffe natürlich, dass sich in Teheran am Ende der inter-
nen Beratungen die Kräfte der Vernunft durchsetzen.
Wir hoffen, dass der Iran die Chancen erkennt, die in
diesem Angebot liegen.

Dokumentiert wird in dem Verfahren, wie wir zu die-
sem Angebot gekommen sind, aber auch ein Zweites:
Die USA haben in Gesprächen mit den Europäern ihre
Bereitschaft bekundet, an diesen Verhandlungen teilzu-
nehmen, und es besteht die begründete Hoffnung, dass
Russland und China diesem Beispiel folgen. Das allein
ist ein großer Erfolg der internationalen Politik und wir
dürfen uns freuen, dass wir hier in vorderster Reihe mit-
gearbeitet haben.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 39. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Juni 2006 3597

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
der Abg. Kerstin Müller [Köln] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Wenn ich noch einen Nachsatz sagen darf: Aus meiner
Sicht ist das auch ein Erfolg für die europäische Außen-
politik. Der Hohe Repräsentant der EU, Solana, war als
fest eingebundener, glaubwürdiger und akzeptierter Part-
ner an den Gesprächen von Anfang an beteiligt. Er hat
als Vertreter aller sechs Staaten, die in Wien zusammen
verhandelt haben, das Angebot nach Teheran überbracht.
Das ist letztlich auch ein Beweis für das Vertrauen in die
gemeinsame europäische Außenpolitik, die wir viel-
leicht etwas selbstbewusster vertreten sollten, als wir das
in der Vergangenheit getan haben.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Der westliche Balkan wird uns weiterhin beschäfti-
gen, gar keine Frage: Es gibt viele ungelöste Probleme,
denen wir uns weiterhin widmen müssen, ganz zuvor-
derst natürlich die Klärung des Status des Kosovo. Ich
will dazu zum gegenwärtigen Zeitpunkt gar nichts weiter
sagen, weil wir diese Frage hier oft genug erörtert haben.
Martti Ahtisaari hält an seinem Zeitplan fest, er hat die
beteiligten Parteien in Wien beieinander. Zur Kenntnis
nehmen müssen wir allerdings, dass die Positionen noch
weit auseinander liegen. Ich greife dieses Stichwort des-
halb auf, um auf eine Entwicklung hinzuweisen, die sich
in den letzten beiden Wochen ergeben hat, eine Entwick-
lung, deren Brisanz auch in anderen europäischen
Hauptstädten stärker erkannt wird: Für Serbien häufen
sich in diesem Jahr nicht leicht zu verkraftende Entwick-
lungen: Montenegro hat sich von Serbien losgelöst, Ser-
bien muss befürchten, demnächst mit einer Klärung des
Status des Kosovo konfrontiert zu werden, und die Ver-
handlungen mit der EU sind ausgesetzt – keine einfache
Situation. Unter den europäischen Außenministern ist
besprochen worden, dass wir uns intensiver bemühen
müssen, auch Serbien auf dem Weg nach Europa zu hal-
ten;

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

denn eines ist bei all den Bemühungen um den westli-
chen Balkan ja klar: Ohne Serbien wird es keine Stabili-
tät auf dem Balkan geben. Insofern müssen wir diese Be-
mühungen bei aller berechtigten Kritik gegenüber der
Politik in Belgrad fortsetzen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, einige wenige Sätze zur
deutschen Ratspräsidentschaft. Auch hier schauen alle
mit großen Erwartungen auf uns. Die Erwartungen an
unsere Präsidentschaft sind groß. Es gibt viele Rat-
schläge dafür, wie wir diese Präsidentschaft anlegen
können. Reden wir aber nicht darum herum: Auch dann,
wenn wir uns darum bemühen, die Verfassung nicht so
sehr in den Mittelpunkt zu stellen, wird sie ein wichtiger
Punkt unserer Präsidentschaft sein. Sie wissen, dass der
Rat Deutschland beauftragt hat, Mitte nächsten Jahres
einen Bericht vorzulegen. Mit diesem Bericht wird na-
türlich erwartet, dass wir, wie es heißt, einen tragfähigen
Vorschlag für die Fortsetzung des Verfassungsprozesses
entwickeln. Ich hoffe, dass uns das gelingt, aber ich kann
Ihnen auch sagen: Das wird nicht allein von der Präsi-
dentschaft, sondern auch von der Bereitschaft vieler
wichtiger Mitgliedstaaten abhängen, an diesem Prozess
mitzuwirken.

Ich spreche von der Präsidentschaft aber auch, weil
ich sagen will, dass wir in erster Linie natürlich inhalt-
lich gefordert sein werden. Das ist aber nicht alles. In ei-
ner groß gewordenen Europäischen Union wird die euro-
päische Ratspräsidentschaft auch unter protokollarischen
und logistischen Gesichtspunkten eine Herausforderung
sein. Ich sage das deshalb, weil das einerseits Last, ande-
rerseits aber zugleich Chance ist. Ich finde, wenn wir er-
kennen, wie es bei Großveranstaltungen gelingen kann,
das äußere Erscheinungsbild eines Landes zu prägen,
dann müssen wir auch zusehen, wie dies nicht nur bei ei-
ner Fußballweltmeisterschaft, sondern auch während
einer Ratspräsidentschaft gelingen kann. Ich darf hinzu-
fügen: Österreich hat das während seiner Ratspräsident-
schaft in geradezu vorbildlicher Art und Weise gezeigt.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Meine Damen und Herren, einige wenige abschlie-
ßende Bemerkungen zum Haushalt selbst. Ich stehe zu
den Konsolidierungsbemühungen der Bundesregierung.
Deshalb sage ich auch in Richtung des Bundesfinanz-

~~~~~~ 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms  28.06.2006  16042.xml

Nachfrage? – Keine Nachfrage.
Damit kommen wir zur Frage 26 der Kollegin Corne-

lia Hirsch. Sie ist aber nicht anwesend. Es wird verfah-
ren, wie in der Geschäftsordnung vorgesehen.

Wir kommen nun zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Arbeit und Soziales. Zur Beantwortung
steht der Parlamentarische Staatssekretär Franz Thönnes
zur Verfügung.

Auch die Frage 27 der Kollegin Cornelia Hirsch kann
nicht beantwortet werden, da sie nicht anwesend ist. Es
wird verfahren, wie in der Geschäftsordnung vorgese-
hen.

Die Kollegin Inge Höger-Neuling, die die Frage 28
gestellt hat, sehe ich auch nicht im Saal. Die Frage wird
dementsprechend auch nicht beantwortet. Es wird ver-
fahren, wie in der Geschäftsordnung vorgesehen.

Die Frage 29 soll schriftlich beantwortet werden.
Herr Staatssekretär, es tut mir Leid, Sie sind umsonst

hierher gekommen, aber vielleicht konnten Sie bei der
Beantwortung der anderen Fragen einiges lernen.

(Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär: Es war
eine lehrreiche Fragestunde!)

– Schön.
Wir kommen nun zum Geschäftsbereich des Auswär-

tigen Amtes. Zur Beantwortung steht der Staatsminister
Gernot Erler zur Verfügung.

Die Frage 30 des Kollegen Addicks soll schriftlich
beantwortet werden.

Wir kommen zur Frage 31 des Kollegen Wolfgang
Gehrcke von der Fraktion Die Linke:

Wie beurteilt die Bundesregierung die Aussagen des frü-
heren Bundeskanzlers Gerhard Schröder vor dem Nah- und
Mittelost-Verein (vergleiche „Frankfurter Rundschau“ vom
31. Mai 2006), in denen er direkte Gespräche mit Hamas und
der von Hamas geführten Regierung gefordert hat?

~~~~~~ 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms  06.09.2006  16046.xml

Das Wort hat jetzt die Kollegin Kerstin Müller vom

Bündnis 90/Die Grünen.

Kerstin Müller (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will
zuerst auf die Debatte eingehen, die von einem mögli-
chen Libanoneinsatz stark geprägt ist. Herr Gerhardt und
Herr Hoyer, ich habe Ihnen sehr aufmerksam zugehört
und gebe zu, dass ich Ihnen in Ihrer Analyse inhaltlich
teilweise folgen kann. Dazu trägt auch Ihre Art und
Weise – Herr Gerhardt, Sie ganz bedächtig, und Sie,
Herr Hoyer, recht erfahren – bei. Aber die Konsequen-
zen, die Schlussfolgerungen, zu denen Sie kommen, sind
ziemlich katastrophal. Man spürt förmlich, wie unwohl
Sie sich fühlen, dass Ihr Vorsitzender Westerwelle dabei
ist, die außenpolitische Tradition der Genscher-FDP zu
zertrümmern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Er tut das beispielsweise dann, wenn er konsequent je-
den UNO-Einsatz mit der Begründung ablehnt, Deutsch-
land könne nicht ständig dabei sein. Tatsächlich steht
Deutschland an 32. Stelle, was solche Einsätze angeht.
Zudem ist ISAF kein UNO-Einsatz. Wenn er etwas an-
deres behauptet, dann zeugt das von außenpolitischer
Unkenntnis.

Sie haben sicherlich zu Recht darauf hingewiesen,
dass die internationale Truppe im Libanon ohne einen
politischen Prozess keinen Erfolg haben kann. Aber Sie
müssen doch wissen, dass es ohne eine solche Truppe
und die entsprechende Resolution gar keinen Waffen-
stillstand in dieser Region gäbe. Dass man der PDS er-
klären muss, dass man einen Waffenstillstand braucht,
bevor man politisch aktiv werden kann, wissen wir im
Deutschen Bundestag. Aber, meine Damen und Herren
von der FDP, Ihnen mit Ihrer Tradition sollte man das ei-
gentlich nicht erklären müssen. Unabhängig vom deut-
schen Beitrag ist die internationale Truppe – dazu habe

4540 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Kerstin Müller (Köln)
ich von Ihnen nichts gehört – absolut erforderlich. Die
Entscheidung der Europäer in diesem Fall ist richtig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es stimmt, dass der politische Prozess entscheidend
ist. Wir brauchen eine Wiederbelebung des Quartetts der
Außenminister. Und wir möchten Sie, Herr Außenminis-
ter, darin bestärken, auf dem Weg der Einbindung Syri-
ens fortzuschreiten. Wir brauchen eine Fortsetzung des
innerlibanesischen Dialogs; denn die Entwaffnung der
Hisbollah ist überhaupt nur im Rahmen eines politischen
Prozesses vorstellbar. Militärisch ist dazu niemand wil-
lens und in der Lage.

Wenn das nicht passiert – das ist für uns auch eine
ganz wichtige Bedingung –, dann wird man möglicher-
weise spätestens in einem halben Jahr vor der Situation
stehen, dass der Konflikt wieder aufbricht. Auch ein
neuer Bürgerkrieg im Libanon ist nicht ausgeschlossen.
Es ist fast unvorstellbar, dass dann internationale Trup-
pen, darunter möglicherweise deutsche, zwischen den
Fronten stehen. Von uns geht ganz klar die Aufforderung
an die Bundesregierung, alles dafür zu tun, dass wir in
diesem politischen Prozess weiterkommen.

Mich treibt aber noch etwas anderes um, nämlich dass
angesichts der Libanonkrise die Krisen in Afrika wieder
in Vergessenheit geraten. Die Wahlen im Kongo haben
trotz der EU-Mission und der deutschen Beteiligung
kaum noch interessiert. Selbst der deutsche Oberkom-
mandierende weilte im Urlaub, während es vor Ort zu
ersten Unruhen kam. In Darfur im Sudan geht der schlei-
chende Völkermord vor den Augen der Weltöffentlich-
keit weiter, aber es findet dazu weder eine Debatte in der
deutschen Öffentlichkeit statt, noch bereitet die Bundes-
regierung dazu eine Diskussion vor. Wir haben doch bei
der Kongodebatte gesehen, wie fahrlässig und kurzsich-
tig das ist.

Ich habe hier damals ein politisches Gesamtkonzept
für meine Fraktion und eine strategische Debatte darüber
gefordert, ob und warum es im europäischen und deut-
schen Interesse ist, sich auch an friedenssichernden Ein-
sätzen in Afrika zu beteiligen. Da ist leider Fehlanzeige.
Stattdessen – das muss ich jetzt zitieren – kündigt der
Staatssekretär des Herrn Jung, Herr Schmidt, vor der
CSU-Landesgruppe an, man werde in jedem Fall nach
vier Monaten aus dem Kongo abziehen. Begründung:
die zusätzliche Belastung durch den Libanoneinsatz,
nicht etwa die Sicherheitslage im Kongo. Jeder weiß,
dass es nach den Stichwahlen im Oktober erst so richtig
losgehen kann, wie man im August gesehen hat.

Ich meine, das ist nun wirklich das Gegenteil von
konzeptioneller Politik, ganz zu schweigen von einer ko-
härenten Afrikastrategie. Das bedeutet, dass Sie immer
noch von Einsatz zu Einsatz stolpern, dilettantisch vor-
bereitet durch den Herrn Verteidigungsminister und
seine Mannen, ohne darzulegen, was die außen- und si-
cherheitspolitischen Ziele sind, ohne eine Strategie für
den Nachbarkontinent Afrika zu entwickeln und ohne
sich zum Beispiel im Rahmen der Debatte über das
Weißbuch Gedanken darüber zu machen, wie man denn
die Bundeswehr auf diese neuen Herausforderungen vor-
bereitet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Eine der schwersten Krisen weltweit findet zurzeit in
Darfur statt. Es gibt schwerste Menschenrechtsverlet-
zungen und mehr als 300 000 Tote und 2 Millionen Ver-
triebene. Ich glaube, es war überfällig, dass die UNO
jetzt endlich eine robuste Blauhelmtruppe nach Darfur
schicken will, die nicht die Fehler der AU-Mission wie-
derholt und zu schwach ist.

Ich finde es angesichts der Dimension des Konfliktes
gewagt, dass man, wie heute Morgen von der Kanzlerin
geschehen, vorsorglich schon einmal ankündigt, man
werde sich da vollständig heraushalten. Das ist ein Aus-
spruch der Kanzlerin, der an die eigenen Reihen gerich-
tet ist und der mit der Außenpolitik gar nichts zu tun hat.
Ich erwarte aber zumindest, dass man sich, wenn man
das nicht will, in diesem Konflikt politisch engagiert und
dass man zum Beispiel alles dafür tut, dass die sudanesi-
sche Regierung der Blauhelmmission zustimmt. Das
könnte man machen, indem der Außenminister und die
Kanzlerin mit Putin oder in der nächsten Woche mit dem
chinesischen Premier reden; denn China und Russland
müssen endlich bei der sudanesischen Regierung auf
eine Zustimmung zur UNO-Mission drängen. Das wäre
ganz konkrete Politik, ohne dass es um Militär geht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Darfur gehört ganz oben auf die politische Tagesord-
nung, auch während der deutschen Ratspräsidentschaft.
Da wird es nicht nur um den europäischen Beitrag zu der
Mission gehen, sondern auch um diplomatische Initiati-
ven, um unter anderem das geschlossene Friedensab-
kommen zu retten. Wir müssen generell, was Afrika be-
trifft, endlich die vorhandene europäische Afrikastrategie
vom Dezember mit Leben füllen. Ich erwarte Konzepte
von der Bundesregierung.

Ein letzter Satz: Der 11. September 2001, über den
heute viel geredet wurde und über den nächste Woche
noch einmal geredet wird, hat doch eines gezeigt, näm-
lich dass es im Kampf um den Terror um langfristig an-
gelegte und nachhaltige politische Strategien gehen
muss. Man muss rechtzeitig dafür sorgen, dass geschei-
terte Staaten erst gar nicht entstehen. Damit sind wir
wieder bei Afrika, wo wir das gerade wieder verpassen.
Frieden und Sicherheit in Afrika entsprechen unseren
unmittelbaren Sicherheitsinteressen. Tun wir endlich et-
was dafür!

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


Zu einer Kurzintervention erteile ich dem Kollegen

Hans Eichel das Wort.


~~~~~~ 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms  06.09.2006  16046.xml

Weitere Wortmeldungen zum Geschäftsbereich des

Auswärtigen Amtes liegen nicht vor.

Wir kommen jetzt zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums der Verteidigung, Einzelplan 14.

Bevor ich das Wort erteile, bitte ich diejenigen Kolle-
gen, die jetzt die Plätze wechseln wollen, dies zu tun, da-
mit wir dem Verteidigungsminister anschließend unsere
Aufmerksamkeit schenken können. – Ich erteile jetzt
dem Bundesminister der Verteidigung, Dr. Franz Josef
Jung, das Wort.

Dr. Franz Josef Jung, Bundesminister der Verteidi-
gung:

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Der Verteidigungshaushalt ist insbesondere
durch die aktuellen Diskussionen im Hinblick auf die
Auslandseinsätze wieder etwas mehr in den Blickpunkt
der Öffentlichkeit geraten. Ich halte es für richtig und
gut, dass wir uns hier inhaltlich über die Fragen der
Sicherheits- und Verteidigungspolitik auseinander set-
zen; denn ich bin durchaus der Auffassung, dass die
Bundeswehr auch und gerade durch die Auslandsein-
sätze einen erheblichen Beitrag für unsere Sicherheit
leistet. Aber von der Bundeswehr können nicht immer
mehr dieser Einsätze verlangt werden, wenn die dafür
erforderlichen finanziellen Grundlagen nicht vorhanden
sind.

Bevor diese Regierung ins Amt kam, musste inner-
halb der letzten fünfzehn Jahre eine Reduzierung des
Anteils des Verteidigungsetats am Gesamthaushalt um
circa ein Drittel hingenommen werden. Angesichts die-
ser Tatsache bin ich froh und dankbar, dass wir im Haus-
halt 2006 eine Stabilisierung der Mittel erreichen konn-
ten und dass wir im Haushaltsplanentwurf für das Jahr
2007, über den wir hier diskutieren, eine Steigerung fest-
stellen können.

Wir haben insgesamt – einschließlich der Versorgung,
lieber Kollege Kampeter – einen Etat von 28,4 Milliar-
den Euro,

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Das ist doch
schon was!)

der um 525 Millionen Euro ansteigt – ohne Versorgung
sind dies 480 Millionen Euro – und in der Perspektive
bis 2009/2010 um 1 Milliarde Euro. Dies ist auch not-
wendig; denn wenn wir unsere Soldatinnen und Soldaten
im Interesse unserer Sicherheit in gefährliche Einsätze
schicken, haben sie es verdient, eine gute Ausbildung
und eine gute Ausrüstung zu bekommen. Dafür brau-
chen wir die notwendige finanzielle Grundlage.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Teilweise wurde die Frage angesprochen, woran sich
die Auslandseinsätze der Bundeswehr eigentlich orien-
tieren sollten. Diesbezüglich sollten wir schon eine
Übereinstimmung erzielen. Die Auslandseinsätze sind
wertorientiert; sie dienen den nationalen Interessen und
sie entsprechen unseren internationalen Verpflichtungen.

Aktuell befinden sich 7 850 unserer Soldatinnen und
Soldaten in Auslandseinsätzen. Wie Sie wissen, sind wir
mit dem stärksten Kontingent in Bosnien-Herzegowina
sowie im Kosovo vertreten. Ich kann nur hoffen, dass
sich nach den im Oktober anstehenden Wahlen in Bos-
nien-Herzegowina und den hoffentlich positiven Ergeb-
nissen der Statusverhandlungen hinsichtlich des Kosovo
dort eine Entwicklung abzeichnen wird, aufgrund deren
die Region ihre Sicherheit und Stabilität in einer euro-
päischen Perspektive selbst mit gewährleisten kann.

Wir sind in einer nicht einfachen Mission in Afgha-
nistan. Es darf nicht vergessen werden, dass Afghanis-
tan ein Ausbildungszentrum für den Terrorismus war.
Dort sind jetzt erstmals seit mehr als 30 Jahren demokra-
tische Parlaments- und Präsidentenwahlen durchgeführt
worden. Die Strategie, die die Bundesrepublik Deutsch-
land und unsere Soldatinnen und Soldaten jetzt dort ver-
wirklichen, nämlich im Norden Afghanistans mit fünf
Wiederaufbauteams Stabilität und Sicherheit zu gewähr-
leisten, aber auch die zivile Komponente – das heißt den
Aufbau von Sicherheitsstrukturen der Polizei sowie
entwicklungspolitische und wirtschaftspolitische Initia-
tiven – mit im Blick zu behalten, lässt die Menschen
spüren, dass die Stabilisierung und der Wiederaufbau er-
folgen und damit letztlich Sicherheit und eine positive
Entwicklung gewährleistet werden. Ich glaube, das ist
die richtige Strategie einer vernetzten Sicherheitspolitik,
die wir in Afghanistan umsetzen. Ich hoffe und wünsche,
dass sie auch Ihre Unterstützung findet, weil ich glaube,
dass das der richtige Weg für einen Erfolg in Afghanis-
tan ist.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006 4553

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Franz Josef Jung
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir haben über 2 700 Soldatinnen und Soldaten in
Afghanistan. Herr Trittin ist nicht mehr da,

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Das ist kein
Verlust! – Gegenruf der Abg. Undine Kurth
[Quedlinburg] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das kann man so und so sehen!)

sonst hätte ich ihm sagen können, dass wir die Verant-
wortung für den Norden übernommen haben, die italie-
nischen Freunde die Verantwortung für den Westen, die
Briten die Verantwortung für den Süden und die Ameri-
kaner die Verantwortung für den Osten. Insgesamt sind
dort 37 Nationen engagiert.

Ich habe das, was wir aus meiner Sicht dort beispiel-
haft umsetzen, gerade mit meinem italienischen Kolle-
gen besprochen. Unsere Freunde – auch unsere briti-
schen Kollegen – sehen das genauso. Inzwischen denken
auch unsere amerikanischen Freunde so, sodass ich
hoffe und wünsche, dass wir dort zu einer Stabilisierung
der Lage und zu einer guten Entwicklung kommen. Man
muss aber auch deutlich machen, dass sich die Zahl der
Anschläge gegenüber dem Vorjahr verdoppelt hat und
dass im Hinblick auf die Sicherheit eine Risikolage be-
steht. Deshalb habe ich angeordnet, dass wir dort nur
noch mit geschützten Fahrzeugen fahren, und deshalb ist
die Aufklärung zusätzlich verstärkt worden. Der Schutz
unserer Soldatinnen und Soldaten muss uns ein besonde-
res Anliegen sein – auch und gerade in schwierigen Ein-
sätzen wie in Afghanistan.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Über den Kongoeinsatz ist hier teilweise kritisch dis-
kutiert worden. Aber ich glaube, man muss in aller Ruhe
feststellen, dass dieser Einsatz dazu geführt hat, dass in
der Zeit vom 21. bis 22. August der erneute Ausbruch ei-
nes Bürgerkriegs verhindert werden konnte. Die Situa-
tion war mehr als kritisch, als die Truppen Kabilas die
Villa des Vizepräsidenten Bemba umstellt hatten und es
dort zu gewalttätigen Auseinandersetzungen kam. In der
Villa waren auch Botschafter. Als sich die Frage der
Evakuierung stellte, haben sowohl die spanischen als
auch die polnischen Freunde mit unserer Unterstützung
bei der Aufklärung dazu beigetragen, dass die Situation
nicht in einen Bürgerkrieg umgeschlagen ist. Vielmehr
können wir jetzt wieder davon ausgehen, dass sich die
Situation stabilisiert hat. Ich hoffe und wünsche, dass
wir diese Situation bis zu den Stichwahlen aufrechterhal-
ten können, damit sie in einem friedlichen und stabilen
Umfeld stattfinden können und die ersten demokrati-
schen Wahlen nach über 45 Jahren in diesem Land ihren
positiven Niederschlag finden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich könnte noch alle anderen Einsätze, an denen die
deutsche Bundeswehr beteiligt ist, darstellen. Wie Sie
wissen, sind wir in beobachtender Mission im Sudan, in
Darfur, und in Äthiopien und Eritrea. Wir sind im Rah-
men von Enduring Freedom am Horn von Afrika in
Dschibuti. Wir sind an der Operation Active Endeavour
am Mittelmeer beteiligt, die als Folgewirkung des
11. September aufgrund des Bündnisfalls nach Art. 5 des
NATO-Vertrags zustande kam. Wir sind beispielsweise
auch in Georgien im Einsatz.

Gegenwärtig diskutieren wir über eine weitere Unter-
stützung einer Friedenstiftenden Mission im Libanon.
Erlauben Sie mir vorab eine Bemerkung. Wir leisten
auch einen wichtigen Beitrag zu humanitären Hilfen.
Wir haben bis zum heutigen Tag mit über 20 Flügen
mehr als 135 Tonnen Hilfsgüter – von Babynahrung
über Medizin und Zelte bis zu UNO-Fahrzeugen – sowie
Hilfspersonen in die Region gebracht und damit einen
wichtigen humanitären Beitrag geleistet.

Nun geht es darum, dafür Sorge zu tragen, dass eine
im Hinblick auf die Gewährleistung des Waffenstillstan-
des Frieden stiftende Mission erfolgreich ist. Ich halte es
für richtig, dass wir uns in einer Situation nicht verwei-
gern, in der es um das Existenzrecht des Staates Israel,
die Souveränität des Libanon und das Verhältnis Palästi-
nas zu Israel im Hinblick auf die Umsetzung der
Roadmap geht. Die notwendige und vorrangige politi-
sche Lösung kann aber nur erzielt werden, wenn die
Waffen weiter schweigen, wenn die Einhaltung des Waf-
fenstillstandes unterstützt wird.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wie Sie wissen, warten wir auf die Anforderung des
Libanon. Wenn sie eingetroffen ist, werden die Vereinten
Nationen gegebenenfalls unsere Unterstützung bei der
Gewährleistung der Seesicherheit beschließen. Wenn das
der Fall ist, werde ich bei Ihnen für ein entsprechendes
Mandat werben.

Das sind die Verpflichtungen der Bundeswehr in den
Auslandseinsätzen. Aber wir sollten uns keine Illusionen
machen. Es sind zwar Frieden stiftende Missionen. Aber
sie sind mit Risiken und teilweise mit Gefahren für Leib
und Leben unserer Soldatinnen und Soldaten verbunden.
64 Soldatinnen und Soldaten haben bereits ihr Leben in
Auslandseinsätzen verloren. Deshalb muss man aus mei-
ner Sicht, wenn es um einen neuen Einsatz geht, darauf
hinweisen, dass es gefährliche Situationen geben kann,
in denen unsere Soldaten kämpfen müssen. Das gilt
ebenfalls im Hinblick auf eine eventuelle Evakuierung
im Kongo. Wir haben das bereits beispielsweise in Af-
ghanistan erlebt, wo unsere Soldaten angegriffen wur-
den. Das kann man bei neuen Einsätzen nicht ausschlie-
ßen. Das sollte man auch in der Öffentlichkeit deutlich
ansprechen. Ich erachte es für falsch, die wahre Situation
nicht zu beschreiben, sondern Illusionen zu verbreiten,
wenn es um gefährliche Auslandseinsätze geht. Unsere
Soldatinnen und Soldaten leisten, wie ich finde, einen
hervorragenden Dienst. Sie mehren das Ansehen der
Bundesrepublik Deutschland in den unterschiedlichen
Kulturen. Wir sollten ihnen für den Einsatz dankbar sein,
den sie für unsere Sicherheit leisten.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

4554 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Franz Josef Jung
Zu den Aufgaben der Bundeswehr gehört natürlich
auch der Schutz Deutschlands. Die Bundeswehr hilft bei
jeglicher Art von Katastrophen. Ihr Einsatzspektrum
reicht – ich kann es nur schlagwortartig skizzieren – von
der Schneekatastrophe über die Vogelgrippe bis zum
Hochwasserschutz. Die Bundeswehr soll sicherlich nicht
originäre Polizeiaufgaben übernehmen. Da man aber
heute nicht mehr ohne weiteres zwischen innerer und äu-
ßerer Sicherheit trennen kann, halte ich es für notwen-
dig, dass die Bundeswehr dann, wenn die Fähigkeiten
der Polizei nicht mehr ausreichen, wenn es beispiels-
weise um terroristische Anschläge aus der Luft oder von
See oder um eine asymmetrische Bedrohung geht, ihre
Fähigkeiten zur Gewährleistung der Sicherheit und zum
Schutz unserer Bürgerinnen und Bürger einsetzt. Dies
werden wir auch in Zukunft gewährleisten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir zählen im Rahmen des Konzepts der zivil-militä-
rischen Zusammenarbeit auf die Unterstützung der
Reservisten. Wir brauchen weiterhin Reservisten.
1 800 finden jedes Jahr Verwendung in Auslandseinsät-
zen. Die Reservisten sind ein wichtiger Transmissions-
riemen für die Bundeswehr in die Gesellschaft. Sie ha-
ben weiterhin unsere Unterstützung verdient. Deshalb
möchte ich hier meinen Dank an die Reservisten für den
Beitrag, den sie zur Gewährleistung unserer Sicherheit
leisten, zum Ausdruck bringen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Weil das angesprochen wurde, möchte ich es aufgrei-
fen: Ich bin dankbar, dass wir im Koalitionsvertrag
vereinbart haben, an der Bundeswehr als eine Wehr-
pflichtarmee festzuhalten. Von der Richtigkeit dieses
Beschlusses bin ich felsenfest überzeugt; denn die Wehr-
pflicht hat sich in mehr als 50 Jahren Bundeswehr be-
währt. Sie stellt eine Verbindung der Bundeswehr mit
unserer Gesellschaft dar.

Zur Bundeswehr gehört nicht nur die innere Führung,
sondern auch die Wehrpflicht. Die Bundeswehr hat sich
als Wehrpflichtarmee über 50 Jahre hinweg positiv ent-
wickelt. Ich bin der Auffassung, wir sollten auch in Zu-
kunft an der Wehrpflichtarmee festhalten, weil die Ver-
bindung mit der gesellschaftlichen Entwicklung für
unsere Armee positiv ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Von 60 000 Wehrpflichtigen, die wir im Jahr einzie-
hen, verpflichten sich 25 000 freiwillig weiter. Auch das
ist ein Gesichtspunkt, den man nicht aus dem Auge ver-
lieren darf, wenn es um Strukturentwicklungen der Bun-
deswehr geht. Ich möchte noch hinzufügen, dass wir
auch im Hinblick auf die Investitionen einen erheblichen
Beitrag leisten. Der Jahreswirtschaftsbericht beziffert sie
mit 6 Milliarden Euro.

Natürlich befindet sich die Bundeswehr in einem
Transformationsprozess. Natürlich müssen wir uns auf
aktuelle Einsatzlagen einstellen und tun dies auch. Die
Bundeswehr steht vor einer enormen Herausforderung.
Wenn ich aber in dem einen oder anderen Bericht lese
– ich sehe Sie gerade, Herr Kollege Kahrs –, dass unsere
Schiffe für den Einsatz in warmen Gewässern wie zum
Beispiel dem Mittelmeer nicht vorgesehen sind, dann
muss ich sagen: Unsere Schiffe fahren vor Dschibuti, wo
die Gewässer noch ein Stück wärmer sind. Das heißt, un-
sere Bundeswehr ist schon ordentlich ausgerüstet und
wir bieten ordentliche Fähigkeiten an. Deshalb sollte
man konkret werden, wenn man über diese Dinge redet.

Tatsache ist, dass unsere Soldatinnen und Soldaten
gut ausgebildet, gut ausgerüstet und auch hoch motiviert
sind. Deshalb haben sie unsere politische Unterstützung
und im Rahmen der Haushaltsberatungen auch unsere fi-
nanzielle Unterstützung verdient. Ich bitte Sie um Zu-
stimmung zu diesem Haushaltsentwurf, im Interesse der
Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger und im Inte-
resse der Sicherheit unseres Landes.

Besten Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Der letzte Satz
war sehr gut, Herr Minister!)


Bevor ich der nächsten Rednerin das Wort erteile, be-

grüße ich in Ihrer aller Namen den indischen Verteidi-
gungsminister Pranab Mukherjee mit seiner Delegation,
die auf der Diplomatentribüne Platz genommen haben.

(Beifall)

Herr Minister, wir freuen uns sehr über Ihren Besuch.
Wir wünschen Ihnen einen erfolgreichen Aufenthalt in
Berlin und fruchtbare Gespräche. – Vielen Dank.

Das Wort hat jetzt die Kollegin Birgit Homburger von
der FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)


~~~~~~ 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms  20.09.2006  16050.xml

Das Wort hat jetzt die Kollegin Kerstin Müller von

der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

Kerstin Müller (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr ver-
ehrter Herr Bisky, Sie sagen:

Es ist gut, dass im Libanon die Waffen schweigen.

Die Frage ist aber: Warum? Sie müssen einfach zur
Kenntnis nehmen, dass es ohne die Resolution 1701 und
ohne den Beschluss der internationalen Gemeinschaft,
Truppen zu entsenden – die Aufstockung von UNIFIL –,
noch heute keinen Waffenstillstand in der Region gäbe,
sondern noch heute dort gekämpft würde.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD – Dr. Gregor
Gysi [DIE LINKE]: Aber das ist doch kein
Grund, deutsche Soldaten hinzuschicken!)

Das ignorieren Sie einfach.

Sehr geehrter Herr Gerhardt, Sie können sich hier
noch so winden, weil es inzwischen von allen Seiten
Kritik an Ihrer Position hagelt. Man glaubt der FDP und
vor allen Dingen ihrem Herrn Vorsitzenden nicht, dass
sie wirklich aus Sorge über unser Verhältnis zu Israel
diesem Einsatz nicht zustimmen wollen.

(Zuruf von der LINKEN: Das wissen Sie, ja?!)

Ihr Kollege Kinkel, immerhin ehemaliger Außenminis-
ter, hat dazu am Wochenende das Nötige gesagt. Er
meinte, nachdem die israelische Regierung und die be-
teiligten arabischen Regierungen Deutschland um Betei-
ligung gebeten hätten, habe sich die Lage total verändert.

Natürlich ergibt sich aus der Bitte Israels kein Auto-
matismus. Wir müssen aber zur Kenntnis nehmen, dass
sich das Verhältnis zwischen Deutschland und Israel in
den letzten Jahren verändert hat. Genau das kommt in
der Bitte Israels um Beteiligung zum Ausdruck. Es ge-
hört schon besonders viel Ignoranz dazu, wenn man es
– mit dem Argument, man habe eine besondere Verant-
wortung – trotzdem ablehnt, dieser Bitte Israels zu ent-
sprechen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Wie können Sie sich auf die deutsche Verantwortung
gegenüber Israel berufen, wenn sich sowohl die is-
raelische Regierung als auch die israelische Friedens-
bewegung – der Wunsch ist breit in der Gesellschaft
verankert – und der Zentralrat der Juden in Deutschland
explizit eine deutsche Beteiligung an UNIFIL wün-
schen?

(Dirk Niebel [FDP]: Aber nicht so eindeutig,
wie bei den Grünen die Abstimmung sein
wird!)

4830 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 50. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Kerstin Müller (Köln)
Nein, mit außenpolitischer Seriosität hat die Entschei-
dung des größten Teiles Ihrer Fraktion wenig zu tun. Sie
lehnen aus rein innenpolitischen Erwägungen und aus
Populismus diesen Einsatz der Bundeswehr – wie schon
den Einsatz im Kongo – ab.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir alle wissen, dass das anders aussähe, wenn Sie
Regierungsverantwortung hätten. Der Kollege Kinkel
sagte: Ich bin überzeugt, würde die FDP den Außenmi-
nister stellen, könnten wir uns ein Nein nicht leisten. –
So ist es, meine Damen und Herren!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Herr Gerhardt, die Befürworter des Einsatzes leben
nicht vom Prinzip Hoffnung. Diese Resolution und die
damit verbundene UNIFIL-Aufstockung haben bereits
jetzt – Herr von Klaeden hat es erwähnt – zur Aufhebung
der israelischen See- und Luftblockade sowie zum erst-
maligen Einmarsch der libanesischen Armee in den Süd-
libanon seit 1975 – seit der Bürgerkrieg begonnen hat –
geführt.

Meine Damen und Herren, es ist ein historischer
Schritt – das möchte ich zu bedenken geben –, dass Is-
rael erstmalig der Internationalisierung eines Grenz-
konfliktes zustimmt und eine robuste UN-Truppe an sei-
ner Grenze akzeptiert. Das ist ein bedeutender
Vertrauensbeweis Israels in die internationale Gemein-
schaft, der ganz neue Chancen, etwa für die Lösung an-
derer Konflikte in der Region, eröffnen könnte. Hier
denke ich zum Beispiel an den israelisch-palästinen-
sischen Konflikt. Auch aus diesen Gründen unterstützt
die Mehrheit meiner Fraktion nicht nur den UNIFIL-
Einsatz, sondern auch eine deutsche Beteiligung daran.

(Dirk Niebel [FDP]: Welche Gründe hat die
Minderheit? – Gegenruf des Abg. Fritz Kuhn
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ach, Herr
Niebel! Aufhören!)

Weil eine Beteiligung Deutschlands von allen Seiten
gewünscht wird, sehen wir Deutschlands Rolle als ehrli-
cher Makler und Vermittler in der Region nicht gefähr-
det, sondern eher gestärkt. Dennoch war für uns von An-
fang an klar: Aufgrund unserer Geschichte sollte der
deutsche Beitrag möglichst zurückhaltend sein. Vor al-
lem muss ausgeschlossen sein, dass deutsche Soldaten
zwischen die Fronten von Hisbollah und Israelis geraten.
Ich meine, das ist dadurch gewährleistet, dass die Bun-
deswehr nicht am Boden, sondern „nur“ – das Wort
„nur“ meine ich natürlich in Anführungszeichen – zur
seeseitigen Absicherung zum Einsatz kommt.

Das vorliegende Mandat ist hinreichend robust und
nicht nur symbolischer Art. Deswegen – auch das muss
man ehrlich sagen – ist dieser Einsatz risikoreich. Wie ri-
sikoreich der UNIFIL-Einsatz tatsächlich wird, hängt
stark davon ab, ob der politische Prozess zur Stabilisie-
rung des Libanon und der gesamten Region voran-
kommt. Hier erwarten wir Initiativen der Bundesregie-
rung.
Wir brauchen Fortschritte im innerlibanesischen Dia-
log, die zu einer Stärkung des libanesischen Staates und
zu einer friedlichen Entwaffnung der Hisbollah führen;
denn international will niemand die Hisbollah mit Ge-
walt entwaffnen. Wir brauchen neue Initiativen im israe-
lisch-palästinensischen Konflikt. Wir müssen auf Ver-
handlungslösungen mit dem Ziel einer friedlichen
Koexistenz aller Staaten in der Region hinwirken, auch
im Hinblick auf Syrien. Hier benötigen wir einen Pers-
pektivwechsel. Alles dem Krieg gegen den Terrorismus
unterzuordnen, wie es die aktuelle US-Administration
leider getan hat, das führt wirklich in die Sackgasse.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Wir brauchen Lösungen auf multilateraler Ebene.
Hier müssen wir das Rad nicht neu erfinden. Vielmehr
sollten wir die Initiativen neu beleben: das Nahost-Quar-
tett, die Roadmap, die saudische Friedensinitiative, die
Genfer Initiative, die Verhandlungen mit Syrien und dem
Iran sowie die Überlegung, eine Nahostkonferenz einzu-
berufen. Ich sage sehr deutlich: Es ist nicht hinnehmbar,
dass die USA solche multilateral wichtigen Abstim-
mungsprozesse verschleppen. Ich erinnere an die Blo-
ckade im Sicherheitsrat während des Libanonkrieges
und an die Nichteinberufung des Nahost-Quartetts. Das
war fahrlässig. Vielleicht hätten wir schon früher zu ei-
nem Waffenstillstand kommen können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Hier erwarten wir von der Bundesregierung konse-
quente Überzeugungsarbeit. Frau Merkel, nutzen Sie
doch in diesem Zusammenhang einmal auf sinnvolle
Weise Ihre viel beschworene Freundschaft mit Herrn
Bush. Überzeugen Sie die USA, dass nur eine Rückkehr
zum Dialog und zu Verhandlungen sowie eine Abkehr
von der Ideologie des Krieges gegen den Terror zu einer
dauerhaft friedlichen Entwicklung in der Region führen
werden.

(Beifall des Abg. Dr. Anton Hofreiter [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Zum Schluss noch ein Wort an Sie, Frau Bundeskanz-
lerin. Ich habe wirklich Probleme damit, dass Sie die Zu-
stimmung Ihrer Fraktion zum Libanoneinsatz mit der
Ankündigung verbunden haben, unsere Truppen aus
dem Kongo abzuziehen und sich in Darfur erst gar nicht
zu beteiligen.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Unsinn!
Das ist eine Falschbehauptung!)

Ich finde, das geht nicht. Das hat mit konzeptioneller
und nachhaltiger Außenpolitik nichts zu tun. Im Kongo
müssen wir unsere Entscheidung von der Lage vor Ort
abhängig machen. In Darfur findet ein schleichender
Völkermord statt. Hier geht es darum, ein zweites Ru-
anda zu verhindern. Das kann man nicht mit einer mögli-
chen Beteiligung am Libanoneinsatz verknüpfen. Des-
halb meine ich: Wenn wir gefragt werden, dann können
wir der UNO nicht die kalte Schulter zeigen. Hier erwar-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 50. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. September 2006 4831

(A) (C)

(B) (D)

Kerstin Müller (Köln)
ten wir von Ihnen diplomatische Initiativen und eine
Entscheidung, die an der Sache orientiert ist.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)


Das Wort hat jetzt die Bundeskanzlerin Dr. Angela

Merkel.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)


~~~~~~ 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms  28.03.2007  16090.xml

Ich rufe die Frage 31 der Kollegin Heike Hänsel auf:

Wie bewertet die Bundesregierung die Aussage im Vierten
Bericht des International Development Committee im briti-
schen Unterhaus vom 31. Januar 2007, wonach jegliche in-
ternationale Hilfe für die palästinensischen Gebiete von der
israelischen Regierung durch „unverhältnismäßige Maßnah-
men“ wie die Errichtung der Mauer, die Grenzposten und die
Einschränkungen der palästinensischen Wirtschaft und des

9092 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 90. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 28. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Handels konterkariert werde (Seite 6), und über welche dies-
bezüglichen Erfahrungen der deutschen Entwicklungszu-
sammenarbeit, zum Beispiel im Zusammenhang mit der Ver-
teuerung von Entwicklungsmaßnahmen durch derartige
Maßnahmen, verfügt sie?


~~~~~~ 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms  28.03.2007  16090.xml

Wir kommen nun zur Frage 32 der Kollegin Hänsel.

Wie bewertet die Bundesregierung die Aussage im vierten
Bericht des International Development Committee im briti-
schen Unterhaus vom 31. Januar 2007, wonach die Politik der
internationalen Gemeinschaft, die gewählte palästinensische
Regierung zu isolieren, zu nicht gewünschten Effekten wie ei-
ner Annäherung der Hamas an den Iran führe und daher nicht
dazu beitrage, den Konflikt zu lösen?

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 90. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 28. März 2007 9093

(A) (C)

(B) (D)


~~~~~~ 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms  28.03.2007  16090.xml

Wir kommen jetzt zur Frage 33 der Kollegin Monika

Knoche:
In welcher Form setzt die Bundesregierung die UN-Reso-

lution 1325 (2000) bei ihrer Nahostpolitik, insbesondere im
Hinblick auf palästinensische Gebiete und die Förderung
frauen- und friedenspolitischer Organisationen, um?


~~~~~~ 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms  28.03.2007  16090.xml

Dann kommen wir zur Frage 34 der Kollegin Knoche:

Wie steht die Bundesregierung zu den Forderungen israe-
lischer Frauenorganisationen, keine Waffen mehr aus
Deutschland nach Israel zu liefern und Konzepte für ein Ende
der Rüstungsspirale im Nahen Osten in ihre diplomatischen
Beziehungen einzubringen?


~~~~~~ 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms  28.03.2007  16090.xml

Dann kommen wir zur Frage 35 des Kollegen

Wolfgang Gehrcke:
Sollte die Bundesregierung die Bildung einer palästinensi-

schen Einheitsregierung als Anlass nehmen, um als EU-Rats-
präsidentin auf die Aufhebung der Sanktionen insbesondere
des Zahlungsboykotts hinzuwirken, und falls nicht, wie be-
gründet sie dies?


~~~~~~ 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms  28.03.2007  16090.xml

Wir kommen zur Frage 36 des Kollegen Gehrcke:

Stimmt die Bundesregierung dem UN-Sonderbericht-
erstatter über die Situation von Menschenrechten in den paläs-
tinensischen Gebieten in seinem Bericht vom 29. Januar 2007
zu, wonach die „Belagerung“ von Gaza eine „kollektive
Bestrafung“ darstelle und daher gegen die vierte Genfer Kon-
vention verstoße, und, falls nicht, wie begründet sie dies?


~~~~~~ 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms  16.11.2007  16127.xml

Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung zu dem Antrag der Fraktionen der CDU/CSU
und SPD mit dem Titel „Energie- und Entwicklungspoli-
tik stärker verzahnen – Synergieeffekte für die weltweite
Energie- und Entwicklungsförderung besser nutzen“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 16/5275, den Antrag der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD auf Drucksache 16/4045 anzuneh-
men. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Ge-
genstimmen? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfeh-
lung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen bei
Gegenstimmen von Bündnis 90/Die Grünen und bei Ent-
haltung der FDP-Fraktion und der Fraktion Die Linke
angenommen.

Zur Beschlussempfehlung des Ausschusses für wirt-
schaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung zu dem
Antrag der Fraktionen von CDU/CSU und SPD mit dem
Titel „Klimawandel global und effizient eindämmen –
Klimaschutz und Anpassungsmaßnahmen in den Ent-
wicklungsländern entschieden voranbringen“. Der Aus-
schuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/6962, den Antrag der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD auf Drucksache 16/5740 anzuneh-
men. Wer stimmt dafür? – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Opposi-
tionsfraktionen angenommen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 40 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Daniel
Bahr (Münster), Heinz Lanfermann, Dr. Konrad
Schily, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

GKV-eigene Tarife durch Kooperation von
GKV und PKV beim Wahltarif zur Kosten-
erstattung ersetzen

– Drucksache 16/6794 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit

Alle Reden sollen zu Protokoll genommen werden. Es
handelt sich um die Reden der Kollegen Dr. Hans Georg
Faust, CDU/CSU, Dr. Karl Lauterbach, SPD, Daniel
Bahr, FDP, Frank Spieth, Die Linke, und Birgitt Bender,
Bündnis 90/Die Grünen.1)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/6794 an den Ausschuss für Gesundheit
vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist
der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 39 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ein-
führung der nachträglichen Sicherungsver-
wahrung bei Verurteilungen nach Jugend-
strafrecht

– Drucksache 16/6562 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Auch hier sollen die Reden zu Protokoll genommen
werden. Es handelt sich um die Reden der Kollegen
Dr. Jürgen Gehb, CDU/CSU, Joachim Stünker, SPD,
Jörg van Essen, FDP, Wolfgang Nešković, Die Linke,
Jerzy Montag, Bündnis 90/Die Grünen, und der Bundes-
ministerin Brigitte Zypries.2)

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 16/6562 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
andere Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann ist das
so beschlossen.

Ich rufe jetzt den Tagesordnungspunkt 41 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Irmingard Schewe-Gerigk, Volker Beck (Köln),

1) Anlage 6
2) Anlage 7

13382 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 127. Sitzung. Berlin, Freitag, den 16. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Jerzy Montag, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Zugang zu Rentenleistungen für ehemalige
Ghetto-Insassen erleichtern

– Drucksache 16/6437 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei Bünd-
nis 90/Die Grünen fünf Minuten erhalten soll. Gibt es
Widerspruch? – Das ist nicht der Fall.

Ich eröffne die Aussprache und erteile der Kollegin
Irmingard Schewe-Gerigk von Bündnis 90/Die Grünen
das Wort,

(Zuruf von der CDU/CSU: Das hat sie schon
selbst gemacht! – Heiterkeit)

die bereits am Rednerpult steht und jetzt auch reden darf.

Irmingard Schewe-Gerigk (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als Rot-
Grün 2002 das Ghettorentengesetz vorlegte, das in die-
sem Hause einstimmig beschlossen wurde, glaubten wir,
wir hätten ein Stück mehr Gerechtigkeit geschaffen, Ge-
rechtigkeit für Menschen, die während des Nationalso-
zialismus in Ghettos gezwungen wurden, Gerechtigkeit
für Menschen, die dort eine Erwerbsarbeit annahmen,
oft, um dem Hungertod zu entgehen, und dafür bis heute
keinen Ausgleich erhalten haben.

Ich finde, es ist eine echte Schande, was nun passiert.
Von 70 000 Anträgen auf eine solche Rente wurden nur
5 Prozent positiv beschieden. Derzeit sind vor Sozialge-
richten noch 10 000 Streitfälle anhängig. Nichts kann bei
der Auszahlung der Rente für Ghettoarbeit unangebrach-
ter sein als Geiz.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Es geht oft um hochbetagte, traumatisierte Menschen.
Sie dürfen nicht in kräftezehrende, langwierige Verfah-
ren getrieben werden.

Ich will Ihnen ein Beispiel einer heute in Israel leben-
den 81-jährigen Dame schildern. Sie wurde 1926 in der
Ukraine geboren. Ihr Dorf wurde Mitte Juli 1941 von
deutschen Truppen besetzt. Unmittelbar danach begann
das Morden. Das junge Mädchen verlor über 100 Fami-
lienangehörige. Auch ihre Eltern und ihre vier Ge-
schwister überlebten die deutsche Besatzung nicht. Sie
selbst kam in ein Ghetto und fand durch die Vermittlung
des sogenannten Judenrates Arbeit. Sie bekam kein
Geld, aber immerhin so viele Lebensmittel, dass sie sich
und ihren damals noch lebenden kleinen Bruder ernäh-
ren konnte. Später gelang ihr die Flucht. Mehrere Jahre
lebte sie unter schrecklichsten Bedingungen in einem
Heuschober versteckt, aber sie überlebte.
Ihr Antrag nach dem Ghettorentengesetz wurde abge-
lehnt. Nach Aktenlage wurde entschieden: Die Antrag-
stellerin habe in den 50er-Jahren in ihrem damaligen
Entschädigungsantrag nur von Zwangsarbeit gespro-
chen. Auch seien Lebensmittel, Holzkohle und Kleidung
kein Entgelt. Zudem gebe es Widersprüche über die ge-
nauen Zeiträume der Ghettohaft. Werte Kolleginnen und
Kollegen, ist das nach 60 Jahren eigentlich ein Wunder?

Gott sei Dank entscheiden nicht alle Gerichte nach
Aktenlage. Das Landessozialgericht NRW hat einen an-
deren Weg gefunden. Der Berichterstatter Dr. von
Renesse hat die betroffene Dame in Israel aufgesucht
und befragt. Er hat Gutachter hinzugezogen. Am Ende
kam das Gericht zu völlig anderen Ergebnissen als die
Rentenversicherung. Solch engagierten Richtern kann
gar nicht genug gedankt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Die Rentenversicherungsträger haben viel zu hohe
Hürden aufgebaut. Sie können doch für die Situation, der
Menschen in einem Ghetto zur Zeit des Nationalsozialis-
mus ausgesetzt waren, nicht die gleichen Kriterien von
Freiwilligkeit und Entgelt anlegen wie für die heutige
Arbeitswelt in einem demokratischen Staat. Ich wieder-
hole: Was hier passiert, empfinde ich als eine echte
Schande.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

In den letzten Monaten hat sich die Rechtsprechung
aber zugunsten der Betroffenen bewegt. Das Bundesso-
zialgericht hat eindringlich eine angemessene Würdi-
gung der historischen Tatsachen verlangt. Die Renten-
versicherungsträger sind aber offenbar nicht bereit,
etwas zu ändern. Sie gehen regelmäßig durch alle Instan-
zen. Das dürfen wir nicht länger zulassen.

Dass die Bundesregierung im September eine Härte-
richtlinie zum Ghettorentengesetz verabschiedet hat, war
ein erster Schritt. Darauf können Sie sich aber nicht aus-
ruhen, und Sie können die Hände nicht in den Schoß le-
gen; denn diese Richtlinie reicht nicht aus. Auch die
Jewish Claims Conference ist der Meinung, dass die Be-
rechtigungskriterien unklar und restriktiv sind. Sie for-
dert, dass sie noch überarbeitet und klarer formuliert
werden. Das sehen wir genauso.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine Einmalzahlung
von 2 000 Euro ist kein angemessener Ausgleich. Da-
durch wird man dem Verfolgungsschicksal ehemaliger
Ghettoinsassen nicht gerecht. Ich zitiere Robert Probst
von der Süddeutschen Zeitung: Es ist ein Billigfonds, der
niemanden zufriedenstellen kann.

Zudem bringt die Richtlinie keine Änderung der
Missstände beim eigentlichen Ghettorentengesetz. Unter
Antrag sieht daher vor:

Erstens. Der Personenkreis, den die Richtlinie der
Bundesregierung im Blick hat, erhält pauschalierte lau-
fende Leistungen von monatlich 150 Euro.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 127. Sitzung. Berlin, Freitag, den 16. November 2007 13383

(A) (C)

(B) (D)

Irmingard Schewe-Gerigk
Zweitens. Parallel wird der Zugang zum eigentlichen
Ghettorentengesetz erleichtert, damit anspruchsberech-
tigte Betroffene Leistungen in vollem Umfang geltend
machen können.

Vordringlichstes Ziel muss es sein, die hochbetagten
ehemaligen Ghettoinsassen schnell zu ihrem Recht kom-
men zu lassen, und dazu dienen die Pauschalleistungen.
Schnelle Hilfe darf aber nicht dazu führen, Menschen
vom Verfolgen ihres vollen Rentenanspruchs abzuhal-
ten. Deshalb wollen wir die Klarstellung im Gesetz.

Meine Damen und Herren, das Ghettorentengesetz
wurde 2002 einstimmig beschlossen. Ich würde mich
sehr freuen, wenn wir die notwendigen Korrekturen hier
ebenso einmütig vornehmen würden.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)


Die Reden der Kollegen Peter Weiß (Emmendingen),

CDU/CSU, Dr. Heinrich Kolb, FDP, und Klaus
Brandner, SPD, nehmen wir zu Protokoll.1)

Deshalb hat jetzt das Wort der Kollege Jan Korte von
der Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms  16.09.2008  16174.xml

Weitere Wortmeldungen zu diesem Einzelplan liegen

nicht vor.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:

Beratung des Antrags der Bundesregierung

Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deut-
scher Streitkräfte an der United Nations Inte-
rim Force in Lebanon (UNIFIL) auf Grundlage
der Resolutionen 1701 (2006) und 1832 (2008)
des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen
vom 11. August 2006 bzw. 27. August 2008

– Drucksache 16/10207 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Rechtsausschuss
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. Gibt es Wi-
derspruch dagegen? – Das ist nicht der Fall. Dann ist das
so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister des
Auswärtigen:

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren Abgeordneten! Sie erinnern sich wie ich an den
unruhigen Sommer 2006, als Menschen im Nahen Osten
in den bewaffneten Auseinandersetzungen zwischen Is-
rael und der Hisbollah starben und als wir Wochen, am
Ende Tage und Stunden darum gerungen haben, dass die
Waffen schweigen.

Und Sie erinnern sich wie ich, dass es uns in diesem
Hohen Haus nicht ganz leichtgefallen ist, zu beschlie-
ßen, dass wir mit deutschen Soldatinnen und Soldaten
daran teilhaben, diesen mühsam errungenen Waffenstill-
stand abzusichern und für den Wiederaufbau im Libanon
zu sorgen. Das ist keinem leichtgefallen; ich weiß das
und habe es in guter Erinnerung. Aber wir haben uns
sehr bewusst zu einer aktiven deutschen Rolle in dieser
für uns Europäer so wichtigen Nachbarregion entschlos-
sen. Ich glaube, ich kann heute nach zwei Jahren rückbli-
ckend feststellen: Auch wenn die Entscheidung schwer
war, war es eine richtige Entscheidung.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ich darf wohl sagen, dass die UNIFIL ihren schwieri-
gen Auftrag erfolgreich erfüllt hat. Das gilt gerade auch
für die maritime Komponente, die bis Ende Februar un-
ter deutscher Führung stattfand. Der Waffenschmuggel
über See konnte verhindert werden. UNIFIL hat mehr
als 18 000 Anfragen durchgeführt, mehr als 160 Schiffe
wurden von den libanesischen Behörden überprüft. Ich
glaube, ich darf auch sagen, dass UNIFIL einen ganz
wesentlichen Beitrag zur Stabilisierung des Libanon und
zur Stabilisierung der gesamten Region hat leisten kön-
nen. Ministerpräsident Siniora und Ministerpräsident
Olmert haben das in mehreren öffentlichen Reden unab-
hängig voneinander bestätigt.

(Beifall bei der SPD)

Wir können politisch stolz sein auf diese Entschei-
dung. Aber vor allen Dingen haben wir den Soldatinnen
und Soldaten zu danken, die bei UNIFIL ihren Dienst
tun. Das muss in diesem Hohen Hause auch gesagt sein.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zwei Ziele haben wir von Anfang an verfolgt. Erstes
Ziel war die Unterbindung des Waffenschmuggels; das
sagte ich bereits. Zweitens galt es, bilaterale Hilfe zu
leisten und den Libanon nach und nach zu befähigen, die
Verantwortung für die seeseitige Sicherung der Landes-
grenzen zu übernehmen. Inzwischen konnte das Küs-
tenradarsystem etabliert, Personal dafür ausgebildet
werden. Das ist ein ganz wichtiger Schritt – der Verteidi-
gungsminister wird das, denke ich, gleich bestätigen –,
weil der Libanon damit zum ersten Mal über ein eigenes
Lagebild von der Küste vor dem Libanon verfügt. Wir
unterstützen damit den Libanon bei der Verbesserung
und Etablierung eines eigenen Grenzschutzes zur See-
seite hin.

Wir tun das Gleiche mithilfe von Zoll und Bundes-
polizei in einem Projekt an der Grenze zwischen Liba-
non und Syrien. Ohne Bundespolizei und Zoll wäre die-
ses Projekt nicht gelungen. Herzlichen Dank also auch
an Zoll und Bundespolizei.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 174. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 16. September 2008 18623

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
Die innenpolitische Lage im Libanon hier in wenigen
Minuten zu umschreiben, ist nicht ganz einfach. Sie ist
nach wie vor hoch komplex. Aber wir haben in der letz-
ten Zeit doch einige hoffnungsvolle Zeichen gesehen.
Mit der Wahl des Präsidenten Suleiman ist einiges in
Gang gekommen, was in der Tat Hoffnung macht. Es
gibt eine neue Regierung, und die Verfassungsinstitutio-
nen werden wieder handlungsfähig. Heute, am 16. Sep-
tember, beginnt der im Kompromiss von Doha verein-
barte Nationale Dialog, in dem die Rolle der Hisbollah
thematisiert wird und in dem gleichzeitig das Gewaltmo-
nopol des Staates zwischen den unterschiedlichen politi-
schen Kräften im Libanon definiert werden soll. Wir
können nur hoffen, dass das gelingt.

Da ich bei der Situation im Libanon bin, ein Wort
zum regionalen Kontext, in dem diese vorsichtige Stabi-
lisierung im Libanon stattfindet. Wir haben auch gese-
hen, dass es einige konstruktive Signale in den letzten
Monaten von Syrien aus in Richtung Libanon gab. Wir
wollen nicht zu früh jubeln, aber nach den letzten Ge-
sprächen, die stattgefunden haben, rücken jetzt doch die
Eröffnung diplomatischer Beziehungen und der Aus-
tausch von Botschaftern zwischen Libanon und Syrien in
greifbare Nähe. Zu diesen hoffnungsvollen Anzeichen
gehört auch, dass immerhin indirekte Gespräche zwi-
schen Syrien und Israel stattgefunden haben – wie Sie
wissen, auf türkische Vermittlung hin.

Auch wenn es diese positiven Anzeichen gibt – damit
komme ich zum Schluss –, bleibt die UNIFIL-Mission
dennoch von entscheidender Bedeutung. Das ist nicht al-
lein unsere Sicht der Dinge, sondern Sie haben gesehen,
dass der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen das Man-
dat um ein weiteres Jahr verlängert hat. Die Mission
bleibt unentbehrlich, aber auch die deutsche Beteiligung
daran. Das erwarten auch die Menschen in der Region,
insbesondere die im Libanon. Deshalb darf ich Sie ganz
herzlich um die Zustimmung zu dem vorliegenden An-
trag der Bundesregierung bitten. Ich weise zusätzlich
darauf hin, dass das Mandat bis zum 15. Dezember
nächsten Jahres befristet ist, um dann dem neuen Bun-
destag die Möglichkeit zu geben, über die Zukunft unse-
res Engagements in der Region und bei UNIFIL zu dis-
kutieren.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


Das Wort hat die Kollegin Elke Hoff von der FDP-

Fraktion.

(Beifall bei der FDP)


~~~~~~ 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms  16.09.2008  16174.xml

Das Wort hat jetzt der Bundesminister Dr. Franz Josef

Jung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU so-
wie des Abg. Volker Kröning [SPD])

Dr. Franz Josef Jung, Bundesminister der Verteidi-
gung:

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Bundesregierung bittet den Deutschen Bun-
destag um Zustimmung zur Verlängerung der Teilnahme
der Bundeswehr an der UNIFIL-Mission der Vereinten
Nationen vor der Küste des Libanon. Frau Kollegin
Hoff, ich kann mich noch sehr gut erinnern, wie es war,
als wir am Beginn der Debatte standen. Der Kollege
Steinmeier hat gerade darauf hingewiesen, was alles an
kritischen Punkten, was an Bedenken dort vorgetragen
worden ist. Wenn wir heute sehen, wie erfolgreich diese
Mission durchgeführt worden ist, dann, finde ich, kön-
nen wir unseren Soldatinnen und Soldaten für die Ge-
währleistung der Seesicherheit und entscheidend auch
für die Umsetzung des Waffenstillstands nur dankbar
sein. Ich würde mir wünschen, Frau Kollegin Hoff, dass
die FDP heute die Kraft hätte, das einzusehen und dem
Mandat zuzustimmen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Volker
Kauder [CDU/CSU]: Die können noch mal
eine Nacht drüber schlafen!)

Wir haben zu Beginn dieses Einsatzes die Führung
der Maritime Task Force übernommen. Ich bitte Sie, sich
an die kriegerischen Auseinandersetzungen zu erinnern.
Ohne die Resolution der Vereinten Nationen, ohne den
Einsatz von UNIFIL hätten die Waffen nicht geschwie-
gen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich kann deshalb nicht davon reden, dass man zunächst
die diplomatischen Bemühungen fortsetzen musste. Ich
werde diplomatisch nur dann einen Erfolg erreichen,
wenn ich vorher gewährleiste, dass die Waffen schwei-
gen. Das war die Grundvoraussetzung für den Einsatz
von UNIFIL. Das ist ein sehr erfolgreicher Einsatz der
Bundeswehr.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir hatten und haben den Auftrag, Seesicherheit her-
zustellen. Die Zahlen muss man sich in Ruhe noch ein-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 174. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 16. September 2008 18625

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Franz Josef Jung
mal vergegenwärtigen – Kollege Steinmeier hat es auch
angesprochen –: Es sind 18 324 Schiffe – so die exakte
Zahl – abgefragt worden.

(Elke Hoff [FDP]: Wie viele Waffen sind
gefunden worden?)

Es sind fast 160 Schiffe in die Häfen gebracht und ent-
sprechend durchsucht worden. Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen, liebe Frau Hoff, der Waffen-
schmuggel über See ist unterbunden worden.

(Elke Hoff [FDP]: Wie viele Waffen haben Sie
denn gefunden?)

Wir können deutlich sagen, dass keine Waffen über See
geschmuggelt werden. Das ist auch ein Punkt, der letzt-
lich Seesicherheit gewährleistet. Das war unser Auftrag,
und diesen Auftrag haben wir, wie ich finde, in hervorra-
gender Art und Weise erfüllt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Es gab natürlich einen zweiten Aspekt. Die israeli-
sche Seeblockade ist aufgehoben worden. Dass sie auf-
gehoben worden ist, hat auch etwas mit einer Perspek-
tive im Hinblick auf die Souveränität des Libanon zu
tun. Auch das gehört zu dem Thema.

In Israel hat damals eine Befragung dazu stattgefun-
den, ob die Bundeswehr zum ersten Mal bei einem sol-
chen Einsatz mitwirken soll. 73 Prozent der israelischen
Bevölkerung haben gesagt, dass sie den Einsatz der Bun-
deswehr im Rahmen eines solchen Mandats befürwor-
ten. Das zeigt aus meiner Sicht, welches Vertrauen die
Bundeswehr im Hinblick auf solche friedenserhaltenden
Einsätze in der Welt mittlerweile erworben hat.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Sowohl Israel als auch der Libanon schätzen unseren
Einsatz. Das ist mit eine Voraussetzung dafür, dass es
eine Perspektive gibt, auch und gerade für diplomatische
Bemühungen, um im Nahen Osten zu einer friedlichen
Entwicklung zu kommen.

Derzeit sind konkret zwei Minensuchboote und ein
Versorgungsschiff im Einsatz. Der Sicherheitsrat der
Vereinten Nationen hat, wie Sie wissen, das Mandat ver-
längert. Es stellt sich die Frage, wie wir weiterhin daran
mitwirken, dass die Souveränität des Libanon gestärkt
wird und der Libanon auch in die Lage versetzt wird,
selbst für die Sicherheit, gerade im Bereich der Küsten,
zu sorgen.

Dazu gehört, dass wir dort sechs Küstenradarstatio-
nen aufgebaut haben. Dazu gehört, dass wir dem Liba-
non drei Boote überlassen haben, die auch in der Lage
sind, dort entsprechende Einsätze zu fahren, und dass
wir in der Ausbildung Fortschritte erzielt haben. Ich
hatte Gelegenheit, mich mit dem heutigen Präsidenten
– damals war er noch Generalstabschef – davon zu über-
zeugen, in welcher Art und Weise die Ausbildung dort
erfolgt. Ich denke, dass wir dabei einen entscheidenden
Schritt nach vorn gekommen sind. Der Libanon ist zwi-
schenzeitlich in der Lage, beispielsweise Seenotrettung
durchzuführen. Er ist in der Lage, teilweise Überwa-
chung oder Kontrolle des Seeverkehrs vorzunehmen.
Die Fähigkeiten reichen noch nicht aus, um letztlich al-
les aus eigener Kraft zu gewährleisten, aber ich denke,
wir sind im Zusammenhang mit diesem Mandat auf ei-
nem richtigen Weg.

Da wir hier ein Stück vorangekommen sind, ist es aus
unserer Sicht auch möglich, die Mandatsobergrenze von
derzeit 1 400 Soldaten auf 1 200 Soldaten abzusenken.
Ich finde auch, dass es richtig ist, dass wir die Klärung
der Frage eines neuen Mandats im nächsten Jahr nicht
unmittelbar in die Zeit der Bundestagswahl legen. Viel-
mehr soll der neue Bundestag die Chance haben, die Fra-
gen einer Mandatsverlängerung – ob und inwiefern – aus
eigener Kompetenz zu entscheiden. Deshalb halte ich es
für richtig, dass wir das Mandat bis zum 15. Dezember
2009 verlängern.

Ich denke, es ist richtig, die Verlängerung in dieser
Art und Weise umzusetzen. Ich bitte Sie um Ihre Zustim-
mung. Möge es eine breite Zustimmung zur Verlänge-
rung des Mandats, zur Gewährleistung einer friedlichen
Entwicklung im Nahen Osten, zur Gewährleistung der
Souveränität des Libanon und damit auch zur Gewähr-
leistung unserer eigenen Sicherheit sein.

Besten Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


Das Wort hat der Kollege Wolfgang Gehrcke von der

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~