~~~ 
Dirk Niebel   09.04.2003  15039.xml


Herr Staatsminister, die Bevölkerung in Israel trägt
Gasmasken und die Bundesregierung hat Israel mit der
Lieferung von Patriot-Luftabwehrraketen zielgerichtet
unterstützt. Aus welchen Gründen können Sie ausschlie-
ßen, dass im Irak Massenvernichtungswaffen vorhanden
sind?


~~~~~~ 
Dirk Niebel   12.05.2005  15175.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Beziehungen zwischen Deutschland und Is-
rael sind einzigartig und sie werden es auch immer blei-
ben. Es war in den letzten 40 Jahren nicht vorbestimmt,
dass sie sich so entwickeln würden, wie sie es taten.

20 Jahre nach Ende der Schoah hatten wir das große
Glück, zwei Staatsmänner zu haben, Konrad Adenauer
und David Ben Gurion, die die mutige Entscheidung ge-
troffen haben, dass unsere Länder aufeinander zugehen.
Von daher glaube ich gar nicht mal, dass es heute ein Tag
des Erinnerns sein sollte, sondern ein Tag, um in die Zu-
kunft zu schauen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich war damals zwei Jahre alt und mich interessieren ei-
gentlich mehr die nächsten 40 Jahre der deutsch-israeli-
schen Beziehungen, die auf uns zukommen.

Man muss hier auch sagen, dass heute nicht nur über
40 Jahre deutsch-israelische diplomatische Beziehun-
gen debattiert wird, sondern heute ist auch Yom
Ha’atzma’ut. Herr Botschafter, 57 Jahre Unabhängig-
keit des Staates Israels: Ich gratuliere Ihnen ganz herz-
lich dazu.

(Beifall im ganzen Hause)

Das bedeutet aber auch 57 Jahre, in denen man immer
wieder um das Existenzrecht des Staates Israels kämpfen
musste: in fünf Nahostkriegen, in einer Situation, in der
noch lange nicht alle islamischen Staaten das Existenz-
recht Israels anerkennen, in einer Situation, in der wir
auf einem guten Weg sind, die aber noch lange nicht ge-
sichert ist, in einer Situation, in der durchaus auch mili-
tärische Stärke vonnöten ist, um das uneingeschränkte
Existenzrecht des Staates Israel als jüdischer Staat in si-
cheren Grenzen ohne Angst und ohne Terror für die Zu-
kunft zu gewährleisten.

Den Zusatz „als jüdischer Staat“ hätte ich mir auch in
dem gemeinsamen Antrag gewünscht; denn die Feier-
lichkeiten der vergangenen Tage zeigen, dass es notwen-
dig ist, dass Israel als jüdischer Staat in den nächsten
40 Jahren und darüber hinaus Existenzmöglichkeiten in
Sicherheit hat.

(Beifall bei der FDP, der SPD und der CDU/
CSU sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Deswegen hätten wir auch hier darauf eingehen sollen.

Nichtsdestotrotz ist vieles genannt worden, was rich-
tig ist, zum Beispiel gute wirtschaftliche Beziehungen
zwischen Deutschland und Israel – der zweitwichtigste
Handelspartner für Israel ist die Bundesrepublik
Deutschland – und hervorragende wissenschaftliche Be-
ziehungen. Ich hatte das Glück, im Februar mit dem
Bundespräsidenten in Israel sein zu dürfen. Wir haben
eine zukunftsgerichtete Reise gemacht. Der Bundesprä-
sident hat insbesondere die Themen Forschung, Zu-
kunftsentwicklung und Jugendaustausch angesprochen
und sich entsprechende Projekte angeschaut. Wir haben
hier ein ungeahnt großes Gebiet von Möglichkeiten, auf
dem wir uns gegenseitig befruchten und voneinander ler-
nen können.

Ich glaube, wir sollten überlegen, wie wir unsere ge-
meinsamen Interessen in den nächsten 40 Jahren neu de-
finieren.

Unser gemeinsames Interesse liegt darin, Forschung
voranzutreiben, weil beide Länder in der globalen Welt
niemals über Niedriglöhne, sondern nur über die besse-
ren Ideen, Produkte und Dienstleistungen konkurrieren
können. Da gibt es Bereiche, in denen wir Deutsche
schon die Lernenden geworden sind. Dies haben wir in
Israel auf den Feldern Nanotechnologie, Hirnforschung,
Stammzellenforschung und Gentechnik erlebt. Es gibt
aber auch Bereiche, in denen Israel sehr gut von uns ler-
nen kann. Beides zusammen führt zu zukunftssicheren
Arbeitsplätzen in beiden Ländern.

Auch können wir von Israel lernen, wie Integration
gelingt. Integration wird eines der Zukunftsthemen der
deutschen Innenpolitik werden. Es täte uns gut, wenn
wir uns vergegenwärtigten, wie es dieses kleine, mutige
Land geschafft hat, so viele unterschiedliche Kulturen
und so viele unterschiedliche Menschen aus vielen

16442 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 175. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 12. Mai 2005

(A) (C)

(B) (D)

Dirk Niebel
Ländern zu integrieren und dazu zu bringen, für den
Fortschritt und den Wohlstand aller in diesem Lande zu
arbeiten.

Des Weiteren haben beide Länder ein gemeinsames
Interesse daran, zu diskutieren, wie wir den Terrorismus
in der Welt und die Verbreitung von Massenvernich-
tungswaffen bekämpfen können und wie wir es schaffen,
in einer friedlicheren Zukunft zu leben. Über diese The-
men sollten wir uns in den nächsten 40 Jahren der
deutsch-israelischen Beziehungen unterhalten.

Ich freue mich, dass die Bundesrepublik Deutschland
und Israel nach der schwierigen Geschichte einen Weg
gefunden haben, in Kenntnis dessen, was passiert ist,
nach vorn zu schauen. Ich freue mich, dass der Bundes-
präsident deutlich gemacht hat, dass wir dies für die
kommenden Jahre vorhaben. Deswegen bin ich Ihnen,
Herr Botschafter, sehr dankbar, dass Sie uns immer als
kritischer Gesprächspartner zur Verfügung stehen. Ges-
tern hat Professor Lahnstein bei der Verleihung des Frie-
denspreises der Deutsch-Israelischen Gesellschaft ge-
sagt, Sie machten es sich und auch uns nicht immer
leicht. Dies ist wohl wahr. Aber nur so kommt man zu
einem guten Dialog. Freunde müssen miteinander im
Wettstreit der Meinungen über das Beste für die Zukunft
gemeinsam entscheiden können. Hier sind wir für die
nächsten 40 Jahre deutsch-israelischer Beziehungen auf
einem guten Wege.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~