~~~ 
Dr. Rainer Stinner   22.10.2003  15068.xml

Herr Staatsminister, bezieht sich diese Abstimmung,

also die Konsultationen des Quartetts, auch auf die Gen-
fer Initiative für den Nahen Osten, die unter Führung der
ehemaligen Minister Beilin aus Israel und Rabbo aus Pa-
lästina gestartet wurde?


~~~~~~ 
Dr. Rainer Stinner   13.02.2004  15092.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir behandeln heute einen Antrag, dem wir alle
zustimmen und der wiederholt die wesentlichen Grund-
bestandteile einer gemeinsamen deutschen Nahost-Poli-
tik zusammenfasst und darstellt. Wir stehen mit ganzer
Kraft dahinter und ich begrüße es, dass wir heute einen
Konsens erzielen können.

Anlass des Antrags war aber das gemeinsame Ge-
spräch mit Rabbo, Beilin und ihren Delegationen zum
Genfer Abkommen im Auswärtigen Ausschuss. Von
dem Geist dieses Gesprächs, von der eindeutigen Zu-
stimmung und der emphatischen Unterstützung ist leider
in dem Antrag nicht mehr genug zu spüren. Deshalb ha-
ben wir darauf bestanden, dass auch unser eigener An-
trag hier beraten wird. Zu unserem großen Erstaunen ha-
ben Sie, Herr Weisskirchen, Herr Volmer und Herr
Pflüger, es abgelehnt, unseren Antrag, der die Genfer
Initiative viel stärker unterstützt als der vorliegende An-
trag, heute zu beraten. Darüber wundern wir uns sehr.
Dabei müssen Wirkkräfte am Werk gewesen sein, die
wir nicht verstehen.

(Beifall bei der FDP)

Der Bundespräsident ist in dieser Frage weiter als wir.
Anfang Mai findet in Schloss Bellevue unter der Schirm-
herrschaft des Bundespräsidenten ein Symposium zur
Unterstützung der Genfer Initiative statt. Das ist die öf-
fentliche Unterstützung, wie wir sie Rabbo und Beilin
eigentlich versprochen haben. Das ist eine Unterstützung
mit der Kraft und Symbolhaftigkeit, die ich auch von
uns, den freien Parlamentariern des Deutschen Bundes-
tages, erwartet hätte.

(Dr. Friedbert Pflüger [CDU/CSU]: Nun zer-
reden Sie doch nicht unsere Unterstützung!)

– Weshalb ist denn unser Antrag, der eine eindeutige
Unterstützung vorsieht, nicht auf die Tagesordnung auf-
genommen worden, Herr Pflüger? Das nehmen auch die
Beobachter zur Kenntnis, denen die Anträge bekannt
sind.

Der Geist dessen, was wir am 14. Januar gemeinsam
besprochen haben, kommt in dem vorliegenden Antrag
nicht zur Genüge zum Ausdruck. Das sehen übrigens
auch die Herren Rabbo, Beilin und Primor so, mit denen
ich in den vergangenen Tagen gesprochen habe. Ich
werde Beilin nächste Woche in Israel treffen. Dann wird
sich zeigen, wie man darauf reagiert, Herr Pflüger.

Wir alle wissen, das die Genfer Initiative etwas Be-
sonderes ist. Darauf brauche ich nicht weiter einzuge-
hen. Ich bin froh darüber, dass das auch die Kollegen der
anderen Fraktionen so deutlich zum Ausdruck gebracht
haben.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Zer-
reden Sie doch nicht den Antrag!)

Wir alle wissen auch, dass die Genfer Initiative keinerlei
staatliche Legitimation hat. Wir erkennen aber an, dass
Patrioten auf beiden Seiten bereit waren, den schmerz-
haften Weg zu Kompromissen zu gehen. Das müssen wir
deutlich unterstützen.

(Beifall bei der FDP)

Wir wissen doch alle, dass die Lösung dieses ver-
hängnisvollen Konflikts nicht von außen kommen kann.
Sie kann nicht durch unsere Resolutionen erzielt werden.
Sie ist nur dann möglich, wenn die Akzeptanz in der Be-
völkerung in Palästina und Israel nachhaltig vergrößert
wird. Dabei können wir unsere Unterstützung leisten.
Darum haben uns Rabbo und Beilin ausdrücklich gebe-
ten und wir haben ihnen das auch zugesagt.

Ein Letztes: In dem gemeinsamen Antrag – diesem
stimmen wir zu, weil er richtig ist – fordern wir wieder
einmal alle anderen auf: Israel, Palästina, Syrien, den
Iran, Amerika – Gott und die Welt! Nur an uns selber, an
die Europäer und insbesondere an die Deutschen, stellen
wir keine Forderungen. Wir müssen aber weitergehen.
Wenn es stimmt, dass dieser Konflikt unsere vitalen Inte-
ressen berührt – darüber sind wir uns ja einig –, dann
müssen wir selber als Europäer und insbesondere als
Deutsche bereit sein, Leistungen zu erbringen. Was
spricht denn dagegen, wenn wir die Bundesregierung
auffordern, das aktiv zu unterstützen, und wenn wir die
EU auffordern, Projekthilfe zur Unterstützung dieses
Anliegens zu leisten? Ich glaube, dass wir das deutlicher
zum Ausdruck bringen sollten, als wir das bisher tun.

Zum Schluss: Wir stehen voll hinter dem Antrag, den
wir heute gemeinsam verabschieden. Wir glauben aber,
dass eine Chance für eine nachhaltigere und deutlichere
Unterstützung der Genfer Initiative vertan worden ist.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Freitag, den 13. Februar 2004 8239

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Rainer Stinner
Wir unterstützen mit ganzer Kraft die Genfer Initiative
und werden das überall deutlich zum Ausdruck bringen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)


~~~~~~ 
Dr. Rainer Stinner   16.12.2004  15148.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die anstehenden Wahlen sind dringend notwendig für
die politische Perspektive im Nahen Osten. Darüber sind
wir uns alle einig. Ich bin froh, dass wir uns auch alle da-
rin einig sind, dazu einen gemeinsamen Beitrag leisten
zu wollen.

Die Palästinenser sind mit dieser Wahl durchaus Vor-
reiter in der arabischen Welt. Bisher ist Israel das einzige

13884 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 148. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Dezember 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Rainer Stinner
Land dort, in dem durch demokratische Wahlen Verän-
derungsprozesse herbeigeführt werden. Wo sonst in der
arabischen Welt ist das der Fall? Die Palästinenser haben
die Chance, der arabischen Welt zu zeigen, dass durch
demokratische Prozesse Veränderungsprozesse ausgelöst
werden können.

Wir glauben gemeinsam daran, dass Demokratien
Frieden lieben und Demokraten friedlich zusammenle-
ben wollen und können. Von daher unterstützen wir von
ganzem Herzen diesen Demokratieprozess in Palästina.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Für diesen Veränderungsprozess hin zu einer Verstän-
digung bedarf es aber zweier Bedingungen.

Erstens. Die Zivilgesellschaften auf beiden Seiten
müssen einbezogen werden. Wir wissen, dass es auf pa-
lästinensischer Seite eine lebendige Zivilgesellschaft
gibt, die durch die Intifada verdeckt wurde und jetzt die
Chance hat, sich wieder bemerkbar zu machen, um das
wieder aufzunehmen, was durch die Kriegswirren ver-
deckt wurde. Aus diesem Grunde haben wir als FDP die
Genfer Initiative so enthusiastisch unterstützt: Sie ent-
hielt den Ansatz, Zivilgesellschaften einzubeziehen.

Zweitens. Noch wichtiger ist es, dass wir die Staaten
der Region mehr als bisher in diesen Prozess der Frie-
denssuche und Friedensbildung einbeziehen. Wir glau-
ben, dass ohne eine Reform der arabischen Welt, ohne
Reformprozesse und ohne Demokratisierung ein Frieden
im Nahen Osten nur sehr schwer erreichbar ist und auf
Dauer nicht gesichert werden kann. Wir müssen heute
feststellen: Leider hat die arabische Welt in diesem Pro-
zess bisher eine wenig rühmliche Rolle gespielt. Ägyp-
ten und Jordanien möchte ich ausnehmen, die zeitweilig
sehr aktiv und vorwärts gerichtet waren. Insgesamt
müssen wir aber leider festhalten, dass der Konflikt
zwischen Israel und Palästina in der arabischen Welt
instrumentalisiert worden ist, um von eigenen Schwä-
chen abzulenken. Ich bedaure sehr, dass das bis zum
heutigen Tage offensichtlich Gültigkeit hat.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Leider wahr!)

In der in dieser Woche erstellten Abschlusserklärung
von Rabat steht der Satz, dass die Einleitung von Refor-
men in der arabischen Welt mit der Lösung des Nahost-
konflikts verbunden ist. Diesen Vorwand dürfen wir auf
Dauer nicht zulassen. Wir müssen den Druck auf die ara-
bische Welt erhöhen und die Region stärker in die
Verantwortung nehmen. Vorausschauend, wie wir als
Liberale nun einmal sind, haben wir im Mai dieses Jah-
res den Vorschlag eines Helsinki-Prozesses eingebracht.
Wir fühlen uns durch die Überlegungen, die jetzt ange-
stellt werden, durchaus in unserer Meinung unterstützt,
dass die Region, die Zivilgesellschaften und die Politik
in den Prozess zur Lösung dieses Konflikts einzubezie-
hen sind.

(Beifall bei der FDP)

Die Wahlen sind ein erster Schritt. Sie können in der Re-
gion eine Dynamik auslösen, von deren Umfang wir
noch keine Ahnung haben. Deshalb ist ein geordneter
und friedlicher Wahlverlauf wichtig. Dazu wollen und
können wir beitragen.

Ich finde, wir Deutsche und Europäer haben die
Pflicht, hier unsere Erfahrungen mit dem Transforma-
tionsprozess von Gesellschaften einzubringen. Wir alle
wissen, dass das von uns noch einiges fordern wird, wir
wissen aber auch, dass das wirklich unser aller Anstren-
gungen wert ist.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~