~~~ 
Dr. Werner Hoyer   28.05.2004  15112.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie mich eine Anmerkung zu diesem Wahl-
kampfauftritt des Kollegen Volmer machen. Wir Libera-
len haben eine Gemeinsamkeit mit den Koalitionsfrak-
tionen: Wir haben den Irakkrieg weder sachlich noch
rechtlich für gerechtfertigt gehalten noch haben wir ihn
für richtig gehalten; er war eben obendrein ein Fehler.
Aber was wir nicht zugelassen hätten, wäre, dass über
diese Frage mit aktiver Beteiligung der Bundesrepublik
Deutschland Europa gespalten worden ist, und das ist
hier passiert.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU) –
Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Albern!)

Diese wahlkampftaktische Aktion, die damals erfolg-
reich war, aber mit zur Spaltung Europas führte, soll
jetzt, im Vorfeld der Europawahl, erneut versucht wer-
den. Das wird diesmal nicht mehr aufgehen – das haben
die Wählerinnen und Wähler durchschaut.

Bei aller Kritik, die anzubringen ist – ich denke, zur
Selbstgerechtigkeit besteht hier nun überhaupt keine
Veranlassung; dafür wird all das, was vor dem Sturz von
Saddam Hussein geschehen ist, dann doch zu leicht ver-
gessen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es geht im Nahen Osten um viel mehr als um regio-
nale Stabilität – so wichtig sie ist –, es geht auch darum,
wie wir mit unserer Verpflichtung gegenüber dem Staat
Israel klarkommen; es geht darum, den Kampf gegen
den internationalen Terrorismus zu bestehen; es geht da-
rum, die eigene Sicherheit zu gewährleisten, es geht da-
rum, den Clash of Civilizations zu verhindern, und es
geht in allererster Linie darum, die Glaubwürdigkeit der
westlichen Welt und des westlichen Wertesystems zu
wahren und da, wo sie beschädigt ist, wiederherzustel-
len.

(Beifall bei der FDP)

Wir glauben an die Freiheit und die Würde des Men-
schen. Dieses Wertesystem und die Glaubwürdigkeit der
Akteure, die es verkörpern und umsetzen, sind unsere
wichtigsten Waffen im Kampf gegen internationalen
Terrorismus, unsere wichtigsten Mittel auch, um einen
Beitrag zur Stabilisierung im Nahen und Mittleren Osten
zu leisten.

Politik wird heute – das wissen wir alle; ob wir es
wollen oder nicht – auch über Bilder gemacht. Die Bil-
der, die in den letzten Wochen aus dem Abu-Ghureib-
Gefängnis über den Äther gegangen sind, kann man nur
als politischen Super-GAU betrachten; er wird uns lange
beschäftigen. „Die Würde des Menschen ist unantast-
bar“, das ist nicht nur der Kernsatz unseres deutschen
Grundgesetzes, das ist das Credo der westlichen Werte-
gemeinschaft und das gilt auch für die Iraker. Erst wenn
wir die Würde der Menschen in der islamischen Welt in
den Mittelpunkt unseres Handelns rücken, werden wir
diese Menschen für uns gewinnen und gleichzeitig auch
überzeugend bei den Regimen der Region dafür werben
können, die Würde und die Freiheit des einzelnen Men-
schen besser zu achten. Deshalb ist es wichtig, dass die
Amerikaner voll aufklären; deswegen ist es wichtig, dass
wir Vorsorge treffen, dass so etwas nie wieder passiert.
Aber, meine Damen und Herren, angesichts der antiame-
rikanischen Orgie,

(Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Unsinn! Man muss die Sache auch einmal
beim Namen nennen!)

die heute Morgen hier vom Kollegen Volmer abgezogen
worden ist, sage ich: Ich habe volles Vertrauen in die
großen Werte der amerikanischen Verfassung, der
Bill of Rights, der Declaration of Independence – auch
in die Selbstheilungskräfte der amerikanischen Gesell-
schaft. Wir unterschätzen das hier.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Sehen wir uns doch einmal an, in welcher intellektuel-
len, moralischen und rechtlichen Schärfe die amerikani-
sche Diskussion über die Vorgänge geführt wird! Zumin-
dest was intellektuelle Redlichkeit angeht, könnten sich
einige bei uns eine Scheibe davon abschneiden.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Klar ist aber auch: Die Amerikaner könnten zur Wie-
derherstellung ihrer Glaubwürdigkeit einen weiteren
Beitrag leisten, zum Beispiel indem sie mit dem Thema
Guantanamo Bay anders umgehen oder ihre Position
zum Internationalen Strafgerichtshof überdenken wür-
den.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

10198 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 112. Sitzung. Berlin, Freitag, den 28. Mai 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Werner Hoyer
Meine Damen und Herren, im Nahen Osten genießen
die Außenpolitik der Bundesrepublik Deutschland und
der Außenminister persönlich einen guten Ruf. Das gilt
auch in Bezug auf den Konflikt zwischen Palästinen-
sern und Israelis. Das ist auch gut so. Aber wir dürfen
den guten Ruf nicht als bloßen Heiligenschein ansehen
und er darf kein Selbstzweck werden, sondern er muss
dazu genutzt werden, um Einfluss zu nehmen, und zwar
auch in den Situationen, in denen es schwer fallen mag,
harte Worte auszusprechen.

(Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Da machen Sie sich mal keine Sorgen!)

Es ist an der Zeit, dass der Bundesaußenminister seinen
guten Ruf aktiv einsetzt. Das darf aber nicht so aussehen,
dass er für die Israelis oder für die Palästinenser Partei
ergreift; er muss vielmehr Partei ergreifen für die Imple-
mentierung der Roadmap wie auch für die Umsetzung
der schon vorhandenen Friedensvorschläge, die aus der
Zivilgesellschaft gekommen sind.

(Gernot Erler [SPD]: Das macht er doch!)

In diesem Zusammenhang möchte ich feststellen,
dass ich nicht gut finde, wie wir mit Herrn Rabbo und
Herrn Beilin umgegangen sind. Sie haben uns im Aus-
schuss überzeugend vorgetragen, wir haben sie bejubelt.
Aber anschließend haben wir das mit einer sehr schwa-
chen Erklärung bedacht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Der Bundesaußenminister muss für das Völkerrecht
eintreten. Das muss er auch dann tun, wenn Ministerprä-
sident Scharon das Völkerrecht verletzt und meint, trotz-
dem auf dem richtigen Weg zu sein.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Sehr richtig!)

Die Bush-Administration hat sich zu Beginn ihrer
Amtszeit aus der Lösung des Nahostproblems fast völlig
herausgehalten, und zwar auch aus der Situation des
Wahlkampfes heraus: Nach Clintons Abgang durfte man
nichts fortführen, was Clinton fast erfolgreich bewältigt
hätte. Das war ein großer Fehler. Jetzt werden die Ame-
rikaner wieder aktiver. Ich hoffe, es handelt sich nicht
wieder um eine Aktivität im Vorwahlkampf aus tak-
tischen Motiven. Wir brauchen die Amerikaner bei die-
ser Arbeit.

Wichtig ist, dass wir den fatalen Eindruck ausräumen,
im Nahen Osten gebe es eine Arbeitsteilung zwischen
Europäern und Amerikanern, als seien die Europäer
für die Finanzierung der Palästinenser zuständig, die
Amerikaner dagegen würden sich nur mit den Leiden
des israelischen Volkes befassen und würden die dafür
notwendigen Mittel und die notwendige Empathie auf-
bringen. Diesen Eindruck müssen wir ausräumen. Die
Amerikaner sind gut beraten, die Chancen zu nutzen, die
in Gesten, auch humanitärer Art, gegenüber den Palästi-
nensern bestehen, Chancen, die zum Beispiel darin lie-
gen, dass die amerikanische Administration klare Worte
für Völkerrechtsverletzungen findet, die Israel zuzurech-
nen sind. Umgekehrt wären wir Europäer gut beraten,
den Israelis glaubwürdig zu vermitteln, dass auch wir
das legitime Interesse des israelischen Volkes anerken-
nen, als jüdischer Staat zu bestehen, und dass wir aktiv
für sie eintreten und mit ihnen fühlen angesichts der
ständigen terroristischen Bedrohung und Gewalt, unter
der sie leben und leiden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, mein letzter Punkt. Damit
komme ich auf unseren Antrag zu sprechen. Der Frie-
densprozess im Nahen Osten kann genauso wenig von
außen aufgezwungen werden wie der ebenso wichtige
Prozess der Modernisierung der Länder des Nahen und
Mittleren Ostens. Solche Versuche werden immer Ab-
wehrreflexe auslösen, und zwar nicht nur bei den Regi-
men in der Region, die um ihre Macht und um ihren Ein-
fluss fürchten, sondern auch bei den allermeisten
Menschen vor Ort. Denn die Menschen in dieser Region
sind zutiefst verunsichert, sie sind durch die aktuellen
Bilder aus dem Irak zutiefst abgestoßen, sie sind indok-
triniert durch ihre politischen und religiösen Führer und
sie sind – auch das muss man im Hinterkopf behalten –
zu stolz und zu würdevoll, um sich Lösungen immer nur
von außen aufdrücken zu lassen. Natürlich ist zu Recht
gesagt worden – Friedbert Pflüger hat darauf hingewie-
sen –, dass Aktivitäten auch von innen kommen und
sichtbar werden müssen; das ist vollkommen richtig.
Nur ein Oktroi wird das Problem nicht lösen.

Es herrscht in den Zivilgesellschaften in dieser Re-
gion ein enormer Reformdruck. Es gibt durchaus die Er-
kenntnis, dass die islamisch-arabischen Länder weltweit
den Anschluss zu verlieren drohen. Viele in diesen Län-
dern drängen nach stärkeren Partizipationsrechten und
mehr Freiheit. Diese Vertreter der Zivilgesellschaft wis-
sen auch, dass für den erforderlichen Modernisierungs-
prozess Hilfe von außen erforderlich ist. Diese darf aber
nicht aufgedrückt werden.

In den Anträgen der Union wie auch der Koalition
finden sich viele gute Vorschläge. Aber ich meine, wir
sollten zusätzlich den Gedanken einbringen, die maß-
geblich betroffenen Akteure einzubeziehen und ihnen in-
ternationale Unterstützung zukommen zu lassen.

Wir haben gute Erfahrungen mit dem Helsinkiprozess
gemacht. Ich weiß, dass man das nicht eins zu eins über-
tragen kann. Warum ziehen wir aber nicht die Schluss-
folgerungen aus dem, was wir in Helsinki und durch den
Helsinkiprozess gelernt haben? Dieser Prozess hat den
Weg zur Überwindung der Teilung Europas und unseres
Landes freigemacht. Der Weg von Helsinki war der
Schlüssel zur Vereinigung Europas, die wir vor wenigen
Tagen gefeiert haben, und zur Vereinigung unseres Lan-
des vor 15 Jahren.

Deswegen: Lasst uns untersuchen – wir werden in
den Ausschussberatungen ausreichend Zeit haben –, wo
wir Möglichkeiten dafür sehen, die Schlussfolgerungen
aus den Erfahrungen mit den drei Körben von Helsinki
auf mögliche Lösungsansätze für den Nahen Osten zu
übertragen. Ich denke, die Europäer und die Deutschen
könnten hier hilfreich sein. Nachdem unsere Vorschläge
in dieser Richtung am Anfang sehr belächelt worden

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 112. Sitzung. Berlin, Freitag, den 28. Mai 2004 10199

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Werner Hoyer
sind – auch von dem Herrn Außenminister –, bin ich nun
sehr ermutigt, da diesbezüglich mittlerweile doch überall
eine große Aufgeschlossenheit vorhanden ist.

Kollege Pflüger hat im Hinblick auf das Alexandria-
dokument zu Recht auf die entsprechenden Anknüp-
fungspunkte hingewiesen. Auch Minister Sharansky aus
Israel hat sich positiv in diese Richtung geäußert. Neh-
men wir diesen Faden auf und versuchen wir, tatsächlich
einen Beitrag zur Lösung des gefährlichsten Problems in
unserer unmittelbaren Nachbarschaft zu leisten!

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Dr. Werner Hoyer   24.11.2004  15141.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Da ich nicht 20 Minuten, sondern nur knapp vier Minu-
ten Zeit habe, kann ich leider nicht alle Haushaltstitel
einzeln kommentieren. Ich möchte aber den Haushältern
ausdrücklich dafür danken, dass es ihnen gelungen ist,
den Regierungsentwurf im Bereich der auswärtigen Kul-
turpolitik erheblich zu verbessern. Das betrifft nicht zu-
letzt den Bereich Alexander-von-Humboldt-Stiftung,
den DAAD und die Auslandsschulen. Das ist ganz be-
sonders wichtig und dies erkenne ich ausdrücklich an.
Das ist die erste kurze Vorbemerkung.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Zweite Vorbemerkung: Ich finde es wichtig, dass das
Thema „Sicherheit unserer Auslandsvertretungen“ ins-
besondere in Erdbebengebieten ernsthaft weiterverfolgt
wird. Ich mache mir nämlich ausgesprochen große Sor-
gen über die Mitarbeiter in einigen Regionen.

Wolfgang Gerhardt hat bereits das Thema Nahost an-
gesprochen. Soeben ist die Meldung über den Ticker ge-
kommen, dass der UN-Beauftragte für den Nahen Osten,
Terje Roed-Larsen, nach seinen Gesprächen in Damas-
kus ausdrücklich bestätigt, dass Syrien bereit ist, die
Friedensverhandlungen mit Israel ohne Vorbedingungen

13082 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 141. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. November 2004

(A) (C)

(B) (D)
Dr. Werner Hoyer

wieder aufzunehmen. Ich denke, das ist eine sehr gute
Nachricht. In der Tat gibt es jetzt ein Fenster der Gele-
genheiten. Wir müssen alles tun, um es zu nutzen.

(Beifall im ganzen Hause)

Lassen Sie mich vier Bemerkungen zur Europapoli-
tik machen. Erstens. Wir Liberale gratulieren unseren
Kolleginnen und Kollegen im Europäischen Parlament
zu ihrem Erfolg bei der Entscheidung über die Zusam-
mensetzung der Kommission. Sie sind in den letzten
Wochen nicht als Tiger gestartet, um dann als Bettvorle-
ger zu landen. Sie haben vielmehr eine hervorragende
Leistung erbracht und damit das Parlament, aber auch
die Kommission gestärkt. Nur wenn man diese beiden
Organe im Zusammenhang sieht, kann man von einer
Stärkung Europas sprechen.

(Beifall bei der FDP)

Ich finde, dass es völlig verfehlt ist, dieses Thema auf
die Frage zu reduzieren, welcher Konfession bzw. reli-
giösen Überzeugung ein EU-Kommissar anhängt. Das
muss selbstverständlich jedem Kommissar überlassen
bleiben. Das müssen wir respektieren.

(Beifall des Abg. Gert Weisskirchen [Wies-
loch] [SPD])

Aber muss ausgerechnet jemand, der von bestimmten
Überzeugungen geprägt ist und sich getrieben fühlt, das
Initiativmonopol der Kommission in Fragen der Innen-
und Rechtspolitik bzw. der Gleichberechtigung haben?
Der ursprüngliche Besetzungsvorschlag der Kommis-
sion lässt auf ein schlechtes Urteilsvermögen schließen.
Ihre Ablehnung hatte nach meiner Auffassung mit den
religiösen Überzeugungen der einzelnen Kommissare
nichts zu tun.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Zweitens. Der Europäische Rat wird wichtige Wei-
chenstellungen bezüglich der Erweiterung der Europäi-
schen Union, insbesondere in Sachen Türkei, vorneh-
men. Ich will die Türkeidebatte nicht fortführen, sondern
lediglich darauf hinweisen, dass es zwei Extrempositio-
nen gibt. Es gibt Politikerinnen und Politiker, die die
Türkei niemals, selbst bei Erfüllung aller Voraussetzun-
gen, in die EU aufnehmen würden. Es gibt andere, die
die Türkei jederzeit ohne alle Vorbehalte und mit gro-
ßem Rabatt in die EU aufnehmen wollen.

(Dr. Ludger Volmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wer sagt das denn?)

Zwischen diesen Extrempositionen müssen wir unseren
Weg finden. Wir müssen präzise Kriterien aufstellen,
wie wir das in der letzten Debatte über dieses Thema ge-
tan haben. Daran sollte man sich orientieren.

Auch wenn heute schon sehr viel Richtiges über die
Ukraine gesagt worden ist, ist es wichtig, nicht zu ver-
gessen: Die Europäische Union ist kein Endzustand,
sondern ein Prozess. Jeder, der der EU beitreten will,
muss bereit sein, sich an diesem Prozess nach dem Bei-
tritt zu beteiligen und – bei Wahrung des Subsidiaritäts-
prinzips – Souveränitätsrechte auf den Gebieten abzuge-
ben, auf denen die Union nur gemeinschaftlich
erfolgreich sein kann, und muss sich gefallen lassen,
dass wir uns von außen einmischen, wenn zum Beispiel
Menschenrechtsfragen berührt sind. Das gehört zur
Logik der Europäischen Union und das muss sich jeder
überlegen, der der Europäischen Union beitreten will.

(Beifall bei der FDP)

Drittens. Es muss klar sein, dass die Mitgliedschaft in
der Europäischen Union kein Vehikel zur Lösung inter-
ner Probleme von Beitrittsaspiranten sein darf. Sowohl
der Beitrittsaspirant als auch die Europäische Union
müssen ein Interesse an dieser Mitgliedschaft haben.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Richtig!)

Sonst würden wir uns übernehmen. Das mögen manche
– vielleicht jenseits des Atlantiks – bisweilen durchaus
ganz gern sehen; aber dadurch würde die Grundidee der
europäischen Integration sicherlich ruiniert. An einer
solchen Überlegung dürfen wir uns nicht beteiligen.

Letzte Bemerkung. Vor 15 Jahren ist die Mauer gefal-
len. Europa ist geeint, frei und trotzdem gespalten. Die
Hauptaufgabe dieser Bundesregierung besteht darin, da-
für zu sorgen, dass diese Spaltung Europas überwunden
wird und dass wir an die besten Traditionen deutscher
Europapolitik anknüpfen: Man sollte bei allen, die sich
an diesem Prozess beteiligen – auch bei den Kleinen –,
um Vertrauen werben und dabei darauf achten, dass auch
durch bilaterale Außenpolitik innerhalb der Europäi-
schen Union die Voraussetzungen dafür geschaffen wer-
den, dass Deutschland seine Rolle als Mittler im europäi-
schen Integrationsprozess erfolgreich spielen kann.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)


~~~