~~~ 
Dr. Wolfgang Gerhardt   08.09.2004  15122.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich will mit dem ersten Teil meines Beitrages an
die Worte des Kollegen Erler anknüpfen. Herr Erler, ich
habe Ihnen zugehört und stimme Ihnen zu. Ich war mir
aber sehr bewusst, dass diese Differenziertheit, dieser
moralische Kompass beim deutschen Bundeskanzler
nicht so sehr vorhanden war, als er sich zu den Wahl-
vorgängen in Tschetschenien geäußert hat. Das muss
mit aller Klarheit gesagt werden.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Dr. Gerd Müller [CDU/CSU]: So ist es! –
Gernot Erler [SPD]: Unterschätzen Sie das
nicht!)

Trotz der großen Entfernung ist uns die Differenziert-
heit, die ethnische Problematik, die historische Proble-
matik im Kaukasus – für manchen auch aus den Ge-
schichtsbüchern – völlig präsent. Aber wir haben uns
nicht vorstellen können, dass die sich langsam öffnende
russische Führung und die russischen Eliten, die eigent-
lich auf dem Weg waren, sich – jedenfalls zum Teil –
von ihrem alten imperialen Größendenken zu verab-
schieden, immer wieder eindimensional reagiert haben.
Immer wieder wurde die Zentralmacht durch Terroris-
mus herausgefordert. Immer wieder erfolgte die
Anwendung militärischer Gewalt. Es gab überhaupt
keine multiple Annäherung an Konfliktlösungen.

Natürlich hat der Bundeskanzler Recht, dass man mit
diesen Terroristen nicht verhandeln kann. Aber jedem,
der – auch im befreundeten Russland – politische Füh-
rungsverantwortung hat, muss klar sein, dass solche Kri-
sen Inkubationszeiten haben und schon vorher Warn-
signale aussenden. Man hätte sich rechtzeitig um ein
Netzwerk bemühen müssen, das einem vielleicht Ver-
handlungssituationen gestattet hätte.

Wir müssen Russland unsere ausgestreckte Hand zei-
gen. Darüber gibt es keinen Streit. Aber das offene Wort
darf deshalb nicht unter den Tisch fallen. Wir wollen die
Kräfte in Russland stärken –  dafür gibt es im Bundestag
eine deutliche Mehrheit –, die sich international orientie-
ren und öffnen wollen. Dazu gibt es überhaupt keine Al-
ternative.

Es gibt, wie der Bundesaußenminister gesagt hat,
auch im „wider middle east“ keine Konfliktlösung ohne
Russland. Aber Russland wird nur dann zu einem welt-
weiten Beitrag fähig sein, wenn es sich öffnet, sich
Transparenz gibt, nicht nur nach einem innenpolitischen
Reaktionsmuster verfährt und keine selektiv motivierte
politische Justiz hat. Chodorkowski ist doch nicht der
einzige Oligarch, der gegen Gesetze verstoßen hat. Dort
kommt es zu einem völligen Gleichschalten des russi-
schen Fernsehens: Der eine Kanal wird in einen seichten
Kanal umgewandelt, der andere mit Geldern, die aus
Energiereserven stammen, mal eben aufgekauft.

Neulich schrieb ein Journalist, gegen Realpolitik
wolle man ja nicht wettern. Ich wäre der Letzte, der das
täte; denn ich weiß, was außenpolitisch notwendig ist.
Aber die deutsche Bundesregierung dürfte schon ein
bisschen klarer ihren moralischen Kompass zeigen. Das
will ich hier doch sagen.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ein völlig unbestrittener Punkt, den der Bundesau-
ßenminister angesprochen hat, ist das transatlantische
Bündnis. In dieser Hinsicht braucht die Fraktion der
FDP gar keine Hinweise. Für uns gehört es zur Staatsrä-
son der Bundesrepublik Deutschland, und das ist immer
so gewesen. Aber dann muss Deutschland in Europa
Führungsverantwortung übernehmen und darf sich nicht
neben oder hinter Frankreich verstecken.

(Zuruf von der SPD: Das hat niemand getan!)

Seit dem Irakkrieg gibt es einen Verlust der politi-
schen Führungsfähigkeit Deutschlands. Früher war jeder
deutsche Bundeskanzler fähig, willens und in der Lage,
das transatlantische Bündnis zu wahren, Frankreich
möglichst nah dabei zu halten und in Europa zusammen
mit Frankreich die Motorfunktion zu übernehmen. Das
ist nicht mehr in ausreichendem Maße der Fall. Aber ge-
rade Deutschland ist auf eine funktionierende und hand-
lungsfähige Europäische Union und auf Amerika als
Bündnispartner angewiesen. Daran gibt es überhaupt
keinen Zweifel.

Wenn man einen Sitz im Sicherheitsrat anstrebt,
muss man wissen, dass er reichlich unbequem ist und
dass man dieser Führungsverantwortung auch gerecht
werden muss. Die Diskussion über einen solchen Sitz
reicht nicht aus; man muss dann auch dafür sorgen, dass
man über die politischen Führungsfähigkeiten und vor
allem über die militärisch-strategischen Fähigkeiten ver-
fügt. Wir sind kein „Enfant chérie“ des Kalten Krieges
mehr. Wir können in Situationen kommen, in denen wir
mit anderen zusammen sehr hart reagieren müssen.
Dann müssen wir auch gemeinsame Risiken tragen.

(Zuruf von der SPD: Das tun wir doch!)

Aber auf vielen Feldern sind wir, was unsere interna-
tionale Reaktionsfähigkeit betrifft, schon heute praktisch
am Ende. Ich habe mich neulich sehr von einer Mittei-
lung des Bundesverteidigungsministers überraschen las-
sen, in der er sich spielerisch über einen militärischen
Einsatz in Afrika äußerte, während wir bisher – meiner
Überzeugung nach zu Recht – dauernd die Erklärungen
der Bundesregierung gehört haben, dass wir bezüglich
unserer Wehrstruktur und unserer Streitkräftesituation
überhaupt kein entsprechendes Volumen mehr haben.

Schon bei den bisherigen Einsätzen sind wir an Gren-
zen angelangt; darauf will ich jetzt einmal kommen. Wir,
meine Fraktion, die FDP, haben den meisten Auslands-
einsätzen zugestimmt. Wir wissen, dass wir gegenwärtig
gar keine Alternative haben, etwa auf dem Balkan. Aber
wir dürfen doch einmal legitimerweise, ohne in den
kleinkarierten innenpolitischen Schlagabtausch zu kom-
men, nachfragen, was denn das bisherige politische Er-
gebnis des Einsatzes deutscher Soldaten ist. Denn im
Grunde genommen sind wir an einem Punkt angelangt,
an dem Soldaten als Politikersatz in Regionen entsandt
worden sind, ohne dass durchschlagende politische Kon-
zepte erkennbar sind, die dort zu politischen Lösungen
führen.

11140 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 122. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 8. September 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Wolfgang Gerhardt
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das habe ich jetzt einmal zitiert, das sagt Ihnen und der
Bundesregierung Christoph Bertram von der „Stiftung
Wissenschaft und Politik“. Sie haben doch selbst alle ge-
merkt, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch aus den
Regierungsfraktionen: Es hat ein kleiner Funke genügt
und im Kosovo entzündete sich innerhalb weniger Stun-
den wieder der Hass, der diese Region seit zig Jahrzehn-
ten prägt.

Ich will jetzt nicht über die militärische Führung re-
den; man muss dem genauer nachgehen, was dort viel-
leicht an strategischen Fehlern gemacht worden ist. Die
Kernfrage ist, ob denn während der Zeit der Stationie-
rung von Militär die politischen Lösungsansätze mit
Kraft weiterbetrieben worden sind. Der Bundesverteidi-
gungsminister hat gestern, zum ersten Mal wohl, gesagt:
Na ja, „Standard vor Status“ – das wird so nicht mehr zu
halten sein. Und er hat dargelegt, dass es doch eigentlich
ohne Ergebnis ist, wenn man mit hohem Milliardenein-
satz Dörfer wieder aufbaut – Eurozusagen pro Haus –,
aber nur eine ältere Bevölkerung einzieht und man nur
kleine Enklaven schützt, ohne dass sich dort mentalitäts-
mäßig etwas bewegt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das hinterfrage ich auf Dauer und da interessiert mich
bei der Verlängerung von Mandaten schon, wo denn
politisch etwas bewerkstelligt werden könnte.

(Dr. Gerd Müller [CDU/CSU]: Und da ist Herr
Fischer sprachlos!)

Herr Bundesaußenminister, Stichwort Afghanistan;
ich wiederhole meine Fragestellung an Sie. Kunduz ist
bisher für mich, meine Fraktion, meine Kollegen, weiter
eine Stecknadel im Heuhaufen. Es ist nicht die Vielzahl
von Nationen mit Provincial Reconstruction Teams und
der Abdeckung und der Sicherung hinzugekommen, wie
es damals erklärt worden ist.

(Joseph Fischer, Bundesminister: Doch!)

Sie haben eine Zellteilung gemacht, gehen jetzt noch
nach Faizabad. Aber andere sind nicht dabei.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Dr. Gerd Müller [CDU/CSU]:
Drei Schweizer sind dazugekommen!)

Ich meine ja nicht, dass wir jetzt leichtfertigerweise
sagen sollten: Wir führen das nicht weiter. Aber ich er-
laube mir doch die Frage, was Sie denn am Ausgang ei-
nes solchen Engagements sehen, wenn andere nicht da-
zukommen. Die Bundesregierung hat am Anfang
vorgetragen, wer bei Kunduz dazukommt. Das stimmt
bis heute nicht. Afghanistan ist ein Riesenland, und wir
haben in der Fläche nicht ein Mindestmaß an Durchset-
zung von Staatsautorität. Sie sind der Außenminister,
Herr Fischer. Wenn ich es wäre, würde ich hierher treten
und dazu etwas erklären.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Sie haben damals die Erklärung abgegeben und ein brei-
tes Spektrum von Nationen genannt, das so jetzt nicht
mehr zutrifft.

Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass wir an der
Grenze angekommen sind, was die Verteilung von Sol-
daten anbetrifft, und dass wir mehr gegenwärtig nicht
leisten können. Wenn wir von einem Parlamentsheer
ausgehen, hat dieser Bundestag einen Anspruch darauf,
dass er bei Mandatsverlängerung immer nicht nur aus-
drücklich die neuen Kontingente genannt bekommt, die
neue Verteilung, die neue Zahl, die neue Führung, son-
dern dass auch eine klare Unterrichtung stattfindet, was
man damit politisch und in welchem Zeitabschnitt zu er-
reichen gedenkt.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Das steht aus. Sie sind in dem Bereich gegenwärtig poli-
tisch nur sehr bescheiden auskunftsfähig.

In einem weiteren Punkt haben wir keine Kritik an
der Außenpolitik, aber doch ernsthafte Nachfragen: Wie
geht es, auch mit der Beteiligung der Europäischen
Union, weiter in dem Quartett bezüglich Israel/
Palästina? Sie, Herr Bundesaußenminister, haben sich
dabei immer besonders engagiert; das will ich gar nicht
bestreiten. Aber wahr ist, dass wir in dieser Region im-
mer noch einen Status haben, der für die Menschen uner-
träglich ist.

(Zuruf von der SPD: Das liegt aber nicht an
der Bundesregierung!)

Wir hatten damals vorgeschlagen, einen ähnlichen Pro-
zess in die Wege zu leiten, wie die KSZE bzw. der Hel-
sinki-Prozess es für Europa gewesen ist. Ich kann mich
noch sehr genau an Ihre Miene erinnern: Das war Ihnen
zu leicht. Ich habe der Sicherheitskonferenz in München
beigewohnt und hörte dann zu meinem Erstaunen einen
längeren Vortrag, der diesen gedanklichen Ansatz hatte.
Haben Sie ihn auf der internationalen Bühne weiterver-
folgt? Ist daraus etwas geworden? Was ist aus den politi-
schen Ansätzen des Quartetts hinsichtlich Israel und Pa-
lästina geworden? Wird dort noch ein diplomatischer
Druck auf beide Seiten ausgeübt? Begnügt man sich jetzt
mit dem Abzug aus dem Gaza-Streifen? Wie sieht man
am Ende die Siedlungspolitik, die auch einer Beschluss-
lage der Vereinten Nationen unterliegt? Wird das offen
ausgetauscht? Glauben Sie, mit einem solchen deutschen
Beitrag in der internationalen Arrondierung dort etwas
mit bewerkstelligen zu können? Haben Sie die Hoffnung
aufgegeben oder sehen Sie neue Perspektiven?

Das alles interessiert ein Parlament; das ist kein in-
nenpolitischer Schlagabtausch. Wir haben keine Mei-
nungsunterschiede darüber, dass Deutschland einen Bei-
trag gegen die Unebenheiten in der Welt leisten muss.
Ihre Bescheidenheit, dass Sie sich mit dem gegenwärti-
gen Status zufrieden geben, unterscheidet Sie dann doch
von uns.

(Lothar Mark [SPD]: Als ob wir uns zufrieden
geben!)

Ich würde mich als Bundeskanzler nicht damit begnü-
gen, hier zu erklären, dass wir unsere Beiträge an die

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 122. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 8. September 2004 11141

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Wolfgang Gerhardt
Vereinten Nationen zahlen, dass wir unsere Soldaten ent-
senden, was wir selbst bezahlen, und dass wir in der Er-
füllung internationaler Pflichten sehr korrekt sind. Nein,
die deutsche Außenpolitik muss auch außenpolitische
Ziele haben. Die strategischen Entwürfe müssen eine
Annäherung an diese Ziele begründen. Deshalb war mir
das, was Sie ausgedrückt haben, zu bescheiden. Ihren
Problemhorizont bezogen auf „wider middle east“ habe
ich auch.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir beurteilen auch die Lage in Russland nicht unter-
schiedlich. Dass wir Realpolitiker sind und dass wir das
im Laufe der deutschen Geschichte mühsam lernen
mussten, unterscheidet uns nicht. Die Bescheidenheit Ih-
rer Auskünfte über politische Lösungen der deutschen
Außenpolitik überrascht mich aber doch. Wir sind eine
der großen Volkswirtschaften der Welt und haben ein
stabiles demokratisches Parlament. Wenn die Regierung
Mandate verlängert haben will, mit denen wir deutsche
Soldaten entsenden, dann muss sie uns schon mehr sa-
gen. Das kann kein Politikersatz sein.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Dr. Ludger Volmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich habe Sorge, dass Sie sich überhe-
ben!)

Zum Abschluss verknüpfe ich meine Ausführungen
noch einmal mit dem Punkt, über den man sich streitig
unterhalten kann, ob man nämlich im Sicherheitsrat ei-
nen Sitz für die Europäische Union oder einen Sitz für
Deutschland anstrebt. Wir wissen auch, dass die Charta
geändert werden müsste, dass bisher nur Staaten Mit-
glied im Sicherheitsrat sein können und dass es auch dort
Varianten gibt. Mich stört auch nicht, dass unsere italie-
nischen Nachbarn sagen, dass es nicht so gut wäre, wenn
wir einen Sitz anstreben würden. Wenn Deutschland ei-
nen Sitz anstrebt, dann muss es sich in seiner Außen-
und Sicherheitspolitik auch die entsprechende Struktur
und den entsprechenden Gestaltungswillen geben und
dies durch Führungsverantwortung innerhalb der Gesell-
schaft auch vermitteln. Wenn es das nicht tut, dann nutzt
die Diskussion über einen Sitz allein nichts.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Lothar Mark [SPD]: Sehr bescheidener Bei-
trag!)


~~~~~~ 
Dr. Wolfgang Gerhardt   11.11.2004  15138.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wenn wir hier Debatten über internationale Po-
litik führen und dann eine solche Debattenkultur – ge-
fehlt hätte nur noch das Dosenpfand – über uns gezogen
wird, erinnert man sich daran, dass bei uns Problemlö-
sungen im Bereich des Zahnersatzes manchmal auch vor
der Lösung der Probleme auf dem Balkan gesucht wer-
den.

(Zuruf von der SPD: Das hat keiner
verstanden!)

Das macht die ganze Art deutlich, wie wir uns den The-
men nähern:

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Dr. Andreas
Schockenhoff [CDU/CSU])

Da war ein europäischer Gipfel. Nun müssen sich Gip-
felveranstaltungen – das ist richtig – manchmal routine-
mäßig mit vielen Vorlagen beschäftigen. Aber aufgrund
der Zeitumstände, in denen dieser europäische Gipfel
stattfand, hätte man mehr erwarten dürfen. Im Kommu-
niqué lese ich:

The European Council warmly congratulated Presi-
dent Bush on his re-election.

Ich hätte in dem Kommuniqué gerne etwas mehr gele-
sen, weil sich dieser europäische Gipfel, der nach der
Wahlentscheidung in Amerika getagt hat, doch da-
rüber klar sein muss, dass er sich nach den ganzen Diffe-
renzen, die diskutiert worden sind, jetzt überlegen muss,
ob nach dieser Entscheidung irgendein Teil des Seiles
wieder erfasst werden kann, um transatlantisch einiges
zu entspannen.

(Zuruf von der SPD: Hat Ihr Mitarbeiter zu
wenig gelesen?)

Natürlich gratuliert man einem amerikanischen Präsi-
denten zur Wiederwahl. Aber danach muss eine Gipfel-
diskussion darüber stattfinden, wie jetzt das transatlanti-
sche Potenzial eingesetzt werden kann, um die weltweit
anstehenden Probleme zu lösen. Wenn darüber auf dem
Gipfel diskutiert worden ist, warum hat dann der Bun-
desaußenminister mit diesem Punkt nicht begonnen?
Denn weder die Fragen des Irak noch die des Iran noch
die Palästinas/Israels können gelöst werden, ohne dass
dieses geostrategische Potenzial gewinnbringend einge-
setzt wird.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dazu ist nichts gesagt worden. Das ist aber der Kern-
punkt.

Wenn sich im Nahen Osten, Herr Bundesaußenminis-
ter, das Thema Iran zu einem gewaltigen, problemati-
schen Thema schon entwickelt hat und wenn man es
nicht vorgreiflich mit allen Anstrengungen, die Sie si-
cher in Person und als Bundesregierung unternehmen,
lösen kann, was in der Region erneut zu einer sehr ner-
vösen Situation führen wird, dann wird die Lösung des
Problems ohne intensive, klare Gespräche mit den ame-
rikanischen Freunden nicht funktionieren. Die EU hat

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. November 2004 12591

(A) (C)

(B) (D)
Dr. Wolfgang Gerhardt

viele Möglichkeiten. Sie kann diplomatische Anstren-
gungen unternehmen, sie hat ein Talent für Krisenprä-
vention und auch für die Nachsorge; das ist unbestritten.
Aber in diesem Fall würde ich mich nicht allein darauf
verlassen wollen, dass die geschickten bisherigen Bemü-
hungen der Europäischen Union – die ich begrüße, die
aber noch nicht zum durchschlagenden Erfolg geführt
haben – ohne die Vereinigten Staaten von Nordamerika
zu einem guten Ende kommen. Russland haben Sie be-
teiligt; das weiß ich. Aber jetzt sofort – wir haben kein
großes Zeitfenster – muss gemeinsam mit den Vereinig-
ten Staaten von Nordamerika der Prozess beginnen, im
internationalen Bereich etwas einzudämmen. Denn wir
stimmen Ihnen zu: Wir wollen nicht, dass sich dieses
Land zu einer Nuklearmacht entwickelt.

Präsident Arafat ist gestorben. Es ist von allen Fraktio-
nen – das tue ich auch für meine – die Anteilnahme ge-
genüber dem palästinensischen Volk zum Ausdruck ge-
bracht worden, bei allen Zwiespältigkeiten, die ein sol-
ches Leben verkörpert. Wenn man nun zu einem
europäischen Gipfel zusammentritt und tagt und weiß,
dass eines der wichtigsten Probleme im Nahen Osten
noch immer nicht gelöst ist, die das Image Amerikas, das
die Friedensfähigkeit dort nicht herstellt, so nachteilig
bestimmen, dann muss doch das Thema Israel/Paläs-
tina zu einem Hauptthema werden, und zwar gerade in
Verbindung mit der Wahlentscheidung in Nordamerika,
wo ein Präsident wiedergewählt worden ist, der sich jetzt
eigentlich die Zeit nehmen müsste, dieses Thema, das
wegen des Wahlkampfes praktisch liegen geblieben ist,
zuallererst anzugehen. Also hat man doch gute Gründe,
den amerikanischen Freunden von dieser Seite des At-
lantiks aus zu sagen: Gehen wir jetzt gemeinsam entwe-
der in die alte Roadmap oder mit dem israelischen
Ministerpräsidenten und dem Quartett in ein Gespräch
darüber, wie wir in dieser Situation wenigstens einiger-
maßen Friedensfähigkeit herstellen können: Wie können
wir stabile Institutionen in Palästina schaffen? Wie sieht
das Angebot der Europäischen Union aus? Wird das so
fortgesetzt, läuft das so weiter? Ist das ein spezieller
Aufgabenbereich für uns?

(Zuruf des Bundesministers Joseph Fischer)

– Man mag das besprochen haben, Herr Bundesaußen-
minister. Es wäre besser gewesen, Sie hätten das hier
noch einmal konzeptionell vorgetragen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Denn Europa können Sie den Menschen nur näher brin-
gen, wenn Sie die Fähigkeit Europas, zur Lösung der
Probleme in der Welt etwas beizutragen, darstellen.

Europa hat zu wenig Gewicht. Bezüglich der Lissa-
bon-Strategie, die das Ziel verfolgt, dass wir 2010 die
Besten auf der Welt sind, wenn wir unsere eigenen Be-
schlüsse ernst nehmen, haben wir ja die Hälfte des We-
ges bereits zurückgelegt, denn das ist 2000 beschlossen
worden und jetzt haben wir fast 2005.

Die Bilanz sieht laut Kok-Bericht äußerst mager aus.
Herr Bundesaußenminister, man kann darüber streiten,
wie dieser sehr kritische Bericht von Wim Kok sprach-
lich interpretiert werden kann. Der noch amtierende Prä-
sident der EU-Kommission Prodi konnte diesem Bericht
nichts hinzufügen. Er hat vielmehr bedauert, dass sich
die Nationen in Europa überhaupt nicht an das gehalten
haben, was damals in Lissabon verabredet worden ist.

Es nützt eben nichts, dem Iran zu Leibe rücken oder
ein gewichtiges Wort bei anderen Konfliktherden der
Welt mitreden zu wollen, wenn man nicht eigenes Ge-
wicht auf die Waage bringt. Eigenes Gewicht auf die
Waage bringen heißt, dass die Repräsentanten der Euro-
päischen Union in internationalen Verhandlungen gar
nicht mit lauter Stimme sprechen müssen, weil die ande-
ren schon wissen, dass in diesem Kontinent ein gewalti-
ges Potenzial und eine gewaltige Kraft in Wissenschaft,
Politik, gesellschaftlicher Entwicklung, Forschung und
Innovationsdrang steckt.

(Beifall bei der FDP)

Das aber hat die Europäische Union bis heute nicht
zustande gebracht. Sie hat sich international kein Ge-
wicht gegeben. Selbst bei den Beschlüssen zur eigenen
Sicherheitspolitik ist erkennbar, dass sich 400 Millio-
nen Europäer im Kern immer noch auf 250 Millionen
Amerikaner verlassen. Dass wir mit Amerika angesichts
seiner Verteidigungsausgaben und seiner wirtschaftli-
chen Kraft nicht mithalten können, ist klar. Dass wir in
Europa aber so wenig aus unseren Chancen machen, das
hätte ich mir nach den Beschlüssen von Lissabon nicht
vorstellen können.

Das ist nichts, was auf Brüssel geschoben werden
könnte. Denn der Kern der Lissabon-Strategie ist die Er-
ledigung der eigenen Hausaufgaben in jedem Mitglieds-
land der Europäischen Union. Deutschland, eine der
größten Volkswirtschaften der Welt, trägt nur sehr wenig
dazu bei, dass die Europäische Union zu diesem Kraft-
paket wird und dieses Fähigkeitspotenzial entwickelt,
das wir uns alle wünschen.

Diese Defizite müssen nicht auf einem europäischen
Gipfel besprochen werden. Die eigenen Hausaufgaben
muss man selbst erledigen. Sie müssen sich aber fragen
lassen, wie Sie es begründen, dass das bevölkerungs-
reichste Land der Europäischen Union mit einer der
größten Volkswirtschaften der Welt bisher einen derart
dürftigen Beitrag zur Kraftentwicklung der Europäi-
schen Union nach dem Lissabon-Prozess geleistet hat.

(Günter Gloser [SPD]: Weil Sie Ihre Haus-
aufgaben nicht gemacht haben!)

Wir bleiben weit hinter unseren Möglichkeiten zurück,
und zwar so weit, wie es in der Nachkriegsgeschichte
der Bundesrepublik noch nie der Fall gewesen ist.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Man kann den Menschen Europa nur vermitteln,
wenn man ihnen klar macht, dass wir die Chance haben
– und das auch wollen –, Probleme aktiv zu lösen, und
dass wir Führung in internationalen Angelegenheiten
nach einem Wertekanon übernehmen wollen, der in un-
serer Verfassung enthalten ist. Man kann den Menschen
Europa auch nur dann vermitteln, wenn sie das Gefühl

12592 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. November 2004

(A) (C)

(B) (D)
Dr. Wolfgang Gerhardt

haben, dass sie etwas von Europa haben, dass ihre Frei-
heit gesichert wird und dass sie mehr wirtschaftliche
Chancen haben. All das wird gegenwärtig nicht in aus-
reichender Weise getan. Man sollte sich daher hinterher
nicht wundern, wenn gegrummelt wird und wenn sich
Gesellschaften nicht innovativ am europäischen Prozess
beteiligen. Diese Aufgabe obliegt uns; denn wir bilden
die politische Führung des Landes.

Herr Bundesaußenminister, Sie sollten zu einem solch
wichtigen Thema nicht noch einmal eine Regierungser-
klärung wie nach einem normalen europäischen Gipfel
abgeben, wenn Sie aus Europa etwas machen wollen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Friedrich Merz [CDU/CSU]: Sehr gut!)


~~~~~~ 
Dr. Wolfgang Gerhardt   24.11.2004  15141.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Weisskirchen, was Sie zu den Wünschen in Be-
zug auf die Ukraine vorgetragen haben, ist hier völlig
unstreitig.

(Peter Hintze [CDU/CSU]: Ja!)

Ich führe doch diese Debatte nicht, um Sie zu Ihrem
überzeugenden Beitrag über die Demokratie in der
Ukraine zu beglückwünschen. Unter uns müssen wir
darüber nicht reden. Wir müssen aber mit der Bundesre-
gierung darüber reden, was sie zu tun gedenkt, um dem
russischen Präsidenten klar zu machen, dass er aufhö-
ren soll, sich dort einzumischen. Darum geht es.

(Beifall bei der FDP und der CDU/
CSU – Peter Hintze [CDU/CSU]: Sehr rich-
tig!)

Wir wollen gute Beziehungen zu dem russischen Prä-
sidenten unterhalten. Wir müssen ihm aber auch sagen,
wie wir die Lage sehen, damit er unsere Einschätzung
von den Ereignissen um uns herum kennt. Er hat keine
Kultur des Rechtsstaates in Russland entwickelt. Er hat
vielmehr staatlich interveniert, um einen Mann mithilfe
der Staatsanwaltschaft, der Justiz und der Polizei verhaf-
ten zu lassen.

(Peter Hintze [CDU/CSU]: Jawohl!)

13072 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 141. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. November 2004

(A) (C)

(B) (D)
Dr. Wolfgang Gerhardt

Nun wird gegen diesen Mann ein Prozess geführt, der
rechtsstaatlichen Grundsätzen Hohn spricht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Der russische Präsident hat Fernsehanstalten aufkau-
fen lassen, um die Meinungsvielfalt zu unterdrücken. Er
hat die Opposition im Wahlkampf praktisch beiseite ge-
drängt. Er hat zwar die Menschenrechtsverletzungen in
Tschetschenien zur Kenntnis genommen, aber nur zöger-
lich diejenigen Angehörigen seines Militärs zur Rechen-
schaft gezogen, die dazu beigetragen haben, dass diese
Menschenrechte verletzt worden sind.

(Zuruf von der FDP: Der Außenminister
schweigt!)

Das alles ergibt kein Bild eines lupenreinen Demokra-
ten. Das ist vielmehr das Bild eines Mannes, der zwar
um die Schwierigkeiten weiß, die ihm ein Land mit acht
Zeitzonen bereitet, der aber gegenwärtig einen Weg ein-
schlägt, von dem wir gewünscht hätten, dass er ihn nicht
gehen würde. Wir hatten uns einen anderen, nämlich ei-
nen offeneren und internationaleren, Weg Russlands vor-
gestellt.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Unsere Vorstellungen, liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Grünen, müssen ihm mitgeteilt werden.

Als Joschka Fischer noch nicht Außenminister war,
hat er in einer Debatte einmal zu Helmut Kohl gesagt,
dass man zu dem Tschetschenienkonflikt und zu der
Lage der Demokratie in Russland keine geduckte Hal-
tung einnehmen könne. Damals waren Kohl und Jelzin
die Akteure. Tauschen Sie Jelzin durch Putin und Kohl
durch Schröder aus.

Wer in der Sendung „Beckmann“ für die Weltöffent-
lichkeit das Testat abgibt, es handele sich bei dem russi-
schen Präsidenten um einen lupenreinen Demokraten
– es handelt sich im Falle des Bundeskanzlers um eine
hochkarätige Meinung –, der verhält sich nicht so, wie
das die Stellungnahmen der EU, der OSZE, des amerika-
nischen Präsidenten, vieler Wahlbeobachter und Nichtre-
gierungsorganisationen sowie der oppositionellen Kräfte
in Kiew erforderlich machen. Warum hat der Bundes-
kanzler das getan? Das dient doch nicht dazu – auch wir
wünschen gute Beziehungen –, die Beziehungen zu
Russland zu verbessern. Das dient doch eher dazu, je-
manden im Unklaren darüber zu lassen, was unsere Vor-
stellung über seine Herrschaftsausübung ist.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich finde, wer mit uns umgeht, sollte unsere Vorstellung
kennen.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne
Kastner)

Ich könnte jetzt mühelos ein Zitat zu China von Ih-
nen, Herr Außenminister Fischer, aus Ihrer Nichtaußen-
ministerzeit hinzufügen. Das könnten Sie dem Bundes-
kanzler auf die Reise nach China mitgeben. Wenn Sie
Courage haben, machen Sie es. Sie haben schon reich-
lich zum Waffenembargo geschwiegen, als es damals
ausgesprochen wurde.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Damit will ich auf Folgendes hinaus: Wir haben in der
Außenpolitik viele große Linien der Gemeinsamkeiten.
Aber allmählich ist es für die Bundestagsfraktion der
Freien Demokraten nicht mehr hinnehmbar, dass im Ge-
gensatz zu allen früheren Äußerungen gegenüber der
Vorgängerregierung jetzt bei denen, die man sich als nä-
here Partner ausgesucht hat und mit denen man rechnen
muss, stillschweigend über die großen Fragen wie die
der Menschenrechte und der Menschenwürde hinwegge-
gangen wird und auf die Milde der Opposition gebaut
wird, dass wir das nicht zur Aussprache bringen. Die
Kollegen aus Koalitionskreisen behaupten dazu, wir hät-
ten nicht den nötigen internationalen Respekt und das
nötige Feingefühl.

Für eine erwachsene Demokratie, für ein Land, das in
die EU eingebettet ist und nach dem Willen der Regie-
rung einen Sicherheitsratssitz in den Vereinten Nationen
anstrebt, ist eine gepflegte offene Aussprache mit denje-
nigen, die wir als Partner betrachten, wichtig. Das muss
im deutschen Parlament einmal ausgesprochen werden.
Das ist heute notwendiger denn je.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die Ukraine ist unser Nachbar. Mitglieder der EU
grenzen an dieses riesengroße Land. Der russische Präsi-
dent kann doch nicht annehmen, dass wir zu all den Ein-
flussnahmeversuchen, die er schon früher unternommen
hat, schweigen. Die Ukraine ist ein Land, in das wir im
Interesse Russlands und der Europäischen Union nach-
barschaftlich mit Hilfen an das Land bei seinen Demo-
kratisierungsanstrengungen hineinblicken sollten. Wenn
die Europäische Union jetzt ein Treffen mit Russland ab-
hält, sollte Russland klar vermittelt werden, dass die
Werte, zu denen sich im Übrigen auch der russische Prä-
sident in internationalen Abkommen verpflichtet hat,
für beide Seiten gelten sollten. Wenn ein Land anders
wählt, als sich das eines der anderen Länder vorgestellt
hat, gilt es, das Ergebnis zu respektieren. Offenheit in
der Aussprache sollte doch unter lupenreinen Demokra-
ten üblich sein. Anders kann ich mir das nicht vorstellen.

Das gilt auch für die Aussprache mit dem chinesi-
schen Regierungschef. Es ist immer gut, wenn die ande-
ren wissen, wie wir denken. Sie können ja andere Vor-
stellungen haben; aber sie können nicht verlangen, dass
wir ruhig sind, wenn es um Demokratie, Menschen-
würde, Transparenz, Rechtsstaat und die Kultur des
Rechtsstaats geht. Das muss man wissen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Das wollte ich zu diesem Punkt sagen.

Die „Frankfurter Rundschau“ schreibt heute:

Die ukrainische Krise ist eine Bewährungsprobe für
das neue Europa und es ist ein Lackmustest für die
viel gepriesenen guten deutsch-russischen Bezie-
hungen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 141. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. November 2004 13073

(A) (C)

(B) (D)
Dr. Wolfgang Gerhardt

Das ist es. Vor dieser Aufgabe steht jetzt die Bundesre-
gierung. Die muss sie wahrnehmen.

Wir haben in der Außenpolitik – das will ich im Tele-
grammstil sagen – immer Problemlagen. Das ist jetzt so
eine. Wir haben Chancen im Iran, in Israel und in Paläs-
tina und Wiederanknüpfungspunkte zu besseren Bezie-
hungen zu den Vereinigten Staaten. Diese Chancen kön-
nen wir jetzt wahrnehmen, wenn auch Skepsis dahin
gehend besteht, ob im Iran die Erwartung, die dort schon
einmal geäußert worden war, eingehalten wird. Es fragt
sich, ob wir wirklich dieses Window of Opportunity öff-
nen können, das sich zwischen Israel und den Palästi-
nensern jetzt auftun könnte. Es muss von unserer Seite
aus darauf gedrängt werden. Das tut der Außenminister;
ich bestätige das hier gerne. Aber auch die zweite Bush-
Administration muss von der Europäischen Union ge-
drängt werden. Wenn jetzt nicht mit allem Engagement
darauf hingearbeitet wird, dass es dort zu einer Lösung
kommt, verlieren wir unendlich viel Zeit.

Ich komme gleich zum Schluss, möchte aber noch
fragen: Hat sich eigentlich in Afghanistan ein neues
Provincial Reconstruktion Team eingefunden?

(Dr. Peter Struck, Bundesminister: Ja!)

Eines?

(Dr. Peter Struck, Bundesminister: Ja!)

– Das ist aber viel.

(Dr. Ludger Volmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie wollten keines! Sie waren immer
für null!)

Ich frage immer wieder in Abständen nach, weil das
Land groß ist, immer noch vor Problemen steht und es
nur millimeterweise vorangeht.

(Dr. Ludger Volmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie wollen Afghanistan sich selbst
überlassen, ganz liberal das Chaos ausbrechen
lassen! Liberalität gleich Anarchie! – Kurt
Bodewig [SPD]: Was wollten Sie mit Ihrer
Frage jetzt bezwecken?)

Wie ist die Lage im Kosovo nach den Wahlen? Wie
schätzt die Bundesregierung das weitere Vorgehen im
Rahmen des Balkanstabilitätspaktes ein? Was wird dort
politisch weiterbewegt?

Eine weitere Frage im Telegrammstil: Glaubt die
Bundesregierung, dass sie die Haltung, im Irak selbst
keine Ausbildung der Sicherheitskräfte vornehmen zu
können, durchhalten kann, wenn es dereinst eine legiti-
mierte, gewählte irakische Regierung geben sollte?

Zu diesen Fragen könnte im Rahmen der Debatte
noch einmal Stellung genommen werden.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)


~~~
Dr. Wolfgang Gerhardt 19.12.2002  15016.xml
 Die einzige Partei, die beide
Schritte der Deutschlandpolitik mitgestaltet hat, ist die
FDP im Deutschen Bundestag.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Jetzt haben wir diese großartigen Chancen und da stellt
sich die Frage, was wir damit anfangen. Welche Poten-
ziale haben wir? Wie gliedern wir uns in strategische welt-
politische Überlegungen ein? Was können wir anderen an
Stabilität bieten? Zuallererst muss ich sagen: Es wird eine
unglaublich ehrliche Überzeugungsarbeit zur wirklichen
Vertiefung der Europäischen Union notwendig sein,
auch in der Bundesrepublik Deutschland. Wir als Freie
Demokraten haben uns nie vorgestellt, dass es eine Art all-
gemeiner Mitgliederverein ist. Wer an dem Gipfel in Ko-
penhagen teilgenommen hat und genau hinhörte, muss
auch wissen, dass er auch in Westeuropa noch viel Über-
zeugungsarbeit zu leisten hat.

Es sind viele zu uns in die Europäische Union gekom-
men, die der europäischen Familie angehören wollen und
die sich geradezu danach gesehnt haben, ihre Chancen zu
ergreifen. Aber manche haben nur sehr vage Vorstellun-
gen, was das wirklich – auch für uns – bedeutet. Deshalb
will ich es hier ansprechen. Eine Vertiefung Europas wird
nur gelingen, wenn die alten Nationalstaaten zu einem
wirklichen Souveränitätsverzicht bereit sind

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

und wenn sie es nicht als eine Prestigeangelegenheit an-
sehen, über die eine oder andere Frage noch in ihrem al-
ten nationalen Gehäuse entscheiden zu können. Das wird
ein Gedankensprung werden, den viele in Westeuropa
noch nicht vollzogen haben. Ich höre manche Stimmen,
die dauernd für Neuaufnahmen plädieren – manche plä-
dieren auch für eine zügigere Aufnahme der Türkei –, bei
denen ich das Gefühl habe, sie entschuldigen sich für Ver-
tiefungsaufgaben, die wir wahrzunehmen haben.

(Michael Glos [CDU/CSU]: So ist es!)

Deshalb muss an dieser Stelle darauf hingewiesen wer-
den: Eine Erweiterung ohne eine klare, konkrete Vertie-
fung, ohne eine eigene europäische Identitätsfeststellung
und ohne eine Beschreibung des eigenen Profils wird die
Europäische Union nicht erfolgreich durchführen können.
Das ist die Kernaufgabe, vor der wir stehen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Im Übrigen können wir uns heute Morgen in Bezug auf
die Vertiefungsaufgabe manche innenpolitische Diskus-
sion ersparen. Wenn die Europäische Union wirklich ver-

tieft werden soll, dann wird das deutsche Modell der So-
zialpolitik und der kollektiven Systeme sowie das, was
Rot-Grün in der Wirtschaftspolitik macht, nicht zu halten
sein. Selbst wenn Rot-Grün hier eine Mehrheit hat, wird
ihnen das zerrinnen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die Vertiefung wird alle zu Veränderungen zwingen.
Sie wird eine Vertiefung sein müssen, die die beiden fol-
genden Dinge nicht enthalten kann: einerseits zu glauben,
wir seien noch die alten Nationalstaaten, und andererseits
europäisch agieren zu wollen, ein Global Player sein zu
wollen, Europa wiedervereinigen und Stabilitätsbrücken
zu den Ländern des Barcelona-Prozesses bis hin zu Israel
und der Türkei bilden zu wollen.

Vor uns liegt noch die Frage bezüglich einer Perspek-
tive für die Ukraine, Weißrussland und Russland. Es ist
bisher nicht darüber diskutiert worden, wie wir uns dieser
Frage nähern. Wir haben für Bosnien-Herzegowina,
Kroatien und Serbien eine Perspektive. Wir haben eine für
Bulgarien und Rumänien genannt. Ich warne davor: Wir
werden im Hinblick auf die Vertiefung Probleme bekom-
men, wenn wir diese Fragen nicht strategisch gliedern.
Deshalb ist über die Frage „Vertiefung oder Erweiterung“
offen zu diskutieren. Wir müssen erst einmal die jetzige
Situation der Europäischen Union verarbeiten.

Im Übrigen – ich sage das nicht kritisch, Herr Bundes-
kanzler – sollte mit allen politischen Kräften in Deutsch-
land, also auch mit uns, besprochen werden, wie wir ge-
meinsam den Prozess der Referenden, die jetzt in vielen
anderen Ländern stattfinden müssen, begleitend unter-
stützen, damit sie zum Erfolg geführt werden. Das ist eine
wichtige Aufgabe.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ein weiterer Punkt ist der Stabilitätsexport. Ich bin
der tiefen Überzeugung, dass die Europäische Union ge-
nau das tun muss. Sie haben es in Ihrer Regierungser-
klärung angesprochen. Das erwartet man von uns. Wir
sollten diese Aufgabe wirklich verantwortungsbewusst
übernehmen.

Ich warne aber davor, beim Stabilitätsexport durch die
Europäische Union nur in Kriterien von Mitgliedschaften
in der Europäischen Union zu denken. Deshalb bin ich
etwas zögerlich in der abschließenden Bewertung der
Frage der vollen Mitgliedschaft, der Mitgliedschaft minus
einiger Teilhabemöglichkeiten oder eines besonderen
Partnerschaftsverhältnisses zur Türkei. Wir sollten diese
Diskussion wieder führen, wenn der Evaluationsbericht
der Kommission 2004 auf der Tagesordnung steht. Bis da-
hin wäre ich vorsichtig, jemandem falsche Hoffnungen zu
machen. Denn die türkische Führungselite – wir beo-
bachten seit Jahren, dass sie durchaus den Willen hat, einen
europäischen Weg einzuschlagen – hat noch die gewaltige
Aufgabe vor sich, diesen Weg gesamtgesellschaftlich
wirklich abzusichern. Wenn sie ihn absichert, wird nicht
nur die Fragestellung der Türkei auftreten. Vielmehr wird
auch die Fragestellung anderer Länder – und dies bis hin
zu Israel – auftreten, wie die Partnerschaftsbrücke dann

Dr. Wolfgang Gerhardt

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 16. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 19. Dezember 2002

Dr. Wolfgang Gerhardt

aussieht. Viele nordafrikanische Staaten stehen in alter,
historischer, wenn auch nicht immer nur glücklicher Ver-
bindung zu unserem großen Partner Frankreich. Das
heißt, Stabilitätsexport ja, aber differenziert, nicht ein-
heitlich und nicht als Raster. Die Frage nach einer Mit-
gliedschaft ist dann aufzurufen, wenn wir ein klareres
Bild haben.

Welche Potenziale Europa hat – darauf will ich abschlie-
ßend zu sprechen kommen –, stellen wir uns selbst mög-
licherweise noch nicht vollständig vor. Die Europäische
Union ist nach meiner Überzeugung weltweit das beste
und überzeugendste Beispiel für viele Erdteile, die gera-
dezu bewundern, dass es einem Kontinent, der, wie in den
Geschichtsbüchern nachlesbar, noch vor einem halben
Jahrhundert große Konflikte hatte, gelungen ist, einen
Mechanismus der Zusammenarbeit und der Konflikt-
regelung sowie eine einheitliche Währung zu ent-
wickeln. Unsere amerikanischen Freunde haben das nie
für möglich gehalten. Die Teilung des Kontinents musste
überwunden werden. Manchmal setzen andere größere
Hoffnungen in uns als das, was wir uns selbst zutrauen.

Deshalb sollte sich die Europäische Union nicht nur
mit Butterbergen und Milchseen beschäftigen. Ob wir bis
2013 die Agrarausgaben in der derzeitigen Höhe halten
können, das ist zwar für die Zukunftssicherung der Men-
schen im ländlichen Raum wichtig. Aber nach dem Gip-
fel in Kopenhagen wissen wir, dass wir ein geostrategi-
scher Player sind. Weltpolitisch haben wir aber noch nicht
richtig laufen gelernt.

Herr Bundeskanzler, die Europäische Union wird Sta-
bilitätsexport nur betreiben und eine geostrategische
Rolle nur wahrnehmen können, wenn sie sich klar wird,
mit wem sie dies tun will. Damit spiele ich darauf an, dass
es allerhöchste Zeit wird, die Misstöne zwischen Berlin
und Washington ein für alle Mal zu beseitigen, wenn wir
diese Potenziale nutzen wollen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Angesichts der Bemerkungen, die meine Kollegin Merkel
vorhin zu AWACS und anderem gemacht hat, und der Be-
merkungen zu den Spürpanzern und alledem frage ich
mich heute, ob es nötig war, so Wahlkampf zu führen,
wenn jetzt langsam die Tatsachen erkennbar werden. Dies
sei aber nur eine Fußnote.

Wenn die Europäische Union eine große weltpolitische
Rolle spielen will, kann sie das nur mit begleitender Part-
nerschaft im transatlantischen Bündnis mit den Verei-
nigten Staaten von Nordamerika und mit Kanada. Sonst
wird sie sie nicht wahrnehmen können.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU)

Das hat zwei Seiten. Auch unseren amerikanischen
Freunden sollte man sagen: Eine singuläre Supermacht
wird nicht weltweit erfolgreich sein, wenn sie nicht be-
gleitende Abstützung sucht. Wir haben 40 Prozent des
Weltsozialprodukts in diesen beiden transatlantischen
Partnern. Wir würden einen großen historischen Fehler
machen, wenn wir damit nicht für alle Menschen auf die-
ser Welt etwas Vernünftiges anfangen würden.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)


~~~