~~~ 
Günther Friedrich Nolting   04.12.2002  15013.xml

Herr Kollege Arnold, wie stehen Sie denn zu den

Äußerungen der Grünen, die eine Lieferung der „Füchse“
nach Israel grundsätzlich abgelehnt haben?


~~~~~~ 
Günther Friedrich Nolting   18.12.2002  15015.xml


Herr Staatssekretär, wie erklären Sie die Aussage des
Bundesverteidigungsministers, dass keine Transportpan-
zer des Typs Fuchs nach Israel geliefert werden können,
da die Bundeswehr alle Fahrzeuge – es sind, wie Sie ge-
rade gesagt haben, über 1 000 – selbst benötigt?

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 15. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Dezember 2002

Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim Bun-

~~~