~~~ 
Harald Leibrecht   10.04.2003  15040.xml


Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren!

Im internationalen Rüstungshandel der 90er-Jahre
... spielen Deutschland und die deutsche Industrie
nur eine marginale Rolle ... Anders als die öffentli-
che Diskussion oft nahe legt, gilt dies insbesondere
für den Export konventioneller Waffensysteme in
Entwicklungsländer.

Zu diesem Ergebnis kam die Stiftung Wissenschaft und
Politik im Juni 2001. Diese Aussage hat natürlich unver-
ändert Gültigkeit. Das wird seitens der FDP ausdrück-
lich begrüßt.

(Beifall bei der FDP)

Wir waren und sind der Auffassung, dass Rüstungsex-
porte weltweit reduziert und Rüstungsexportkontrollen
auf regionaler und internationaler Ebene konsequent
ausgebaut werden müssen.

Wir reden heute über den Rüstungsexportbericht
2001. Herr Andres, besonders aktuell ist er nicht; das ha-
ben wir schon gehört. Die gerade zitierte Aussage der
Stiftung Wissenschaft und Politik bezog sich auf die
90er-Jahre, also auf die Zeit, als Deutschland noch von
CDU/CSU und der FDP regiert wurde. Wir alle können
uns noch sehr gut daran erinnern, wie es damals vonsei-
ten der SPD und der Grünen massive Kritik ob der ex-
tensiven Rüstungsexportbewilligungen der Bundesregie-
rung gab.

Was hat sich seither geändert?
(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Einiges!)

Gibt es unter Rot-Grün weniger Rüstungsexporte? Es hat
sich zwar etwas geändert, aber es gibt nicht weniger
Rüstungsexporte. Geändert hat sich vor allem, dass die
Rüstungsexportpolitik von Rot-Grün inkonsequent ist.
Dadurch kommt es immer wieder zu größeren außenpo-
litischen Irritationen.

Man könnte bei der Rüstungsexportpolitik der Bun-
desregierung durchaus den Eindruck bekommen, dass
bei Kaufanfragen seitens der NATO-Partner ein beson-
ders strenger Maßstab angelegt wird. Ich erinnere nur an
die türkische Anfrage zum Kampfpanzer Leopard 2, die
nach langem Hin und Her letztendlich zur Ablehnung
durch die Bundesregierung führte. Demgegenüber er-
hielt die Republik Korea Rüstungsgüter in Milliarden-
höhe. Ich möchte hier nur am Rande anmerken, dass die
Türkei damals mit Nebelwurfkörpern und anderen
Kleinteilen abgespeist wurde. Ich glaube, das sagt viel
über das Verständnis dieser Regierung von NATO-Part-
nerschaft aus.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Erich G.
Fritz [CDU/CSU])

In diesem Zusammenhang kann auch die obskure Art
und Weise der Lieferung der „Patriot“-Raketen, die auf
dem Weg nach Israel einen Umweg über Holland ma-
chen mussten, nicht mehr verwundern.

Rüstungsexporte werden auf absehbare Zeit weiter
stattfinden. Das ist uns klar; davon bin ich überzeugt.
Aber natürlich bin ich darüber nicht erfreut.

Deutschland muss und wird auf diesem Pfad unverän-
dert eine marginale Rolle spielen. Das ist aber beileibe
kein rot-grünes Verdienst. Wäre diese Bundesregierung
verantwortungsbewusst, hätte sie längst eine engere Zu-
sammenarbeit mit allen EU-Partnern auf den Gebieten
der Rüstungsentwicklung, der Rüstungsproduktion,
beim Rüstungsexport, bei der Rüstungskontrolle wie
auch bei der Abrüstung angestrebt.

Herr Andres, Sie haben vorhin zu Recht bemängelt,
dass es viel zu wenig Zusammenarbeit und gemeinsam
formulierte Kriterien gibt.

(Erich G. Fritz [CDU/CSU]: Das war Selbst-
kritik!)

Aber Sie stellen schließlich die Regierung. Sie können
insofern Abhilfe schaffen und das Thema mit Ihren Kol-
legen in anderen EU-Staaten erörtern.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Erich G.
Fritz [CDU/CSU])

Rüstung muss in ihrer Gesamtheit gesehen werden
statt in einzelnen Teilen. Ich glaube, dass auch Deutsch-
land hierbei zu Kompromissen bereit sein muss. Als
Mitglied der EU muss Deutschland eine europäische
Rüstungsindustrie anstreben und als Grundlage hierfür
einheitliche europäische Kriterien für den Rüstungsex-
port schaffen. Es reicht nicht, wenn die Regierung beim
Thema Rüstungsexport den Mund voll nimmt, aber nicht
entsprechend handelt.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 40. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. April 2003 3351

(A) (C)

(B) (D)

Harald Leibrecht
Die Bundesregierung muss sich auch den Vorwurf der
„taz“ gefallen lassen, die am 4. Februar feststellte: „Der
deutsche Rüstungsexport boomt weiter.“ Diese Aussage
wie auch der Bericht, dessen Lektüre ich empfehle, ma-
chen deutlich, wie sehr die Wähler in diesem Bereich
von der rot-grünen Regierung enttäuscht sind.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Erich G.
Fritz [CDU/CSU])


~~~~~~ 
Harald Leibrecht   03.07.2003  15056.xml
 Mit dem Fall der Mauer
endete Schritt für Schritt der Kalte Krieg. Aus ehemali-
gen Feinden wurden Verbündete. Neun Staaten des ehe-
maligen Warschauer Paktes werden im Mai 2004 in die
NATO formell aufgenommen sein. Die Teilung Europas
ist damit auch militärisch überwunden. Diese Entwick-
lung macht mich zuversichtlich, dass wir in Europa dau-
erhaft in Frieden miteinander leben können. In der Welt
sieht es leider noch anders aus.

Neue Gefahren kommen auf uns zu. Bisher besitzen
Israel, Indien und Pakistan Nuklearwaffen. Die Tendenz
in weiteren Staaten ist steigend und alarmierend. Nord-
korea und Iran streben ebenfalls welche an. Nordkorea
besitzt sie nach eigenen Aussagen schon. Syrien forscht
ebenfalls an Atomwaffen, wie ich dem Abrüstungsbe-
richt entnehmen konnte. Noch gravierender sind die
Meldungen, dass Terroristen Nuklearmaterial für
schmutzige Bomben erwerben wollen.

Insbesondere in den Ländern der ehemaligen Sowjet-
union kam es zu Diebstählen von Nuklearmaterial. Mit
circa 170 Millionen Euro engagieren wir uns aus diesem
Grund für den physischen Schutz von russischem Nukle-
armaterial. Mit circa 300 Millionen Euro entsorgen wir
die verstrahlten Reaktorkomponenten von russischen
Atom-U-Booten aus der Saida-Bucht. Mit circa 300 Mil-
lionen Euro sorgen wir für die Vernichtung der chemi-
schen Waffen in Russland. Für mich ist dies viel Geld,
was sinnvoll angelegt ist, hätte es nicht einen bitteren
Nachgeschmack. Mit unserem Geld entsorgt Russland
seine veralteten Rüstungsgüter, um gleichzeitig ein
neues atomangetriebenes U-Boot und neue Kampfflug-
zeuge zu entwickeln. Russland rüstet auf und lässt uns
seinen Schrott wieder abrüsten. Für mich ist dies ein
Skandal, den ich den Menschen hier im Land schwer
vermitteln kann.

Bei aller Gefahr, die von Nuklearwaffen ausgehen, dür-
fen wir nicht die Bedeutung der chemischen und biologi-
schen vernachlässigen. Während wir bei Meldungen über
geplante Atombomben mit Sorge genau hinhören – zu
Recht –, sind B- und C-Waffen aus der Tagesaktualität
verschwunden. Für mich sind diese viel gefährlicher,
weil sie einfacher zu entwickeln und einzusetzen sind,
weil sie nicht sichtbar sind, weil sie erst nach Tagen oder
Wochen wirken, und weil sie sich in der Zwischenzeit
schnell und lautlos verbreiten. Eine terroristische oder
feindliche Vereinigung braucht nur das Grundwasser mit
Viren zu verseuchen.

Ich begrüße, dass die gegenwärtige Bundesregierung
die Politik im Bereich der Abrüstung, Rüstungskontrolle
und Nichtverbreitung der CDU/CSU-FDP-Regierung
fortsetzt. Die FDP unterstützt sie gerne dabei. Jedoch
weisen wir darauf hin, dass insbesondere Staaten in
Konfliktregionen wie dem Nahen Osten ABC-Abkom-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 56. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 3. Juli 2003 4753

(A) (C)

(B) (D)
men nicht ratifiziert haben. Folglich sind zwar Ihre Be-
mühungen, Kolleginnen und Kollegen der Bundesregie-
rung, richtig und ehrenwert, werden aber nicht zum
erforderlichen Durchbruch zur Nichtverbreitung von
Massenvernichtungswaffen beitragen.

Trotz der vielen Erfolge in den letzten Jahren zeigt
mir der vorliegende Bericht, dass wir noch weit von ei-
ner friedvollen Welt entfernt sind, in der wir uns sicher
fühlen können. Aber wir sind auf einem guten Weg.

Meine Damen und Herren von der Bundesregierung,
setzen Sie sich dafür ein, dass weitere Staaten die ver-
schiedenen Abkommen zur Nichtverbreitung von Mas-
senvernichtungswaffen unterzeichnen, ratifizieren und
einhalten.

Setzen Sie sich dafür ein, dass wir im nächsten Abrüs-
tungsbericht lesen können, dass der Stillstand bei der
Genfer Abrüstungskonferenz aufgehoben wurde.

In Ihrem vorliegenden Bericht schreiben Sie – ich zi-
tiere –: „die einst nuklear extrem hochgerüsteten Super-
mächte müssen an ihre Verantwortung erinnert werden.“
Tun Sie es!

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt: Der vorliegende Jahresabrüstungsbericht 2002 do-
kumentiert das klare Bekenntnis der Bundesregierung zu
einer aktiven Rüstungskontroll- und Nichtverbreitungs-
politik.

Spätestens seit den Terroranschlägen in New York, in
Casablanca, auf Bali und Djerba ist deutlich geworden,
dass diese neue Art von internationalem Terrorismus die
Stabilität und Sicherheit unserer Gesellschaften gefähr-
det. Die Risiken der Verbreitung von Massenvernich-
tungswaffen haben damit eine völlig neue Dimension er-
halten. Neben klassischen Gefahren, die von einzelnen
Staaten mit Zugang zu Massenvernichtungswaffen aus-
gehen, ist nun das Risiko eines möglichen Zugriffs von
Terroristen und nicht staatlichen Akteuren auf solche
Waffen getreten. Hinzu kommen die Gefahren, die von
regionalen Krisenherden in Südasien, Ostasien und dem
Nahen und Mittleren Osten ausgehen.

Wir haben bereits unmittelbar nach dem 11. Septem-
ber 2001 in der EU die Initiative ergriffen, nicht staatli-
chen Akteuren den Zugriff auf Massenvemichtungs-
waffen zu verwehren. Auf dieser Grundlage erstellt die
EU derzeit eine langfristige Strategie zur Bekämpfung
der Proliferation dieser Waffen, deren Eckpunkte der
Europäische Rat jüngst in der Nichtverbreitungserklä-
rung von Thessaloniki festlegte. Darüber hinaus ver-
folgt die EU aber auch ein breiter angelegtes Sicher-
heitskonzept und erarbeitet eine umfassende EU-
Sicherheitsstrategie.

Um die genannten Gefahren erfolgreich zu bekämp-
fen, brauchen wir mehr denn je eine internationale Ord-
nungspolitik, die sich auf internationale Solidarität,
wirksame Kooperation und gemeinsame Regeln gründet.
Die Bundesregierung ist der festen Überzeugung, dass in
erster Linie die Vereinten Nationen der geeignete Rah-
men für eine solche kollektive Sicherheitsordnung dar-
stellen.

Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung
sind der beste Ansatz für friedliche Losungen auf globa-
ler wie regionaler Ebene. Denn Abrüstungskriege kön-
nen doch nicht der richtige Weg zur Bekämpfung der
neuen Bedrohungen sein. Wir müssen vielmehr die vor-
handenen Abrüstung- und Nichtverbreitungsinstru-
mente stärken und schärfen. Gleichzeitig sollten wir aber
auch ernsthaft daran arbeiten, die Einhaltung dieser
Kontrollregimc besser zu überprüfen und effiziente
Sanktionsmechanismnen bei Vertragsverletzungen zu
entwickeln.

Von großer Bedeutung ist auch die praktische Abrüs-
tungszusammenarbeit, insbesondere mit Russland. Deutsch-
land wird in den nächsten zehn Jahren bis zu 1,5 Milliar-
den Euro für Projekte im Rahmen der auf dem G8-Gipfel
im Kananaskis beschlossenen Initiative „Globale Part-
nerschaft gegen die Verbreitung von Massenvernich-
tungswaffen und Materialien“ beitragen. Schwerpunkte
sind dabei die Chemiewaffenvernichtung, die Sicherung
von Nuklearmatcrial und die Entsorgung von nuklearge-
triebenen U-Booten.

Die Abrüstung im Bereich der konventionellen Waf-
fen ist nicht minder wichtig, wie mir bei meiner jüngsten
Reise nach Afrika einmal mehr vor Augen geführt
wurde. Der erschreckende Anblick von Kalaschnikows
in den Händen von unter Drogen gesetzten Kindern und
die Bilder von Minenopfern, die für ihr ganzes Leben
gezeichnet sind, haben mich tief erschüttert.

Wir müssen deshalb die erfolgreich verlaufende Im-
plementierung des Ottawa-Übereinkommens zum Ver-
bot von Anti-Personen-Minen konsequent fortsetzen und
das substanzielle Aktionsprogramm der Vereinten Natio-
nen zu Kleinwaffen und leichten Waffen weiterentwi-
ckeln. Dafür werden wir uns auf dem New Yorker Folge-
treffen zur Kleinwaffenkonferenz in der kommenden
Woche aktiv einsetzen.

Außerdem ist es der Bundesregierung ein besonderes
Anliegen, dass die humanitären Probleme von Blindgän-
gern, zurückgelassener Munition und anderen explosi-
ven Kampftmittelrückständen völkerrechtlich verbind-
lich geregelt werden. Wir sind hier einen wichtigen
Schritt weitergekommen; denn die Vertragsstaaten des
VN-Waffenübereinkommens verhandeln seit Ende letz-
ten Jahres über ein entsprechendes Rechtsinstrument.

Der Jahresabrüstungsbericht vermittelt ein umfassen-
des Bild über die Leistungen der Bundesregierung auf
dem Gebiet der Abrüstung, Rüstungskontrolle und
Nichtverbreitung, aber auch über die vielfältigen und
komplexen rüstungskontrollpolitischen Herausforderun-
gen, die noch vor uns liegen. Um diese zu bewältigen,
brauchen wir auch künftig die Unterstützung des Bun-
destages. Ich hoffe, dass wir weiterhin mit Rückhalt
rechnen können, denn wir dürfen gerade angesichts der
Gefahren des Terrorismus, regionaler Instabilität und der
fortgesetzten Gefahr der Verbreitung von Massenver-
nichtungswaffen und ihren Trägermitteln in unseren An-
strengungen nicht nachlassen.

4754 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 56. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 3. Juli 2003

(A) (C)

(B) (D)
Anlage 15

Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung über die Beschlussempfehlung
und den Bericht: Vorschlag für eine Richtlinie
des Europäischen Parlaments und des Rates zur
Harmonisierung der Rechts- und Verwaltungs-
vorschriften der Mitgliedstaaten über den Ver-
braucherkredit (Tagesordnungspunkt 16)


~~~~~~ 
Harald Leibrecht   23.10.2003  15069.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Proliferation von Massenvernichtungswaf-
fen zu verhindern ist wichtiger und dringlicher als je zu-
vor. Das hat die aktuelle Situation im Iran gezeigt. Ich
selber war vor wenigen Tagen mit dem Auswärtigen
Ausschuss im Iran, um mir selbst ein Bild über die Lage
vor Ort zu machen. Während dieses Besuchs versuchte
die iranische Führung, uns davon zu überzeugen, dass
sie mit ihrem Nuklearprogramm nur zivile Nutzung
anstrebt. Wie Sie wissen, waren wir jedoch anderer Mei-
nung. Inzwischen scheint die iranische Regierung umzu-
denken: Sie wird das Zusatzprotokoll zum Atomwaf-
fensperrvertrag unterschreiben und Inspektionen vor
Ort zustimmen. Dies, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, ist in der Tat ein bemerkenswerter Erfolg un-
seres Außenministers und seines britischen und seinem
französischen Amtskollegen. Hierfür drücke ich die An-
erkennung auch der FDP-Fraktion aus.

(Beifall bei der FDP, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wie Sie wissen, ist die FDP mit der derzeitigen deut-
schen Außenpolitik nicht immer einverstanden, so auch
in der Frage des Kunduz-Einsatzes in Afghanistan. Am
Dienstag hat sich gezeigt, dass eine einheitliche europäi-
sche Außenpolitik erfolgreich sein kann. Bei aller Zu-
versicht muss ich dennoch sagen: Der Iran muss den
Worten jetzt Taten folgen lassen. Ich hoffe nicht, dass
der Iran irgendwann sein Atomwaffenprogramm fort-
setzt. Das jetzt zugesagte Aussetzen des Programms
stimmt zwar optimistisch, lässt aber Hintertüren offen.
Auch ohne dieses Nuklearprogramm geht vom Iran eine
potenzielle militärische Gefahr aus. Wie Sie wissen, ver-
fügt der Iran über Langstreckenraketen, die Israel errei-
chen können. Das Beispiel Iran zeigt, wie schnell eine
internationale Bedrohung von einem Land ausgehen
kann, wenn es Massenvernichtungswaffen entwickelt
oder herstellt.

Wir müssen in diesem Bereich die Ursachen sozusa-
gen an der Wurzel packen. Ohne Material und Know-
how aus dem Ausland wäre selbst ein Land wie der Iran
kaum in der Lage, ein Nuklearprogramm voranzutrei-
ben. Ob durch Unterstützung russischer Unternehmen
oder durch Unterstützung aus Nordkorea: Immer wieder
weisen Spuren in diese Länder, wenn es um Nuklearpro-
gramme geht. Wir müssen dazu beitragen, dass Rüs-
tungsexporte, die der Herstellung von Massenvernich-
tungswaffen dienen, endlich unterbunden werden.

Iran ist abrüstungspolitisch ein wichtiges Thema, aber
bei weitem nicht das einzige. Der Abrüstungsbericht der
Bundesregierung für 2002 ist schön aufgearbeitet und
liest sich in weiten Teilen wie eine einzige Erfolgsstory.

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Das ist eine!)

Dass dieser Bericht aber nicht nur schön, sondern leider
auch schönfärberisch geschrieben ist, zeigt schon die
Tatsache, dass die Regierungsfraktionen zum Abrüs-
tungsbericht heute einen eigenen Antrag einbringen.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das hat mit parlamentarischer De-
mokratie zu tun!)

In diesem Antrag ist die Aussage enthalten – Herr
Polenz hat schon darauf hingewiesen –:

Die Rüstungskontrolle befindet sich in einer Krise
und bedarf deshalb neuer Impulse.

Das ist wohl wahr.

Viele der unzähligen Abrüstungsabkommen stam-
men in der Tat aus der Zeit, als die Welt noch in Ost und
West geteilt war. Sie passen heute nicht mehr. Für die
Bewältigung der neuen Herausforderungen sind diese
Abkommen unzureichend. Das ist der Grund dafür, dass
einzelne – wie wir wissen: ganz maßgebliche – Länder
sich nicht mehr auf die multilateralen Instrumente der
Rüstungskontrolle verlassen, sondern auf Bedrohungen
inzwischen unilateral reagieren.

Abrüstungspolitik braucht deshalb – mehr als ein
Jahrzehnt nach dem Ende des Ost-West-Konflikts –
dringend eine Bestandsaufnahme. Damit meine ich nicht
eine Auflistung der unterschiedlichen Instrumente; diese
Auflistung ist in dem Abrüstungsbericht enthalten. Ich
meine eher eine ehrliche und kritische Auseinanderset-
zung mit den Fragen, was diese Instrumente heute noch
leisten können, wie wir sie an grundlegend veränderte
Situationen anpassen können und wie neue Instrumente
möglicherweise aussehen sollten. Genau das bietet der
Abrüstungsbericht eben nicht.

5938 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 69. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 23. Oktober 2003

(A) (C)

(B) (D)

Harald Leibrecht
In der ersten Lesung des Abrüstungsberichts haben
Sie, Frau Staatsministerin Müller, für die Bundesregie-
rung angekündigt:

Wir müssen die vorhandenen Abrüstungs- und
Nichtverbreitungsinstrumente stärken und schärfen.

Ich fordere die Bundesregierung auf, das nicht nur anzu-
kündigen, sondern auch in diesem Bereich zu handeln
und gleichzeitig mit den Partnern auf internationaler
Ebene zu prüfen, ob wir möglicherweise neue, effekti-
vere Instrumente brauchen.

Gerne hätte ich in diesem Abrüstungsbericht gelesen,
was vonseiten der Bundesregierung getan wird, um Rüs-
tungskontrollen in Zukunft zu verbessern.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das haben Sie gestern im Unteraus-
schuss gehört!)


~~~~~~ 
Harald Leibrecht   21.10.2004  15132.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Zwischen dem schönfärberi-
schen Jahresabrüstungsbericht der Bundesregierung und
dem sehr realistischen und kritischen Antrag von der
SPD und den Grünen, der auch von der FDP mitgetragen
wird, besteht eine große Diskrepanz,

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: So ist es!)

die deutlich macht, dass in Abrüstungsfragen bei der
Bundesregierung Wunschdenken und Wirklichkeit weit
auseinander liegen.

(Beifall bei der FDP)

12032 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 132. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Harald Leibrecht
Die Bundesregierung weist in ihrem Bericht darauf
hin, dass viele ihrer Vorschläge zur Abrüstung auf inter-
nationalen Konferenzen positiv aufgenommen wurden,
so zum Beispiel die Exportkontrollen bei so genannten
Dual-Use-Gütern oder im Bereich der biologischen und
der chemischen Waffen. Diese Erfolge sind zwar lobens-
wert, aber genau genommen nur ein Tropfen auf den hei-
ßen Stein. Abgesehen vom Haager Verhaltenskodex
fand seit Mitte der 90er-Jahre eigentlich kein richtiger
Durchbruch in der Abrüstung statt. Die Abrüstung befin-
det sich heute ziemlich im Stillstand und deshalb – wie
in dem vorliegenden Antrag richtig vermerkt – in der
Krise.

(Beifall bei der FDP)

Zwar wurden in den letzten Jahren zahlreiche interna-
tionale Abkommen über die Ächtung von Waffen, und
zwar im Bereich sowohl der Massenvernichtungswaffen
als auch der Kleinwaffen und der Trägertechnologien,
also der Raketen, unterzeichnet, aber immer nur von
denjenigen Staaten, die im Besitz von wenigen solcher
Waffen sind. Staaten, die es eigentlich betrifft, weigern
sich allzu oft, solchen Abkommen beizutreten. Die
Atommächte Indien, Pakistan und Israel treten dem Ver-
trag zur Verhinderung der Proliferation von Kernwaffen
nicht bei. Mehrere Staaten des Nahen Ostens ratifizieren
nicht das Übereinkommen über das Verbot von biologi-
schen und chemischen Waffen.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Leider wahr!)

Es ist der entschlossene Wille zur Abrüstung, der vie-
len Ländern oft fehlt. Am deutlichsten wird diese Tatsa-
che bei der Genfer Abrüstungskonferenz. Dort wird seit
sage und schreibe fünf Jahren verhandelt, ohne einen
Durchbruch zu schaffen, nur weil sich die USA und
China nicht über eine Rüstungskontrolle im Weltraum
einigen. Keinen Durchbruch gibt es ebenfalls bei der
Ächtung von Antifahrzeug- und Antipersonenmi-
nen, die nicht über eine so genannte Wirkzeitbegrenzung
verfügen, die sich also nicht nach einer bestimmten Zeit
selber entschärfen. Bedauerlicherweise weigern sich ein-
mal mehr gerade diejenigen Staaten mit dem höchsten
Bestand an Minen, dem Ottawa-Abkommen beizutreten.
Das ist angesichts von fast 12 000 Minenopfern allein im
letzten Jahr traurig. Das ist eine erschreckend hohe Zahl.
Die Dunkelziffer liegt aber sicherlich weitaus höher.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Petra
Ernstberger [SPD])

Viele der bestehenden Abrüstungsabkommen dienten
vor allem der Entschärfung des Ost-West-Konfliktes.
Die politische Landschaft hat sich aber – Gott sei Dank –
verändert. Aus früheren Feinden wurden Freunde. Viele
Länder des ehemaligen Warschauer Pakts sind heute
Mitglieder der NATO. Zu Recht wird aber in dem Jah-
resabrüstungsbericht 2003 kritisiert, dass zum Beispiel
Russland seine Truppen noch immer nicht aus Molda-
wien und Georgien abgezogen hat. Diese längst überfäl-
ligen Truppenabzüge wären ebenfalls ein wichtiger Ab-
rüstungsbeitrag und dienten – was Georgien betrifft –
der Entschärfung der Krise im Kaukasus.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD, der CDU/CSU und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Dirk Niebel [FDP]:
Die grüne Politik ist hier sehr scheinheilig,
wenn man sich die Parteitagsbeschlüsse an-
guckt!)

– Stimmt.

Wenn es der Bundesregierung mit der Abrüstung
Ernst wäre, dann müsste sie ihr Augenmerk stärker auf
den Nahen Osten und Asien richten. Nordkorea hat
ein weit entwickeltes Atomprogramm und ist der welt-
größte Proliferateur von Massenvernichtungswaffen. Die
Staatengemeinschaft und insbesondere die Bundesregie-
rung müssen solche Länder in die Schranken weisen.
Auch der Iran macht uns Sorgen. Als wir vor einem Jahr
im Bundestag über den letzten Jahresabrüstungsbericht
debattierten, gab uns die iranische Erklärung vom
26. Oktober 2003 noch Hoffnung, dass die iranische Re-
gierung bei ihrem Atomenergieprogramm auf einen ge-
schlossenen Brennstoffkreislauf verzichtet und somit
kein waffenfähiges Material produziert. Inzwischen sind
wir hier nicht mehr allzu zuversichtlich; denn die Über-
wachung durch die in Wien ansässige Internationale
Atomenergieorganisation gestaltet sich dort als äußerst
schwierig. Gerade heute wird in Wien mit den Iranern
wieder verhandelt. Ich hoffe, dass diesmal gute Ergeb-
nisse zustande kommen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die Bundesregierung muss mit der iranischen Regie-
rung sprechen und auf die Einhaltung internationaler Re-
gelungen bestehen. Internationaler Druck, zum Beispiel
durch die erfolgreiche Arbeit der PSI, Proliferation Se-
curity Initiative, verbunden mit der Perspektive auf wirt-
schaftliche Zusammenarbeit, kann zum Erfolg führen,
wie das Beispiel Libyen zeigt. Es zeigt außerdem, dass
Kontrollen dann erfolgreich sind, wenn befreundete
Staaten in Fragen der Bedrohung durch Massenvernich-
tungswaffen sehr eng zusammenarbeiten. Dabei ist
wichtig, dass bestehende Abrüstungsverträge immer
wieder auf ihre Aktualität überprüft und gegebenenfalls
auf einen neuen Stand gebracht werden.

Meine Damen und Herren, der vorliegende Antrag
zur Verhinderung der Proliferation von Massenvernich-
tungswaffen geht in die richtige Richtung. Fast ein Jahr
haben wir im Unterausschuss für Abrüstung und Rüs-
tungskontrolle an diesem Antrag gearbeitet und Punkt
für Punkt verhandelt. Die Arbeit hat sich gelohnt. Heute
liegt uns ein umfassender und zukunftsweisender Antrag
vor, der von weiten Teilen dieses Hohen Hauses getra-
gen wird. Jetzt liegt es an der Bundesregierung, diese
hoch gesteckten und ehrgeizigen Abrüstungsziele im In-
teresse der Sicherheit und Stabilität in der Welt durchzu-
setzen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 132. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Oktober 2004 12033

(A) (C)

(B) (D)


~~~