~~~ 
Jürgen Koppelin   04.12.2002  15013.xml


Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
vorgelegte Verteidigungsetat ist – ich kann es nicht anders
beschreiben – ein einziges Armutszeugnis,

(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sind Sie reich?)

weil die Bundeswehr – davon ist schon gesprochen wor-
den –, die unsere Anerkennung für ihren schweren Einsatz
und Dienst verdient, nicht das bekommt, was sie für ihre
Aufgaben braucht.

Die Bundeswehr leidet unter der rot-grünen Bundesre-
gierung. Diese Bundesregierung will auf der einen Seite
außenpolitisch in der ersten Reihe sitzen, ist aber nicht be-
reit, der Bundeswehr die Mittel zu geben, die ihr zur Ver-
fügung gestellt werden müssten.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Herr Bundesverteidigungsminister, so einsam, wie Sie
jetzt auf der Regierungsbank sitzen, so einsam sitzen Sie

anscheinend auch im Kabinett; das ist jedenfalls mein
Eindruck.

Die Bundeswehr und ihre Angehörigen leiden darun-
ter, dass die rot-grüne Bundesregierung das politische
Verhältnis zum größten NATO-Partner, den USA, in einer
Weise belastet hat, wie es noch nie in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland vorgekommen ist.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So ein Unsinn!)

Noch vor vier Jahren schrieb die Koalition in ihre Ko-
alitionsvereinbarung wörtlich:

Die USA sind der wichtigste außereuropäische Part-
ner Deutschlands. Die enge und freundschaftliche
Beziehung zu den USA beruht auf gemeinsamen
Werten und gemeinsamen Interessen.

Das ist richtig und so in Ordnung. Nur, dann frage ich
mich: Warum handeln Sie nicht danach?

Mein Fraktionsvorsitzender Wolfgang Gerhardt hat in
der heutigen Debatte schon einmal die Ministerin
Wieczorek-Zeul zitiert. Ich will noch etwas hinzufügen:
Was, glauben Sie, halten deutsche Soldaten, die mit Ame-
rikanern zusammen im Ausland sind, davon, dass Frau
Wieczorek-Zeul in einem Fernsehinterview erklärt, die
USA-Regierung öffne die Büchse der Pandora. – Falls Sie
nicht wissen, was es mit der Büchse der Pandora auf sich
hat, will ich es Ihnen erklären. Pandora ist eine Frau in der
griechischen Mythologie, die alles Unheil dieser Welt in
einem Gefäß trägt, um es auf Anweisung von Zeus aufzu-
machen.

Ich sehe, dass nun gar kein Minister mehr auf der Re-
gierungsbank sitzt.

(Dr. Peter Struck [SPD]: Hier!)
– Sie sind als Abgeordneter da, Kollege Struck.

Ich kann nur sagen: Wer solche Äußerungen gegenüber
unseren amerikanischen Partnern macht, muss aus dem
Kabinett rausgeschmissen werden.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Das ist ein Niveau, das nicht dazu beiträgt, das deutsch-
amerikanische Verhältnis zu verbessern. Das ist ein Ni-
veau, das vielleicht gerade noch für den Vorsitzenden ei-
nes Ortsvereins irgendwo in Hessen-Süd reicht.

(Dr. Hermann Otto Solms [FDP]: Nichts
gegen Hessen!)

In der neuen Koalitionsvereinbarung heißt es nun, dass
sich die Bundeswehr im Wandel zu einer Armee im Ein-
satz befinde. – Das habe ich mit großem Interesse gelesen,
weil dem auch die Grünen zugestimmt haben. Es heißt wei-
ter – das ist natürlich auch richtig –: „Dafür sind moderne,
gut ausgerüstete und schnell verfügbare Einsatzkräfte er-
forderlich.“ Ich frage mich, warum Sie das nicht im Haus-
halt umsetzen, wenn Sie es in die Koalitionsvereinbarung
hineinschreiben. Warum machen Sie das nicht? Das haben
Sie uns, Herr Minister, bisher noch nicht vorgetragen.

Der Bundeswehr fehlt es an allen Ecken und Enden.
Die Liegenschaften sind in einem katastrophalen Zustand

(A)

(B)

(C)

(D)

952

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 13. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 4. Dezember 2002 953

und die Besoldung unserer Soldaten, vor allem in den un-
teren Dienstgraden, ist kaum noch zu verantworten. In
vielen Bereichen ist das Material älter als die Wehrpflich-
tigen. Wohin man in der Bundeswehr auch schaut, überall
herrscht Planwirtschaft über Planwirtschaft.

Das Heer soll nun weniger Kampfhubschrauber be-
kommen. Die Luftwaffe soll bei der Beschaffung des
Transporthelikopters NH 90 strecken und bei der Marine
sollen starke Abstriche gemacht werden usw.

Herr Minister, der Haushalt, den Sie uns heute vorle-
gen, ist zum ersten Mal Ihr Haushalt. Wir als FDP können
weder in der Koalitionsvereinbarung noch im Etat die
Handschrift des Verteidigungsministers Struck erkennen.
Wir erkennen einzig und allein die Handschrift des
Bundesfinanzministers Eichel. Sie, Herr Bundesverteidi-
gungsminister, sind nicht Gestalter, sondern im Auftrag
von Herrn Eichel Konkursverwalter des Etats.

Das Motto dieser Regierung lautet: mehr Einsätze der
Bundeswehr für weniger Geld. Der Kollege Austermann
hat das Transportflugzeug A400M bereits angespro-
chen. Ihr Vorgänger, Herr Minister Struck, hat in der De-
batte über das Transportflugzeug A400M am 24. Januar
dieses Jahres für die Koalitionsfraktionen erklärt, die Be-
schaffung von 73 Transportflugzeugen bewege sich eher
an der unteren Grenze des Erforderlichen.

Da Sie jetzt reduzieren, frage ich Sie: War die Aussage
von damals falsch oder richtig? Ist Ihre Aussage richtig?
Sie, Herr Bundesverteidigungsminister, erklären uns jetzt,
wahrscheinlich werden nur 60 Transportflugzeuge be-
schafft, Sie müssen reduzieren. Herr Minister, ich will Sie
nur der Ordnung halber darauf aufmerksam machen, dass
die Koalition – es waren nicht die Oppositionsparteien,
die waren schon rausgegangen – einen Antrag über die
Beschaffung von 73 Transportflugzeugen eingebracht
hat. Diesen Antrag – das ist die Drucksache 14/8024 vom
22. Januar 2002 – hat der Deutsche Bundestag mit den
Stimmen der Koalition beschlossen. Heben Sie diesen
Beschluss erst einmal auf!

Übrigens ist eines ganz interessant: Der Antrag trägt
die Unterschrift des Fraktionsvorsitzenden Dr. Peter
Struck.

(Heiterkeit bei der FDP und der CDU/CSU)

Vielleicht lernt er noch dazu. Dass er noch etwas dazu-
lernen muss, ist nichts Schlimmes. Einen Lernerfolg hat
er ja schon gehabt. Inzwischen kann er einen Spürpanzer
Fuchs von einem Transportpanzer Fuchs unterscheiden.

Nur, Herr Minister – deswegen spreche ich das an; an-
sonsten finde ich es sympathisch, dass Sie sich vor Ihre
Leute stellen –, wir wüssten gern, wie Sie und die Bun-
desregierung zu den israelischen Anforderungen nach
Ausstattung mit einem Transportpanzer Fuchs stehen.
Ich weiß natürlich, dass das eine geheime Entscheidung
des Bundessicherheitsrates ist. Wenn aber der Vorsitzende
des Verteidigungsausschusses, der von mir sehr ge-
schätzte Kollege Robbe, sagt, das müsse man machen,
und die Grünen einstimmig im Chor sagen, das kommt
überhaupt nicht in Frage, dann haben wir eine öffentliche
Diskussion. Dann können Sie das nicht mehr in einem ge-
heimen Zirkel lassen. Dann müssen Sie uns einmal sagen,

wie die Bundesregierung dazu steht, wenn der eine hü und
der andere hott sagt.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Günther Friedrich Nolting [FDP]: Pressekonfe-
renz!)

Herr Bundesverteidigungsminister, Sie persönlich ha-
ben vor der Bundestagswahl wörtlich versprochen: Auf-
trag und Mittel der Bundeswehr werden in Einklang ge-
bracht.


~~~~~~ 
Jürgen Koppelin   22.04.2005  15173.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollege Ströbele, bleiben Sie ruhig hier, damit Sie gleich
Farbe bekennen können.

Ich will vorab sagen: Der Verteidigungsminister hat
sich heute bei mir entschuldigt, weil er einen wichtigen
Termin hat. Diese Entschuldigung wird selbstverständ-
lich angenommen. Ich finde es aber schade, dass bei ei-
nem so wichtigen Projekt, über das wir diskutieren – es
geht um viele Milliarden Euro –, kein Vertreter des
Finanzministeriums anwesend ist. Das hätte heute zu-
mindest anders sein können.

(Beifall bei der FDP — Zuruf von der FDP:
Unglaublich!)

Mit den Stimmen von CDU/CSU, SPD und Grünen
gegen die Stimmen der FDP hat der Haushaltsausschuss
des Bundestages am Mittwoch den Einstieg in das Rake-
tenabwehrsystem MEADS beschlossen.

(Markus Löning [FDP]: Wofür brauchen wir
das eigentlich?)

855 Millionen Euro an Entwicklungskosten sind für die-
ses Raketenabwehrsystem geplant. Bei der Beschaffung
muss damit gerechnet werden, dass es noch einmal zu
Kosten zwischen 4 und 7 Milliarden Euro kommen wird.

(Dirk Niebel [FDP]: Herr Montag, bleiben Sie
auch noch ein bisschen hier! Das ist eine wich-
tige Sache!)

Die genaue Zahl kann man nicht nennen; denn auch das
Verteidigungs- und das Finanzministerium waren nicht
in der Lage, zu sagen, was MEADS am Ende kosten
wird, wenn es angeschafft wird.

(Rainer Arnold [SPD]: Warum waren Sie denn
erst dafür?)

Nach Auffassung der FDP steht das haushaltspolitische
Risiko der Beschaffung in keinem Verhältnis zu einem
eventuellen Gewinn an Sicherheit.

Das Bundesfinanzministerium räumt ein, dass mit der
Anschaffung von MEADS der zur Verfügung stehende
finanzielle Handlungsspielraum im Verteidigungshaus-
halt in den kommenden Jahren eingeschränkt wird. Der
Bundesrechnungshof hat erhebliche Bedenken vorgetra-
gen und Zweifel an der Notwendigkeit der Beschaffung
von MEADS angemeldet. Diese Bedenken des Bundes-
rechnungshofs wurden nicht ausgeräumt.

Wir sind der Auffassung, dass bei einem militärischen
Beschaffungsprojekt, das auf jeden Fall mehr als
4 Milliarden Euro kosten wird, die Entscheidung nicht
allein im Haushaltsausschuss getroffen werden sollte,
sondern hier im Deutschen Bundestag. Deswegen haben
wir diesen Antrag kurzfristig für heute hier eingebracht.
(Beifall bei der FDP – Winfried Nachtwei
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Es geht ihm
nur um die Sache, sonst nichts! So wahr mir
der heilige Opportunismus helfe! – Rainer
Arnold [SPD]: Nur deshalb!)

Nach unserer Auffassung ist das Projekt MEADS mi-
litärisch umstritten. So ist zum Beispiel ein großräumi-
ger Schutz eines Territoriums, wie zum Beispiel mit den
„Patriot“-Raketen, mit MEADS nicht möglich. Herr
Kollege Nachtwei, Sie haben sich ja mit der Thematik
beschäftigt. Man muss sich fragen, weshalb ein bedroh-
tes Land, wie Israel mit „Patriot“-Raketen zufrieden ist
– so sehen wir das jedenfalls – und MEADS überhaupt
nicht will.

(Dr. Hans-Peter Bartels [SPD]: Die haben jetzt
ein „Arrow“-System!)

Die FDP kann auch nicht erkennen, dass es bei den
Auslandseinsätzen der Bundeswehr in den letzten zehn
Jahren einen besseren Schutz für unsere Soldaten gege-
ben hätte, wenn wir MEADS bereits gehabt hätten.

(Rainer Arnold [SPD]: Warum waren Sie in
der Vergangenheit dann dafür?)

– Herr Kollege, hören Sie doch einfach zu. Ich weiß,
dass Ihre Argumente wackelig sind.

Wir waren immer dabei, wenn es um den Schutz un-
serer deutschen Soldaten im Ausland ging. Das ist obers-
tes Gebot; das ist ganz klar. Die haushaltpolitischen
Risiken dieser Beschaffungsmaßnahme sind aber so
groß, dass die FDP diesen Antrag heute gestellt hat, um
die Bundesregierung aufzufordern, keine vertraglichen
Bindungen für eine deutsche Beteiligung an MEADS
einzugehen.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Dr. Gesine
Lötzsch [fraktionslos])

Wer die Vorlagen des Bundesverteidigungsministers für
diese Beschaffungsmaßnahme und die Stellungnahme
des Rechnungshofes ernsthaft liest, der kann der Vorlage
aus Überzeugung nicht zustimmen.

Nachdem einige Abgeordnete der Grünen die glei-
chen Bedenken wie die FDP öffentlich vorgetragen ha-
ben, wundern wir uns sehr, dass nicht die Abgeordneten
der Grünen, die sich mit der Materie befasst haben, die
Entscheidung der Grünen-Fraktion herbeigeführt haben,
sondern dass der Parteirat der Grünen die Beschaffung
von MEADS empfohlen hat.

(Markus Löning [FDP]: Pfui!)

Ich habe erhebliche Zweifel daran, dass sich die Mitglie-
der des Parteirats der Grünen, wie zum Beispiel Herr
Volker Beck, der jetzt gerade erscheint, Herr Jürgen
Trittin, Frau Künast, Herr Fritz Kuhn, Frau Claudia
Roth, die ja bei jedem Thema dabei ist, und Frau Bärbel
Höhn aus Nordrhein-Westfalen, inhaltlich jemals mit
dem Raketenabwehrsystem MEADS beschäftigt haben.
Diese Personen empfehlen nun die Beschaffung eines
zweifelhaften Raketenabwehrsystems, das voraussicht-
lich 4 bis 7 Milliarden Euro kosten wird.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 173. Sitzung. Berlin, Freitag, den 22. April 2005 16283

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Koppelin
Wenn man sich die Medienberichte anschaut – das
will ich nicht verkennen –, scheint MEADS tatsächlich
eine sehr gefährliche Waffe zu sein; denn sowohl Herr
Bütikofer als auch Frau Claudia Roth erklärten – wörtli-
ches Zitat –, dass die Koalition quasi gesprengt werden
würde, wenn man MEADS nicht anschaffte. Das scheint
ja eine sehr gefährliche Waffe zu sein. Was sind Sie ei-
gentlich für eine Koalition, dass die Ablehnung eines
Waffensystems die Koalition bereits zu Fall bringen
würde? Wenn Sie schon so weit sind, dann kann ich nur
sagen: Hören Sie mit dieser Koalition lieber gleich auf.

(Beifall bei der FDP)

Nun kommen die Grünen und präsentieren ein Alibi.
Sie sagen: Dafür wird PARS 3 eingestellt.

(Helga Daub [FDP]: Kuhhandel!)

Entschuldigung, was für ein Witz ist das? Seit Monaten
wissen wir – heute haben wir das im Rechnungsprü-
fungsausschuss übrigens entschieden –, dass alle Frak-
tionen PARS 3 nicht mehr wollen, weil es ein altes Sys-
tem ist, das noch aus der Zeit des Kalten Krieges
stammt. Wir haben heute im Rechnungsprüfungsaus-
schuss einmütig gesagt, dass wir das nicht mehr haben
wollen. Der Bericht des Rechnungshofs lag da aber
schon lange vor. Es ist also nichts, was man den Grünen
zugebilligt hat, sondern alle Parteien waren seit Monaten
der Auffassung, dass wir PARS 3 einstellen sollten.


~~~