~~~ 
Markus Löning   12.02.2004  15091.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Wir

fordern hier heute alle gemeinsam die Zulassung aller
Kandidatinnen und Kandidaten zu den Wahlen im Iran.
Ich denke, von hier geht ein wichtiges Signal aus. Es ist
zum einen ein Signal der Solidarität sowohl mit unseren
Kolleginnen und Kollegen als auch mit all denen, die
kandidieren wollen und jetzt nicht kandidieren können.
Es ist zum anderen ein Zeichen der Unterstützung für die
Kräfte im Iran, die sich für die Demokratisierung ein-
setzen, die die Demokratie im Iran wollen, die sie for-
dern und fördern. Es ist sicher auch ein Signal an die
Machthaber in Teheran.

Ich glaube, es ist wichtig, dass wir hier betonen – das
ist schon mehrfach passiert –: Wir sind an einem ernst-
haften Dialog, an einer ernsthaften Zusammenarbeit mit
dem Iran interessiert; aber wir sind nicht bereit, hinzu-
nehmen, dass Menschenrechte verletzt werden, dass
Frauenrechte mit Füßen getreten werden oder dass die
Demokratie im Iran ausgehöhlt wird.

Meine Damen und Herren, der Iran bietet ein großes
Potenzial für einen wichtigen Dialog. Er bietet ein wirt-
schaftliches Potenzial für uns und auch für sich selbst.
Es kommt darauf an, dass der Iran sich selbst befreit und
so seiner eigenen Bevölkerung – darunter 70 Prozent
junge Leute, die seine Stärke sind, weil sie über einen
hohen Bildungsstandard verfügen und eine große Dyna-
mik verkörpern – eine Chance bietet. Er ist ein sehr inte-
ressanter Partner für uns und hat das Potenzial, sich zu
entwickeln. Vor allem hat der Iran – das ist noch wichti-
ger – das Potenzial, eine regionale Ordnungsmacht zu
sein. Er hat das Potenzial, im Nahen Osten, in dem er schon
sehr lange unterschiedliche Rollen gespielt hat – teilweise
sehr gute Rollen –, eine große Rolle für Frieden und für
eine stabile Entwicklung zu spielen.

Dazu gehört – das ist angesprochen worden –, dass er
seine Politik gegenüber Israel endlich ändert. Dazu ge-
hört, dass er die Unterstützung von Organisationen wie
der Hisbollah endlich aufgibt.

Aber der Iran und wir haben durchaus auch gleich ge-
lagerte Interessen. Im Hinblick auf Stabilität im Irak
und in Afghanistan könnte eine Kooperation sicherlich
einiges Gutes bewegen. Es liegt also sowohl im deut-
schen als auch im europäischen Interesse, dass sich der
Iran stabil entwickelt.

8098 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 12. Februar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Markus Löning
Dazu gehört, dass er endlich die Menschenrechte res-
pektiert, dass er Journalisten nicht mehr verfolgt, um-
bringt oder ins Gefängnis sperrt, dass die Meinungen frei
geäußert werden können. Dazu gehört, dass die Frauen-
rechte respektiert werden, dass die Demokratie nicht
mehr ausgehöhlt wird und dass endlich alle Kandidaten
zu dieser Wahl zugelassen werden.

Wir sollten versuchen, den konstruktiven und kriti-
schen Dialog mit dem Iran fortzusetzen, aber auch von
hier aus ein klares Signal senden: Wir sind an dem Dia-
log interessiert, werden ihn aber nicht um jeden Preis
fortsetzen. Wir werden auf dem Thema Menschenrechte
und auf dem Thema Demokratie bestehen und sie immer
wieder ansprechen.

Vielen Dank.

(Beifall im ganzen Hause)


~~~