~~~ 
Ulrike Flach   02.12.2004  15145.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deutsch-

land wird eine Insel, eine Insel des moralischen Diskur-
ses in einem Meer der Bewegung und des Fortschrittes.

(Zurufe von der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN: Oh!)

Überall in der Welt werden die Chancen, die die embryo-
nale Stammzellforschung bietet, offensiv aufgegriffen.
In Deutschland hegen und pflegen wir den Status quo.

Die Wahlberechtigten in der Schweiz – da sollten ge-
rade diejenigen, die eben so aufheulten, zuhören –

(Werner Lensing [CDU/CSU]: Keiner hat ge-
heult!)

haben mit 66,4 Prozent für die Forschung an embryona-
len Stammzellen gestimmt, für eine Forschung an sol-
chen Stammzellen, die bei der künstlichen Befruchtung
überzählig bleiben, um bessere Therapien, wie man dort
formulierte, gegen Diabetes, Parkinson oder Alzheimer
zu entwickeln. Zwei Drittel haben für die Forschungs-
freiheit gestimmt.

(Beifall bei der FDP)

Das ist der breite gesellschaftliche Konsens, den viele
von uns immer wieder einfordern. Das ist ein Zeichen ei-
ner reifen Demokratie, in der komplexe Themen wie die

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 145. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 2. Dezember 2004 13469

(A) (C)

(B) (D)

Ulrike Flach
Stammzellforschung von den Bürgern verstanden und
entschieden werden.

Ich bin sicher, dass diese Entscheidung in Deutsch-
land nicht viel anders ausfiele.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Katherina
Reiche [CDU/CSU])

Ein informiertes Volk wird sich, wenn wir es fragen, die
Möglichkeit, eine medizinische Innovation zu fördern
und zu nutzen, nicht nehmen lassen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP sowie der
Abg. Katherina Reiche [CDU/CSU])

Die Fundamentalposition von Rot und Grün und Tei-
len der Union isoliert uns immer mehr. In den letzten
fünf Jahren haben die Briten die Forschung an embryo-
nalen Stammzellen und das therapeutische Klonen er-
laubt. Sie rechnen in fünf Jahren mit den ersten Thera-
pieerfolgen. Die Franzosen haben die Forschung auf
fünf Jahre befristet zugelassen. Kalifornien wird
3 Milliarden Dollar für die Stammzellforschung ausge-
ben. Israel, Indien, die skandinavischen Länder, China,
Südkorea, überall werden und wurden Gesetze geändert,
um Forschung zu erlauben und langfristig Menschen mit
schweren Krankheiten zu helfen. Auch die EU – darüber
haben wir in diesem Hause diskutiert – hat bereits zwei
Vorhaben gefördert, bei denen embryonale humane
Stammzellen verwendet wurden.

Und bei uns? Der Bundeskanzler beklagte Ende Ok-
tober die enorme Zurückhaltung bei der Umsetzung der
Bio- und Gentechnik, die sich – man höre und staune –
aus dem Gedankengut der Umweltbewegung, traditio-
neller Technikskepsis und christlicher Motivation speise
und uns auf den Weltmärkten schwäche und Innovatio-
nen nicht befördere.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Katherina
Reiche [CDU/CSU])

„Hört! Hört!“ kann man da nur sagen.

Wirtschaftsminister Clement forderte an dieser Stelle
eine Lockerung der Bremsen bei der Bio- und Gentech-
nik. Ich frage mich natürlich zunehmend: Wer regiert
denn eigentlich in diesem Lande?

(Beifall bei der FDP)

Sie könnten doch die gesetzlichen Vorgaben ändern.
Aber weder der Kanzler noch Herr Clement, auch nicht
Frau Zypries mit ihrem sehr liberalen Verständnis des
Grundgesetzes und schon gar nicht die Ministerin
Bulmahn haben in den Koalitionsfraktionen eine Mehr-
heit. Die Union mit Frau Böhmer an der Spitze beteiligt
sich – das tut mir Leid – zumindest in Teilen an diesem
Stillhalteabkommen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Anstatt Innovationen anzuschieben, schieben Sie die
Forscher aus diesem Lande.

Der Direktor des Deutschen Krebsforschungszen-
trums in Heidelberg, Professor Wiestler, beklagt zu Recht
die rigide Stichtagsregelung im Stammzellgesetz und die
Strafandrohung gegen deutsche Wissenschaftler im Aus-
land. Wir alle wollen Spitzenforscher aus dem Ausland
zurückholen. Aber wenn sie dann hier sind und dort drü-
ben mit embryonalen Stammzellen geforscht haben,
werden sie hier kriminalisiert und mit hohen Strafen be-
legt.

(Beifall bei der FDP – Maria Eichhorn [CDU/
CSU]: Schmarren! Das glauben Sie ja selber
nicht! – Dr. Maria Böhmer [CDU/CSU]: So
ein Unsinn!)

– Das ist kein Unsinn. Die DFG hat es erst kürzlich wie-
der dargelegt.

Professor Hescheler, einer der renommiertesten deut-
schen Stammzellforscher, erklärt: Vor 15 Jahren waren
wir in der Stammzellforschung top. Wir brauchen drin-
gend neue humane embryonale Stammzelllinien, die wir
aufgrund der deutschen Gesetzeslage nicht über thera-
peutisches Klonen gewinnen können.

Meine Damen und Herren, Sie geben unseren Wis-
senschaftlern weder durch den Import noch durch die
Vermehrung von Linien die Zellen, die wir für unsere
Spitzenforschung brauchen. Das ist angesichts der Sor-
gen von Forschern und Kranken grotesk.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Katherina
Reiche [CDU/CSU])

Wir fordern seit langem die Abschaffung der Stich-
tagsregelung. Wir wollen eine Streichung der darauf be-
ruhenden Strafandrohung. Wir fordern eine Änderung
des Embryonenschutzgesetzes, um so wie die Schweiz
an überzähligen Embryonen zu forschen und Stammzel-
len durch therapeutisches Klonen vermehren zu können.

(Dr. Reinhard Loske [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist nicht zutreffend in Bezug
auf die Schweiz!)

Im Jahr der Innovationen hat Deutschland seine füh-
rende Position in der Stammzellforschung verloren. Die
anderen schieben sich an uns vorbei. Blair, Chirac,
Schwarzenegger und die Schweiz – die Liste der Innova-
tionsförderer wird immer länger. Nur der Name
Schröder taucht nicht auf. Die FDP sagt Ihnen erneut
– heute noch in einer Aktuellen Stunde, im Januar in
Form eines Antrages –: Ändern Sie endlich diese Geis-
teshaltung, die Sie hier seit vielen Monaten präsentiert
haben! Geben Sie den Weg frei für eine innovative For-
schungsförderung! Gehen Sie diesen Weg mit uns und
nehmen Sie die Fehler der Vergangenheit zurück!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)


~~~