~~~ 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms  11.12.2003  15082.xml

Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschluss-
empfehlung des Ausschuss für Verkehr, Bau- und Woh-
nungswesen auf Drucksache 15/1398 zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 15/926. Der
Ausschuss empfiehlt, den Antrag auf Drucksache 15/926
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Be-
schlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalitions-
fraktionen gegen die Stimmen der Oppositionsfraktionen
angenommen.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 15/1592 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 13 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Ina
Lenke, Rainer Brüderle, Angelika Brunkhorst,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Tagespflege als Baustein zum bedarfsgerech-
ten Kinderbetreuungsangebot – Bessere Rah-
menbedingungen für Tagesmütter und -väter,
Eltern und Kinder

– Drucksache 15/1590 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung

Zu diesem Tagesordnungspunkt sollen alle Reden zu
Protokoll genommen werden. Es handelt sich um die Re-
den der Kolleginnen Caren Marks von der SPD, Ingrid
Fischbach von der CDU/CSU, Ekin Deligöz vom Bünd-
nis 90/Die Grünen und Ina Lenke von der FDP. Sind Sie
damit einverstanden? – Das ist der Fall.1)

1)  Anlage 9
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 15/1590 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Jetzt rufe ich Tagesordnungspunkt 20 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Zwölften Gesetzes
zur Änderung des Arzneimittelgesetzes

– Drucksache 15/2109 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Ausschuss Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO

Auch hier sollen alle Reden zu Protokoll genommen
werden. Es handelt sich um die Reden der Kollegen
Dr. Marlies Volkmer von der SPD-Fraktion, Dr. Wolf
Bauer von der CDU/CSU-Fraktion, Birgitt Bender vom
Bündnis 90/Die Grünen, Dr. Dieter Thomae von der
FDP und der Parlamentarischen Staatssekretärin Marion
Caspers-Merk.2)

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 15/2109 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie
auch damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist
die Überweisung so beschlossen.

Damit sind wir am Schluss unserer heutigen Tages-
ordnung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf morgen, Freitag, den 12. Dezember 2003,
9 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen.

(Schluss: 21.16 Uhr)

2)  Anlage 10

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 82. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Dezember 2003 7265

(A) (C)

(B)
Anlagen zum Stenografischen Bericht
Anlage 1
(D)
Liste der entschuldigten Abgeordneten

Anlage 2

Erklärung nach § 31 GO

der Abgeordneten Katrin Göring-Eckardt,
Christine Scheel, Kerstin Andreae, Friedrich
Ostendorff, Dr. Reinhard Loske, Hans-Josef
Fell, Albert Schmidt (Ingolstadt) und Dr. Antje
Vogel-Sperl (alle BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
zur Abstimmung über die Beschlussempfehlung
und den Bericht zu dem Antrag: Gottesbezug
im europäischen Verfassungsvertrag (Tagesord-
nungspunkt 3 b)

Ich stimme dem Antrag auf Drucksache 15/1695
nicht zu.

Die Forderung, einen Bezug auf Gott, auf die christ-
lich-jüdischen und humanistischen Traditionen Europas
in der europäischen Verfassung zu verankern, befür-
worte ich.

Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich

Dr. Berg, Axel SPD 11.12.2003

Bollmann, Gerd
Friedrich

SPD 11.12.2003

Fritz, Erich G. CDU/CSU 11.12.2003

Göppel, Josef CDU/CSU 11.12.2003

Hartenbach, Alfred SPD 11.12.2003

Heller, Uda Carmen
Freia

CDU/CSU 11.12.2003

Hettlich, Peter BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

11.12.2003

Dr. Hoyer, Werner FDP 11.12.2003

Dr. Mützenich, Rolf SPD 11.12.2003

Nitzsche, Henry CDU/CSU 11.12.2003

Sauer, Thomas SPD 11.12.2003

Schlauch, Rezzo BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

11.12.2003

Steinbach, Erika CDU/CSU 11.12.2003

Trittin, Jürgen BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

11.12.2003

Türk, Jürgen FDP 11.12.2003
Mit der Erwähnung Gottes in der Präambel der EU-
Verfassung würde ein Maßstab für verantwortliches
Handeln in Politik und Gesellschaft benannt. Der expli-
zite Gottesbezug würde daran erinnern und sicherstellen,
dass weder der Gedanke der Nation noch der Rasse, des
Staates oder einer Ideologie absolute Geltung über Men-
schen beanspruchen darf. Das wäre eine Mahnung, die
vor dem Hintergrund der jüngeren deutschen wie der eu-
ropäischen Geschichte für sich Verfassungsrang bean-
spruchen kann.

Dem Antragstext einschließlich seiner Begründung
kann ich dennoch nicht zustimmen, da er sich aus-
schließlich auf die christlich-abendländische Wertetradi-
tion bezieht. Damit wird vergessen, dass auch die jüdi-
sche und zu bestimmten Zeiten die islamische und auch
die humanistische Tradition dazu beigetragen haben, die
Grundlagen jener unteilbaren und universalistischen
Werte zu schaffen, die die europäische Tradition ausma-
chen, die Werte der Würde des Menschen, der Freiheit,
der Gleichheit und der Solidarität.

Damit grenzt der Antrag bewusst Religionen oder
Weltanschauungen aus, die Europa eben auch politisch,
kulturell und spirituell geprägt haben.

Anlage 3

Erklärung nach § 31 GO

der Abgeordneten Dr. Antje Vollmer, Christa
Nickels, Werner Schulz (Berlin), Josef Philip
Winkler und Thilo Hoppe (alle BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) zur Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung und den Bericht zu dem An-
trag: Gottesbezug im europäischen Verfas-
sungsvertrag (Tagesordnungspunkt 3 b)

Wir unterstützen die Forderung, den Gottesbezug im
europäischen Verfassungsvertrag mit der Formulierung
zu verankern:

„In dem Bewusstsein der Verantwortung vor Gott,
den Menschen und dem, was Europa seinem geistig-reli-
giösen Erbe schuldet, gründet sich die Union auf die un-
teilbaren und universellen Werte der Würde des Men-
schen, der Freiheit, der Gleichheit und der Solidarität.“

Mit der Erwähnung Gottes in der Präambel der EU-
Verfassung wird ein Maßstab für verantwortliches Han-
deln in Politik und Gesellschaft benannt. Der explizite
Gottesbezug erinnert daran, dass weder der Gedanke der
Nation, des Staates, noch einer Rasse oder Ideologie ab-
solute Geltung über Menschen beanspruchen darf.

Wir stimmen aber nicht der Begründung zu, die sich
ausschließlich auf die christlich-abendländische Werte-
tradition bezieht. Demgegenüber betonen wir, dass auch
die jüdische und zu bestimmten Zeiten die islamische
und auch die humanistische Tradition dazu beigetragen
haben, die Grundlagen jener Werte zu schaffen, die die
europäische Tradition ausmachen.

7266 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 82. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Dezember 2003

(A) (C)

(B) (D)
„Der eigene Erfahrungshorizont muss sich öffnen für
neues Denken und neues Verstehen, ohne sich zugleich
von den eigenen Grundwerten zu verabschieden oder
sich einem Werterelativismus zu verschreiben.“ Diesem
Verfassungsverständnis, das der Präsident des Deutschen
Bundestages, Wolfgang Thierse, formuliert hat, schlie-
ßen wir uns an und haben deshalb dem Antrag zuge-
stimmt.

Anlage 4

Erklärung nach § 31 GO

der Abgeordneten Michael Roth (Heringen),
Rainer Arnold, Sabine Bätzing, Klaus Uwe
Benneter, Bernhard Brinkmann (Hildesheim),
Peter Dreßen, Siegmund Ehrmann, Annette
Faße, Gabriele Frechen, Rainer Fornahl,
Günter Gloser, Uwe Göllner, Dieter Grasedieck,
Monika Griefahn, Kerstin Griese, Gabriele
Groneberg, Bettina Hagedorn, Klaus
Hagemann, Michael Hartmann (Wackern-
heim), Reinhold Hemker, Stephan Hilsberg,
Frank Hofmann (Volkach), Klaas Hübner,
Brunhilde Irber, Renate Jäger, Klaus Werner
Jonas, Dr. h. c. Susanne Kastner, Dr. Heinz
Köhler, Karin Kortmann, Volker Kröning,
Horst Kubatschka, Ute Kumpf, Christian
Lange (Backnang), Dr. Elke Leonhard, Eckhart
Lewering, Gabriele Lösekrug-Möller, Hilde
Mattheis, Markus Meckel, Ulrike Merten,
Dietmar Nietan, Dr. Erika Ober, Heinz Paula,
Dr. Sascha Raabe, Reinhold Robbe, Dagmar
Schmidt (Meschede), Ottmar Schreiner,
Wolfgang Spanier, Dr. Margrit Spielmann,
Jörg-Otto Spiller, Wolfgang Thierse, Andreas
Weigel, Gert Weisskirchen (Wiesloch),
Dr. Ernst Ulrich von Weizsäcker, Jochen Welt
und Engelbert Wistuba (alle SPD) zur Abstim-
mung über die Beschlussempfehlung und den
Bericht zu dem Antrag: Gottesbezug im euro-
päischen Verfassungsvertrag (Tagesordnungs-
punkt 3 b)

Ich stimme dem Antrag auf Drucksache 15/1695 aus
zwei Gründen nicht zu, obwohl auch ich einen Gottesbe-
zug in der europäischen Verfassung, der sich nicht allein
auf eine Religion oder Glaubensgemeinschaft bezieht,
befürworte.

Mit der Erwähnung Gottes in der Präambel der EU-
Verfassung würde ein Maßstab für verantwortliches
Handeln in Politik und Gesellschaft benannt. Der expli-
zite Gottesbezug würde daran erinnern und sicherstellen,
dass weder der Gedanke der Nation noch der Rasse, des
Staates oder einer Ideologie absolute Geltung über Men-
schen beanspruchen darf. Das wäre eine Mahnung, die
vor dem Hintergrund der jüngeren deutschen wie der eu-
ropäischen Geschichte für sich Verfassungsrang bean-
spruchen kann.

Jedoch verengt der Antrag der CDU/CSU-Fraktion
den Gottesbezug auf die christlich-abendländische Aus-
richtung und verkennt damit andere monotheistische und
weitere Glaubenstraditionen in Europa. Er grenzt damit
bewusst Religionen oder Weltanschauungen aus, die Eu-
ropa eben auch politisch, kulturell und spirituell geprägt
haben.

Zum arideren fehlt es dem Antrag an der bei diesem
Thema nötigen Sensibilität. Ein Gottesbezug stellt keine
gemeinsame Verfassungstradition der jetzigen und zu-
künftigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union dar.
Nur wenige Verfassungen der EU-Mitgliedstaaten ken-
nen überhaupt einen Gottesbezug. Für andere Staaten ist
hingegen der Laizismus sogar konstitutiv. Dieser gesam-
ten Breite der Verfassungstraditionen ist bei den Ver-
handlungen angemessen Rechnung zu tragen. Daher
kann ich der Aufforderung des Antrags, die Bundesre-
gierung möge zur Durchsetzung dieses Ziels alle ihr zur
Verfügung stehenden Kräfte einsetzen, nicht zustimmen.

Für die Rolle und Stellung der Religionen und Kir-
chen sieht der europäische Verfassungsentwurf und die
in ihm verankerte EU-Charta der Grundrechte erhebliche
Verbesserungen vor. Dies ist im Vergleich zu den gelten-
den europäischen Verträgen ein echter Substanzgewinn.
Die vom Antrag geforderte rigorose Durchsetzung des
Gottesbezuges könnte diesen wie andere wichtige Fort-
schritte für die Demokratie in Europa, die Handlungsfä-
higkeit der Europäischen Union und die Transparenz
ihrer Politik gefährden. Ein Scheitern der Regierungs-
konferenz an dieser Frage darf es daher nicht geben.

Anlage 5

Erklärung nach § 31 GO

der Abgeordneten Kurt Bodewig, Ute Berg,
Heidi Wright und Helga Kühn-Mengel (alle
SPD) zur Abstimmung über die Beschlussemp-
fehlung und den Bericht zu dem Antrag: Got-
tesbezug im europäischen Verfassungsvertrag
(Tagesordnungspunkt 3 b)

Ich stimme dem Antrag auf Drucksache 15/1695 aus
zwei Gründen nicht zu, obwohl auch ich einen Gottesbe-
zug in der europäischen Verfassung, der sich nicht allein
auf eine Religion oder Glaubensgemeinschaft bezieht,
befürworte.

Mit der Erwähnung Gottes in der Präambel der EU-
Verfassung würde ein Maßstab für verantwortliches
Handeln in Politik und Gesellschaft benannt. Der expli-
zite Gottesbezug würde daran erinnern und sicherstellen,
dass weder der Gedanke der Nation noch der Rasse, des
Staates oder einer Ideologie absolute Geltung über Men-
schen beanspruchen darf. Das wäre eine Mahnung, die
vor dem Hintergrund der jüngeren deutschen wie der eu-
ropäischen Geschichte für sich Verfassungsrang bean-
spruchen kann.

Es fehlt dem Antrag an der bei diesem Thema nötigen
Sensibilität. Ein Gottesbezug stellt keine gemeinsame
Verfassungstradition der jetzigen und zukünftigen Mit-
gliedstaaten der Europäischen Union dar. Nur wenige
Verfassungen der EU-Mitgliedstaaten kennen überhaupt
einen Gottesbezug. Für andere Staaten ist hingegen der
Laizismus sogar konstitutiv. Dieser gesamten Breite der

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 82. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Dezember 2003 7267

(A) (C)

(B) (D)
Verfassungstraditionen ist bei den Verhandlungen ange-
messen Rechnung zu tragen. Daher kann ich der Auffor-
derung des Antrags, die Bundesregierung möge zur
Durchsetzung dieses Ziels alle ihr zur Verfügung stehen-
den Kräfte einsetzen, nicht zustimmen.

Für die Rolle und Stellung der Religionen und Kir-
chen sieht der europäische Verfassungsentwurf und die
in ihm verankerte EU-Charta der Grundrechte erheb-
liche Verbesserungen vor. Dies ist im Vergleich zu den
geltenden europäischen Verträgen ein echter Substanz-
gewinn. Die vom Antrag geforderte rigorose Durchset-
zung des Gottesbezuges könnte diesen wie andere
wichtige Fortschritte für die Demokratie in Europa, die
Handlungsfähigkeit der Europäischen Union und die
Transparenz ihrer Politik gefährden. Ein Scheitern der
Regierungskonferenz an dieser Frage darf es daher
nicht geben.

Anlage 6

Erklärung nach § 31 GO

des Abgeordneten Rolf Stöckel (SPD) zur Ab-
stimmung über die Beschlussempfehlung und
den Bericht zu dem Antrag: Gottesbezug im
europäischen Verfassungsvertrag (Tagesord-
nungspunkt 3 b)

Ich lehne einen Gottesbezug in einer europäischen
Verfassung ausdrücklich ab, da der Monotheismus nicht
Teil einer gemeinsamen europäischen Werteordnung ist
und sein kann.

Abzulehnen ist auch die Privilegierung einzelner, be-
stimmter Religionsgemeinschaften, die aus nationalem
Recht in die europäischen Verfassung übernommen wer-
den soll. Alle religions- und Weltanschauungsgemein-
schaften sind gleichzustellen und gleich zu behandeln.

Anlage 7

Erklärung nach § 31 GO

der Abgeordneten Vera Lengsfeld, Günter
Nooke, Renate Blank, Bernd Neumann (Bre-
men) und Dr. Peter Gauweiler (alle CDU/CSU)
zur Abstimmung über die Beschlussempfehlung
und den Bericht zu dem Antrag: Antisemitis-
mus bekämpfen (Tagesordnungspunkt 3 b)

Wir stimmen dem Antrag „Antisemitismus bekämp-
fen“ zu. Wir halten den Antrag aber gemessen an seinem
Punkt 1 für ausgewogen.

Die Behauptung, dass antisemitische Ressentiments
nicht nur bei Randgruppe sondern weit in die Gesell-
schaft hinein spürbar seien, steht im Widerspruch zu der
zutreffenden Feststellung im Antrag, dass „die große
Mehrheit der Menschen in Deutschland“ den Antisemi-
tismus entschieden ablehne. Warum an dieser Stelle
nicht von „den Deutschen“, sondern von den „Menschen
in Deutschland“ die Rede, ist auf den ersten Blick un-
klar. Am bedenklichsten ist, dass der Begriff „Antisemi-
tismus“ im Antrag zwar nicht definiert wird, dass er aber
den Antizionismus“, seine ideologischen und politischen
Motive, seine Vertreter und seine Sympathisanten von
vornherein ausklammert.

Eine 112-seitige EU-Studie, die weiterhin auf Betrei-
ben der in Wien ansässigen Beobachtungsstelle für Ras-
sismus und Xenophobie (EUMC) zurückgehalten wird,
belegt, dass die Gruppen, die vor allem verantwortlich
sind für die jüngsten Übergriffe auf jüdische Einrichtun-
gen in Europa, vor allem aus jungen Zuwanderern beste-
hen. Außerdem zeigt die EU-Studie, dass in Teilen der
Linken und der Globalisierungsgegner antisemitische
Stereotypen benutzt werden, um Israel zu diffamieren.
Damit ist eine Grenze überschritten worden, von der in
einem Antrag gegen den Antisemitismus die Rede sein
müsste.

Es gibt und gab in den letzten Jahren und Jahrzehnten
auf der Seite der politischen Linken eine Mobilisierung
gegen Israel, die oft demagogisch und nicht immer frei
von Vorurteilen ist. Die Antragsteller hätten den Mut ha-
ben müssen, diese unguten Tendenzen beim Namen zu
nennen.

Anlage 8

Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des Antrags: Neue EU-Wert-
papierdienstleistungsrichtlinie (Tagesordnungs-
punkt 9)


~~~~~~ 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms  26.05.2004  15110.xml

Zu Frage 16 gibt keine weiteren Fragen.

Die Frage 17 soll schriftlich beantwortet werden.

Damit kommen wir zu Frage 18 der Kollegin Petra
Pau:

Wie hat sich der Rüstungsexport der Bundesrepublik
Deutschland nach Israel seit 1999 entwickelt?

Herr Staatssekretär, bitte.

Rezzo Schlauch, Parl. Staatssekretär beim Bundes-

~~~