~~~ 
springorum    22.01.1976  07215.xml
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Herr Bundeswirtschaftsminister, Sie sprachen heute morgen davon — ich glaube, mit Recht —, daß in der Energiepolitik wegen ihrer starken Abhängigkeit von außenpolitischen Faktoren eine größere Unsicherheit herrsche, als es sich sonst aus ökonomischen Daten ergäbe. Wenn dies Ihre Meinung ist, Herr Bundeswirtschaftsminister, frage ich mich, ob Sie unter diesen Umständen von der Richtigkeit Ihrer Energiepolitik überzeugt sein können. Es kommt mir heute fast etwas absurd vor, daß wir uns darüber unterhalten müssen, einem sicheren heimischen Energieträger eine gewisse Hilfe zu gewähren, damit sein Absatz erhalten bleibt, wenn auf der anderen Seite 20 000 bis 25 000 palästinensische Freischärler in den Libanon eingefallen sind und damit die Gefahr eines neuen Nahostkrieges so dicht vor uns steht wie noch nie in den letzten zwei Jahren.
Herr Bundeswirtschaftsminister, Sie haben vorhin selber davon gesprochen, daß die Drohung der Nahostländer, die Ölwaffe scharf zu halten, ernst zu nehmen ist. Wir haben seit der letzten großen Krise vor nun mehr als zwei Jahren eine Gnadenfrist, so möchte ich fast sagen. Wir müssen einmal überlegen: Ist diese Frist wirklich genutzt worden? Eine Energiepolitik sollte daran gemessen werden, ob sie das Ziel der Zurückdrängung der Abhängigkeit vom Nahen Osten wirklich erreicht hat oder nicht.
Wir stellen die Frage: Was hat die Bundesregierung seit Oktober 1973 getan?
1. Heute behandeln wir erstmalig den Entwurf eines Gesetzes über rationelle und sparsame Energieverwendung, obwohl seit Jahr und Tag eine Reihe von Initiativen der Europäischen Kommission vorliegen. Der Gesetzentwurf, den wir heute behan-
14886	Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 215. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 22. Januar 1976
Springorum
dein, befaßt sich auch nur mit langfristigen Chancen für die Energieeinsparung. Alles, was von heute auf morgen wirken könnte, ist bisher vernachlässigt worden.
2. Im Bau von Kernanlagen sind die Genehmigungsfristen länger geworden. Die Erleichterungen für die Genehmigungen, von denen wir hier immer wieder gesprochen hatten, die in diesem Hause von allen Fraktionen gefordert worden sind, sind nicht eingetreten.
(V o r sitz : Vizepräsident Dr. SchmittVockenhausen)
3. Dem einzigen sicheren Energieträger, den wir in diesem Land in größerer Menge zur Verfügung haben, wird eine langfristige Konzeption immer noch vorenthalten.

~~~