~~~ 
strauß    29.11.1973  07067.xml
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Irgendwo habe ich vor einigen Tagen in der Fülle der Texte, die auf unseren Schreibtisch gekommen sind, gelesen, daß dem Herrn Bundeskanzler für diese seine, wie er sagte, Regierungserklärung zwei Entwürfe vorgelegt worden seien, sozusagen zur Wahl. Der eine sei ein nüchterner, sachlicher, pragmatischer Entwurf gewesen — es wurde auch der Name des Beamten genannt, der ihn ausgearbeitet haben soll —, das andere war der lyrische Entwurf, der von dem Verfasser sonstiger Reden zu stammen behauptet wurde. Der Bundeskanzler sollte sich über das Wochenende entscheiden, welchen der beiden Entwürfe er vortragen würde. Er scheint sich für den lyrischen Entwurf entschlossen zu haben.
(Beifall und Heiterkeit bei der CDU/CSU.
- Unruhe bei der SPD. - Abg. Dr. Marx:
Die Entscheidung war so schwer!)
Er scheint allerdings aus dein anderen Entwurf in letzter Stunde - wie bei Textvergleich festzustellen wäre —, was sein gutes Recht ist, einige Passagen eingearbeitet zu haben. Deshalb müßte man gerechterweise von einer Zebra-Erklärung sprechen.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU. — Abg.
Wehner: Wie Ihr Schlips!)
Mir fällt es schwer, in dem Zusammenhang das Wort „Lyrik" zu gebrauchen. Denn diese Dichtungsart verdient es natürlich nicht,
(Abg. Dr. Marx: Courts-Mahler!)
im Zusammenhang mit den Formulierungen dieser Regierungserklärung als eine neue poetische Literaturgattung angesehen zu werden. Ich denke an Ausdrücke wie „den Fuß global von der Bremse nehmen" und ähnliches.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU. — Zurufe
von der SPD.)
Diese Regierungserklärung
(Abg. Dr. Schäfer [Tübingen]: Sie haben
es schon besser gekonnt! — Abg. Wehner:
Es ist doch noch gar nicht Aschermittwoch,
Herr Strauß!)
— Sie wissen ja nicht, was alles noch kommt ,
(Abg. Dr. Schäfer [Tübingen]: Das ist jetzt
schon genug! - Weitere Zurufe von der
SPD)
ist aber schon ein besonderes Stück in der langen Reihe wortreicher Kraft- oder auch Schwächeakte,
(Beifall bei der CDU/CSU - Abg. Dr.
Schäfer [Tübingen] : Bei Ihnen!)
die wir hier in diesem Hause erlebt haben. Ich darf das, was ich mindestens schon einmal gesagt habe, wiederholen: Es gibt zwar eine normative Kraft des Faktischen, aber keine Fakten ersetzende oder Fakten verändernde Kraft des Phraseologischen.
(Erneuter Beifall bei der CDU/CSU. -
Abg. Dr. Schäfer [Tübingen]: Das gilt für
Sie! — Abg. Fellermaier: Da steht der
wahre Meister der Phrase! Phrasenobermeister!)
— Ach, begeistern Sie sich doch nicht an Ihren eigenen Phrasen!
(Lachen bei der SPD. 	 Zuruf von der
SPD: Sprechen Sie doch zur Sache!)
Zu manchem, was ich hier gehört habe, möchte ich mit Kortum sagen:
Über die Antwort des Kandidaten Jobses
Geschah allgemeines Schütteln des Kopses.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU. - Abg. Wolfram: Zur Sache, Schätzchen! — Weitere Zurufe von der SPD.)
— Ach, die Art Ihrer Reaktion beweist ja nur, wie unerhört reizbar Sie sind,
(Lachen bei der SPD) welch schlechtes Gewissen Sie haben.
(Beifall bei der CDU/CSU. - Gelächter bei
der SPD. — Abg. Wehner: Herr Strauß,
wer hat Ihnen denn geraten, das zu sagen?)
Nur werden Sie mit diesen Methoden die von Ihnen gewünschte Kooperation mit der Opposition nicht erreichen.
(Erneuter Beifall bei der CDU/CSU. — Abg.
Wehner: Fangen Sie hinten an!)
In der gegebenen Situation steht Ihnen Hochmut dieser Art am wenigsten zu.
(Beifall bei der CDU/CSU. — Abg. Dr.
Marx: Sehr wahr! — Abg. Conradi: Keine
Mätzchen! - Weitere Zurufe von der SPD.)
Ich möchte das mit folgenden Punkten ausdrücken. Erstens: Diese Regierungserklärung enthält leider sehr wenig — ich hätte beinahe gesagt, nach dem schriftlichen Text fast nichts, aber nach dem mündlichen Text sehr wenig — an klarer und harter Sachinformation. Der Bundeskanzler hat die Gespräche begrüßt, zu denen er die Opposition am Dienstagabend eingeladen hatte. Wir haben ihm auch dafür gedankt. Wir mußten aber am nächsten Tag der Zeitung entnehmen, daß an anderem Orte und anschei-
3914	Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 67. Sitzung. Bonn,Donnerstag, den 29. November 1973
Strauß
nend öffentlicher Publikation zugänglich mehr und zum Teil anderes gesagt worden ist,
(Abg. Dr. Marx: Dramatischeres!)
jedenfalls mehr, als wir an diesem Abend erfahren haben.
(Sehr richtig! bei der CDU/CSU. — Abg.
Wehner: Hört! Hört!)
Herr Bundeskanzler, wir würden es sehr begrüßen, wenn bei solchen Zusammenkünften weniger Fernsehkameras und mehr Informationen geboten würden.
(Beifall bei der CDU/CSU. — Abg. Dr.
Marx: Sehr gut!)
Denn hier geht es um die Bewältigung uns gemeinsam bewegender, unser Schicksal in starkem Maße beeinflussender, man kann ruhig sagen, nationaler Probleme, die natürlich weit über den Rahmen einer Nation hinausgehen. Darum dienen solche Begegnungen nicht dem Zweck, der Öffentlichkeit sozusagen den optischen Eindruck zu vermitteln, wie ernst hier Regierung und Opposition verhandeln und zusammenarbeiten, obwohl dahinter nicht das steckt, was die rote Lampe im wahrsten Sinne des Wortes zunächst versprochen zu haben schien.
Denn wenn von Sachinformation gesprochen wird, hätte gerade in dieser Regierungserklärung nach der verwirrenden, widersprüchlichen und zum Teil unklaren oder unwahren Informationspolitik der letzten Wochen einmal ein deutliches Wort gesagt werden müssen, z. B. zu den Fragen: Wie hoch ist der Bedarf an Energie in den Jahren 1973 — aufgeschlüsselt auf die verschiedenen Energieträger —, 1974 und 1975? Wie wird sich dieser Bedarf in den nächsten Jahren angesichts der von der Bundesregierung ursprünglich zugrunde gelegten Wachstumsraten entwickeln, wie sie noch in der Erklärung des Bundeswirtschaftsministers vom 22. November aufgeführt waren, nämlich mit 2 bis 3 % Wieviel von dieser Energie kann ohne Wachstumsverzicht eingespart oder durch Wechsel der Energieträger mit Sicherheit ersetzt werden? Wie sieht die Rechnung aus, wenn das Wachstum für 1974 null wird? Wieviel Minus an Energie bedeutet Wachstum null für 1974, für 1975? Welche Minderungen des realen Bruttosozialproduktes treten ein, wenn eine Menge X ausfällt, welche Minderungen treten ein, wenn eine Menge Y ausfällt und nicht ersetzt werden kann? Sie, Herr Bundeskanzler — und der Herr Bundeswirtschaftsminister noch besser —, kennen doch sicher die darüber angestellten Berechnungen.
Wenn man der Öffentlichkeit darüber einmal reinen Wein einschenkte, würde das viel mehr zur Beruhigung beitragen als Ihre Erklärung von heute, es sei nicht die Aufgabe des Bundeswirtschaftsministers zu dramatisieren. Niemand von uns sagt, der Bundeswirtschaftsminister solle dramatisieren. Niemand wirft ihm auch vor, er habe dramatisiert. Was wir vom Bundeswirtschaftsminister wollen, ist weder Beschwichtigung, die nicht auf konkreten Tatsachen beruht, noch Dramatisierung, die unberechtigterweise zu Panik und Hektik führt. Wir wollen die Wahrheit wissen.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Ich weiß nicht, ob es ein Versprechen war, daß Sie von den täglich wechselnden Wahrheiten gesprochen haben.
(Zuruf von der CDU/CSU: Das ist so bei denen!)
Es könnte vielleicht in mancherlei Hinsicht für die Regierungspolitik zutreffen, daß ihre Wahrheiten täglich wechseln. Hier dürfte es sich im günstigsten Fall um subjektive Wahrheiten handeln. Es gibt sicherlich Änderungen der Lage. Aber es gibt nicht eine tägliche Änderung der Lage, die es erlauben würde, von täglich wechselnden Wahrheiten zu reden. Manche der Erscheinungen, die wir haben, sind sehr langfristiger Art und sind hausgemacht, manche sind nicht hausgemacht, aber langfristig vorhersehbar, und manche sind wie ein Naturereignis, aber auch nicht ganz unerwartet über uns gekommen, so der Krieg, der am 6. Oktober dieses Jahres im Nahen Osten begonnen hat.
In diesem Zusammenhang wäre es auch besser, der Öffentlichkeit zu sagen, was bei den von mir zugrunde gelegten Eventualfällen, die vom Bundeskanzler selber in seiner Regierungserklärung nicht ausgeschlossen werden, aber nur sehr „global" behandelt werden, die Folgen auf dem Arbeitsmarkt sein werden. Versicherungen, daß man gut über den Winter kommen werde, oder Versicherungen, daß einem die Arbeitskräfte sehr am Herzen liegen und daß man Sorge um sie habe und daß hier keine Minderung eintreten werde, nützen doch nichts.
Sie, Herr Bundeskanzler, haben doch Ihre Regierungserklärung im Jahre 1969 mit dem Motto überschrieben: Mehr Demokratie, mehr Information für den mündigen Burger. Sie und Ihr Bundeskanzleramt haben von einer Verwissenschaftlichung der Politik gesprochen. Was wir hier erleben, ist nicht eine Verwissenschaftlichung der Politik, sondern ein Spruchwortstil. Das ist ein Stil: Not macht erfinderisch. Man könnte auch sagen: In der Not frißt der Teufel Fliegen. Das trifft für die Bundesregierung sicherlich öfters zu.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Wir wollen doch eine wissenschaftlich fundierte, substantiierte Analyse der technischen und wirtschaftlichen Fakten und ihrer sozialen Auswirkungen haben. Das kann man doch nach so langer Zeit planmäßiger Vorbereitung in Ihrem Planungsstab allgemein und langer Zeit seit Ausbruch der Krise vom 6. Oktober wahrlich erwarten. Leider ist das hier nicht geschehen.
Warum sagen Sie nicht, welche Vorräte wirklich vorhanden sind? Ich habe Verständnis dafür, daß die Bundesregierung längere Zeit selber nicht genau wußte, wieviel Vorräte auf den jeweiligen Gebieten vorhanden sind, obwohl es eigentlich ihre Aufgabe gewesen wäre, sich darüber konkrete Informationen zu verschaffen, nicht nur wegen des Kriegsausbruchs und der damit verbundenen Folgen. Die Öffentlichkeit ist interessiert daran, zu wissen, welche Vorräte auf den jeweiligen Gebieten — Motorentreibstoff, leichtes Heizöl, schweres Heizöl usw. — vorhanden sind. Wie lange reichen diese Vorräte? Welche Einsparungen ergeben sich durch welche Maßnahmen, die bereits ergriffen sind, oder Maßnahmen, die noch
Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 67. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 29. November 1973	3915
Strauß
beabsichtigt und vorbereitet, aber nicht ergriffen sind?
In diesem Zusammenhang habe ich einen neuen Begriff von einem Regierungssprecher gehört. Ich glaube, es war Herr Grünewald, der von den kommenden Maßnahmen im Sinne eines „Unbeschlusses" sprach. Zunächst habe ich gemeint, es heißt „United Nations".
(Zuruf von der CDU/CSU: Das stammt von
Orwell!)
Dann bin ich aber bei näherer Prüfung des Textes belehrt worden, daß es sich hier um eine Überlegung handelt, die man einen „Unbeschluß" nennt. Welche Umstände müssen denn eintreten, damit aus dem Unbeschluß ein Beschluß wird? Auch hierüber sind wir bei der Unterredung zwischen Koalition und Opposition unzulänglich informiert worden; denn z. B. ist das Fahrverbot für Zweitfahrzeuge, wofür es noch keine klare Definition und viele Umgehungsmöglichkeiten gibt, bei dieser Besprechung meines Wissens nicht erwähnt worden. Wie sieht die Prognose für die Zeit nach dem 1. Januar 1974 aus? Oder muß der Bundeswirtschaftsminister — wofür er nichts könnte; das möchte ich ausdrücklich sagen — hier erklären, er sei außerstande, heute dazu etwas zu sagen, er könne erst im Laufe des Monats Dezember — wie ich der Presse entnommen habe — für die Zeit nach dem 31. Dezember 1973 nähere Aussagen machen? Angeblich laufen manche Ölkontrakte aus, die verlängert oder neu abgeschlossen werden sollen. Dabei ergeben sich nicht nur Fragen der Liefermenge, sondern auch Fragen der Preise.
Herr Bundeskanzler, wir hätten auch gern etwas im einzelnen von den Forschungsprogrammen für Energiegewinnung gehört. Wir hätten sehr gern etwas über das Ergebnis der außenpolitischen Erkundungen, der bilateralen und multilateralen Gespräche gehört, auf die heute hingewiesen worden ist und worüber sich die Bundesregierung absolut in Schweigen hüllt. Wir hätten gern etwas über Hintergründe, Abläufe und Zusammenhänge gehört. Dann wäre vielleicht manches, was in der Öffentlichkeit naturgemäß sehr ungereimt erscheinen mußte, verständlicher geworden. Wenn darüber aber nichts geboten wird, muß man davon ausgehen, daß Grund dafür besteht, nichts zu bieten.
All das war um so notwendiger, weil die bisherige Informationspolitik der Bundesregierung mehr als verwirrend, zum Teil ausgesprochen windig war. Zum Beispiel hat Bundesminister Friderichs am 12. Oktober pauschal jede Möglichkeit von Beeinträchtigung abgestritten. Er sagte: „Die Versorgung für diesen Winter ist gesichert, egal, was passiert". Am fünften Tag des Nahostkrieges, als die Drohung der Araber auf dem Tisch lag und sich die Gewichte des Krieges zugunsten der Israelis verschoben, wollte er nicht glauben — wörtlich zitiert —, „daß es zu einer fühlbaren Drosselung der Erdöleinfuhren kommt". Außenminister Scheel antwortete am 17. Oktober auf die Frage, ob die Gefahr einer Ausdehnung der Ölsperre bestünde: „Warum sollten die Araber dies tun, und wem wäre damit gedient?" Die Frage ist an sich schon berechtigt, wenn man rationale Verhaltensweise bei allen Beteiligten oder Erkenntnis ihrer eigenen langfristigen Interessen voraussetzt. Der Bundesminister für Wirtschaft hat sich am 21. Oktober seinem Parteivorsitzenden mit der Aussage angeschlossen: „Wir haben keinen Anlaß, mit Benzin- und Heizölknappheit zu rechnen". Später hieß es: Wir konnten nicht anders reagieren; wir wollten eine Panikreaktion vermeiden; wir wären in des Teufels Küche gekommen, wenn wir die Wahrheit gesagt hätten.
Das kann man sich höchstens nur einmal erlauben. Schon beim zweitenmal muß jede regierungsamtliche Ankündigung, auch wenn sie wahrheitsgemäß sein sollte, zu falschen Reaktionen von seiten der am Wirtschafts- und Verbrauchsprozeß Beteiligten führen.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Darum kann man Informationspolitik nicht so mit der leichten Hand machen.
Am 29. November 1973 lese ich im Nachrichtenspiegel der Bundesregierung: „Im ZDF erklärte Bundesminister Friderichs, die Verwirrung über den Unterschied zwischen alarmierenden Ankündigungen und beschlossenen Maßnahmen sei durch Pressemeldungen entstanden. Das Kabinett sei übereinstimmend der Meinung, daß bei der derzeitigen Situation Rationierung und Höchstpreise nicht am Platze seien." Ich teile die Auffassung des Kabinetts, und die Opposition unterstützt diese Auffassung. Aber dann soll man uns auch sagen, welche Kriterien zugrunde gelegt werden, damit diese Haltung beibehalten wird, und welche Kriterien oder Ereignisse eintreten müssen, wenn weitergehende Maßnahmen ins Auge gefaßt werden sollen. Die allgemeinen Erklärungen des Bundeskanzlers, daß die Bundesregierung, lang vorausschauend, rechtzeitig sagen werde, was kommt, kann doch bei dieser Vorgeschichte niemand mehr glauben, der sich bisher auf regierungsamtliche Erklärungen verlassen hat.
Gestern, also am 28. November, lese ich in einer dpa-Erklärung, daß das Bundeswirtschaftsministerium den Mineralölgesellschaften einen umfangreichen Fragenkatalog über Bestände, Mengen und Preise zugestellt hat, um mehr Klarheit über den Mineralölmarkt in der Bundesrepublik und vor allem über die Preise zu erhalten. Wäre es nicht richtig gewesen, sich diese Auskunft zu dem Zeitpunkt, als die Lage zumindest so weit übersichtlich war, daß die kommende Verknappung mit Sicherheit als Tatsache vorausgesehen werden konnte, einzuholen und auf der Grundlage des dabei zustande kommenden Bildes dann die Gespräche mit der Opposition zu führen und die Öffentlichkeit —wie heute — durch eine Regierungserklärung im Parlament zu unterrichten? Es ist ja 'fast ein Witz, wenn man am 28. November liest, daß die Regierung über eine Fragebogenaktion die Lage feststellen will, um am 29. dann über die Lage zu berichten, an einem Tag also, an dem die Fragebogen den Adressaten noch nicht einmal zugegangen sind. Daher ist die Öffentlichkeit mißtrauisch und auch ungläubig geworden.
In der Erklärung sind aber nicht nur offene Fragen — und zwar mehr offene Fragen als Antworten —

Strauß
enthalten. Es sind auch irreführende Informationen und Halbwahrheiten enthalten. So heißt es z. B.: „Mehrere europäische Länder, darunter auch die Bundesrepublik Deutschland, haben Sparmaßnahmen getroffen." - Das stimmt. Dann heißt es aber weiter: „Die Vereinigten Staaten bereiten sie vor, wie die Erklärung des Präsidenten der USA vor wenigen Tagen deutlich machte." — Herr Bundeskanzler, dies ist eine offenkundige Unwahrheit. Sind Ihnen denn nicht die Sonderbotschaft Nixons vorn 18. April dieses Jahres und sein Aufruf vom 29. Juni dieses Jahres bekannt? Damals konnte auch Nixon nicht die leiseste Ahnung haben, daß am 6. Oktober ein Krieg ausbricht. Von dem Ausbruch dieses Krieges wußten die Beteiligten selbst wohl erst wenige Tage vorher. Gerade diese beiden Erklärungen — der Appell Nixons vom 18. April, in dem er ein nationales Energiegewinnungsprogramm zur Deckung des kommenden Bedarfs und zur Verminderung der in Amerika aufkommenden Abhängigkeit von Belieferungen aus dem mittleren Osten ankündigte, und der Aufruf vom 29. Juni, in dem er Sparmaßnahmen ankündigte - beweisen doch, daß diese Energiekrise nicht allein mit dem Ausbruch kriegerischer Ereignisse und den damit verbundenen Folgen zusammenhängt, sondern daß sie ein langfristiges Problem darstellt. Die Feststellung — es ist nicht meine Aufgabe, hier für die Vereinigten Staaten zu sprechen — daß, nachdem die Bundesregierung gehandelt habe, jetzt auch die USA daran dächten, etwas zu tun, ist schlechterdings falsch. Man hätte die Erkenntnisse aus den Vorgängen in den USA und aus den Diskussionen darüber — dies müßte doch für eine verwissenschaftlichte Regierung, die über so umfassende Informationen verfügt, wie sie behauptet, selbstverständlich sein — auf das eigene Energieprogramm — es wurde im Januar angekündigt, sollte im Sommer vorgelegt und Ende September verabschiedet werden (wir haben allerdings erst im Oktober Näheres darüber erfahren) — abstellen müssen. Statt dessen beruht dieses Energieprogramm noch auf Voraussetzungen, die schon nicht mit 'den damaligen Gegebenheiten, geschweige denn mit etwaigen kriegerischen Ereignissen in Einklang zu bringen waren.
Des weiteren möchte ich ein besonders lobendes Wort — ich meine es zur Hälfte sogar ernst, zur anderen Hälfte nicht so ernst — über die guten Beziehungen zwischen der Bundesrepublik und dem Iran, von denen in Ihrer Rede gesprochen wurde, sagen. Es wäre sehr hilfreich gewesen, wenn diese Bundesregierung, vor allen Dingen aber die sozialdemokratischen Mitglieder einer früheren Bundesregierung die iranische Regierung und den iranischen Monarchen besser behandelt hätten, als sie es getan haben.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Ich brauche hier nur an das unwürdige Spiel im Zusammenhang mit der deutschen Repräsentation bei der 2 500-Jahr-Feier zu erinnern.
(Abg. Dr. Marx: Sehr wahr!)
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß bei dem Besuch von Ministerpräsident Hoveida in der Zeit
der Großen Koalition wir, die Kabinettsmitglieder der CDU/CSU, allein mit dem Gast saßen. Von der anderen Seite waren höchstens Parlamentarische Staatssekretäre anwesend. Man wagte es nicht, sich in der Öffentlichkeit mit dem iranischen Ministerpräsidenten bei offiziellen Anlässen zu zeigen — dies gilt für die Abholung und für die Verabschiedung  , weil man damals noch Grand zu haben glaubte, mit gewissen Kreisen, die man später wohl integrieren wollte, keinen Ärger dadurch bekommen zu dürfen, daß man sich mit einem Vertreter dieser iranischen Regierung „Unter den Linden" grüßt. Heute ist man dafür dankbar, daß die iranische Regierung nicht ebenso emotional und leidenschaftlich, sondern sachbezogen und durchaus ihre ,eigenen Interessen vertretend, aber für uns jedenfalls berechenbar wenigstens einen Teil dessen ausgleicht, was uns anderswo durch diese Liefersperre auferlegt wird.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Sie werden sagen, Herr Bundeskanzler: Ich bin ja hinübergefahren. Das stimmt. Dafür möchte ich, wie ich es damals getan habe, Ihnen auch heute hier die Anerkennung aussprechen, weil manches von dem, was durch Sie und Ihre politischen Freunde an Scherben angerichtet worden war, durch diesen Besuch wenigstens teilweise wieder in Ordnung gebracht worden ist.
(Beifall 'bei der CDU/CSU.)
Ich darf hier aber auch darauf hinweisen, daß wir nicht auf :dem allzu hohen Roß sitzen sollten, wenn die Iranier nicht damit einverstanden sind, daß bei der gemeinsamen Raffinerie nur die Entschwefelung ihres Rohöls erfolgt, wie wir es verlangen, während die Weiterverarbeitung dann in der Bundesrepublik erfolgen soll. Ich glaube, hier sollten wir großzügiger sein, wie wir unsere Freunde in der Welt überhaupt besser behandeln sollten, als es häufig in diesen Jahren geschehen ist.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Ich möchte hier auch von einer irreführenden Information über einen gesicherten Rahmen für die Entwicklung der Kernenergie sprechen. So gesichert ist der Rahmen nicht! Wenn ich verfolge, wie die Ansätze der mehrjährigen Finanzplanung für ein nationales Kernenergieprogramm :das natürlich auch in einen internationalen Forschungsrahmen eingespannt werden kann - herabgesetzt worden sind, dann habe ich nicht den Eindruck, als ob sich die Bundesregierung hier etwa mit besonderer Vorliebe den Problemen der modernen naturwissenschaftlichen Forschung und ihrer technischen Entwicklung gewidmet hätte. Wir hatten schon den Eindruck, daß die meisten Energien mit der Vorlage von Bildungsmodellen ungereimter sozialdemokratischer Schulpolitik und mit der Vorlage von Rahmenplänen und Hochschulplänen erschöpft worden sind, die alle wieder in der Versenkung verschwunden sind mit dem Ergebnis, daß dann neue zutage getreten sind.
Diese Regierungserklärung enthält auch eine ganze Reihe von Gemeinplätzen und Selbstverständlichkeiten oder Unklarheiten. Sie sagen: Das kann
Deutscher Bundestag	7. Wahlperiode — 67. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 29. November 1973	3917
Strauß
nicht heißen, daß wir mit dem Nachdenken aufhören. Es hat Ihnen aber niemand unterstellt, daß Sie etwa mit dem Nachdenken aufhören wollten.
(Abg. Rowe: Aber er kommt zu so komischen Ergebnissen!)
Was heißt es, daß die Vorrangigkeit der Belieferung mit Dieselkraftstoff sichergestellt ist? Für wen? ich nehme an, vor allen Dingen wohl für den öffentlichen Verkehr. Das bedeutet sicher nicht Ausschließlichkeit, aber doch einen gewissen Vorrang.
Auf Seite 15 der Vorlage lese
Ich selbst behalte mit weitergehende Schritte vor, wenn diese Vereinbarung
mit der Mineralölwirtschaft -
unwirksam sein sollte.
Sagen Sie hier doch, was diese „weitergehenden Schritte" sind! Man sollte doch nicht solche Drohungen ungeklärt im Raum stehen lassen. Dann heißt es weiter:
Das Energiesicherungsgesetz müßte gegebenenfalls weiter ausgeschöpft werden.
Sie können sich auch hier bei allen Maßnahmen, die von der Sache her gerechtfertigt, sinnvoll, zweckmäßig und geeignet sind, dem deutschen Volk diese Lage zu erleichtern, gleichgültig, ob sie populär sind oder nicht — wahrscheinlich das letztere —, auf die Bereitschaft der Opposition zur Verantwortung und zur Mittragung dieser Lasten
) verlassen.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Gerade aus diesem Grunde erlauben wir uns natürlich auch ein kritisches Wort, das ich hier gleich anfügen möchte - bis jetzt befinden wir uns, wie ich hoffe, in weitgehender Übereinstimmung mit Ihnen oder Sie mit uns -, nämlich die Feststellung, daß wir natürlich nicht schweigen können und äußersten Widerstand leisten würden, wenn man nun, statt Folgen langfristiger Versäumnisse oder jüngst eingetretener Ereignisse durch sachbezogene Lösungen zu mildern oder zu beseitigen, versuchen sollte, das Wirtschafts- und Gesellschaftssystem zu ändern. Einer Ihrer Bundesminister hat dafür schon — ich darf sagen: wieder einmal auf den falschen Fuß „hurra!" schreiend; ich meine HansJochen Vogel — Vorarbeit geleistet. Er ist von Ihnen zurückgepfiffen worden. Der Anführer Ihrer jugendlichen Arbeitsgemeinschaft hat gleich die Verstaatlichung der einschlägigen Wirtschaft als Heilmittel empfohlen. Das wäre der sicherste Weg - die Einführung von Höchstpreisen —, Importöle, auch wenn sie teurer sind, fernzuhalten. Es ist schrecklich, wenn man sagen muß: Lieber teures Öl als kein 01. Aber kein 01 ist noch schlimmer. Dann kann man wenigstens im Innern des Landes ausgleichen, wenn man eine gewisse verfügbare Dispositionsmasse hat. Mit der Verstaatlichung der Mineralölwirtschaft würden wir mit Sicherheit eines erreichen: daß unsere Wirtschaft in absehbarer Zeit einen gewaltigen Rückgang am Wachstum erleiden, aber auch eine in die Millionen gehende Massenarbeitslosigkeit auf unbestimmte Zeit hinnehmen müßte.
Sie haben manches in dieser Regierungserklärung gesagt — wenn Sie sich gegen Ismen usw. wenden -, was Sie eigentlich parteiintern erledigen könnten; denn weder Ihr Koalitionspartner FDP noch Ihre Opposition CDU/CSU brauchen diesen Hinweis. Diese Ismen, mit denen Sie zu kämpfen haben, diese Vorstellungen, mit denen Sie fertig zu werden haben, sind nicht ohne Ihre Mitwirkung oder ohne Ihre Toleranz innerhalb Ihrer eigenen Reihen entstanden, und sie brechen gerade bei solchen Gelegenheiten aus.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Im übrigen enthält diese Regierungserklärung auch noch einige Enttäuschungen, wenn ich daran denke, was Sie über die sozial Schwachen, Sozial- und Kriegsopferfürsorgeempfänger zu sagen haben. Die Verweisung an das Sozialhilfeamt und der Appell an die einschlägigen Behörden, unbürokratisch und schnell zu verfahren, ist in der Sache sicherlich berechtigt, löst das Problem aber nur zum Teil. Wir verzichten darauf, die Anregung von früher jetzt, wo die Situation in sozialer Hinsicht noch schwieriger geworden ist, weiterzuverfolgen, nämlich entweder die Mehrwertsteuer auszusetzen oder zu halbieren, zumindest auf den Mehrertrag zu verzichten, den der Verbraucher deshalb zu zahlen hat, weil ohne seine Schuld, auch ohne Schuld der Bundesregierung, die Preise gestiegen sind, aber mit der Maßgabe, daß die Regierung hier unberechtigte Gewinne für ihre Haushaltskasse einsteckt. Es soll ja keiner daran profitieren, auch nicht die Bundesregierung. Wir haben das deshalb getan, weil wir davon ausgehen, daß diese Mehreinnahmen — bei der Mineralölsteuer kann man wohl eine Höhe von einer Milliarde DM annehmen - dafür verwendet werden, gezielte Hilfen für diejenigen zu leisten, deren Einkommen in der realen Kaufkraft durch Inflation gebremst oder geschädigt ist, und denjenigen eine Entlastung, einen Ausgleich zukommen zu lassen, deren tägliche Lebenshaltung durch diese abnormen Erhöhungen infolge der Heizölkosten usw. — weiterhin erheblich in Mitleidenschaft geraten ist.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Hier verweisen Sie nur auf die Beschlüsse der nächsten Tage. Wir erwarten diese Beschlüsse. Wir werden sie prüfen. Wir sehen ihnen mit großer Aufmerksamkeit entgegen.
Sie sagen, die Bundesregierung habe beschlossen, die Importkontingente für Textilien 1974 nicht zu erhöhen. Ja, das ist allerdings wenig genug! Denn gerade in diesem Bereich der Wirtschaft — lesen Sie das, was die zuständige einschlägige Gewerkschaft in diesen Tagen und Monaten dazu zu sagen hat —
(Zuruf von der CDU/CSU: Sehr richtig!)
geht es nicht nur darum, daß die Regierung großmütig auf die Erhöhung der Kontingente verzichtet. Hier geht es auch darum, ob eine Strukturbereinigung durch buchstäbliche Austrocknung zahlreicher,
3918	Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 67. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 29. November 1973
Strauß
hauptsächlich mittelständischer, Industriebetriebe angestrebt oder zumindest hingenommen wird.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Dann sagen Sie noch: In den vergangenen Wochen haben wir die öffentlichen Bauaufträge des Bundes verstärkt vergeben. Ich habe noch am 25. Oktober 1973 einen Brief Ihres zuständigen Bundesministers bekommen, in dem er mir klarmacht, daß aus konjunkturpolitisch zwingenden Gründen die Vergabe eines Bauauftrags für Bedienstetenwohnungen — zufällig in Garmisch-Partenkirchen — an eine rumänische Staatsbaufirma vergeben werden müsse, weil diese um eine halbe Million DM im Angebot niedriger liege als die einschlägigen deutschen Anbieter. Ich hoffe, daß diese Entscheidung in der Zwischenzeit korrigiert worden ist; denn wer rumänische Löhne zahlt, kann auch billiger bieten. Wer deutsche Löhne zu zahlen hat, ist anderem Kostendruck unterworfen als Firmen dieser Art.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Ihr Programm, Herr Bundeskanzler, mit den 50 000 Wohnungen ist ja auch so ein „alter Türke". Die waren ja schon einmal da. Die sind damals nur zurückgestellt worden, weil der Kreditmarkt erstens die Vergabe dieser Kredite nicht ermöglicht hat, zweitens die hohen Zinssätze nicht in Kauf genommen wurden. Jetzt sind dafür 60 Millionen DM zusätzlich zur Verfügung gestellt worden, um diesen „alten Türken" wieder flottzumachen und in Marsch zu setzen, aber eine einschneidende neue Maßnahme ist das natürlich nicht.
Ich habe mich schon über das schöne Sprichwort, daß die Not erfinderisch mache, geäußert. Ich hoffe, daß die Not vor allen Dingen die Bundesregierung erfinderisch macht. Aus der gegenwärtigen Regierungserklärung kann man die Wahrheit dieses Sprichwortes noch nicht mit zwingendem Nachweis ablesen.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU.)
Es sind drei Probleme, um die es sich hier handelt und die man voneinander trennen muß. Das ist einmal die Konjunkturlage ohne die langfristige Energieproblematik und ohne die Folgen der kriegerischen Zeitereignisse. Wir wenden uns dagegen und sagen es auch hier, daß Folgen einer verfehlten Konjunkturpolitik, einer Politik, die zuerst die Inflation nicht erkannt hat, die Inflation hat laufen lassen, zum Teil gefördert hat, dann zu spät eingegriffen hat, zum Teil an der falschen Stelle eingegriffen hat, nunmehr unter den großen Teppich „Energiekrise" gekehrt werden sollen.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit in Nürnberg hat in der bekannten Sendung vor einigen Tagen sehr klar zum Ausdruck gebracht, daß die z. B. in der Automobilindustrie eingetretenen Auftragsrückgänge, die eingetretene Kurzarbeit noch nichts mit den Folgen der Ölkrise zu tun haben, sondern daß das bis jetzt nur die Folgen der Bremsmaßnahmen der Bundesregierung seien.
(Abg. Dr. Marx: Das gilt für viele andere
Zweige auch!)
Das gilt nicht nur für den Bereich des Automobilbaus, der beinahe ideologisiert worden ist von denen, die früher die „autofreundliche Stadt" verlangt haben, damit auch der kleine Mann sich der Freude des Autofahrens hingeben kann, und die jetzt die „autofreie Stadt" mit demselben Fanatismus, mit demselben glaubenskriegsartigen Eifer verlangen, wie sie damals die autofreundliche Stadt verlangt haben. Aber das, was hier an Beschäftigungseinbrüchen zu verzeichnen ist, ist nicht nur in der Automobilindustrie festzustellen, sondern das gibt es auch in anderen Bereichen: Baubereich, Textilbereich usw. Das gibt es aber nicht nur sektoral, sondern auch regional. Die Verhältnisse, wie wir sie in den Grenz- und Randregionen der Bundesrepublik haben, und — wenn ich an mein Heimatland denke — die Schließung von Betriebsstätten und die zunehmenden Einnahmerückgänge der örtlichen Finanzämter im bayerischen Norden und im bayerischen Osten beweisen schon seit Monaten und seit Wochen in verstärktem Maße, daß man hier mit der Holzhammerpolitik hätte aufhören und eine differenziertere und im einzelnen präziser angewandte Konjunktursteuerungspolitik hätte vornehmen müssen.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Problem der Preisstabilität ist jahrelang nicht entschlossen angepackt worden. Sie kennen die Diskussionen, die wir hier in diesem Hause Jahre hindurch geführt haben. Es hat auch keinen Sinn, nach den Sachverständigenberichten bis in die jüngste Zeit herein immer wieder das alte Märchen zu verbreiten, daran sei das Ausland schuld oder — für den innenpolitischen Hausgebrauch; Aktion gelber Punkt — daran seien mehr oder minder ausschließlich die Unternehmer, die Produzenten und die Händler schuld.
Die Verantwortung der Bundesregierung wird auch im neuen Sachverständigengutachten hervorgehoben. Wir werden es demnächst einmal ausführlich diskutieren. Dort heißt es:
Es ist keine Frage, daß diese inflationäre Entwicklung eingebettet war in einen internationalen Prozeß gleicher Art. Doch so wenig der Sachverständigenrat dies zu unterschätzen neigt, so wenig ist die Gesamtentwicklung, wie sie verlief, unvermeidlich gewesen.
Der Sachverständigenrat beruft sich hierbei auf frühere Gutachten und auch auf Nachtragsgutachten, in denen von den nationalen Maßnahmen und von der nationalen Stabilitätspolitik unmißverständlich gesprochen worden ist. Ich habe heute keine Zeit, darauf im einzelnen einzugehen; dies wird noch geschehen. Wogegen wir uns in diesem Zusammenhang wenden, ist, daß man der Öffentlichkeit vorzumachen versucht, daß Beschäftigungsrückgänge, daß Betriebsstillegungen, daß wirtschaftliche Rückschläge eine Folge des nicht vorhersehbaren Kriegsausbruchs gewesen seien. Solche Folgen werden noch eintreten, aber das, was sich bisher abzeichnet, sind Folgen, die nur von der Regierungspolitik herbeigeführt worden sind.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Deutscher Bundestag - 7. Wahlperiode — 67. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 29. November 1973	3919
Strauß
Weitere Krisenerscheinungen werden das Ergebnis kumulierter, das Ergebnis gehäufter Auswirkungen sein, das Ergebnis sowohl einer verfehlten Konjunkturpolitik über lange Zeit hinweg, die ja erst im Sommer 1973 wirksam geändert worden ist — und da war es zu spät —, als auch der Auswirkungen der Energiekrise, der Erdölkrise. Deshalb ist die Ölkrise kein Alibi für wirtschaftspolitische Versäumnisse. Das ist der eine Problemkreis, den wir hier sehr deutlch herausstellen wollen.
Der zweite Problemkreis ist trotz aller gegenteiligen Beteuerungen des Herrn Bundeskanzlers das verspätete Handeln in der Energiepolitik. Vor der SPD-Fraktion hat Bundeskanzler Brandt von den schweren Versäumnissen der 50er und 60er Jahre gesprochen; in dieser Zeit habe man versäumt, eine eigene Ölindustrie aufzubauen. Er hat diesen Vorwurf von seiner Fraktion ausgesprochen; die entsprechenden Ausführungen sind im Pressedienst verteilt worden. Der Vorwurf ist hier aus gutem Grunde nicht wiederholt worden, weil der Bundeskanzler wußte, daß das eine sehr eingehende Diskussion und dann schon eine gründliche Vergangenheitserforschung erforderlich gemacht hätte.
Es geht auch nicht darum, jetzt Vergangenheitsforschung zu betreiben, obwohl wir uns der selbstverständlich stellen. Richtig ist, daß die Energieprobleme früher von allen Seiten nur zum Teil richtig und zum Teil nicht richtig gesehen worden sind, weil man sich auf die Vernunft aller Beteiligten, auf die Unerschöpflichkeit der Rohstoffquellen — die allen früheren Prognosen immer wieder widersprochen hat, die alle früheren langfristigen Prognosen Lügen gestraft hat — und auf eine volle weltweite Liberalisierung bei rationalem, vernunftgemäßem Handeln aller Beteiligten verlassen hat. Diese Voraussetzungen waren falsch. Diese Fehler sind auf allen Seiten gemacht worden. Ich schließe hier selbstverständlich auch uns mit ein.
Ich darf aber darauf hinweisen, daß der Kollege Klaus Dieter Arndt seinerzeit erklärt hat, die Konservierung der deutschen Steinkohle z. B. auf dem damaligen Förderungsstand von 140 Millionen t und dann von 110 Millionen t hätte so gewaltige Milliardenbeträge erfordert, daß sie von der Öffentlichkeit nicht hingenommen worden wäre.
Ich darf weiter daran erinnern, daß nach der Sinai-Krise, nach dem Krieg des Jahres 1967, die Gefahren doch sehr deutlich geworden sind. Ich möchte einmal wissen, was sich die Bundesregierung eigentlich — auch wenn sie die Öffentlichkeit aus gutem Grunde nicht mit Überlegungen dieser Art beunruhigen wollte; das billige ich ihr zu — gedacht hat. Nachträglich kann sie das doch sagen. Sie mußte doch spätestens nach dem Jahre 1970 damit rechnen, daß über kurz oder lang wieder militärische Aktionen zur Bereinigung einer offensichtlich diplomatisch nicht lösbaren Frage einsetzen würden. Sie mußte damit rechnen, daß angesichts der Zuspitzung der Situation solche militärischen Aktionen zu größeren Störungen führen würden, als es 1956 oder 1967 der Fall war. Sie mußte wissen, daß 1956 und 1967 die Amerikaner zum Teil hilfreich eingesprungen sind, und sie konnte nicht annehmen, daß die
Amerikaner angesichts des Verhaltens der Bundesregierung von derselben Begeisterung besessen wären, den Europäern auch diesmal wieder teilweise aus der Klemme zu helfen.
(Zustimmung bei Abgeordneten der CDU/CSU.)
Was hat die Bundesregierung hier langfristig politisch gedacht? Was hat sie diplomatisch auf beiden Seiten vorbereitet, um für diesen Fall gerüstet zu sein?
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Ich möchte gern eine Antwort hören. Ich fürchte, die Antwort wird lauten: nichts. Aber wir lassen uns hier gern eines Besseren belehren.
Ich darf auch, Herr Bundeskanzler, entgegen Ihrer Darstellung darauf hinweisen, daß wir seinerzeit noch in gemeinsamer Arbeit in der letzten mehrjährigen Finanzplanung 575 Millionen DM bereitgestellt haben, die ab 1970 in Jahresraten von 115 Millionen DM geleistet werden sollten für den Aufschluß neuer Erdölfelder, für den Kauf von Erdölfeldern und für den Erwerb von Anteilen an Erdölförderungsgesellschaften; da fragt es sich allerdings wieder, wo in der Welt dies einen Sinn hätte.
In den Bundeshaushalten 1970 und 1971, den beiden ersten Ihrer Regierungszeit, wurden diese Beträge auch in voller Höhe vorgesehen. 1972 und 1973 wurden sie — gegenüber 115 Millionen vorher — auf je 60 Millionen und im Haushaltsentwurf 1974 auf 72 Millionen festgesetzt. Das heißt, daß die früher in der gemeinsamen Planung der Großen Koalition ausgewiesenen Summen, die für diesen Zweck ausgegeben werden sollten, unter Ihrer Alleinregierung erheblich vermindert worden sind und auch weiterhin vermindert bleiben. Im Hause des Gehenkten pflegt man nicht vom Strick zu reden. Auch das ist ein Sprichwort, das man in diesem Zusammenhang verwenden könnte.
Außer dem Rohölbevorratungsprogramm durch den Bund, dem sogenannten Kavernenprogramm, ist nichts Ernsthaftes geschehen. Ich habe darauf in meinem Beitrag am 24. Januar hingewiesen. Der Bundeskanzler sprach von dem Energieprogramm, das im Sommer vorgelegt worden sei. Für ihn scheint der Sommer sehr lange zu dauern. Es wäre auch gut, wenn er länger dauerte oder wenn wir hier ein Sonnenlichtverlängerungsprogramm einführen könnten. Das Sommerprogramm ist im September dieses Jahres beraten worden und beruhte auf Voraussetzungen früherer Jahre. Sicherlich eine wertvolle Vorarbeit, aber sie entsprach doch schon nicht mehr dem Stand, der im September dieses Jahres — obendrein nach den amerikanischen Warnungen, Erfahrungen und Ereignissen — festzustellen war. Ich habe vorhin hingewiesen auf die Botschaft Nixons vom 18. April dieses Jahres, auf seinen Aufruf vom 29. Juni dieses Jahres, auf seine Verfügung für alle amerikanischen Bundesbehörden, eine 7%ige Reduzierung ihres für die nächsten 12 Monate vorgesehenen Energieverbrauchs vorzunehmen. Ich darf die Maßnahmen erwähnen, die Kanada getroffen hat, und zwar bevor der Krieg ausgebrochen war. Ich darf das Energieprogramm der Sowjetunion erwähnen. Ich darf auf die britische Regierung hinwei-
3920	Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 67. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 29. November 1973
Strauß
sen. Das Energieprogramm der Bundesregierung kam im Oktober 1973. Die Maßnahmen dieses Programms müssen doch heute sofort überarbeitet werden, weil sie schon mit den damaligen Gegebenheiten nicht übereinstimmen, geschweige denn mit den in der Zwischenzeit eingetretenen.
Die widersprüchlichen Prognosen und falschen Voraussagen der Bundesregierung habe ich erwähnt. Die Bundesregierung hat es in nachträglicher Wiedergutmachung gegenüber Altbundeskanzler Erhard an Maßhalteappellen in dieser Zeit ja nicht gerade fehlen lassen. Aber sie zögerte sehr lange, selber mit gutem Beispiel voranzugehen. Herr Bundeskanzler, was ich hier sage, beruht auf vielen Vorgängen. Es muß von dieser Seite aus einmal gesagt werden, ohne daß ich Einzelheiten biete; aber wenn Sie es wünschen, bin ich auch dazu gerne bereit. Die Bundesregierung sollte wirklich damit aufhören, durch die Minister, die Parlamentarischen Staatssekretäre, Staatsminister, beamteten Staatssekretäre, Ministerialdirektoren, Viersterne-, Dreisterne-, Zweisterne-, Einsterngeneräle und Chargen darunter, zum Teil auch Abgeordnete, die nach Schwaben fliegen, um dort bestimmte Sondierungen vorzunehmen ich denke an Schelklingen —, einen großzügigen, den Gesetzen der Haushaltsordnung widersprechenden Gebrauch von Dienstfahrzeugen des Bundes und einen noch unzulässigeren Gebrauch von der Luftflotte des Bundes zu machen.
(Lebhafter Beifall bei der CDU/CSU.)
Es ist ,für den normalen Bürger einfach unerträglich, zu lesen oder zu hören, daß kleine Teams mit der Boeing 707 zum Teil Weltreisen unternehmen, in ferne Kontinente fliegen. Dafür kann man auch Linienflüge benutzen.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Dabei kann man auch die Sicherheitsprobleme lösen, die mit Linienflügen verbunden sind.
Ich habe zum Energieprogramm gesprochen.
(Zurufe von der SPD: Wann?)
Herr Bundeskanzler, wenige Hinweise dazu. Der Zeitraum, auf den sich das Energieprogramm erstreckt, ist zu kurz. Das Programm reicht bei Kohle bis 1978/80, für die übrige Energiepolitik bis höchstens 1985. Alle Experten stimmen darin überein, daß Energiepolitik ein Denken in Jahrzehnten erfordert. Kurzfristig ist der Zeitraum bis 1985. Das ist kurzatmige Energiepolitik. Mittelfristige Energiepolitik bezieht sich auf die letzten fünfzehn Jahre dieses Jahrhunderts. Langfristig bedeutet: über das Jahr 2000 hinaus. So die Definition des Ifo-Instituts.
In außenpolitischer Hinsicht ist das Programm so arglos, wie die Welt für unseren Bundesaußenminister immer in Ordnung ist. Die Kernfrage des künftigen Verhältnisses zu den erdölfördernden Ländern — gerade Nahost, Mittlerer Osten, Afrika — wird zu leicht genommen, wird praktisch ignoriert. Die Gefahr, daß neben der Abhängigkeit von arabischen und afrikanischen Ländern auch Abhängigkeiten bei der Belieferung aus den Ländern des Warschauer Paktes bei unerfreulicher politischer Situation eintreten können, wird überhaupt nicht ernst genommen. Sie erscheint nicht einmal als Hypothese. Die Risiken, die sich aus der hohen Abhängigkeit von Mineralölimporten für die gesamte Problematik des Weltwährungssystems ergeben, werden völlig verschwiegen. Die Überschüsse machen heute 30, 35 Milliarden Dollar im Jahr für die OPEC-Länder aus, in wenigen Jahren 50 Milliarden, im Jahre 1985 voraussichtlich 80 Milliarden Dollar — für Länder, bei denen die wenig 01 erzeugenden einen Devisenbedarf haben, die viel 01 erzeugenden mit ihren Einkünften, was die Entwicklung ihres Landes betrifft, kaum etwas anzufangen wissen. Solange diese Fragen nicht in die sonstigen Ungeklärtheiten des Weltwährungssystems einbezogen sind, können wir hier auch keine Beruhigung erwarten. Es mag bei künftigen Weltwährungskonferenzen herauskommen, was auch immer: diesem Problem aber ist man bisher praktisch aus dem Wege gegangen — auch unser eigenes Programm.
Das Energieprogramm läßt klare Prioritäten vermissen. Die Bundesregierung muß auch einmal ihren Zielkonflikt Umweltschutz — Energieversorgung in der Öffentlichkeit klarlegen. Da wird auf der einen Seite das berechtigte Umweltschutzdenken manchmal zu einem Umweltschutzfanatismus — mit ideologischen Vorzeichen — entwickelt, auf der anderen Seite wird über die langen Fristen des Bewilligungsverfahrens beim Bau von neuen Kraftwerken geklagt. Hier muß die Bundesregierung den politischen Mut haben, dem Volke die Grenzen aufzuzeigen, die hier einem noch so berechtigten Umweltschutzdenken gezogen sind, sie kann aber nicht auf beiden Hochzeiten tanzen.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Hinsichtlich der Forschung und Entwicklung beschränkt sich das Energieprogramm auf verbale Absichtserklärungen. Herr Bundeskanzler, Sie haben sich dagegen gewendet, daß die Opposition kritische Bemerkungen zum Programm der Kernforschung und der Kerntechnik macht. Die Bundesregierung hat im Entwurf eines 4. Atomprogramms für die Jahre 1973 bis 1977 zu Beginn des Jahres 1972 ein Volumen von 9 Milliarden DM angekündigt. Im Herbst vor den Wahlen wurde noch ein Entwurf vorgelegt, wobei ein Gesamtausgabevolumen von 6,5 Milliarden DM angegeben wurde. Im Februar des Jahres ist der Entwurf diskutiert, 14 Tage später nicht mehr als Basis akzeptiert worden, weil die Mittel der mittelfristigen Finanzplanung geändert worden sind. Daraufhin ließ sich die Bundesregierung bis heute Zeit, das 4. Atomprogramm umzuarbeiten. Die endgültige Fassung ist, obwohl mehrfach gefordert, dem Bundestag noch nicht zugeleitet.
(Abg. Dr. Marx: Dafür sind die Postgebühren erhöht!)
Entscheidend sind folgende Punkte: Die Ausgaben für Kernforschung und Kerntechnik sollen in den nächsten Jahren nur um 4 % pro anno steigen. Die Zahl der Wissenschaftler in den Forschungszentren des Bundes wird abgebaut. Kernforschung und Kerntechnik wurden im Rahmen der sogenannten Neuorientierung der Forschungspolitik erheblich vernachlässigt, weil sie angeblich nicht an den gesellschaftlichen Bedürfnissen orientiert sind. Das Resul-
Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 67. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 29. November 1973	3921
Strauß
tat ist: In den Forschungszentren große Unruhe, die Motivation für qualifizierte Wissenschaftler nimmt ab — sie verlassen ihre Arbeitsstätte —, die Entwicklung fortgeschrittener Kernreaktoren wird verzögert, die Entwicklung des Hochtemperaturreaktors wird verzögert und vernachlässigt. Ich muß auch sagen, wenn es auch an anderer Stelle mit noch mehr Zuständigkeit gesagt werden muß: Es fehlt dem Forschungsminister an dem notwendigen Engagement; er beschäftigt sich viel zu sehr mit anderen Problemen.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Sie reichen von der Erforschung des „reaktionären Konservativismus" über die Gebührenerhöhung bis hin zu gesellschaftspolitischen Höhenflügen von morgen. Er sollte sich um das kümmern, was gerade in seinem Bereich an Lebensfragen für unsere wirtschaftliche und soziale Zukunft langfristig anfällt; da jedoch erleben wir viel zu wenig.
(Beifall bei der CDU/CSU. — Abs. Dr. Marx:
Ehmke schafft das moderne Deutschland!)
Ich darf mit den letzten Worten meiner Ausführungen etwas über die Mitwirkung der Opposition an der Lösung der Energiekrise sagen. Die Opposition ist bereit, an einer Lösung der Energiekrise mitzuarbeiten und, wie bereits betont — ich wiederhole es hier am Ende meiner Ausführungen —, Verantwortung für unpopuläre Maßnahmen zu übernehmen. Das setzt aber voraus, daß sie von der Bundesregierung rechtzeitig und voll über die Tatsachen und über die Absichten dieser Regierung informiert wird.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Eine Information — sozusagen zur Unterrichtung der Öffentlichkeit — über die Gespräche Bundesregierung — Opposition im Sinne einer allgemeinen staatspolitischen Werbeaktion ist für uns uninteressant. Wir wollen Fakten wissen, wir wollen Absichten wissen. Dann sind wir bereit, in dieser Lage gemeinsam Verantwortung zu tragen; die Voraussetzungen dafür habe ich genannt.
Die Opposition kann nicht die Rolle der Regierung übernehmen, aber sie ist bereit, jede von der Regierung vorgeschlagene Maßnahme zu prüfen, ob sie sachlich gerechtfertigt und notwendig ist; danach wird sie ihre eigene Einstellung festlegen. Wir werden es nicht dulden, daß Krisenmanagement als eine Art Mogelverpackung für Absichten dient, die soziale Marktwirtschaft schrittweise zu demontieren, wofür es ja innerhalb einer Regierungspartei schon sehr lautstark gewordene Ansätze und Fortschritte gibt. Festpreise und Höchstpreise sind nach allen bitteren Erfahrungen leider kein Mittel, mit dem man dieser Energiekrise begegnen kann. Die Opposition begrüßt den Beschluß des Bundeskabinetts vom Mittwoch dieser Woche, die 10 %ige Investitionssteuer für Bereiche der Energiewirtschaft und Energieinvestitionen aufzuheben. Dies ist ein erster, aber nicht ausreichender Schritt. Neben der Entlastung von der zusätzlichen Investitionssteuer schlagen wir vor, Maßnahmen zu ergreifen, die die Umstellung vom Energieträger Öl auf den Energieträger Kohle beschleunigen. In Betracht kommen hier steuerliche Begtinstigungen solcher Umstellungsmaßnahmen durch erhöhte Abschreibungen, wie sie bereits im Kohle- und Erzbergbau und für Anlagen des Umweltschutzes gewährt werden, aber nicht für Maßnahmen dieser Art. Derartige steuerliche Begünstigungen brauchten nicht auf die gewerblichen Unternehmen beschränkt zu werden, sie könnten auch den privaten Haushalten eingeräumt werden, die in der Lage sind, Ölheizung durch Koksheizung zu ersetzen.
Herr Bundeskanzler, wir fordern Sie in allem Ernste auf, ein nationales Forschungsprogramm für Energiegewinnung europäisch und - bei Wiederherstellung besserer Beziehungen zu den Vereinigten Staaten — atlantisch abgestimmt, durch Gewährung von Steuerhilfen und durch Gewährung von Prämien einzuführen, zu beschleunigen und möglichst bald sichtbaren Ergebnissen zuzuführen.
(Beifall hei der CDU/CSU.)
Wir fordern Sie weiterhin auf, in diesem Zusammenhang einen Nationalpreis auszusetzen, mit dem jeweils jedes .Jahr der um die Gewinnung neuer Energie, um die Erforschung neuer Energietechniken besonders verdiente Forscher öffentlich ausgezeichnet und entsprechend honoriert werden soll.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Wir fordern Sie auch auf, längerfristige steuerliche Anreize für die Automobilindustrie zu geben, beschleunigt andere Antriebsaggregate für Pkws im Rahmen dieses Forschungsprogramms zu entwickeln.
Unseren sozial schwachen Bevölkerungsteilen muß sofort geholfen werden. Die Absichtserklärung der Kabinettssitzung von gestern und die vage Umschreibung kommender Beschlüsse der nächsten Tage reichen hier nicht aus. Die durch die jahrelang verfehlte Konjunkturpolitik verursachte Gefahr für die Sicherheit der Arbeitsplätze, ,die durch die Energiekrise jetzt noch rapide verstärkt wird, muß in wirtschaftsschwachen Gebieten und wirtschaftlich benachteiligten Sektoren durch Sofortmaßnahmen abgebaut werden. Die CDU/CSU wird heute noch einen Antrag vorlegen, der zum Teil auf der gleichen Linie liegt, wie sie in Ihrem Programm enthalten ist, das Wesentliches von dem übernommen hat, was als Absichten der Opposition in den letzten Tagen in der Öffentlichkeit verkündet worden ist, nämlich gewisse Ausgabenkürzungen aufzuheben, vor allen Dingen bei der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur", die Wiederherstellung des Investitionszulagengesetzes mit einer Zulage von 10% für die wirtschaftsschwachen Gebiete, die unverzügliche Erhöhung der ERP-Mittel für diese Gebiete, gezielte Maßnahmen für den Wohnungsbau, Aufhebung von Importerleichterungen auf Grund der Stabilitätsmaßnahmen der Bundesregierung in den Sektoren Textil, Bekleidung, Leder, Schuhe und anderes. Dieses Programm, dieser Antrag wird heute noch durch unseren Fraktionsvorsitzenden vorgelegt werden.
Erlauben Sie mir, Herr Bundeskanzler, noch ein letztes Wort im Zusammenhang mit der Gesamtpro-
3922	Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 67. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 29. November 1973
Strauß
blematik, die von Ihnen hier sehr eng dargestellt worden ist und auch in der engen Darstellung nur mit sehr dürftigen Informationen und Sachdarstellungen ausgestattet worden ist. Wenn es nicht möglich ist, die Überlegungen der Bundesregierung zur außenpolitischen Problematik sowohl der langfristigen Energiekrise wie der kurzfristigen Energiekrise darzulegen, dann sollten Sie die Opposition über Hintergründe, Zusammenhänge und Tatsachen informieren, wie die Bundesregierung sie sieht. Wir haben selbstverständlich nicht die Absicht und auch nicht das Recht, etwa von uns aus Vorschläge für die Lösung der israelisch-arabischen Frage zu machen. Es genügt aber auch nicht, daß sie hier nur von der Neutralität der Bundesregierung sprechen, daß Sie sagen, jeder habe das Recht, in Anerkennung gesicherter Grenzen zu leben. Dann, Herr Bundeskanzler, sagen Sie doch bitte auch: Was sind nach Ihrer Meinung diese gesicherten Grenzen, und was tut die Bundesregierung dazu, um beide Seiten davon zu überzeugen und dazu zu bringen — gemeinsam mit dem stärkeren Partner, Amerika —, daß die beiden Seiten auch diese so anerkannt gesicherten Grenzen tatsächlich als eine gerechte Lösung empfinden. Was, Herr Bundeskanzler, verstehen Sie unter „Regelung der Sache der Palästinenser", wie Sie es in Ihrem Telegramm Boumedienne zum Ausdruck gebracht haben? Wir sind immer für gerechte Regelungen. Wir sind dafür, daß alle Beteiligten in gesicherten Grenzen leben können, ,die von allen Seiten anerkannt werden. Wir sind für gerechte Regelungen ungelöster Fragen. Aber was stellen Sie sich darunter vor? Sagen Sie doch: meinen Sie damit die Rückkehr der eineinhalb Millionen Menschen in ihre früheren Wohnungsgebiete, oder meinen Sie etwas anderes damit? Es genügt hier nicht, irgendwelche Spruchbänder in die Landschaft zu setzen, die infolge ihrer Unverbindlichkeit zwar richtig sind, aber trotzdem nicht weiterhelfen, nur die Verwirrung zu erhöhen, geeignet sind.
In diesem Zusammenhang: was war denn eigentlich los mit der Reise des stellvertretenden Parteivorsitzenden der SPD, des nordrhein-westfälischen Ministerpräsidenten Kühn nach Israel? Wir haben gehört, daß er dort die Maßnahmen der Bundesregierung — nämlich Sperrung des Luftraums, Sperrung der Häfen, Sperrung der amerikanischen Depots — als einen bedauerlichen Irrtum der Bundesregierung bezeichnet hat. Die Bundesregierung habe diesen Irrtum eingesehen und bedauert und bereits Wiedergutmachung dafür geleistet. Hat die Bundesregierung jetzt hier einen Irrtum begangen, hat sie ihn bedauert, in welcher Form hat sie Wiedergutmachung geleistet? Wir können uns nicht damit abspeisen lassen, daß ein Sprecher der Bundesregierung, darauf angesprochen, sagt: „Die Äußerung des Herrn Kühn ist die Meinung eines Privatmannes, mit der wir uns nicht weiter zu beschäftigen brauchen." Es hätte bloß noch gefehlt, daß er gesagt hätte: „Eines Herrn Kühn? Den kennen wir gar nicht. Wen meinen Sie denn eigentlich damit?"
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Wenn die deutsche Außenpolitik in beiden Lagern glaubhaft sein soll, wenn sie die moralische Kraft haben soll, daß wir als Freund beider Seiten gelten, und wenn sie ihr moralisches, wirtschaftliches und politisches Gewicht zur Lösung dieser sonst wieder blutig werdenden Frage einsetzen will, dann geht es nicht an, daß man in den jeweils konträren Lagern mit unterschiedlichen Zungen spricht und Botschaften der einen Art da und entgegengesetzter Art dort verkünden läßt. Das kann man sich nur ganz kurze Zeit erlauben.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Wir drücken auch unser Bedauern darüber aus, Herr Bundeskanzler, daß — unbeschadet, welche Motivation und welche Rechtfertigung oberflächlicher oder tiefgründiger Art man für bestimmte Entscheidungen der Bundesregierung immer finden und vor der Öffentlichkeit darlegen kann — hier die Europäer und am stärksten die Deutschen es versäumt haben, an der Seite des größten unserer Bundesgenossen zu stehen, von dem immer noch unsere Sicherheit so gut wie allein abhängt, in einer Krise, in der es um Leben oder Tod für uns alle gehen konnte.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Ich meine damit nicht, daß wir mit denselben Maßnahmen hätten eingreifen können wie die USA. Ich unterstelle Ihnen nicht, Herr Bundeskanzler, daß Sie etwa mit der Neutralität gewollt haben, daß die eine Seite zum Schluß die andere Seite erdrückt; Sie wissen, wen ich meine. Wenn man es aber den Amerikanern überläßt, diese Frage so zu regeln, daß ein Waffenstillstand und dann ein Friede zustandekommt, dann ist es ein Gebot der Allianzloyalität, diese Seite auch moralisch und politisch so zu behandeln, daß sie sich nicht alleingelassen fühlt, — mit Reaktionen und Konsequenzen, deren Tragweite wir heute noch nicht zu übersehen vermögen. Ich weiß: als damals, im Frühjahr dieses Jahres, der Außenminister Kissinger — damals noch Berater — in seiner atlantischen Doktrin in der Rede bei Associated Press am 25. April in New York davon sprach, daß drei Mächte globale Verantwortung und zwei regionale Verantwortung haben, darunter die Europäer, da haben die Europäer empfindlich reagiert, und es sind ganz merkwürdige Ausdrücke gefallen: daß die Amerikaner mit ihrer niedergehenden Macht es noch nicht verstünden, daß die Europäer eine aufgehende Macht seien; man müsse mit dem Selbstbewußtsein einer im Werden befindlichen emanzipierten europäischen Großmacht rechnen. In der Zwischenzeit haben wir Europäer bewiesen, daß wir nicht einmal in der Lage sind, regionale Verantwortung zu übernehmen, — es sei denn, man versteht verbale Kraftakte schon als politische Lösungen.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Wir haben bewiesen, daß wir mit all unserem politischen und wirtschaftlichen Können nicht in der Lage sind, bei einem Brand vor unserer Haustür, der in einen Flächenbrand umschlagen kann, etwas anderes als beschwichtigende Redensarten, ablenkende Phrasen und fromme Sprüche aufzubieten.
Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 67. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 29. November 1973	3923
Strauß
Wenn die Energiekrise einen Sinn gehabt haben soll, wenn etwas Gutes aus ihr werden soll, dann muß sie der Anlaß dafür sein, daß die Europäer wenigstens in diesem Jahrzehnt lernen, regionale Verantwortung zu übernehmen und etwas aufzubieten. Was haben wir aufgeboten, um die Israelis zu Konzessionen und beide Seiten zur Einstellung ihrer militärischen Operationen zu bewegen? Der Exponent des Hauptfeindes der Araber in diesem Fall, des Hauptlieferanten für die Israelis, flog nach Kairo und konnte innerhalb weniger Stunden die diplomatischen Beziehungen mit den USA und Ägypten wiederherstellen. Warum? Weil die Ägypter begriffen haben, daß ihnen auf die Dauer nicht die russischen Raketen, sondern die amerikanische Intervention mehr helfen wird, eine friedliche Lösung zu erreichen, als die Hoffnung auf den Endsieg.
Wie standen wir Europäer da? Nach den großmauligen Erklärungen vom April dieses Jahres haben wir gesehen, daß eine Macht, die in schwerste innere Schwierigkeiten verwickelt ist, in der Stunde der Not handlungsfähig ist, während wir uns nach wie vor mit Geschwätz begnügen müssen.
(Beifall bei der CDU/CSU.)

~~~~~~ 
strauß    25.01.1974  07077.xml
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Herr Bundesminister der Finanzen hat seine Ausführungen mit der Aufforderung geschlossen, die CDU/CSU solle sich überlegen, ob sie den Weg zur Steuerreform verlegen könne oder verlegen wolle. Ich darf darauf eine Antwort geben Wenn jemand bisher den Weg zur Steuerreform verlegt hat, dann waren es die Bundesregierung selbst und die sie tragenden Parteien.
(Beifall bei der CDU/CSU. — Abg. Rawe:
So ist es! — Zurufe von der SPD.)
Dazu noch eine grundsätzliche Feststellung: eine rationale Steuerreform mit Verteilungsgerechtigkeit ist nur in einem relativ inflationsfreien Klima durchzuführen.
(Erneuter Beifall bei der CDU/CSU.)
Daß dieses Klima heute nicht vorliegt, ist nicht die Schuld der „Sündenböcke", nach denen die Bundesregierung dauernd zu jagen sich bemüht, sondern das ist in erster Linie ihre eigene Schuld
(Beifall bei der CDU/CSU)
wegen der Sünden, die im Laufe der Jahre, seit 1969, wider die Gebote normaler Stabilitätspolitik begangen worden sind.
Der Herr Bundesminister der Finanzen hat seine Ausführungen mit einem Kompliment an die Finanzpolitik der CDU/CSU-Regierungen eingeleitet. Aber dieses Kompliment war mit einem Pferdefuß versehen; es stank auch nach Schwefel.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU.)
Denn er heftete diesem Kompliment an, daß die Finanzpolitik, die Steuerpolitik der CDU/CSU-Regierungen gewisse wirtschaftliche Prozesse gefördert habe. Er kann die Zweckmäßigkeit dieser Prozesse nicht leugnen; denn die Bundesrepublik wäre heute nicht da, wo sie ist, und die SPD könnte nicht plakatieren: „Deutsche, wir können stolz sein auf unser Land", wenn wir nicht damals wider die Politik sozialistischen Neides diese Steuerpolitik betrieben hätten.
(Beifall bei ,der CDU/CSU.)
Wenn er aber heute sagt, nunmehr gelte es, die Verteilungsgerechtigkeit in 'den Vordergrund zu stellen, dann möchte ich ihm einmal fragen: Was heißt Verteilungsgerechtigkeit bei null Prozent Wachstum? Das ist der erste große Vorbehalt: daß diese Bundesregierung durch die Hektik ihrer Konjunkturpolitik, durch ihre Versäumnisse und Fehler die Voraussetzungen nicht nur einer rationalen Steuerreform, sondern auch echter Verteilungsgerechtigkeit weitgehend zunichte gemacht hat.
Wenn der Finanzminister darüber hinaus aber den Eindruck erwecken will, daß nunmehr das Zeitalter der Verteilungsgerechtigkeit beginne, dann darf ich ihm sagen, daß er hier Steuerfachleute seines Ministeriums bemühen muß; denn zum Steuerfachmann wird man nicht ernannt, sondern das kann man nur durch eigene Bemühungen werden.
(Beifall bei der CDU/CSU. — Abg. Offergeld: Das gilt auch für Sie, Herr Strauß!)
— Ja, ich habe mich aber nie bemüht, der Cassius Clay der deutschen Finanzpolitik zu sein.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU. — Abg.
Offergeld: Auch nicht Steuerfachmann!)
Ich darf in diesem Zusammenhang nur wenige Stichworte nennen. Im Jahre 1955 ist die Rentenbesteuerung geändert worden. Die Rentenbezüge werden seitdem lediglich mit dem Ertragsanteil und nicht mehr in voller Höhe wie vorher als Einkünfte erfaßt. Am 1. Januar 1958 ist ein neuer Progressionstarif bei der Einkommen- und Lohnsteuer mit einer vorgeschalteten Proportionalzone von 20 % Spitzensteuersatz bei einem Spitzensteuersatz von 53 % eingeführt worden. Damals fielen 95 % aller Steuerpflichtigen in die Proportionalzone von 20 %.
(Abg. Dr. Carstens [Fehmarn]: Sehr richtig!)
Heute fallen nur noch etwa 20 bis 30 % der Steuerzahler in diese Proportionalzone;
(Abg. Dr. Carstens [Fehmarn] : Das ist es!)
die anderen fallen in eine Progressionszone. Dieses Übel wird auch durch die heute hier vorgelegte Steuerreform nicht behoben, sondern in einigen Jahren eher noch verschärft werden.
Drittens. Damals, am 1. Januar 1958, ist auch die steuererhöhende Haushaltsbesteuerung zwischen Ehegatten aufgegeben und eine moderne Ehegattenbesteuerung in Form des sogenannten Splitting, bei dem das erzielte Einkommen jedem Ehegatten jeweils zur Hälfte zugerechnet wird, eingeführt worden. Am 1. Januar 1962 sind der Kinderfreibetrag für das erste Kind von 900 DM auf 1200 DM sowie der Altersfreibetrag erhöht und Höchstbeträge für außergewöhnliche Belastungen eingeführt worden. Am 1. Januar 1965 ist die Proportionalzone von 20 % auf 19 % gesenkt worden. Jetzt soll sie wieder auf 22 % bei Erhöhung des Grundfreibetrags, wie ich ausdrücklich bemerken möchte, ausgedehnt werden. Damals ist auch der sogenannte Mittelstandsbauch beseitigt worden, und zwar in der Progressionszone bei Einkommen zwischen 8000/16 000 DM bis 75 000/ 150 000 DM. Das trifft heute eine Schicht, die man nicht mehr als die Großverdiener bezeichnen kann, sondern deren größerer Teil bei der heutigen Kaufkraft unseres Geldes aus kleinen und mittleren Einkommen besteht. Damals ist die Altersgrenze für die Freibeträge für die in Ausbildung befindlichen Kinder von 25 auf 27 Jahre erhöht worden. Am 1. Januar 1965 ist gleichzeitig erstmalig der Arbeitnehmerfreibetrag in Höhe von 240 DM eingeführt worden, dessen Verdoppelung ab 1. Januar 1970 die erste Bundesregierung Brandt versprochen und bis heute nicht gehalten hat,
(Beifall bei der CDU/CSU)
obwohl sie die Landtagswahlkämpfe des Jahres 1970 damit bestritten hat. Wir haben damals im Zuge unserer stabilitätspolitischen Vorstellungen in diesem Hause die unpopuläre Aufgabe übernommen — auch ich —, vor einer Steuersenkung zu warnen, weil sie zu jenem Zeitpunkt, zu dem es noch möglich gewesen wäre, die Inflation an der Wurzel zu packen, durch ihre Wirkungen tatsächlich inflationsfördernd gewesen wäre. Wir haben damals auch die
Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 77. Sitzung. Bonn, Freitag, den 25. Januar 1974	4911
Strauß
Einkommensgrenze für Steuerfreiheit bei Sonntags-, Feiertags- und Nachtarbeitszuschlägen von 15 000 auf 24 000 DM erhöht.
Am 1. April 1965 ist eine wesentlich verbesserte Förderung der Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand durch das 312-DM-Gesetz erfolgt. Am 1. Januar 1968 wurde die Mehrwertsteuer eingeführt; damit war die Ablösung der konzentrationsfördernden Allphasenbruttoumsatzsteuer erfolgt. Die Umstellung des Mehrwertsteuersystems hat sich seinerzeit laut Feststellung des Sachverständigengutachtens ähnlich wie eine Verminderung der direkten Steuern, vor allen Dingen für die kleineren und mittleren Selbständigen, ausgewirkt.
Im Jahre 1969 ist die Verbesserung der Sparförderung, der Wohnungsbauförderung erfolgt: die Gewährung einer Zusatzprämie für Sparer und Bausparer mit niedrigem Einkommen. Dazu ist eine zusätzliche Förderung des vermögenswirksamen Sparens erfolgt.
Ich habe hier nur einen wesentlichen Ausschnitt aus den gesetzlichen Änderungen angeführt, die seinerzeit unter CDU/CSU-Regierungen und CDU/CSUFinanzministern vorgenommen worden sind. Auch das ist ein Beitrag zur Herstellung der objektiven Wahrheit in diesem Hause, um damit der Schwarzweißmalerei zu begegnen. Es ist nicht so, daß die von Herrn Schmidt begrüßte Förderung der Wirtschaftsprozesse eine Begünstigung der Großen gewesen sei, denen gegenüber jetzt die Verteilungsgerechtigkeit nach 25 Jahren Verspätung einsetzen müsse. Mit diesem Stil, Herr Schmidt, wirken Sie in diesem Hause polarisierend und zerstören die Gemeinschaft, die Sie dann wieder verlangen.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Dazu noch ein weiteres Wort. Sie haben hier heute versucht, mit Warm-Kalt-Wechselbädern zu operieren. Die Methode ist nicht neu. Wer Sie so lange kennt wie wir, ist davon nicht überrascht. Nur Neulinge können davon noch überrascht werden. Wenn Sie von der Gemeinschaftsaufgabe Steuerreform sprechen, dann können Sie sich hier auf unsere volle Zustimmung verlassen. Wir haben die Reform nie anders aufgefaßt, auch ich als Bundesminister der Finanzen in den Jahren 1966 bis 1969 nicht. Sie können dann aber nicht zwei Dinge machen: gleichzeitig hier als drohender Jakobiner auftreten und sagen, Sie würden die Öffentlichkeit mobilisieren, wenn wir Ihnen nicht in allem zu Willen seien.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Das heißt nicht Gemeinsamkeit, sondern Aufwiegelei.
(Abg. Conradi: Das aus Ihrem Mund! —
Weitere Zurufe von der SPD.)
Wenn Sie eine Gemeinsamkeit gesucht hätten, dann hätten Sie im Vermittlungsausschuß, der ja vom Bundesrat angerufen worden ist, ernsthafte Bemühungen unternehmen oder auch nur sichtbare Zeichen guten Willens erbringen müssen, in den strittigen Punkten den Sinn des Vermittlungsausschusses zu erfüllen, nämlich zwischen zwei Standpunkten einen für beide Seiten brauchbaren, vertretbaren Kompromiß anzubieten oder zu ihm beizutragen, statt sich hinzustellen, wie es im Vermittlungsausschuß geschehen ist, und zu sagen: Entweder nehmen die Länder und die CDU/CSU das an, was wir wollen und mit unserer Mehrheit im Bundestag beschlossen haben, oder es gibt keine Vermittlung. Das ist doch geschehen.
(Hört! Hört! bei der SPD.)
Darum ist es sinnlos, hier einen Appell an das Gemeinschaftsbewußtsein zu richten, sich aber auf der anderen Seite im Vermittlungsausschuß so zu verhalten, wie ich es eben geschildert habe.
Was die strittigen Punkte beim Erbschaftsteuergesetz anlangt: sehr verehrter Herr Bundesminister der Finanzen, war es da denn wirklich so unzumutbar, die Freigrenzen für Kinder angesichts der Auswirkungen der Einheitswerte, wie sie sich jetzt mit dem Multiplikator 1,4 ergeben, von 70- auf 90 000 DM zu erhöhen? Ist es wirklich unzumutbar, Arbeitnehmerstiftungen von der Erbschaftsteuer freizustellen? Für alle möglichen Zwecke kann man Erbschaftsteuerfreiheit bei Stiftungen erreichen, aber bei Arbeitnehmerstiftungen nicht. Selbstverständlich schließe ich hier auch das Thema Familienstiftungen mit ein.
(Abg. Conradi: Aha!)
—	Ich bin gern bereit, bei einer anderen Gelegenheit darüber zu reden. Heute habe ich die Zeit nicht dazu.
(Zurufe von der SPD.)
—	Sie werden doch nicht glauben, daß i c h dem Thema aus dem Wege gehe.
Warum kommen Sie uns nicht entgegen in dem wichtigsten Punkte, der noch wichtiger ist als die eben genannten, nämlich in dem Punkte, daß das vorliegende Erbschaftsteuergesetz — —
(Abg. Offergeld meldet sich zu einer Zwischenfrage)
—	Angesichts der Kürze der Zeit kann ich leider keine Fragen beantworten.
(Lachen bei der SPD.)
Dafür ist heute zuviel Redezeit infolge eines Fehlers im Präsidium sowie durch die Länge der Rede des Bundesfinanzministers, die ich ihm zubillige, leider weggenommen worden.
(Abg. Wehner: Eine Unterbrechung, Herr
Strauß, und kein Fehler! Das müssen Sie
doch zugeben!)
—	Ich möchte nicht wissen, wie Sie sich verhalten hätten, wenn Ihnen im Widerspruch zu der Geschäftsordnung das Wort entzogen worden wäre.
(Beifall bei der CDU/CSU. Zuruf des Abg.
Wehner.)
Aber das ist nicht das Thema.
Der wichtigste Punkt war der vierte Punkt, nämlich daß wir bereits die Ankündigungen vorliegen
4912	Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 77. Sitzung. Bonn, Freitag, den 25. Januar 1974
Strauß
haben, wonach man beabsichtigt, die Einheitswerte von 1964 mit dem Multiplikator 1,4 demnächst wieder aufzugeben, in den Jahren 1974, 1975 eine Neubewertung durchzuführen, dieser Neubewertung die Verkehrswerte zugrunde zu legen und sie dann im Jahre 1976 einzuführen. Diese neuen Einheitswerte, automatisch angewandt auf Grund der Gesetzessystematik und -automatik auf das vorliegende Erbschaftsteuergesetz, würde dann eine so schwerwiegende Belastung auch der kleinen und mittleren Grundstückseigentümer bedeuten, daß ein großer Teil von ihnen im Erbschaftsfall nicht mehr in der Lage wäre, das väterlich erworbene und übernommene Eigentum noch erhalten zu können. Darum sind wir dagegen.
(Beifall bei der CDU/CSU. — Abg. Conradi:
Jetzt kommen einem bald die Tränen!)
Wenn die sozialdemokratische und sogenannte freidemokratische Seite hierbei im Vermittlungsausschuß sagt: „Hier ist der Gesetzentwurf, Vogel, friß oder stirb, ihr könnt ihn nur so schlucken, wir sind zu keinerlei Kompromiß bereit", so ist das kein Anzeichen dafür, daß man Steuerreform als eine gemeinsame Aufgabe der demokratischen Kräfte in diesem Hause auffaßt und bereit ist, dafür auch entsprechende Konzessionen zu machen.
(Beifall bei der CDU/CSU.) So viel zunächst.
(Abg. Conradi: Wenn man die kleinen
Eigentümer sieht, kommen einem die Tränen!)
Im Werdegang der Steuerreform gibt es wenig Glanz und viel Elend. Das hat auch der Herr Bundesminister der Finanzen eingestanden. Wenn ich an den Werdegang der Steuerreform nach Veröffentlichung des Gutachtens der noch von der Regierung Kiesinger eingesetzten Steuerreformkommission denke: Den Sternstunden, In denen von der Koalitionsregierung SPD/FDP die Geburt des Jahrhundertwerkes angekündigt wurde, der wichtigsten Reform im Gesamtgebäude aller Reformen, folgten Phasen tiefster Ratlosigkeit, verzweifelter Depressionen, in denen das gerade Verkündete als voller Absurditäten und Ungereimtheiten steckend bezeichnet wurde; so von dem offiziellen Regierungssprecher Conrad Ahlers, damals Staatssekretär, heute Bundestagsabgeordneter der SPD.
(Abg. Haaase [Kassel]: Conny fordert Steuersenkungen!)
So geht es in dieser Koalition mehr oder minder mit allen groß angekündigten Reformvorhaben.
Die von mir als dem damaligen Finanzminister Ende 1968 einberufene Steuerreformkommission trat am 17. Dezember 1968 zu ihrer ersten Sitzung zusammen. Dabei wurde ihr nachstehender Auftrag erteilt, und an diesem Auftrag ist die Vorlage auch heute noch zu messen:
Die Kommission erhält den Auftrag, ein Gutachten zur Vorbereitung einer umfassenden
Steuerreform auszuarbeiten, die sowohl die
direkten Steuern als auch die indirekten Steuern
- nicht zuletzt wegen des europäischen Zusammenhangs —
sowie die Prämiengesetze behandelt... .
Die Vorschläge der Kommission sollen zu einem Steuerrecht führen, das — ohne Aufgabe der allgemein gültigen Grundsätze des Steuerrechts — insbesondere den Zielsetzungen einer modernen Finanzpolitik entspricht sowie den Grundsatz der Gleichmäßigkeit und sozialen Gerechtigkeit der Besteuerung berücksichtigt. Dabei sollen auch Möglichkeiten zum weiteren Abbau von Steuervergünstigungen eingehend untersucht werden. Ganz besonderer Wert ist auf eine Vereinfachung des Steuerrechts zu legen. Es werden schließlich die Harmonisierungsbestrebungen innerhalb der EWG berücksichtigt werden müssen, wobei u. a. auch das Verhältnis zwischen den direkten und den indirekten Steuern von Bedeutung sein wird.
Durch die Steuerreform soll das Volumen der Steuereinnahmen gegenüber dem jetzigen Rechtszustand einschließlich der Zuwachsquoten nicht verändert werden.
Wenn Sie sich — wenn ich diese Nebenbemerkung noch machen darf — über die Haltung der Unionsparteien und der von der Union regierten Länder im Zusammenhang mit den einheitswertabhängigen Steuern und ihrer Änderung so erregen, dann möchte ich hier in aller Deutlichkeit feststellen: Wir haben nicht die Absicht, die Erklärung des Bundestages vom Jahre 1965 zu einer reinen Farce werden zu lassen mit dem Ergebnis, daß das Ansehen des Parlaments und das Vertrauen der Öffentlichkeit in parlamentarische, damals einstimmige Erklärungen systematisch zunichte gemacht werden; denn damals wurde die steuerliche Neutralität der Einführung der neuen Einheitswerte in einer Vorspannerklärung vom ganzen Hause verkündet. Heute wird nach dem Grundsatz gehandelt: Was kümmert mich das dumme Geschwätz von damals!
(Beifall bei der CDU/CSU. — Abg. Dr. Mertes [Gerolstein] : Das ist das Wehnersche
Prinzip!)
Am 30. März 1971 überreichte die Kommission dem Bundeskanzler das Gutachten. Der zu dieser Zeit amtierende Bundesfinanzminister Dr. Alex Möller, dessen Abwesenheit aus dem von Herrn Schmidt mitgeteilten Grund wir alle sehr bedauern — auch wenn ich es ohne Auftrag tue, möchte ich sagen, daß wir alle, unabhängig von allen sonstigen Meinungsverschiedenheiten, seine Rückkehr in voller Gesundheit von Herzen wünschen —,
(Beifall bei der CDU/CSU)
kündigte in der sozialdemokratischen Wochenzeitung „Vorwärts" eine Steuerreform an, die in ihrem Ausmaß nur an der Erzbergerschen Finanzreform gemessen werden könnte.
(Abg. Dr. Wagner [Trier] : Genauso war es!)
Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 77. Sitzung. Bonn, Freitag, den 25. Januar 1974	4913
Strauß
Es heißt dort:
Was die Steuergeschichte der letzten fünf Jahrzehnte im Gründungsjahr der deutschen Demokratie unter Männern wie Friedrich Ebert
—	der im übrigen nach der neuen Briefmarkenjubilarin Rosa Luxemburg ins Zuchthaus gehört hätte —
(Abg. Haase [Kassel] : Ja, ja, ein Erzschuft!)
und Gustav Bauer begonnen hat, muß heute in der Ära von Gustav Heinemann und Willy Brandt vollendet werden.
Hier weht uns der Hauch der großen Geschichte an. Damals, im Geburtsjahr der deutschen Demokratie, wurde wie heute die Regierungsverantwortung von einer Koalition mit einer SPD-Mehrheit getragen. Dem Zurück- und Vorwärtsblickenden drängen sich historisch-politische Parallelen auf, die den über fünfzigjährigen Zeitraum in einem großen Bogen überspannen und zugleich abzurunden scheinen.
Ob die 850 Gramm Teilwerk, von denen heute die Rede ist, die damalige Würdigung verdienen, überlasse ich mehr den Kabaretts als einer ernsthaften Betrachtungsweise.
(Sehr gut! bei der CDU/CSU.)
In der am 10. Mai 1971 gehaltenen Rede des Kollegen Möller vor dem Deutschen Steuerkongreß in Bonn hat er folgendes angekündigt:
Den Schwerpunkt der Steuerreform bildet das 2. Steuerreformgesetz,
—	damals war es noch das zweite —
das die Reform der Einkommensteuer, des Lohnsteuerverfahrens, der Sparförderung, der Körperschaft-, Gewerbe-, Vermögen-, Erbschaft- 
und Grundsteuer umfaßt. Im 3. Steuerreformgesetz soll dann die Neuregelung der Verkehr-und Verbrauchsteuer erfolgen... Der Gesetzentwurf für das 2. Steuerreformgesetz wird so rechtzeitig fertiggestellt, daß er noch in diesem Jahr
—	1971! —
den gesetzgebenden Körperschaften zugeleitet werden kann. Für die politischen Beratungen steht das Jahr 1972 zur Verfügung. Im Anschluß an das 2. möchten wir das 3. Steuerreformgesetz einbringen. Es wäre im Interesse eines einheitlichen Inkrafttretens der gesamten Steuerreform zum 1. Januar 1974 zu begrüßen, wenn auch dieses Reformgesetz noch in der laufenden Legislaturperiode vom Deutschen
Bundestag verabschiedet werden könnte. 
Drei Tage hernach, am 13. Mai 1971, trat der damalige Bundesfinanzminister zurück. Von einem Reformgesetz, das eine Neuregelung der Verkehr- 
und Verbrauchsteuern enthalten sollte, war seitdem niemals mehr die Rede. Die Nichteinhaltung eines solchen Zeitplans — im Falle eines „Jahrhundertwerks" von besonderer Bedeutung — gehört sozusagen zum Gewohnheitsrecht dieser Regierung.
Die Nichteinbeziehung der Verkehr- und Verbrauchsteuern — die ich vorhin schon eine Sünde wider die Notwendigkeit der Harmonisierung des europäischen Steuerrechts bezeichnet habe — in das Reformvorhaben bedeutet ein wesentliches Abweichen von den Reformzielen, wie sie ursprünglich festgelegt und von Finanzminister Möller noch mit vollem Nachdruck getragen worden sind. Statt dessen wurden die Verbrauchsteuern durch ständige Erhöhungen und Vorverlegung der Zahlungsfristen zur Finanzierung der Inflationslöcher des Haushalts eingesetzt: 1971 durch die Verlängerung der Heizölsteuer 1 Milliarde jährlich, durch die Erhöhung der Branntwein-, Mineralöl- und Tabaksteuer 1972 mit ausmachendem Wert von 4 Milliarden DM jährlich, durch die zweite Mineralölsteuererhöhung 1973 mit 2 Milliarden DM jährlich. Damit hat die Bundesregierung eine Finanzmasse in Höhe von 7 Milliarden DM, die für eine Steuerreform hätte eingesetzt werden können und müssen, zur Deckung der Folgen ihrer Inflationspolitik verwandt und auch insoweit die Voraussetzungen für eine befriedigende Steuerreform versäumt und verspielt.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Sie hat damit den Umfang des Reformvorhabens wesentlich eingeschränkt. Würden die 7 Milliarden DM Verbrauchsteuern als Entlastungsmasse oder als Deckungsmasse für Entlastungen der immer schreiender werdenden Ungerechtigkeiten im Bereich der Lohnsteuer verwendet werden können, hätte es dieses ganze Theater nicht gegeben, mit dem wir uns in den letzten Monaten haben befassen müssen.
(Erneuter Beifall bei der CDU/CSU.)
Gerade der Einsatz der speziellen Verbrauchsteuern zur Finanzierung von Verbesserungen des Einkommensteuerrechts, z. B. zur Verbesserung für untere und mittlere Einkommenschichten, wäre doch ein sinnvolles Reformvorhaben gewesen. Im übrigen bedeuten der — ich kann nur diesen Ausdruck gebrauchen — „Fleckerlteppich" — so sagt man bei uns —, der jetzt als Steuerreform ausgegeben wird, und die Ausklammerung der Verkehr- und Verbrauchsteuern aus den oben genannten Gründen, daß man sich nicht auf das Ziel der europäischen Steuerharmonisierung zubewegt hat, daß also dieser Orientierungspunkt unter dem Druck der Fehler und Versäumnisse und ihrer Wirkungen, jedenfalls zunächst einmal, aufgegeben worden ist.
Auch in der Steuerpolitik dieser Regierung stehen Versprechungen und Wirklichkeit in schroffem Gegensatz zueinander. In der Regierungserklärung 1969 wurden doch die sofortige Verdoppelung des Arbeitnehmerfreibetrages und der stufenweise Wegfall der Ergänzungsabgabe — Steuerausfall: 2,1 Milliarden DM jährlich — versprochen. Die Verdoppelung des Arbeitnehmerfreibetrages wurde dem Arbeitnehmer immer als Zukunftsziel mit einer halbjährlichen Prolongation in Aussicht gestellt.
Der Wegfall der Ergänzungsabgaben ist selbstverständlich zu erwarten, weil sie in den Tarif eingebaut wird. Wenn mich mein Gedächtnis nicht trügt — ich bin kein Archäologe, ich schleppe auch in meinem Koffer nicht so viele Notizen herum wie
4914	Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 77. Sitzung. Bonn, Freitag, den 25. Januar 1974
Strauß
Sie, Herr Wehner, und deshalb kann ich auch nicht immer in dem reichhaltigen Schatz eigener stenographischer Leistungen wühlen; ich habe ja von zahlreichen Sitzungen her in Erinnerung, daß Sie in der Lage waren, alle Sitzungen mit einem intensiven stenographischen Arbeitsprogramm aufzunehmen —, habe ich einmal gesagt: Die Ergänzungsabgabe wird gar nicht wegfallen — das habe ich in diesem Hause und von dieser Stelle aus einmal gesagt —, denn sie wird in den nächsten Tarif eingebaut werden. Lesen Sie einmal die Zwischenrufe nach, die mir damals entgegengeklungen sind! Der harmloseste war: „Jetzt spielt er den Propheten!" Es gab auch noch andere. Nur, der Prophet gilt Ihnen auf dieser Seite des Hauses nichts. Aber in diesem Falle hat er recht gehabt.
Statt dessen wurden laufend die oben genannten Steuererhöhungen — abgesehen von den noch zusätzlichen, konjunkturpolitisch motivierten — vollzogen. Wenn Sie heute fragen, ob die Steuerverwaltung in der Lage ist, das zu erfüllen, was Sie ihr zumuten, dann muß ich ein paar Stichworte sagen: die konjunkturpolitisch motivierten Steuererhöhungen, die Stabilitätsabgabe, die Aufhebung der Abzugsfähigkeit der Schuldzinsen bei Sonderausgaben, die Investitionsteuer, die vorübergehende Aussetzung der degressiven Abschreibung, die wohl endgültige Aufhebung der degressiven Abschreibung bei Gebäuden, statt dessen Wiedereinführung des § 7 b, der auch vorübergehend ausgesetzt worden war. Die Ergänzungsabgabe wird jetzt nach dem Entwurf des sogenannten Dritten Steuerreformgesetzes in den Einkommensteuertarif eingearbeitet.
Dazu besteht offensichtlich sogar noch die Absicht — und das hätten wir von Ihnen, Herr Bundesminister der Finanzen, gern noch einmal etwas näher gehört —, den steuerlichen Stabilitätszuschlag von 1973, der auf Stottern eingeführt wurde — zunächst nur für eine kleine Schicht höherer Einkommen, ab 100 000 bzw. 200 000 DM jährlich, dann, unter dem Druck der Inflationsverhältnisse, für Einkommen ab 24 000 bzw. 48 000 DM jährlich, leider nicht rückzahlbar — nicht, wie im Gesetz vorgesehen, am 30. Juni. auslaufen zu lassen, sondern zu verlängern. Man hört so Zwischenklänge aus dem Bundesministerium der Finanzen und aus dem ideologisch befreundeten Kreisen, daß man ja doch nicht diese Stabilitätsausgabe auslaufen lassen könne, obwohl es im Gesetz steht, bevor die Erleichterungen für die kleinen und unteren Einkommen, die frühestens am 1. Januar 1975 zu erwarten sind, eintreten würden. Genau das, was ich damals hier sagte: Man wird dann, wenn die Frist kommt —30. 6. 1974 — sagen: Das ist eine Steuersenkung für die Reichen, eine Verminderung ihrer Steuerlast, die kann man doch jetzt nicht vornehmen. Hier warte ich einmal, ob die FDP, diesmal wenigstens, bei ihren Festlegungen bleibt.
(Abg. Haase [Kassel] : Das ist die Umfallerpartei!)
Es hieß dann, der Vorschlag, die Stabilitätsabgabe
wenigstens einmal um ein halbes Jahr zu verlängern, ist doch in einer Vorlage des Bundesfinanzministeriums enthalten — nicht in einer Vorlage für das Kabinett; man muß sehr sorgfältig formulieren, weil hier kasuistisch-dialektische Antwortmöglichkeiten gegeben sind. Sicherlich ist der Vorschlag aber doch in einer für die Kenntnisnahme durch die anderen Ressorts bestimmten Frühwarnung enthalten.
Später hat man rundweg abgestritten, daß je ein solcher Vorschlag gemacht wurde. Man sieht also: Vorschlag ist nicht gleich Vorschlag. Es ist immer zu prüfen, was ein Vorschlag dann ist. Hier werden wir sehen, ob diese Regierung überhaupt noch gewillt und in der Lage ist, gegebene, gesetzlich fixierte Zusagen einzuhalten. Wir werden hier auch sehen, ob der Kollege Klaus Dieter Arndt oder Graf Lambsdorff (FDP), die beide völlig entgegengesetzte Standpunkte vertreten haben, recht behält. Arndt hat damals unverblühmt erklärt, daß der künftige Spitzensteuersatz bei der Einkommensteuer 60 % betragen wird, der Konjunkturzuschlag, der Stabilitätszuschlag also nicht mehr aufgehoben wird. Ich habe damals gesagt, es wäre eine Ausnahme, wenn das nicht käme; denn Herr Arndt pflegt immer — offiziell dementiert, aber als Vorreiter zukünftiger offizieller Maßnahmen — das tatsächlich anzukündigen, was dann später Wirklichkeit wird. Weil sich ja doch die Wahrheiten in dem Hause, laut unserem Bundeskanzler, täglich ändern, so ändern sich natürlich auch die Wahrheiten auf diesem Gebiet.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Graf Lambsdorff versicherte auf meine Frage in der Konjunkturdebatte vom 15. März — schade, er ist nicht da, sonst könnte er gleich seinen Standpunkt noch einmal bekräftigen —, daß die Stabilitätsabgabe kein Einstieg in die Steuerreform sein wird, also der Zuschlag am 30. Juni 1974 endgültig auslaufen und nicht in einem Spitzensteuersatz bei der Einkommensteuer von 60 % einmünden werden.
Bei Verkündung der Eckwerte der Bundesregierung zum 3. Steuerreformgesetz am 11. Juli 1971 wurde die Steuerreform als das größte Reformvorhaben der deutschen Nachkriegsgeschichte bezeichnet; so damals Professor Schiller. Ich habe in einer Presseerklärung damals zum Ausdruck gebracht, daß, wenn diese Eckwerte Gesetz werden, eine von der CDU/CSU geführte Bundesregierung sie wegen ihrer unsozialen Härten für kinderreiche Familien, für Beamte, für den selbständigen und unselbständigen Mittelstand raschestens wieder ändern müsse. Am 28./29. 10. 1971 wurden diese mit soviel Feierlichkeit als Jahrhundertwert verkündeten Eckwerte von ihren Verkündern und Produzenten selbst wieder bestritten, selbst wieder geändert. Die Eckwerte wurden dann aber auch in der neuen Fassung, nach ihrer Korrektur im Oktober 1971 vom Regierungssprecher Ahlers in der Pressekonferenz am 1. April 1973 dahin gehend charakterisiert, daß auch sie noch voller „Absurditäten und Ungereimtheiten" steckten.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU.)
Am 12. September 1973 — man sieht, was das für ein pannenreiches Unternehmen ist — wurden die
Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 77. Sitzung. Bonn, Freitag, den 25. Januar 1974	4915
Strauß
Eckwerte zum drittenmal geändert. Ende Oktober legte die Bundesregierung das 3. Steuerrformgesetz vor.
Dieser Werdegang der Steuerreform — man verzeihe es mir wegen des zeitlichen Zusammenfallens dieser Debatte mit bedeutenden gesellschaftspolitischen Ereignissen in diesem Lande — gleicht einem steuerpolitischen Karnevalszug, der bereits im fünften Jahr unterwegs ist und dessen Figuren zum Teil bereits auf der Strecke geblieben sind. Ich nenne nur die Namen der Minister Möller und Schiller, der Staatssekretäre Haller und Offergeld. Vielleicht stehen Sie auch einmal auf der Liste, Herr Schmidt. Die Echternacher Springprozession ist demgegenüber ein zielstrebiges, erfolgreiches Unternehmen.
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU.)
Dabei darf ich in Erinnerung rufen, daß diese Bundesregierung das erste Steuerreformgesetz, auf das sich Herr Schmidt heute mit viel Stolz berufen hat, nämlich die Abgabenordnung, gründlich vorbereitet und vorlagereif vorgefunden hat. Noch heute nach viereinhalb Jahren ist dieses Gesetz, dessen Gegenstand leichter zu regeln ist als die materiellen Vorschriften, wie ich zugebe, noch nicht vom Parlament verabschiedet. Warum? Denn der Steuerpflichtige wartet auch auf die Bundesabgabenordnung, die ihm mehr Rechtssicherheit verschaffen soll. Warum ist sie nicht verabschiedet worden? Ich sage es ohne Tadel, aber als Feststellung: weil im Strudel der regierungsamtlichen Inflationspolitik und der durch sie hervorgerufenen Steueränderungshektik der Finanzausschuß des Bundestages so viele Steuergesetze beraten mußte, daß für die Verabschiedung dieses im Jahre 1969 druckreif, vorlagereif übernommenen Vorhabens bis jetzt noch nicht genügend Zeit vorhanden war.
Das von Finanzminister Möller angekündigte zweite Steuerreformgesetz wurde nach dessen Rücktritt in ein zweites und drittes Steuerreformgesetz aufgeteilt. Das zweite befaßt sich mit der Vermögensteuer, der Erbschaftsteuer usw. Das dritte liegt heute, mit 850 Gramm soeben angekündigt, bei uns.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU.)
Darüber hinaus ist es noch in ein viertes aufgeteilt worden, nämlich in das verabschiedete Grundsteuerreformgesetz. Aus dem zweiten Steuerreformgesetz sind nunmehr drei Steuerreformgesetze geworden. Eines ist verabschiedet, die Grundsteuer, das zweite -- Erbschaft- und Vermögensteuer — ist strittig, das dritte haben wir beinahe kiloschwer vor uns liegen. „Habent sua fata libelli" kann man da nur sagen, auch zu dem; das wird sich sehr bald herausstellen.
Damit wurde aber der Wegfall des ursprünglich von Herrn Möller angekündigten dritten Steuerreformgesetzes, nämlich der Reform der Verkehr- 
und Verbrauchsteuer, durch einen Zahlentransfer stillschweigend dem Bewußtsein entzogen. Man hat drei angekündigt, das eigentliche dritte in der Versenkung verschwinden lassen und das zweite nunmehr in vier Gesetze aufgeteilt. Man hat damit
mehr Steuerreform als früher, jedenfalls in der Betrachtungsweise dieser Regierung. Aber ein wesentlicher Teil ist dabei im Papierkorb verschwunden.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Ich kann nur sagen: Legen Sie Ihre sture Rechthaberei und Ihre ideologische Besessenheit ab, und Sie können sich mit dem Bundesrat, auch mit der Mehrheit des Bundesrats in der Frage der Vermögen- und Erbschaftsteuer einigen.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Und hier sollen Sie die Anklage nur an sich selber und nicht an die Adresse der CDU/CSU und der von ihr geführten Länder-Regierungen richten. Denn wir halten die Änderungen im Vermögen- und Erbschaftsteuerrecht, insbesondere die Erleichterungen, die höheren Freibeträge, angesichts der festgelegten Einheitswerte, wie sie notfalls auch durch Gerichtsurteil eingeführt werden würden, für eine dringende gesellschafts- und ordnungspolitische Notwendigkeit. Wenn das Vorhaben scheitert, dann nur dank Ihrer Sturheit und Rechthaberei, aber nicht wegen unseres bösen Willens.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Auch die Aufteilung des neuen dritten Steuerreformgesetzes — — Ich glaube, der normale Zuhörer kommt schon beinahe nicht mehr mit. Ursprünglich sollten es doch drei sein: erstens die Abgabenordnung, zweitens alle direkten Steuern und drittens alle indirekten Steuern. Die Abgabenordnung liegt vor und kommt in absehbarer Zeit. Das zweite Gesetz ist in der Zwischenzeit auf vier Gesetze aufgeteilt worden. Eines der vier heißt jetzt drittes Steuerreformgesetz. Auch die Aufteilung des dritten Steuerreformgesetzes ist schon in vollem Gange. So soll die Körperschaftsteuerreform wegen des angeblichen Zusammenhangs mit der Vermögensbildungsabgabe nicht am 1. Januar 1975, sondern später in Kraft treten. Dazu muß eines Tages wohl einiges gesagt werden.
Der Bundesrat hat am 20. Dezember in seinem Durchgang einstimmig — auch mit den Stimmen der SPD-geführten Landesregierungen — seine Stellungnahme abgegeben, wonach erstens das Einkommensteuergesetz 1975 und das Sparprämiengesetz 1975, also hier die 850 Gramm, nicht in ihrer Gesamtheit zum 1. Januar 1975 in Kraft treten können, zweitens der Familienlastenausgleich nicht von der Finanzverwaltung, sondern nur von der Arbeitsverwaltung durchgeführt werden kann, was ebenfalls seine Anwendung ab 1. Januar 1975 ausschließt. Ich lege Wert darauf, noch einmal zu sagen: einstimmig ist das vom Bundesrat festgestellt worden.
In seiner Rede vor dem Bundesrat am 20. Dezember 1973 erklärte der Parlamentarische Staatssekretär Porzner wörtlich:
Eine Reform in mehreren Stufen könnte sich noch aus anderen Gründen aufdrängen. Als die Bundesregierung im Oktober dieses Jahres ihre Beschlüsse faßte, konnte sie davon ausgehen, daß die wirtschaftliche Situation im Jahre 1975
4916	Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 77. Sitzung. Bonn, Freitag, den 25. Januar 1974
Strauß
eine Minderung der Steuereinnahmen erlauben werde. Deshalb muß über den Zeitpunkt des Inkrafttretens
— also 1. Januar 1975 —
des Gesetzes oder einzelner Teile davon im Laufe des nächsten halben Jahres entschieden werden.
Auch die Bundesregierung teilt in ihrer Gegenäußerung zur Stellungnahme des Bundesrates die Bedenken wegen des Inkrafttretens. Es heißt dort:
Im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens wird zu prüfen sein, welche Reformmaßnahmen bereits am 1. Januar 1975 in Kraft gesetzt werden können.
Dagegen glaubt die Bundesregierung, daß der Kinderlastenausgleich in der von ihr vorgesehenen Form mit einer ungeheuren Mehrbelastung der ohnehin bis zum Zusammenbrechen überlasteten Finanzverwaltung in Kraft gesetzt werden könne, das aber entgegen der einstimmigen Stellungnahme des Bundesrates.
Herr Kollege Schmidt, es ist doch nicht entscheidend, wie viele Auszahlungsvorgänge es gibt, daß es bei der Finanzverwaltung weniger Auszahlungsvorgänge als bei der Arbeitsverwaltung gibt. Entscheidend ist doch die Zahl der Bearbeitungsvorgänge, und die ist bei der überlasteten Finanzverwaltung genauso groß wie bei der weniger überlasteten Arbeitsverwaltung. Wir sind doch nicht schuld daran, daß die Finanzverwaltung heute mit einer Fülle kurzfristig in Kraft gesetzter, bald wieder aufgehobener, zum Teil widersprüchlicher Vorschriften bis zur ihrer völligen Lähmung in Anspruch genommen worden ist.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Das ist doch ,diese dilettantische, stümperhafte Steuerpolitik, die hier betrieben worden ist.
Meine Damen und Herren, wir stehen hier vor einer einmaligen Situation.
(Abg. Offergeld: Wenn Sie davon nur ein
bißchen mehr verstünden!)
— Wenn ich nichts davon verstehe, dann versteht Herr Wertz genausowenig wie ich davon, weil der als Sprecher der Länder den gleichen Standpunkt vertreten hat wie ich.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Und dazu noch: Das ist immer das billigste Argument, nichts davon verstehen. Mit Ihnen messe ich mich gern, wenn es um ,die intellektuelle Kapazität geht. Das möchte ich nur bei der Gelegenheit einmal gesagt haben. Aber noch ganz gern!
(Lachen bei der SPD. — Abg. Offergeld:
Dann lassen Sie doch eine Zwischenfrage
zu! — Beifall bei der CDU/CSU.)
Im übrigen hat Herr Wertz festgestellt, daß die Bundesregierung, entgegen dem sonst angewandten und vorgeschriebenen Verfahren, gerade dieses, die Verwaltung besonders belastende, weil unerhört komplizierte, materielle und formelle Vorschriften enthaltende Gesetz mit den Ländern überhaupt nicht abgestimmt worden ist.
(Zuruf von der CDU/CSU: Hört! Hört!) Ist das jetzt wahr oder ist das falsch?
(Bundesminister Schmidt: Unwahr!)
- Ich habe mich nur auf das bezogen, was Herr Wertz sagte. Wenn es unwahr ist, dann hat Herr Wertz die Unwahrheit gesagt, und er als Landesfinanzminister müßte es besser wissen als ich. Dann allerdings ziehe ich es vor, mit Plato zu irren, als mit Unwissenden Recht zu haben.
(Beifall bei der CDU/CSU. — Lachen bei
der SPD.)
Dieser Gesetzentwurf, meine Damen und Herren, das Kernstück der Steuerreform, wie wir heute gehört haben, ist schon jetzt überholt und nicht durchführbar. Wir reden doch über einen Nichtentwurf, wir reden doch hier über ein Phantom. Dieser Entwurf wird in seinen Kernstücken in dieser Form nicht Gesetz. Darüber besteht auch bei der Bundesregierung und bei den Koalitionsparteien kaum mehr ein Zweifel. Es besteht ein geheimgehaltener Entwurf; wieder unter Aufspaltung des dritten Steuerreformgesetzes, das eines von vieren ist, aus denen das ursprüngliche zweite zusammengesetzt ist. Von den vieren ist nunmehr ein Bestandteil, das dritte, wiederum bereits in der Gesamtheit nicht mehr verabschiedungsfähig.
Aus dem dritten Steuerreformgesetz, das Bestandteile des ehemaligen zweiten Steuerreformgesetzes enthält, ist nunmehr wiederum eine Aufgliederung erfolgt, und zwar ein erstes Gesetz zur Reform der Einkommensteuer. Und das wird als ängstlich gehütetes Staatsdokument ,den Mitgliedern der Opposition im Finanzausschuß vorenthalten. Zuerst wird bestritten, daß es das gibt. Dann wird ein verstohlener Blick hineingeworfen, was ,darin steht und was man vertreten kann. Das sagt man, es gebe das Dokument überhaupt nicht. Im Zweifelsfall dürfe man es nicht hergeben. Das Dokument gibt es doch. Wir kennen dieses Dokument. Die Spatzen pfeifen doch von den Dächern, daß es dieses Dokument gibt.
Das dritte Steuerreformgesetz wird nunmehr wiederum in drei Komponenten aufgeteilt werden: in ein erstes Gesetz zur Einkommensteuerreform, in ein Gesetz zur Körperschaftsteuerreform und in ein zweites Gesetz zur Einkommensteuerreform. Damit sind aus dem Zweiten Steuerreformgesetz von früher vier Bestandteile geworden, und von den vieren hat sich ein Bestandteil in drei aufgelöst oder schickt sich an, sich aufzulösen, weshalb aus dem Zweiten insgesamt sechs werden. Und das nennt man Steuerreform aus einem Guß, Jahrhundertwerk, nur vergleichbar mit den großen Vorbildern à la Miguel im 19. Jahrhundert, Erzberger 'bei Beginn der deutschen Demokratie, und dann von Alex Möller bis Helmut Schmidt in konsequenter Linie, wobei in diesem Falle nichts über Konsequenz geht. So ist doch die Wirklichkeit, wie sie sich hier zeigt.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 77. Sitzung. Bonn, Freitag, den 25. Januar 1974	4917
Strauß
Wir verwahren uns gegen diese Täuschung der Öffentlichkeit und des Parlamentes. Wir verwahren uns auch dagegen, daß man Oppositionsabgeordneten im Finanzausschuß dieses Dokument, das peinlich ist, weil es einen Offenbarungseid gegenüber der bisherigen Planung bedeutet, vorenthält. Der Bundeskanzler redet von mehr Durchsichtigkeit der Regierungsvorgänge, mehr Demokratie, mehr Information, mehr Öffnung aller Staatsvorgänge. Wir haben noch nie soviel Geheimniskrämerei, soviel Undurchsichtigkeit und Verschleierung erlebt, und zwar in zunehmendem Maße, wie in den letzten vier Jahre in diesem Hause und in der Öffentlichkeit.
(Lebhafter Beifall bei der CDU/CSU.)
Sicher kann am 1. Januar 1975 weder ein neuer Kinderlastenausgleich in Kraft gesetzt werden, noch läßt sich die Neuregelung der Sparförderung ab diesem Zeitpunkt praktizieren. Welche Regelungen am 1. Januar nächsten Jahres kommen, ist vollständig offen.
Die Verwirrung wurde aber weiter gesteigert, als die Frau Vorsitzende des Finanzausschusses, die Kollegin Funcke, am 16. Januar 1974 erklärte, daß nur die formalen Änderungen des Einkommensteuerrechts zurückgestellt werden sollten. Ich will ihre Erklärung der Kürze der Zeit halber nicht verlesen. Sie war der Meinung, daß sowohl die Reform des Einkommensteuerrechtes als auch der Familienlastenausgleich sowie all das, was in der Erklärung noch angeführt wird — Einkommensteuer: Tarifverlauf, Anhebung von Grundfreibetrag und Arbeitnehmerfreibetrag sowie der Freibeträge für Alleinstehende mit Kindern, Körperbehinderte; Neuregelung und Anhebung der Sonderausgaben, Entlastung der Sparerträge, Verbesserung der Altersbesteuerung usw. — in Kraft gesetzt werden können. So lautet also ihre Erklärung.
Der Kollege Porzner scheint mit anderen Teilen der Bundesregierung wiederum anderer Meinung zu sein. Der Kollege Schmidt sagt heute, nur die formellen Teile würden zurückgestellt werden. Der Bundesrat erklärt, daß eine Reihe der materiellen Teile nicht in Kraft gesetzt werden kann. Heißt denn das mehr Durchsichtigkeit? Heißt denn das Vereinfachung? Hier wird das Steuerrecht doch zu einem Sondermonopol für einen kleinen Kreis von Magiern, die die ihnen zugänglichen Dokumente den anderen, um deren Mitwirkung Sie hier bitten, vorenthalten, um den Offenbarungseid nicht leisten und ihre wirklichen Steuerreformpläne nicht öffentlich eingestehen zu müssen. Gegen diesen Stil wenden wir uns in diesem Hause und in der Öffentlichkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Dabei hat Frau Funcke die Körperschaftsteuerreform offensichtlich zunächst schon begraben. Aber das hängt wohl mit höheren Weisheiten der Koalitionsmathematik zusammen.
Aus dieser heillosen Verwirrung ergibt sich für Steuerbürger und Finanzverwaltung, daß zunächst das geltende Einkommensteuergesetz einer Unzahl von Änderungen auch systematischer Art unterworfen wird. Das wird z. B. an dem noch geheimgehaltenen ersten Gesetz zur Reform der Einkommensteuer, dem Geheimdokument, deutlich, wo die Paragraphenreihe — hören Sie! — schon bei § 34 p — wie Papa —
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
angelangt ist. In einem zweiten Steueränderungsgesetz wird dann eine Neufassung mit neuer Paragraphenfolge vorgesehen, die die noch steckengebliebenen Reformteile aufnehmen soll. So sind z. B. in dem 850-Gramm-Dokument — das ist vielleicht als Definition klarer, als es Zahlen heute noch sein können — für die Einkommensteuer nunmehr 195 Paragraphen statt bisher 55 Paragraphen vorgesehen. Das ist ein klassischer Beitrag zur Vereinfachung des Steuerrechtes. Was heißt es denn, wenn der Steuerbürger und die Verwaltung in kurzem zeitlichem Abstand zwei neue Einkommensteuergesetze mit verschiedenem Aufbau und verschiedener Paragraphenfolge anzuwenden hätten? Meine Damen und Herren, was stellen Sie sich im Bundesfinanzministerium in diesem Zusammenhang eigentlich vor? Wir haben doch heute schon eine weitgehende Paragraphenverdrossenheit in unserem Lande. Der einzelne Bürger kennt sich in dem Dikkicht und Gestrüpp und Dschungel der Paragraphen und in den Auslegungen durch die Magier, die die höheren Weihen haben, doch schon überhaupt nicht mehr aus. Aus der Paragraphenverdrossenheit erwächst die Beamtenverdrossenheit. Aus der Beamtenverdrossenheit erwächst die Staatsverdrossenheit. Sie sind durch eine solche Behandlung des Steuerreformvorhabens die Mit- und Hauptschuldigen an dieser Entwicklung.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Ein Beamter des Bundesfinanzministeriums, der noch Humor hatte, sagte, man sollte einen neuen Narrenorden stiften, der zu Weiberfastnacht im Bundesfinanzministerium verteilt werden könnte. Wir haben in Aachen bereits den Orden wider den tierischen Ernst und in Nürnberg den Orden gegen die Neidhammel, heute besonders wichtig. Hinzu käme der Orden für den größten Steuerblödsinn, der in diesen Jahren produziert worden ist. Hier wird sich sicherlich auch ein Preisträger finden.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU. — Abg. Dr.
Jenninger: Mehrere!)
— Mehrere, das kann auch sein.
Einige Worte zu den Eckwerten der Bundesregierung.
(Abg. Offergeld: Jetzt kommt er zum Thema!)
Der Spielraum für eine umfassende Steuerreform, die ein sozial gerechtes Steuerrecht schafft, ist durch die Inflationspolitik dieser Regierung zerstört worden. Isolierte Steuererhöhungen bei den Verbrauchsteuern haben, wie erwähnt, eine Deckungsmasse von 7 Milliarden DM aufgefressen. Hier muß ich auch einmal den folgenden Gedanken zur Sprache bringen. Sind wir nicht von der Regierung und von Ihnen, meine Damen und Herren von den Regierungsparteien, ausgelacht worden, als wir im Zusammenhang mit den Mineralölsteuererhöhungen auf die Gefahr aufmerksam machten, daß die
4918	Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 77. Sitzung. Bonn, Freitag, den 25. Januar 1974
Strauß
ölverarbeitenden Länder sich nicht dauernd an der Melkkuh „Mineralöl" über die Mineralölsteuer bereichern könnten, ohne daß die ölproduzierenden Länder sich an dem Segen durch höhere Preise auf ihrem reinen Verkäufermarkt, den sie haben, beteiligten?
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Es ist nicht allein die Ölkrise, es ist nicht allein der Krieg zwischen Israel und den arabischen Ländern, der diese Länder auf diesen Gedanken gebracht hat. Das Ganze schwelt schon seit Jahren. Seit Jahren sieht man in diesen Ländern mit steigendem Mißbehagen, daß das Mineralöl, das aus ihrem Boden fließt, zu einer immer stärker ausgebeuteten Melkkuh für die Bedienung der Staatsfinanzen geworden ist. Wie sollten sie, die doch auch nicht aufs Hirn gefallen sind, nicht auf den, Gedanken kommen, einen Teil des Segens in ihre eigenen Kassen abzuleiten! Wir sind damals ausgelacht und verhöhnt worden, als wir vor dieser Entwicklung gewarnt haben.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Wenn man sieht, daß z. B. im Jahre 1967 noch der Staat an einem Liter Normalbenzin 38 Pfennig verdiente, heute mit den Preisen von jetzt, Verbrauchsteuern und Mehrwertsteuer zusammengerechnet, 53 Pfennig verdient, dann muß ich allerdings in meiner Sprache sagen: Die Ölscheichs sitzen nicht nur in arabischen Ländern, sie sitzen auch auf den Ministerbänken der Finanzressorts, ganz besonders auch in Deutschland.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Was wir besonders beklagen, ist die Tatsache, daß diese unzureichende Pseudoreform nicht einmal die heimlichen Steuererhöhungen rückgängig macht. Der Vorschlag der CDU/CSU, mit einem Inflationslastenausgleichsgesetz wenigstens einen Einstieg in den Abbau der heimlichen Steuererhöhungen zugunsten der kleinen und mittleren Einkommen zu erreichen, ist ja von Ihnen, Bundesregierung und Koalitionsparteien, zunichte gemacht worden mit der Begründung: Dafür fehlt das Geld. Ja, wissen Sie denn, ob Sie im Jahre 1975 das Geld haben werden, um die durch Ihre 'Steuerreform aufgetretenen Mindereinnahmen gegenüber den zugrunde gelegten Schätzungen verkraften zu können?
(Zustimmung bei der CDU/CSU.)
Dann müssen auch Sie zugeben, daß das auf Sand gebaut ist. Warum soll die Wirtschaftsentwicklung im Jahre 1975 bei der Ungewißheit, die Sie, Herr Schmidt, mit Recht geschildert haben — Zahlungsbilanzdefizite, Zahlungsbilanzstörungen, Zerrüttung des Weltwährungssystems, keine Hoffnung auf europäische Währungsunion, auf europäische Wirtschaftsunion, geschweige denn auf eine Reform des Weltwährungssystems — — Wenn Sie schon uns vorwerfen, das sei unseriös, dann müssen Sie zugeben, daß Ihr ganzes Reformvorhaben, nachdem Sie 7 Milliarden DM jährlich für Inflationsfinanzierung schon vorweggenommen haben, noch unseriöser ist als das, was wir uns vorgenommen haben.
Denn die große Lohnrunde und Tarifrunde findet in diesen Monaten statt. Unsere Absicht — nunmehr in der Konzertierten Aktion von beiden Seiten bestätigt — war es und ist es nicht, den Betrag von 8 Milliarden DM Steuermindereinnahmen auf die Löhne im Sinne mathematischer Gleichheit abzuwälzen. Aber das sind plus 3,4 O/o bei Bruttolöhnen und etwa 2,5 % bei Nettolöhnen. Wenn davon nur die Hälfte durch eine Minderung des Drucks an der Lohnfront aufgefangen wird, dann ist hier in einem Verfahren, das sich allerdings unkonventioneller Mittel bedient, ein Ziel erreicht worden, dem die Volkswirtschaft dann eine größere Beruhigung verdankt, als wenn man in den Lohnverhandlungen mit letzter Härte aufeinanderstößt, mit dem Ernst der Situation, den Sie durch Ihr Nein zu unserem steuerlichen Lastenausgleichsgesetz in erster Linie mit zu verantworten haben und nicht die Gewerkschaften.
(Beifall bei der CDU/CSU. — Zurufe von
der SPD.)
Bei der Konzertierten Aktion haben beide Seiten, Arbeitgeber und Arbeitnehmer — die Bundesregierung stand allein —, auf die Bedeutung des Abbaus der heimlichen Steuererhöhungen und auf ihre nicht nur psychologische Wirkung für das Lohnklima bei den kommenden Runden hingewiesen. Wäre man uns vor Weihnachten gefolgt, statt wieder in sturer Rechthaberei und mit dieser üblichen Haltung „Ich bin der Größte" unsere Vorschläge unter den Teppich zu kehren und zunichte zu machen, dann wäre zwar heute das Problem nicht gelöst — ich male nicht schwarz und weiß —, aber wir hätten eine wesentliche Verminderung des Druckes, der in diesen Wochen und in den kommenden Wochen mit einer unerhörten Schärfe auch im öffentlichen Dienst auf uns zukommen wird.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Aber auch diese Steuerreform bringt ja gar nicht das, was Herr Schmidt hier von ihr versprochen hat, denn die Entlastungswirkung nimmt von Jahr zu Jahr ab. Binnen weniger Jahre wird das, was an Mindereinnahmen gegenüber dem bisherigen Steuerrecht aus dem neuen Einkommensteuerrecht zu erwarten ist, auf den Nullpunkt reduziert sein, und zwar gegenüber dem ersten Jahr bereits im zweiten um 2,5 Milliarden DM weniger und im dritten Jahr um 4 Milliarden DM weniger gegenüber dem ersten Jahr und bei der zu erwartenden — Gott sei es geklagt — anhaltenden hohen Inflationsrate und der dadurch bedingten starken Steigerung der Nominaleinkommen, ohne daß damit eine Steigerung der Realeinkommen verbunden ist, wachsen all diejenigen, die jetzt wenige Jahre von dem neuen Steuerrecht begünstigt werden — eine kleine Schicht der unteren Einkommen und der unteren mittleren Einkommen, zum Teil jedenfalls — sehr bald in eine Progressionszone hinein, in denen das neue Steuerrecht für sie mehr Belastung bringt, als wenn wir das alte, angeblich so unsoziale Steuerrecht beibehalten hätten. Wir wollen es aber gar nicht beibehalten. Das einzig Realistische ist doch der Einstieg mit unserem Vorschaltgesetz, das wir Ihnen jetzt in leicht veränderter Form, weil Weihnachten hinter uns liegt, wieder vorlegen mit dem Vorschlag, den Grundfreibetrag auf 3000 DM zu er-
Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 77. Sitzung. Bonn, Freitag, den 25. Januar 1974	4919
Strauß
höhen, eine Verdoppelung der Sparkostenpauschale bei den Werbungskosten zu ermöglichen und den Arbeitnehmerfreibetrag zu verdoppeln. Es ist doch grotesk, daß wir uns für etwas schlagen, damit es im Jahre 1974 eingeführt wird, dessen Einführung Sie im Januar 1970 den Arbeitnehmern versprochen und bis heute nicht gehalten haben.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Wenn nunmehr der Bundesminister der Finanzen in diesem Zusammenhang wiederum auffordert, unseren Gesetzentwurf zu Fall zu bringen, dann weiß er doch ganz genau — so viel versteht er sicherlich von der Materie —, daß sein sogenanntes drittes Steuerreformgesetz so, wie es vorliegt, bestimmt nicht am 1. Januar 1975 in Kraft treten kann und daß die wirtschaftlichen Voraussetzungen, ob es in Kraft treten kann, sehr unsicher zu beurteilen sind, daß aber bei gutem Willen aller Beteiligten, den wir anbieten, bei Annahme unserer einfachen Steuersenkungsvorschläge, die sozial geradezu horrende Ungerechtigkeit der schleichenden Steuererhöhungen durch die Lohnsteuerprogression erheblich gemildert wird, daß damit auch eine Entlastung an der Lohn- und Tariffront eintritt und daß wir dann in Ruhe überlegen können, welche Teile des Steuerreformgesetzes am 1. Januar 1975 — dazu gehören auch die Länder — in Kraft treten können. Es ist doch nicht Sabotage, wie Sie es darstellen, wenn die Länder sich gegen verwaltungsmäßig nicht durchführbare Mehrbelastungen wenden. Es ist ein zu billiges Spiel, hier den Ländern den Schwarzen Peter zuzuspielen und zu sagen: Wenn diese nicht wollen, dann werden . . .! Es erklären auch die sozialdemokratisch regierten Länder, daß sie sich außerstande sehen, das Gesetz in der Gesamtheit einzuführen.
Eines wünschte ich: Es wäre doch angenehm, wenn der Herr Bundeskanzler einmal hier laut denken würde statt im Bayerischen Wald oder im Sommerurlaub auf Sylt. Wie kommt denn überhaupt der Termin 1. Januar 1975 zustande, sehr verehrter Herr Bundesminister der Finanzen? Sie wollten ihn ja ursprünglich gar nicht, Sie wollten 1. Januar 1976 haben. Weil die Fraktion der CDU/CSU im Sommer letzten Jahres Steuersenkungen mit Wirkung vom 1. Januar 1974 beschlossen hat, erklärte der Bundeskanzler, man könne sehr wohl an Steuersenkungen ab 1. Januar 1974 denken. Daraufhin ist er doch von Ihnen zurückgepfiffen worden. Er durfte nicht mehr laut, sondern nur noch leise denken. Dann sind Sie aber, weil Sie merkten, was sich hier für ein soziales Unwetter zusammenbraut, mit dem Kompromißtermin 1. Januar 1975 gekommen, für den Sie ein Gesetz vorlegen, dessen Einführung am 1. Januar 1975 sie selber gar nicht so ernst nehmen, wie Sie es heute hier dargestellt haben. Dann hat der Herr Bundeskanzler noch einmal laut gedacht, jetzt im Zusammenhang mit der Verdoppelung des Arbeitnehmerfreibetrages. Er meinte, auch im Laufe dieses Jahres könnte man das schon durchführen. Er ist von Ihnen wieder zurückgepfiffen worden.
Wie heißt es in der dpa-Meldung von heute?
Ich zerreiße Sie in der Luft, warnte Bundesfinanzminister Helmut Schmidt einen Fernsehreporter, wenn Sie mich nach Steuererleichterungen fragen.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU.)

~~~~~~ 
strauß    28.03.1974  07091.xml
 Herr Kollege Wehner, Sie mögen sich am besten mit sich selber auseinandersetzen! Das war für uns immer sehr nützlich.
Wir haben aus Anlaß der von der Fraktion der CDU/CSU gestellten Anträge heute wieder einmal eine Europadebatte. Die Mitglieder dieses Parlaments, die diesem Hause von Anfang an oder seit vielen Jahren angehören, werden sich der zahlreichen Anlässe erinnern, bei denen wir uns hier über das Thema der Einigung Europas und des Verhältnisses der Vereinigten Staaten von Amerika zu diesem Europa unterhalten haben. Ich möchte sagen: Der Bundestag trägt im Frühling 1974 auch wieder Europa. Aber das sollte kein Anlaß sein, die Welt als in bester Ordnung befindlich darzustellen, wie es von seiten der Regierungsvertreter   neben vielen richtigen Bemerkungen — in etwas euphorischer Wiedergabe der Lage gemalt worden ist. Denn wieder einmal haben wir zwar Einigkeit und Übereinstimmung darin, daß Europas Einheit vorangetrieben werden soll und die Atlantische Allianz gestärkt werden muß; aber es gibt doch keinen Zweifel, daß wir heute von der europäischen Einheit nicht nur aus Gründen materieller Gegensätze weiter weg sind als vor geraumer Zeit. Es gibt keinen Zweifel darüber, daß die Atlantische Allianz trotz der allseitigen Bekräftigung in einem Zustand der Unordnung und der Verwirrung ist wie noch nie seit ihrer Gründung. Beides ist vom Fraktionsvorsitzenden der CDU/CSU in deutlich gezeichneten Strichen herausgestellt worden.
Es ist eigenartig, wenn der Vertreter der Bundesregierung, Staatssekretär Apel, davon sprach, daß 1973 kein verheerendes Jahr für Europa gewesen sei; man dürfe kein Krisengerede anstellen, wo nur ein tiefgreifender Klärungsprozeß vor sich gehe. Klärungsprozesse sind an sich wünschenswerte Vorgänge. Aber das Wort „Klärungsprozeß" im Zusammenhang mit dem zu verwenden, was sich in den letzten Jahren ereignet hat, ist reiner Euphemismus, ist wieder einmal der Mißbrauch der Sprache zur Beschönigung eines Zustandes, dessen
Wirklichkeit zu analysieren, dessen Tatsachen zu erkennen die einzige Voraussetzung ist, um überhaupt auf dem Boden der Tatsachen und der Wirklichkeit nicht nur zu einer Klärung, sondern auch zu einer Änderung zu gelangen.
Von der Bundesregierung vernehmen wir, daß alles in bester Ordnung sei. Ich kann sicherlich auch dem Teil der Auführungen des Herrn Bundesaußenministers zum Teil zustimmen, den ich noch nicht gehört habe, und vielem von dem, was ich gehört habe. Aber entscheidend war nicht das alles, Herr Bundesaußenminister, was Sie angeschnitten haben, sondern das, was Sie in Ihrer Rede offensichtlich ausgespart oder jedenfalls nicht mit den wirklichkeitsnahen Farben gezeichnet haben, mit denen diese Probleme gezeichnet werden müssen.
Natürlich ist die Welt in bester Ordnung — ich sage es jetzt humorvoll — aus der Sicht des Herrn Bundeskanzlers und seines Beifahrers hoch oben auf dem Wagen, ohne daß die beiden allerdings noch wissen, wer eigentlich fährt.
(Beifall bei der CDU/CSU. — Abg. Franke
[Osnabrück] : Aber singen kann er!)
Sie jedenfalls schon lange nicht mehr!
Das Jahr 1973 hätte nicht nur nach der Vorstellung des damaligen Sicherheitsberaters des amerikanischen Präsidenten, Henry Kissinger, das Jahr Europas werden sollen. So klangen an seinem Beginn die Glocken. Es ist alles anders geworden, und wir siehen nicht nur in einem Klärungsprozeß. Wir stehen in einer tiefgreifenden Krise, deren Ursachen bei dieser Debatte von seiten der Regierung und ihrer Vertreter noch nicht mit wahrheitsnahen Strichen herausgestellt worden sind.
Vielleicht werden es manche für eine Übertreibung halten, wenn ich sage, daß das Jahr 1973 eher ein Jahr der Sowjetunion geworden ist, wenn ich Anfang und Ende überdenke und dabei auch die wirtschaftlichen Probleme einbeziehe, über die in dem Zusammenhang noch zu reden sein wird. Es ist sicherlich auch eher ein Jahr der Vereinigten Staaten von Amerika geworden — trotz allem!
Ich möchte hier entgegen manchen Deutungen, mit denen amerikanische Erklärungen und amerikanische Aktionen abgewertet werden, in aller Deutlichkeit sagen — im Anschluß an das, was der Herr Kollege Carstens gesagt hat —, daß amerikanische Erklärungen keinen Versuch darstellen, damit etwa innenpolitische Schwierigkeiten zu überspielen oder zu übertönen. Die amerikanische Innenpolitik geht uns nichts an; von den Rednern hat sich auch niemand etwa in diese Innenpolitik eingemischt. Aber man hört landauf und landab immer wieder diese Darstellung, als würden hier innenpolitische Probleme der Amerikaner etwa außenpolitische Erklärungen und Aktionen beeinflussen. Jedenfalls, als der Friede auf dem Spiele stand   wie Kollege Carstens es vorher sagte —, hat trotz aller innenpolitischen Diskussionen in den Vereinigten Staaten von Amerika dort der Apparat und die politische Spitze, und zwar mit minuziöser Präzision, funktioniert,
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 91. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 28. März 1974	6089
Strauß
während die Europäer leider nur geredet haben, und das erst nach einer längeren Schrecksekunde.
Das Hin und Her der Erklärungen über den Atlantik bringt uns nicht weiter. Die Vorwürfe, die erhoben werden, dann die halbe Zurücknahme dieser Vorwürfe, dann die Wiederholung dieser Vorwürfe — all das kann nicht darüber hinwegtäuschen, daß eine zunehmende Entfremdung eingetreten ist. Ich habe volles Verständnis dafür, Herr Bundesaußenminister, daß die Sprache der Diplomatie nicht immer die Sprache der schonungslosen Zeichnung der wirklichen Fakten sein kann. Aber umgekehrt sollten sich auch die Spitzen der deutschen Regierung und ihrer Außenpolitik nicht von dem gefährlichen Aberglauben leiten lassen, daß diplomatische Erklärungen, daß höfliche Formulierungen und auch — auch das sage ich gelassen und nicht ironisch — gemeinsame, geradezu eine idyllische Harmonie darstellende Familienfotos nicht verbergen können, welch tiefe Meinungsverschiedenheiten hier mit einem potentiell tragischen Charakter für beide Seiten des Atlantiks vorliegen.
(Beifall bei der CDU/CSU — Abg. Dr. Car-
stens (Fehmarn): Sehr richtig!)
Man wird das aus diplomatischen Kommuniqués nie entnehmen können.
Natürlich hat Staatssekretär Apel recht und gleichzeitig unrecht — das ist ja das Schreckliche an solchen Äußerungen —, wenn er sagt, daß es zwischen den USA und der Bundesrepublik Deutschland keine bilateralen Probleme gebe, die nur diese beiden betrafen. Aber unsere Verpflichtung als Bundesrepublik Deutschland sowohl mit unserer wirtschaftlichen Kraft wie mit unserer geographisch gefährdeten Lage wie mit unserer demgemäß bestehenden, von den Fakten her gezeichneten größeren Abhängigkeit — wäre es gewesen, darauf hinzuwirken, daß diese atlantische Konfrontation zwischen den USA und den Europäern entweder nicht zustande kommt oder gemildert wird. Unsere Pflicht wäre es gewesen, darauf hinzuwirken, daß sich die Europäische Gemeinschaft in Zeiten der Krise nicht in zunehmendem Maße auf dem niedrigsten Nenner antiamerikanischer Tendenzen, auf ziemlich faul formulierte Kompromisse einigen kann.
(Abg. Dr. Carstens [Fehmarn]: Sehr richtig!)
Natürlich wird, wie das in den letzten Tagen in der Presse auch geschah, die Frage gestellt: Soll man eigentlich diesen ganzen transatlantischen Disput ernst nehmen oder mit Gelassenheit betrachten nach dem Motto „Das geht schon wieder vorüber, so schlimm wird es nicht werden"?
Ich möchte hier meine Meinung und die Meinung meiner politischen Freunde zum Ausdruck bringen — ich sage es in einer Paraphrase —: Nach meiner festen Überzeugung werden Historiker des nächsten Jahrzehnts oder der nächsten Generationen mit höchster Wahrscheinlichkeit das Jahr 1973 als einen tiefgreifenden Einschnitt in der Nachkriegsgeschichte, als eine historische Zäsur bewerten. Man soll nicht glauben, daß große geschichtliche Verschiebungen, große geschichtliche Gesteinsverschiebungen, immer mit einem Donnerkrach erfolgen. Es
sind die leisen Vorgänge, die sozusagen auf Zehenspitzen durch das Land gehen, es sind die millimeterweisen, von Tag zu Tag kaum merkbaren Veränderungen, die, über Jahre hinweg fortgesetzt, uns auf einmal zu der schrecklichen Feststellung bringen, daß sich die europäische Welt, die atlantische Welt und das ganze Kräfteverhältnis auf der Welt entscheidend verändert haben.
Hier gilt es nicht, jähen Katastrophen vorzubeugen - die werden uns voraussichtlich, wie wir alle hoffen, nicht unterlaufen —, sondern hier gilt es, geschichtlichen Änderungsprozessen zuvorzukommen, an deren Ende die Europäer gar nicht einmal mehr die Möglichkeit haben werden, ihre politische Einigung ohne Zustimmung des Moskauer Kräftezentrums zu vollziehen.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Die ganze transatlantische Diskussion und die damit verbundenen Schwierigkeiten haben eine lange Vorgeschichte und werden ein schicksalhaftes, vielleicht ein schicksalentscheidendes Nachspiel haben.
Wenn ich vorher sagte — das darf ich auch im Zusammenhang mit dieser Debatte zum Ausdruck bringen, weil in diesem Bundestag die Themen ja wohl nicht mehr so einschränkend ausgelegt werden, wie es gelegentlich schon unterlaufen ist --, daß das Jahr 1973 eher ein Jahr der Sowjetunion als etwa ein Jahr der Europäer war, so möchte ich nur in Stichworten darlegen, was ich meine. Zu Beginn dieses Jahres ist der Generalvertrag — der Grundvertrag, der Grundlagenvertrag -- in Kraft getreten, der den Sowjets die Erreichung ihrer strategischen Nachkriegsziele rechtlich abgesichert hat. Der Grundlagenvertrag war für die Sowjets die Voraussetzung dafür, in der jetzigen Phase der Genfer Konferenz diese zunächst bilateral erfolgte Absicherung nunmehr auf alle europäischen Konferenzteilnehmer zu erstrecken und dies als gesichertes Ergebnis nach Hause zu tragen.
Schaue ich auf das Ende dieses Jahres, dann darf ich einige Tatsachen oder Zahlen erwähnen, die — für sich selber genommen   manchen gar nicht so erschrecken mögen, die aber in der Gesamtheit zeigen, daß schon eine tiefgreifende Änderung begonnen hat.
Die Ölverknappung — oder richtiger gesagt: die drastische Steigerung der Einstandspreise für Rohöl — hat die wirtschaftliche Welt Europas noch stärker durcheinandergebracht, als es vorher schon andere Faktoren nach dem Ende des ehemaligen Weltwährungssystems getan hatten. Die Tatsache, daß nach einer Schätzung der OECD Japan, die Vereinigten Staaten und Kanada — diese beiden noch am wenigsten davon betroffen —, die europäischen ölverbrauchenden Länder und die Entwicklungsländer für dasselbe Quantum Rohöl nach den Preisen des ersten Halbjahres 1974, die nur bis zum 30. Juni fixiert sind — dann beginnt die Preisfestsetzung von neuem —, zusammen etwa 50 Milliarden Dollar mehr zahlen müssen als nach den Preisen des ersten Halbjahres 1973, die Tatsache, daß die Bundesrepublik allein   davon wird beim Jahreswirtschaftsbericht zu reden sein — 15 bis 20 Milliarden DM
6090	Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 91. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 28. März 1974
Strauß
mehr für ihr Quantum Öl nach diesem Preis wird aufbringen müssen, all diese Tatsachen belasten nicht nur uns, sondern belasten auch die Zahlungsbilanz Großbritanniens, Frankreichs, Italiens und der anderen Mitglieder der Europäischen Gemeinschaft.
Dieser Zustand hat in Verbindung mit der Entwicklung des Goldpreises als Folge des Weltwährungsverfalles der Sowjetunion ungeheure wirtschaftliche Vorteile verschafft. Die Verdoppelung des Goldpreises innerhalb kurzer Zeit hat dem zweitgrößten Goldproduzenten der Welt, der auch heute noch täglich auf dem Züricher Markt Gold verkauft, Vorteile verschafft, die heute noch nicht quantitativ ausgedrückt werden können. Dasselbe gilt auch für das Rohöl. Denn die Sowjetunion hat sich selbstverständlich den arabischen Ölpreisen angeschlossen und sie zum Teil noch übertroffen.
Wenn man — ich sage es hier ohne jede Emotion — am Ende des Jahres vom Kremel nach Westen geblickt hat, erkannte man die Entfremdung zwischen USA und Europa, nicht als Folge nur der europäischen Verhaltensweise — die Schuld liegt nie allein bei einem —, und ferner die Uneinigkeit der Europäer in den wesentlichen Fragen, das Entschwinden der Wirtschafts- und Währungsunion in heute nicht mehr nennbare Fernen.
All das hat doch ohne jeden Zweifel für uns die Frage aufgerollt: welchen Charakter wird denn das Europa von morgen haben? Es ist doch nicht so, als ob die Gestaltung der europäischen Gesellschaft und der europäischen Staatenwelt nur ein innenpolitisches Problem der europäischen Gemeinschaft wäre, in dem wir uns für unbegrenzte Zeit entweder abwartend verhalten, halb entscheiden oder nicht entscheiden können. Um uns herum geht die Welt ja weiter. Wir sind hier in einem dynamischen historischen Prozeß, in dem wir entweder Objekte bleiben — und in noch größerem Maße werden — oder durch zu treffende Maßnahmen und nicht nur durch schöne Reden wieder Mitgestaltende werden können, wenn wir das Selbstbestimmungsrecht über uns behalten und das Mitbestimmungsrecht in uns lebenswichtig berührenden Fragen wieder — zum Teil jedenfalls — bekommen wollen.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Wir unterstützen selbstverständlich — das darf ich an die Adresse der Bundesregierung sagen — alles, was Sie unternehmen auf dem Wege zur Wirtschafts-und Währungsunion, zur Agrarunion, zur Sozialunion, auf dem Wege zu einer gemeinsamen Entwicklungspolitik. Das sind nicht die Fragen, in denen sich Regierung und Opposition in verschiedenen Meinungen oder gar etwa in harter Konfrontation gegenüberstehen. Nur erweckt die Regierung hier mit ihren Reden den Eindruck, als ob sie aus dem geschichtlichen Prozeß ausgetreten sei, einen Logenplatz einnehme und von da aus mehr oder minder interessiert zuschaue, wie das Weitere sich in der Welt abwickeln werde. Die Frage: wird dieses Europa ein amerikanisches Europa, soll es ein französisches Europa werden, oder wird es ein sowjetrussisches Europa?, ist doch nicht auf unbegrenzte Dauer hinauszuschieben. Die Antwort, die wir alle
geben — so habe ich auch die Reden der Kollegen aus anderen Fraktionen verstanden --: was wir wollen, ist doch ein europäisches Europa, das kooperativ nach dem Osten schaut, aber in Lebens- und Wesensgemeinschaft und militärischer Sicherheitsgemeinschaft mit den USA, dem großen Partner jenseits des Ozeans in langfristiger Dauerverbindung stehen muß.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Hier — nicht in falschen Entscheidungen, sondern in den Versäumnissen — liegt das Hauptversagen dieser Bundesregierung, die sich so gerne darauf beruft: „Deutsche, wir können stolz sein auf unser Land", die nach dem Motto redet: „Wir sind wieder was geworden, wir haben wieder politische Handlungsfreiheit". — Ja, wo ist sie denn, diese politische Handlungsfreiheit? Sie ist sehr eingeschränkt, diese politische Handlungsfreiheit. Man hat die Ostpolitik damit begründet, daß sie uns die Handlungsfreiheit gebe, weil damit eine ganze Menge Ballast abgeworfen werden könne. Das wäre nur richtig, wenn es sich hier um die Liquidation der Vergangenheit handelte. Das wäre nur richtig, wenn diese Politik auf dem Hintergrund eines konsolidierten Westens, sowohl der europäischen Einheit als auch einer wieder konsolidierten atlantischen Gemeinschaft, getrieben werden könnte. Ich verstehe auch — ich weiß, das wird Protest und Widerspruch auslösen —, daß diese Bundesregierung nicht in der Lage ist, sich im Westen immer so zu verhalten, wie es vielleicht sogar ihrer Überzeugung, jedenfalls der sachlichen Notwendigkeit entsprechen würde; denn wer angesichts der immer mehr schwindenden Attraktivität, der fragwürdigen Methoden und der schrumpfenden Ergebnisse der Ostpolitik, der innenpolitisch gefährdeten Ostpolitik, weiterhin handlungsfähig sein will, der muß im Westen dann sehr, sehr kurze Schritte machen.
Wenn ich das für mich allein sagen würde, könnte man sagen: typisch. Aber wir bekommen ja in letzter Zeit eine ganze Reihe höchstinteressanter Bundesgenossen, wenn z. B. nicht nur Professor Steinbuch sich in der diesem Hause bekannten Weise öfter äußert, sondern einer der echten Bewunderer, der intellektuellen Förderer und der geistigen Multiplikatoren der Regierungspolitik Brandt/Scheel — auch ihrer Ostpolitik --, Herr Golo Mann, jetzt auf einmal das entdeckt. Wir danken ihm sehr dafür, daß er den Mut hat, herauszutreten, den andere nicht haben, die zur gleichen Erkenntnis gekommen sind, den Mut, das zu sagen, was wir von Anbeginn in diesem Hause seit Veränderung der Mehrheitsverhältnisse im Herbst 1969 gesagt haben.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Er hat in diesen Zusammenhang von „Ost-Locarno" gesprochen und hat geschrieben:
Wußte man in Bonn genau und klar, was man mit den Ostverträgen wollte? Verfolgte man ambivalente, schwankende Ziele? Dies will ich gestehen: Hätte ich zur rechten Zeit den großen Plan Egon Bahrs gekannt, jene sogenannte Fallstudie, jenes historisch unsagbar unwissende Projekt eines Ost-Locarno, demzufolge nach
Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 91. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 28. März 1974	6091
Strauß
Auflösung der beiden Militärblöcke die Russen der Bundesrepublik hätten zur Hilfe kommen müssen, wenn sie von den Polen angegriffen worden wären und umgekehrt, hätte ich dieses Knabenwerk gekannt, meine Befürwortung der Ostverträge wäre noch vorsichtiger umschrieben gewesen, als sie es war. Keine Außenpolitik kann beliebig viele Energien in beliebig vielen Richtungen verbrauchen.
(Abg. Dr. Carstens [Fehmarn] : Ein vernichtendes Urteil ist das!)
Im Zusammenhang mit diesem Thema, das uns heute gestellt ist, möchte ich nicht die „Kriegsgeschichte" der letzten Jahre schreiben, sondern sagen, daß die Regierung die ganze Priorität, die ganze Kraft — soweit man bei dieser Regierung und ihrem Anhang im Volke heute noch von Kraft reden kann, aber dafür können Sie dann die Opposition als Hilfstruppe heranziehen   heute auf die Konsolidierung des Westens konzentrieren muß, auf die Wiedererlangung von Fortschritten in Richtung europäischer Einheit und auf die Konsolidierung der Atlantischen Allianz.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Das ist ein großer Unterschied: West-Locarno oder Ost-Locarno! Aber das würde in die Geschichte führen.
In dieser Zeit, in der größte europäische Einigkeit und stärkste atlantische Solidarität notwendig wären und praktisch das Gegenteil der Fall ist, laufen die Verhandlungen über SALT II, über die Beschränkung der strategischen Waffen zwischen USA und Sowjetunion, Verhandlungen, die für unsere zukünftige Sicherheit und für die Frage, ob dieses Europa europäisch werden wird und werden kann, von entscheidender Bedeutung sind. Wo ist die Stimme der Europäer? Auf militärischem Gebiet ist sie noch am ehesten zu hören. Es laufen aber auch die Verhandlungen über das, was man MBFR nennt — gegenseitige, ausgewogene Truppenreduzierung. „Gegenseitig" ist übriggeblieben. Von „ausgewogen' kann angesichts der Verhältnisse, in denen wir militärisch leben, ohnehin schon keine Rede mehr sein. Wenn es hier nicht wieder zu einem vollen Konsensus zwischen den Vereinigten Staaten und Europa kommt,
(Bundesminister Scheel: Was heißt „wie-
der" ?)
wird dieses Europa kein europäisches Europa mehr werden können, wird dieses Europa nicht über sich selbst und seine Zukunft bestimmen können.
Ich kann deshalb auch nicht den französischen Außenminister verstehen bei allem Respekt vor seiner intellektuellen Brillanz und seiner rhetorischen Effizienz — wie er bei dieser Lage die Meinung vertreten kann, daß die Aufrechterhaltung der amerikanischen Truppenpräsenz keine Frage von grundsätzlicher Bedeutung sei.
(Sehr gut! bei der CDU/CSU.)
Denn die Sonderrolle, die Frankreich — ihm jedenfalls von allen zugestanden und von ihm beansprucht — in der Atlantischen Gemeinschaft spielen kann - eine Sonderrolle außerhalb der Militärorganisation —, kann angesichts der gegebenen militärischen Verhältnisse — Kollege Wörner hat gestern ja eingehend darüber gesprochen — doch nur weiterhin ohne tödliches Risiko für alle fortgesetzt werden, wenn amerikanische Truppen in der Masse auf deutschem Boden stationiert bleiben mit allen Konsequenzen, die damit verbunden sind. Sonst hört dieser Traum auch auf.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Ich darf eine für manchen vielleicht etwas selbstgefällig klingende Bemerkung machen. Ich habe im Juni 1966 in „US News and World Reports" ein Interview gegeben Interviews haben ja ihre
eigenen Schicksale: habent sua fata libelli   und habe damals eine ganze Menge Gegenwind geerntet, um noch den mildesten Ausdruck zu gebrauchen. Ich habe mir damals die Behauptung erlaubt, daß die moralischen und materiellen Konsequenzen des erst in den Höhepunkt tretenden Vietnam-Krieges die amerikanischen Reserven, die amerikanischen Möglichkeiten in einem Ausmaß strapazieren werden, daß die unausbleibliche Folge der immer stärkere Druck von amerikanischer Seite auf teilweisen Abzug ihrer Truppen sein würde.
Ich habe vorher gesagt, ich hätte dafür viel Gegenwind bekommen. Man sagte, das wäre eine Beleidigung des amerikanischen Bundesgenossen, das wäre eine Störung der transatlantischen Beziehungen, das wäre eine Vergiftung der Verhältnisse. Wer damals die Dinge so beurteilt hat, daß der Vietnam-Krieg lange Zeit vor seinem Höhepunkt steht, lange Zeit kein Ende nehmen wird, entgegen den damals offiziellen Prognosen, wer im Jahre 1968 in den USA erlebt hat, wie sich dort das feeling of overcommitment, das Gefühl des Überlastetseins und zugleich das Gefühl des Alleingelassenwerdens zum ersten Mal stärker bemerkbar gemacht hat, der hat die ersten Anfänge des Problems erlebt, das uns heute gestellt ist und das gelöst werden muß, wenn diese europäische Gesellschaft in Freiheit überleben will.
Sicherlich sind die Amerikaner keine Engel der Nächstenliebe, die nur um ihrer europäischen Freunde willen das Opfer bringen, Truppen in Europa zu stationieren; sicherlich vertreten sie ihre eignen massiven Sicherheitsinteressen, auch in Europa. Sie sind auch um ihrer selbst willen da und nicht um unserer blauen Augen oder der gemeinsamen Ideale willen. Aber es gibt in der Außenpolitik auch für parlamentarisch kontrollierte Regierungen keine unbeschränkte Handlungsfreiheit. Auch sie können nicht das, was sie sachlich für richtig halten, in unbegrenztem Maße fortsetzen.
Ich meine damit etwas, was im amerikanischen Parlament — in beiden Häusern immer stärker aufkommt, in der amerikanischen Bevölkerung immer stärkere Resonanz findet: einen wachsenden Zug zum Isolationismus: Raus aus diesen Welthändeln, wir waren viel zu lange drin, haben uns viel zu sehr engagiert, haben viel zu viele Opfer gebracht. Die Frage, warum sie reingegangen sind, ob
6092	Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 91. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 28. März 1974
Strauß
sie es richtig gemacht haben, entzieht sich unserer Beurteilung, ist auch hier nicht gestellt. Jedenfalls: heraus! Kein amerikanischer Präsident kann sich auf die Dauer diesem Druck des Parlaments und der Öffentlichkeit entziehen, wenn nicht das Verhältnis zwischen den beiden Partnern zu beiden Seiten des Ozeans wieder in ein vernünftiges Gleichgewicht gebracht wird.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Gerade die Entwicklung der strategischen Waffen — wobei ich in der Hauptsache nicht etwa auf Waffen abstellen will — wird es den Amerikanern immer noch erlauben, ihre Selbstverteidigung durchzuführen, wenn wir bereits den Glückszustand genießen werden, von der Breschnew-Doktrin gegen jede gesellschaftliche Abweichung geschützt werden; zumindest was den außenpolitischen Einfluß anbetrifft.
In dieser Zeit, wo die Verhandlungen über die strategischen Waffen, über den Truppenabzug laufen, sind die Europäer uneiniger denn je und schauen sich die Amerikaner und die Europäer mißmutig und manchmal gelegentlich sogar fast feindselig gegenseitig ins Gesicht. Daran ist die Bundesregierung nicht ganz unschuldig, weil sie den Part, den sie hätte spielen können und spielen sollen, aus einer Reihe von Rücksichtnahmen — ich habe sie vorher nur angedeutet nicht spielen wollte, jedenfalls nicht gespielt hat. Wenn ich das in einem Satz zusammenfassen darf: Die Bundesrepublik hat leider aufgehört, ein wirtschaftspolitischer, gesellschaftspolitischer und außenpolitischer Stabilisierungsfaktor in Europa und in der atlantischen Welt zu sein.
(Beifall bei der CDU/CSU!)
Und von dieser Verantwortung und dieser Teilschuld kann die Bundesregierung nicht freigesprochen werden.
Die Regierung ist für alles. Sie ist selbstverständlich für einen guten Waffenstillstand im Nahen Osten. Dafür sind wir auch. Die Regierung ist dafür, daß alle Beteiligten in der Sicherheit anerkannter Grenzen leben dürfen. Da ist nur noch die unbedeutende Frage zu lösen, was anerkannte sichere Grenzen sind. Die Regierung ist auch so das Telegramm des Bundeskanzlers an den algerischen Präsidenten — für eine gerechte Regelung in der Sache der Palästinenser. Das sind auch wir. Da ist nur noch die unbedeutende Frage zu lösen, was man angesichts der wirklich gegebenen, tatsächlichen Verhältnisse darunter versteht. Die Regierung spricht in Brüssel meisterhaft für die europäische Einheit, und sie versichert die Franzosen der absolut treuen und loyalen Erfüllung des deutsch-französischen Vertrages und einer weitgehenden Konkordanz. Sie ist jetzt, durch die Wahlergebnisse in Großbritannien, wenn auch nur teilweise wieder beglückt, auch in der Lage, ihren britischen Partnern zu sagen, wie sehr unser Herz für die englischen Sorgen schlägt. Und es gibt keine rührenderen Sachwalter der atlantischen Allianz als die hohen Herren der Regierung, wenn sie das Weiße Haus betreten.
Aber in dieser Zeit kann man nicht für alles sein, sondern in dieser Zeit muß man auch sagen, welche Prioritäten man hat und welche Aktionen und Initiativen man ergreift, auch wenn es dem einen oder anderen in dem Spiel nicht paßt, wenn man die eigenen Prioritäten wenigstens schrittweise durchsetzen will. Das ist die Aufgabe einer Regierung.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Herr Kollege Amrehn hat heute eine Reihe von Beispielen gebracht, welch schöne Pläne angekündigt und welche Initiativen verheißen worden sind, und es war die Rede davon, daß da und dort großartige Erklärungen abgegeben und faszinierende Reden gehalten worden sind. Das ist ohne Zweifel eine Stärke des Bundeskanzlers, daß er durch verbale Kraftakte auch heute noch, wenn auch in schwindendem Maße, in der Lage ist, das Vakuum zu überdecken, das heute seine Politik darstellt und das er um sich geschaffen hat. Aber auf die Dauer geht das nicht; denn es ist nicht der geschichtliche Nachruf dieser Regierung zu schreiben, sondern es sind die Lebensgrundlagen wenigstens des freien Deutschland zu sichern und die Chancen dafür, daß der andere Teil Aussicht hat, nach Ende eines geschichtlichen Prozesses wieder mit dem freien Europa ver- einigt zu werden.
Ich bin nicht der Meinung, daß am deutschen We- sen die Welt genesen kann. Ich bin nicht der Meinung, daß wir uns etwa die Rolle anmaßen könnten, wie sie Bismarck 1877 beim russisch-türkischen Krieg und bei 'der Drohung eines englisch-russischen Krieges damals in der Berliner Konferenz als „ehrlicher Makler" gespielt hat. Aber die Bundesrepublik Deutschland hat sowohl in der Europäischen Gemeinschaft wie, was ihre frühere Glaubwürdigkeit in der atlantischen Allianz anbetrifft, eine Position, die, wenn sie sich nicht von falschen Rücksichtnahmen leiten läßt, eingesetzt werden kann, sich einsetzen läßt, um den Zug wieder in Bewegung zu setzen, den Zug zur europäischen Einheit und das Schiff zur Konsolidierung der atlantischen Allianz. Aber das ist im Laufe der letzten Jahre und Monate schlechterdings ignoriert worden.
Ein amerikanischer Abgeordneter, der sich durch einen Entwurf eines in Europa mit großer Kritik beurteilten Gesetzes einen Namen gemacht hat — ich meine Wilbert Mills —, hat am 21. März 1973 im US-Repräsentantenhaus folgenden Ausspruch getan: „Es besteht die ernste Gefahr, daß die Bemühung um ein stabiles, friedliches, zivilisiertes System in der Welt nicht durch Kriege zwischen alten Feinden, sondern durch Streitigkeiten zwischen alten Freunden bedroht wird." Am 21. März 1973, also mehr als ein halbes Jahr vor der Krise, die im Nahen Osten Anfang Oktober ausgebrochen ist!
Wenn wir uns an den Fortgang der Dinge erinnern, dann können wir — und das möchte ich an ,die Adresse des Bundeskanzlers sagen — die Zusammengehörigkeit von drei Problemen nicht einseitig leugnen oder außer Kraft — ich hätte beinahe gesagt: außer Tatsache — setzen, nämlich die Zusammengehörigkeit der Währungsprobleme, der Handelsprobleme und der Verteidigungsprobleme. Ich
Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 91. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 28. März 1974	6093
Strauß
bin nicht der Meinung, daß, wenn man von einem redet, die beiden anderen immer ebenfalls einer gründlichen Analyse unterziehen und gleichzeitig verhandeln muß. Aber wenn man ein Teilproblem behandelt — eines der drei —, muß man in der Gesamtschau immer gleichzeitig die beiden anderen im Auge haben; denn unsere amerikanischen Partner lassen nicht den leisesten Zweifel daran, daß das Auseinanderklaffen der Politik auf diesen drei Gebieten, die Nichtanerkennung der Zusammengehörigkeit dieser drei Probleme und die Unauflöslichkeit in einem Paket, eine der schweren Belastungen des europäisch-amerikanischen Verhältnisses gewesen ist, lange bevor es den Höhepunkt im Herbst letzten Jahres durch das Verhalten der Europäer bei diesem kriegerischen Konflikt zugestrebt ist.
Ich erinnere hier an das, was damals Staatssekretär Peterssen als der Sonderbotschafter des Weißen Hauses allen, auch Ihnen, Herr Bundeskanzler, auch den Politikern der Opposition, auf deren Information man dort — im echten Sinn des Wortes — wirklich Wert legt, zur Begründung der Einheit dieser drei Probleme gesagt hat. Wir hätten Herrn Peters-sen sicherlich nicht haben müssen, um die Einheit zu begreifen; aber die Bundesregierung hat ihn gehabt und hat es trotzdem nicht begriffen, jedenfalls nicht anerkannt.
Die Wurzel des Übels ist der Verfall der amerikanischen Zahlungsbilanz. Ohne eine Wiederherstellung einer aktiven amerikanischen Zahlungsbilanz ist an eine Reform des Weltwährungssystems nicht zu denken. Die Gesundung der amerikanischen Zahlungsbilanz und die Ansammlung von Währungsreserven ist die Voraussetzung dafür, daß die USA auch auf wirtschaftlichem Gebiet wieder voll funktionsfähig werden.
Warum ist die amerikanische Zahlungsbilanz in Verfall geraten? Daran sind nicht speziell wir schuld — das möchte ich auch in dieser analytischen Darstellung nicht behaupten —, sondern es ist einmal die Tatsache, daß diese EWG ihre Entwicklung genommen hat, was ihr gutes Recht war, und dabei niemals nach außen geblickt hat. Man hat uns doch entgegengehalten: Die EWG hat heute sechs Länder, sie wird bald neun Länder haben, sie hat ihre assoziierten Gebiete, sie hat ihre Vorzugsbereiche, sie hat ihre Entwicklungsländer, mit denen sie Sonderabkommen schließt, die Länder des Jaunde-Abkommens. Das heißt, wo immer die Europäer Handel in diesem Bereich treiben, vertreiben sie den amerikanischen Export. Wir sind über diesen Export glücklich, im Gegensatz zur Bundesregierung, die seit langer Zeit seine Minderung als ein volkswirtschaftlich wichtiges Ziel vertritt.
Außenpolitisch sieht die Sache doch so aus, daß die Außenhandelspolitik dieser Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft die Vereinigten Staaten von Amerika schwer getroffen hat. Die Amerikaner sind ohne jeden Zweifel bereit, das hinzunehmen, aber nicht um den Preis, daß die Europäer wirtschaftlich harte Konkurrenten und militärisch nicht ausreichend genug kooperative Partner sind. Das Auseinanderklaffen zwischen wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit und der Bereitschaft zu weltpolitischer
Verantwortung mit entsprechender militärischer Gemeinschaftsleistung hat zu einer Spannung geführt, die auch ohne den Ausbruch des Nah-Ost-Krieges bestanden hätte. Sie hätte nur vielleicht nicht so schnell so hitzige Reifegrade erreicht, wie es der Fall ist.
Zu den Problemen der Agrarmärkte hat sich erst gestern Präsident Nixon in dem Sinn sehr bitter geäußert, daß hier eine Lösung gefunden werden müßte. Das wird ein sehr schwieriges Problem sein. Da werden andere europäische Partner wahrscheinlich mehr Schwierigkeiten machen, als wir sie etwa auf Grund unserer Lage machen würden. Aber die Tatsache, daß die EWG introvertiert war, auf ihre Innenpolitik geblickt hat und auch ihre handelspolitische Ausdehnung immer unter dem Gesichtspunkt der Binnenwirtschaft und nicht der außenpolitischen Verpflichtungen gesehen hat, hat das Verhältnis zwischen den USA und Europa in diesen notleidenden Zustand gebracht.
Das zweite, was die Amerikaner in dem Zustand natürlich sagen, ist: Nicht nur die starke Konkurrenz der wirtschaftlich erstarkten Europäer, sondern die ungleiche Verteilung — wie soeben erwähnt — der Verteidigungslasten führt dazu, daß wir so nicht mehr weitermachen können. Darum ist eine Neufassung der Grundlagen der atlantischen Gemeinschaft durch keine verbale Leistung mehr etwa hinauszuschieben oder überhaupt als Problem etwa zu beseitigen" darüber soll man sich endlich einmal im klaren sein.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Dann werden die bitteren Konsequenzen kommen, daß manche unserer, uns allen am Herzen liegenden innenpolitischen Ziele nicht verwirklicht werden können, weil die Europäer, wenn sie die volle Kooperation der Amerikaner auf sicherheitspolitischem Gebiete weiterhin haben wollen, wieder einen größeren Teil ihres Sozialprodukts für weltpolitische Verantwortung werden aufbringen müssen, als sie es bisher getan haben oder in Zukunft offensichtlich tun wollen. Wenn das nicht aus der Welt geschafft wird — ich habe auch kein Patentrezept dafür, aber das muß einmal angesprochen werden —, gibt es keine Konsolidierung der Atlantischen Allianz.
Dabei muß ich der Bundesregierung zugestehen, daß sie die Tradition ihrer Vorgänger, nicht nur guten Willen zu zeigen, sondern auch materielle Leistungen für die Stationierung amerikanischer Truppen zu erbringen, auch durch den Abschluß des letzten Abkommens bewiesen hat.
(Abg. Wischnewski: Aha! — Zuruf von der
FDP: Na also!)
— Ich habe nie etwas anderes gesagt, Herr Kollege Wischnewski. Die Präsenz der amerikanischen Truppen ist nicht eine Frage, die allein zwischen den USA und Deutschland liegt; die Präsenz der amerikanischen Truppen - wie von vielen Rednern erwähnt und von mir in einem Zusammenhang auch vorhin besonders herausgestellt - ist eine Sache, die ganz Europa angeht.
(Abg. Stücklen: Sehr richtig!)
6094	Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 91. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 28. März 1974
Strauß
Wenn die Amerikaner 320 000 Mann auf europäischem Boden haben — davon 200 000 auf deutschem Boden, wobei die Bundesrepublik der einzige Staat ist, der Devisenausgleichsbeträge zahlt, zum Teil auch Stationierungskosten, wenn auch in verkleideter Form; ich sage ja nichts dagegen —, dann muß dieses Problem einmal der deutsch-amerikanischen Bilateralität entkleidet werden.
(Sehr richtig! bei der CDU/CSU.)
Das ist ein Gemeinschaftsproblem der europäischen Gruppe der NATO und muß als gemeinschaftliche Verpflichtung angesehen werden.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Natürlich wird der mit den größten Währungsreserven   das sind wir, nicht zuletzt infolge unseres hohen Exports — hier am stärksten auch herangezogen werden müssen. Doch muß der Grundsatz, daß es ein europäisches Problem ist, eine europäische Verpflichtung sein muß, auch in Zukunft stärker zur Geltung kommen, Bebst wenn die materielle Last in der Hauptsache bei uns liegt.
Heute ist schon die Rede Kissingers vorn April letzten Jahres erwähnt worden. Die Antwort, die die Europäer darauf am Anfang gegeben haben, reichte von ironischer Abwertung bis hin zu offener Feindseligkeit und nur gelegentlich objektiver Würdigung. Wer die Verhältnisse kennt, wie sie sich zwischen Amerika und Europa entwickelt haben, konnte zwar nicht den Tag wissen, aber die Tat- sache voraussagen, daß eine solche Stellungnahme erfolgen würde — von Kissinger formuliert, aber hinter dem Namen war Nixon, war der amerikanische Präsident zu sehen. Und das war nicht etwa ein Ablenkungsmanöver für innenpolitische Vorgänge, sondern das war und ist bitter ernst gemeint.
Herr Kollege Wehner, Sie würden das Wort vom Monstrum — Sie haben es heute in einer Frage noch einmal gebraucht — lieber auch nicht gesagt haben, das Sie verwendeten, als Sie damals in Schweden Ihren Groll äußerten, so wie die Bundesregierung ja ihre Stellungnahme geändert hat: von der Zustimmung der beiden Regierungssprecher — allerdings nicht legitimiert, dann zurückgepfiffen — hin zu einer sehr höflichen oder weniger höflichen Distanzierung.
Eines werfe ich dieser Bundesregierung vor: daß sie nichts getan hat — über Monate hinweg —, um eine würdige, den geschichtlichen Notwendigkeiten entsprechende Antwort der Europäer zustande zu bringen.
(Beifall bei der CDU/CSU. — Abg. Dr. Car-
stens [Fehmarn] : Sehr richtig!	Zuruf des
Bundesministers Scheel.)
Wenn Sie mich hier, Herr Kollege Scheel, auf die Kopenhagener Antwort verweisen, dann ist das ungefähr die billigste Formulierung auf dem Boden des niedrigsten Nenners geringer gemeinsamer Überzeugungen. Diese Antwort ist auf der anderen Seite des Ozeans überhaupt nicht gehört, geschweige denn ernst genommen worden. Die Antwort steht immer noch aus, und die Antwort muß kommen.
Wenn der eine oder andere europäische Partner noch nicht so weit sein sollte, dann muß die Bundesregierung ganz klar sagen, wo ihre Prioritäten lie- gen. Selbstverständlich: Fortsetzung des Gemeinsamen Marktes, der Wirtschafts- und Währungsunion, selbstverständlich Bemühungen um eine gemeinsame Außenpolitik. Aber man darf sich nicht hinter Europas Uneinigkeit als Gemeinschaftsleistung verstecken, wenn man einer Antwort an die USA ausweichen will; das ist hierbei das entscheidende Problem.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Was in der Zwischenzeit gesagt worden ist, gerade nach diesem Kriege mit seinen schrecklichen Verlusten und Opfern, hätte normalerweise alarmierend wirken sollen, wenn die Europäer sich weniger mit ihrem Seelenleben und mehr mit ihrem außenpolitischen Schicksal befassen würden. Ich meine die Äußerungen Kissingers, daß die Europäer in der Krise eine destruktive Rolle gespielt hätten, die Sowjetunion eine konstruktive Rolle, oder die Äußerungen vor kurzem: „Die USA werden leichter mit den Gegnern fertig, als daß sie mit ihren Verbündeten zurechtkommen", oder was der amerikanische Präsident sagte: „Man kann nicht Konfrontation in der Wirtschaft und in der Politik machen und bei der Verteidigung nach Kooperation rufen. Man muß Kooperation bei Wirtschaft, Politik und Verteidigung von Europa aus betreiben."
Wo der eine oder andere europäische Partner vielleicht in anderer Bewertung seiner interessen — obwohl wir alle Gemeinschaftsinteressen höher stellen sollten als nationale Interessen — eine andere Meinung vertritt, sollten wir keinen Hehl daraus machen, was wir mit erster Priorität ausstatten würden. Wir sollten keinen Hehl daraus machen, was wir im europäischen Interesse — und nicht als deutscher Alleingang — im Sinne geschichtlicher Lebensnotwendigkeit für erforderlich halten. Denn — ich glaube, auch meine Vorredner, vor allem Kollege Carstens, haben das gesagt  so kann es nicht weitergehen. Hier kann die Bundesregierung nicht innerhalb der Gemeinschaft eine Rolle spielen, die etwa der von Luxemburg entspricht, aber gleichzeitig für sich eine Würdigung beanspruchen, die der einer Großmacht zukommt.
Als Kissinger letztes Jahr in seiner Rede von der „globalen Verantwortung der drei Weltmächte" sprach — USA, Sowjetunion und Volksrepublik China — und von der regionalen Verantwortung anderer Staatengruppen — er nannte die Europäer und meinte sicherlich auch die Japaner —, da war große Empörung. Ich weiß noch, als der Bundeskanzler damals nach den USA fuhr, da kamen, wenn man auch nicht alle Artikel gleich für bare Münze nehmen soll, schon sehr große Töne aus hohem Munde und vor allen Dingen aus dem Munde der Schleppenträger darum herum,
(Abg. Dr. Carstens! [Fehmarn] : Richtig! So
ging das!)
man habe die Amerikaner einmal ordentlich zur
Brust genommen, um sie in ihrem Leid zu trösten;
aber man müsse jenseits des Ozeans verstehen, daß
Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 91. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 28. März 1974	6095
Strauß
die Europäer nunmehr eine werdende Großmacht seien.
(Abg. Dr. Carstens [Fehmarn] : Das war die
Politik!)
Sie hätten zwar noch nicht die staatliche Einheit vollendet, aber man solle endlich einmal zur Kenntnis nehmen, daß das emanzipierte Europa in eigener Sprache spreche und seine eigenen Interessen vertrete.
(Zuruf des Abg. Kroll-Schlüter.)
Meine Damen und Herren, ich bin auch in der internen Auseinandersetzung in diesen Jahren — ich habe auch meine Meinung dazu nicht geändert — immer mehr als ein sogenannter Gaullist bezeichnet worden denn als ein Atlantiker. Alle solche Ausdrücke sind natürlich Übertreibungen und Verzerrungen, aber der Einfachheit halber sei es hier einmal erwähnt. Ich habe auch nie einen Zweifel daran gelassen, daß mir die Abhängigkeit der Europäer von der amerikanischen Innenpolitik - ich sage es jetzt in Kurzfassung — auf die Dauer unerträglich erscheint, daß die Notwendigkeit, sich von Amerika stärker unabhängig zu machen, für uns ein lebensnotwendiges geschichtliches Gebot ist. Aber wer mehr Unabhängigkeit will, wer ein europäisches Europa schaffen will, der kann nicht die Vorposten eines Kraftzentrums zum Abzug bringen und selbst kein Kraftzentrum aufbauen, weil er sonst die todsichere Gefahr läuft, zum Opfer des anderen Kraft- und Gravitationszentrums zu werden, nämlich Moskaus.
(Beifall bei den Regierungsparteien. —
Abg. Dr. Carstens [Fehmarn] : Sehr gut!)
Die Rede Kissingers vorn 23. April letzten Jahres war nur der Auftakt; der Höhepunkt waren die Vorgänge um die Krise. Kollege Carstens hat es gesagt. Die Vorgänge sind so bedeutsam und tiefgreifend, daß sie nicht oft genug erwähnt werden können. Was heißt denn europäische Großmacht? Was heißt denn europäische Politik, was heißt denn europäisches Selbstbestimmungs- und Mitbestimmungsrecht, wenn wir außer verbalen Beschwichtigungsphrasen mit Gemeinplatzcharakter nichts aufzubringen hatten, um die Ausdehnung eines Brandes vor unserer Haustüre durch unseren politischen Einfluß verhindern zu können? Was heißt da noch „europäische Politik"?
Hier tritt wiederum dieser unerträgliche Gegensatz zwischen ökonomischer Starke — 50 % der Währungsreserven, über 40 °/o des Welthandels in europäischen Händen   und weltpolitischer Verantwortungsunfähigkeit und Partnerschaftsunfähigkeit zutage. Wenn wir das nicht hier sagen — und was ich sage, ist keine Anklage polemischer Art oder bissiger Art — und wenn wir jenseits des Ozeans nicht zu erkennen geben, daß wir das Problem kennen und bereit sind, es als deutsche Parlamentarier offen anzusprechen, dann versäumen wir die Chancen der Ansätze zur Wiederherstellung einer Vertrauensbasis zwischen den beiden großen Gruppen dieser atlantischen Gemeinschaft.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Ich darf zusammenfassen, was ich vorzuwerfen habe und was ich vorzuschlagen habe.
Die Bundesregierung hat versagt.
(Beifall bei der CDU/CSU. - Lachen bei
der SPD.)
— Sic können durch Ihr Gelächter die Meinung der Wähler nicht ändern.
(Erneuter Beifall bei der CDU/CSU.)
Sie können durch Ihre Unfähigkeit zur Einsicht nicht
das Davonlaufen führender Träger des deutschen
Geisteslebens etwa ausgleichen. Sie sowieso nicht.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Die Bundesregierung hat versagt. Ich fasse hier zusammen:
Erstens. Sie hat keine Pläne für die politische Union Europas vorgelegt, nur angekündigt.
Zweitens. Sie hat nichts getan, um eine würdige, vor der Geschichte vertretbare Antwort auf das Angebot Kissingers vom April letzten Jahres herbeizuführen.
Drittens. Sie hat sich in der Krise, da Europa gewogen wurde, des Ernstes der Situation unwürdig und ihr nicht gewachsen gezeigt.
Viertens. Sie hat versagt, als sie es versäumte, das volle Gewicht der Bundesrepublik Deutschland
auf das man sich ja immer beruft — in die Wang-schale zu werfen, um die atlantische Konfrontation, den Zusammenstoß zwischen USA und Europa zu verhindern.
Und sie hat nichts getan, um den wuchernden europäischen Antiamerikanismus durch ihre Haltung zu überspielen. Da müssen Sie auch in die Reihen Ihrer eigenen Partei tief hineingreifen.
Man traut der deutschen Regierung weder in Washington noch in Paris, offensichtlich auch in Moskau nicht ganz, und noch weniger in Peking. Sie haben sich so ziemlich zwischen alle Stühle gesetzt. Daran ändern auch alle diplomatischen Höflichkeitsformulierungen nichts.
Die Bundesregierung hat versagt, als sie es versäumte, Farbe zu bekennen, wo man von uns verlangte, uns zwischen Paris und Washington zu entscheiden. Die großen Probleme sind jedenfalls nicht gegen USA lösbar. Und sie hat versagt, als sie es versäumte, durch eigene Initiativen die Lähmung der Beziehungen zwischen USA und Europa und in Europa zu überwinden.
Wir fordern die Bundesregierung auf, erstens unverzüglich das so lange vernachlässigte Instrument des deutsch-französischen Vertrages zu benutzen, nicht nur um zu konsultieren in schönen Gesprächen mit Communiqués, sondern mit dem Ziel, zu einer gemeinsamen Politik zu gelangen, das heißt, notfalls auch harte Verhandlungen zu führen, auch wenn man am Ende eines solchen Treffens nicht immer zu einer dann in der Substanz nicht wahren schönen Formulierung der wie immer erzielten Einigung gelangen kann.
6096	Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 91. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 28. März 1974
Strauß
Zweitens. Wir schlagen die sofortige Wiederaufnahme der vor 13 Jahren, im April 1961, gescheiterten Verhandlungen über den Fouche-Plan vor; darüber ist heute schon gesprochen worden. Wir fordern die Bundesregierung auf, die Vollendung der europäischen Wirtschafts- und Währungsunion mit allem Nachdruck zu betreiben. Wirtschaftliche Leistungen nach dem Osten hin haben so lange keine Berechtigung, als nicht das wirtschaftliche Gewicht der Bundesrepublik eingesetzt wird, um in Europa die Voraussetzungen zu schaffen, die Einheit dieses westeuropäischen Teils des Kontinents zu schaffen.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Wir fordern die Bundesregierung auf, den von der CDU/CSU seit Jahren befürworteten Vorschlag nicht mehr zu verhindern — was Sie jetzt doch wieder tun wollen -, nämlich die deutschen Abgeordneten zum Europäischen Parlament mit Direktwahl zu entsenden. Wir fordern die Bundesregierung auf, dafür zu sorgen,
(Abg. Fellermaier: Fragen Sie dazu doch
mal Ihre Kollegen in Ihrer eigenen Fraktion!)
daß die Vereinigten Staaten endlich eine würdige Antwort auf das Angebot einer Neuformulierung der atlantischen Kooperation erlangen.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Und wir fordern die Bundesregierung auf, mit aller Klarheit und allem Nachdruck dafür einzutreten, daß hier nicht die Wahl zwischen amerikanischem oder französischem Europa — mit der Wahrscheinlichkeit eines russischen Europa — steht. Der, der in größerem Maße unabhängig von Amerika werden will, muß für ein europäisches Europa sorgen. Das ist die geschichtliche Forderung, die heute an alle politisch verantwortlichen Kräfte in der Bundesrepublik gestellt ist. Wenn heute von dieser parlamentarischen Debatte auf beiden Seiten des Atlantiks — und sie wird beachtet, das wissen wir, und davon sind wir überzeugt — die Gewißheit ausgeht, daß die Bundesrepublik zu ihrer geschichtlichen Funktion zurückfindet, daß sie nicht unter den Schatten der Vergangenheit leidend, aus der Geschichte austretend die Alternative zur Vergangenheit in der Flucht in die Unpolitik von morgen sieht, dann kann aus dieser Debatte, aus einer der vielen Debatten, die wir geführt haben und von denen dies die vorläufig letzte ist, wieder ein Ansatz zur Heilung der Probleme erwachsen, ohne deren Lösung der freie Teil Europas nicht unbegrenzt in Freiheit wird überleben können.
(Lebhafter Beifall bei der CDU/CSU.)

~~~~~~ 
strauß    25.07.1975  07183.xml
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die heute mit der Regierungserklärung des Herrn Bundesaußenministers eingeleitete Debatte über die Abschlußakte der Konferenz über Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa hätte nach ihrem ganzen Verlauf und nach dem Austausch, um nicht zu sagen, der Erschöpfung aller Argumente, deren Subjektivität zum Teil sehr nachhaltig in Erscheinung getreten ist, mit der Rede des damaligen Bundesaußenministers und Vorsitzenden des Außenpolitischen Ausschusses des Bundestages zu Ende gehen können. Ich weiß aber seit der letzten Minute, daß wir alle, wenn sie so abgelaufen wäre, um ein Erlebnis ärmer in die nächsten Ferienwochen gegangen wären.
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU —
Zurufe von der SPD)
Es gibt die Sage von der Schlacht auf den Katalaunischen Feldern, nach der die Leichen der Erschlagenen noch im Himmel weitergekämpft hätten. Es gibt das „Ungeheuer von Loch Ness", ,das in besonders schwülen Sommermonaten in den Tagen der „sauren Zitronen" immer wieder in Erscheinung tritt.
(Zurufe von der SPD: Es gibt Sonthofen! Es
gibt Passau!)
—	So wie Herr Wehner gesprochen hat, brauche ich von dem, was ich in Sonthofen in Wirklichkeit gesagt habe, wahrlich nichts zurückzunehmen.
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU)
Wenn Sie noch dazu das Stichwort „Passau" erwähnen, so müssen Sie sich an Ihren Bundesparteivorsitzenden wenden, dem soeben von einem Gericht Fälschung des Textes bestätigt worden ist.
(Erneuter Beifall und Zurufe von der CDU/
CSU)
Aber wir haben trotz der zeitlichen Placierung dieser Debatte in der Mitte der Bundestagsferien keinen Anlaß, diese Aussprache über ein für die Zukunft nicht nur Europas, sondern weitgehend auch der übrigen Welt entscheidendes Thema ins Kabaretthafte oder Dämonische abgleiten zu lassen. Herr Wehner hat allerdings mit Recht wiederum die Gespenster früherer Jahre heraufbeschworen. Es gab eine Dolchstoßlegende nach dem ersten Weltkrieg. Diese Dochstoßlegende habe ich als damals junger Mensch, später als Student der Geschichte und noch später mehr als Mitleidender denn als Mitgestaltender als einen Beitrag zur Vergiftung der deutschen Innenpolitik empfunden, nämlich die Legende von dem im Felde unbesiegten deutschen Heer, dem die verräterische Heimat, u. a. Friedrich Ebert, der damals als Landesverräter bezeichnet wurde, in den Rücken gefallen sei — eine der groben Geschichtsklitterungen, eine der groben Verfälschungen, mit denen das Innenleben der Weimarer Republik bis zur Zerstörung des Konsensus über die demokratischen Gemeinsamkeitswerte vergiftet worden ist.
(Dr. Carstens [Fehmarn] [CDU/CSU] : Sehr
richtig!)
Dasselbe aber, Herr Wehner, ist die Dolchstoßlegende nach dem zweiten Weltkrieg, nach der durch die Schuld der CDU/CSU und durch die Schuld der Regierung Adenauer die von der Sowjetunion für die Wiedervereinigung Deutschlands ausgestreckte Hand mutwillig oder überheblich zurückgewiesen worden sei.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das ist, auch wenn sie durch den Mund eines Mannes verbreitet worden ist, der später ein hohes Staatsamt bekleidet hat, nichts anderes als eine vergiftende Dolchstoßlegende, mit der die wahren Verantwortlichkeiten und Schuldverhältnisse in den Augen der Zeit und der Nachwelt verwischt werden sollen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir alle wissen, wie es zum zweiten Weltkrieg kam. Wir wissen, wie er verlaufen ist, und wir wissen, wie er geendet hat. Wir wissen, daß die Besiegten für den verlorenen Krieg, den sie außerdem noch verschuldet haben, zu zahlen haben. Aber es genügt, diesen Krieg einmal zu verlieren; er muß nicht dauernd immer wieder von neuem verloren werden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Herr Wehner hat den Ausflug in die Vergangenheit unternommen. Anscheinend ist das ein Alptraum für ihn,
(Dr. Marx [CDU/CSU] : Ein neurotisches
Erlebnis!)
zu dem es ihn immer wieder hinzieht. Immerhin, es ist durchaus richtig, den historischen, den zeitgeschichtlichen Bezug herzustellen. Aber wenn man bei gründlicher Prüfung der Dokumente, der Reden, der Akten und der Vorgänge, die man selbst miterlebt, mitbeobachtet oder mitgestaltet hat, die Zeitgeschichte verfolgt, gibt es nicht den leisesten Zweifel daran, daß es für die Deutschland- und Europa-
Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 183. Sitzung. Bonn, Freitag, den 25. Juli 1975	12863
Strauß
politik ,der Sowjetunion eine feststehende, seit Kriegsende mit unerhörter Zähigkeit und Beharrlichkeit und mit — nicht zuletzt durch Ihr Verschulden, Herr Brandt — sichtbaren Erfolgen durchgehaltene Konzeption gibt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das ist es ja, worunter wir im Westen leiden. Ich bin nicht Praeceptor Germaniae oder Praeceptor Europae, aber als Parlamentarier, der mit einer hohen Mehrheit gewählt ist, habe ich das Recht, meine Meinung zu sagen.
(Beifall bei der CDU/CSU — Dr. Dregger
[CDU/CSU]: Sehr gut!)
Ich würde sie auch sagen, wenn ich allein stünde. Aber ich stehe hier nicht allein, weil alle meine Freunde diese Auffassung teilen,
(Beifall bei der CDU/CSU)
und weit darüber hinaus die öffentliche Meinung in unserem Lande, weit darüber hinaus politische und publizistische Kreise im befreundeten Ausland, im uns wohlwollend und neutral gegenüberstehenden Ausland, weil ein Unbehagen im Zusammenhang mit dieser Schlußakte durch Europa geht, ein Unbehagen, das nicht hier von dieser Opposition erfunden worden ist. Die Opposition gibt dem nur Ausdruck, was hier an Sorgen, Beschwerden und Zukunftsbesorgnissen aufzuzählen ist.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wenn Sie aber den historischen Bezug herstellen, Herr Wehner, gibt es nicht den leisesten Zweifel daran, daß die Sowjetunion — die Frage Osterreich ist hier nur eine Bestätigung, aber keine Widerlegung meiner Ausführungen — in ihrer Deutschlandpolitik eine von Anfang an festgelegte und mit größter Zähigkeit durchgehaltene Konzeption verfolgt hat.
Wenige Tage nach der Kapitulation Berlins, nach der Einnahme Berlins durch die Rote Armee, ist — sinnigerweise mit einer amerikanischen Leihmaschine, einer DC 3 — Herr Ulbricht eingeflogen worden, um dort in dem von der Sowjetarmee besetzten und in dem später ihnen von den Amerikanern und Engländern noch überlassenem Teil des ehemaligen Reichsgebiets — Mecklenburg, Thüringen und einem großen Teil von Sachsen — die Gesellschaft und den Staat im Sinne sowjetkommunistischer Vorstellungen zwangsweise zu ordnen und zu gestalten.
In den Außenministerkonferenzen nach dem zweiten Weltkrieg hat Herr Molotow drei Forderungen gestellt. An diesen drei Forderungen sind alle Konferenzen der vier Siegermächte über das Thema, Deutschland als Einheit zu behandeln, gescheitert. Ich darf diese drei Forderungen in kurzer Form, stichwortartig, darstellen:
Erstens Reparationen in Höhe von 10 Milliarden Dollar; das war damals kein aktuelles Thema; das kann man hier übergehen. Zweitens die Beteiligung der Sowjetunion an der Kontrolle über Rhein und Ruhr. Drittens die Herstellung gleicher, friedliebender und demokratischer Zustände in den drei westlichen Besatzungszonen wie in der sowjetischen Besatzungszone. Das heißt, an diesen drei Forderungen ist die Einheit der Siegermächte zerbrochen. Warum hat denn damals der amerikanische Außenminister Byrnes im Herbst 1946 die aufsehenerregende Rede in Stuttgart gehalten? Warum ist die Moskauer Außenministerkonferenz vom Jahre 1947 geplatzt? — Weil die Sowjetunion ihre Hand nach dem Rhein-und Ruhrrevier ausstrecken wollte und weil sie darüber hinaus die Änderung von Gesellschaft und Staat in den drei westlichen Besatzungszonen im Sinne einer Gleichschaltung an die in ihrer Besatzungszone in der Zwischenzeit herbeigeführten Verhältnisse als Voraussetzungen verlangt hat.
Wenn man Geschichte zitiert, dann muß man sie genau zitieren, Herr Wehner, und darf nicht wahlweise ein paar Beispiele herausgreifen, die einem für eine vehemente Darstellung des eigenen subjektiven Standpunktes gerade einfallen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie sind wie ich seit dem 1. September 1949 Abgeordneter in diesem Hohen Hause. Andere Kollegen waren vorher im Parlamentarischen Rat, andere waren vorher im Wirtschaftsrat. Der Wirtschaftsrat war die erste Einrichtung, in der die Menschen zweier Zonen, der amerikanischen und der britischen Zone, zur Lösung aktueller Notprobleme in Form einer parlamentarischen Vertretung zusammenarbeiten durften, die von den Landtagen aufgestellt worden war. Warum kam es überhaupt zur Bildung des Wirtschaftsrats? — Weil die beiden Westmächte der Tatsache gegenüberstanden, daß sich die Sowjetunion weigerte, einen Beschluß der Potsdamer Konferenz, Deutschland als politische und wirtschaftliche Einheit zu behandeln, ihrerseits auch tatsächlich einzuhalten. Denn als Molotow an diesen Beschluß der Potsdamer Konferenz erinnert wurde, stellte er die von mir vorhin genannten drei Bedingungen auf: Deutschland wird nur als wirtschaftliche und politische Einheit behandelt, wenn diese drei Forderungen — Reparationen, worüber man reden kann, Beteiligung der Sowjetunion an der Kontrolle über Rhein und Ruhr und die Änderung von Staat und Gesellschaft im Sinne volksfrontartiger Verhältnisse auch in den drei westlichen Besatzungszonen — erfüllt werden. Weil der Westen hier, auch im wohlverstandenen Interesse des deutschen Volkes, selbstverständlich auch unter egoistischer Wahrung seiner eigenen Interessen — das ist ja sein gutes Recht —, nein gesagt hat, daraus ist die Teilung erwachsen, sind die Probleme entstanden, mit denen wir heute noch ringen und die mit Ihrer Politik immer unlösbarer werden, so schwer sie ohnehin gewesen sind.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dazu eine weitere Bemerkung: Sie haben, Herr Wehner, einen merkwürdigen Mut, aber das haben wir ja bei Ihnen schon mehrfach festgestellt. Wenn Sie an die außen- und deutschlandpolitischen Vorstellungen der SPD in den 50er Jahren anknüpfen und deren Ablehnung durch uns heute zum Gegenstand eines reichlich vehementen, um nicht zu sagen: demagogischen Auftritts machen, so muß ich fragen: Hätten wir denn, Herr Wehner, den Eintritt in die NATO ablehnen sollen?! Sie haben doch später sel-
12864	Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 183. Sitzung. Bonn, Freitag, den 25. Juli 1975
Strauß
ber die NATO als Rahmen und Grundlage unserer Sicherheits- und Außenpolitik bezeichnet. Ich habe Sie einmal einen Wanderer zwischen zwei Welten genannt; da waren Sie sehr beleidigt. Aber mit diesen Ausführungen heute sind Sie wieder zur Vorstellungswelt der SPD der 50er Jahre zurückgekehrt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Hätten wir den Deutschlandplan der SPD mit seiner Konföderation unter gleichgewichtiger Besetzung aller Organe annehmen sollen und damit jede Möglichkeit einer westeuropäischen Einheit, jede Möglichkeit einer atlantischen Allianz von Grund auf zerstören sollen? Das war doch damals Ihre Außenpolitik! Sie haben sich doch uns erst später angeschlossen. Daß Sie sich heute auf Verbündete berufen können — ich sage es nur als Fußnote —, verdanken Sie denen, die diese Verbündeten damals gewonnen haben,
(Dr. Marx [CDU/CSU] : Sehr wahr!)
als Sie noch gegen jede Art von Verbündeten gewesen sind.
(Lebhafter Beifall bei der CDU/CSU)
Wer hatte denn diese verschrobenen Vorstellungen, daß die Deutschen — obendrein in vier Besatzungszonen geteilt — mit einer Demarkationslinie
—	Eiserner Vorhang — quer durch ihr verkleinertes Land ihre Politik allein, neutral zwischen Ost und West, gestalten könnten? Doch nicht wir! Wir haben die erste große Reform — —
(Wehner [SPD] : Das ist eine Verleumdung
der SPD!)
—	Sie müssen ausgerechnet von Verleumdung reden!
(Beifall bei der CDU/CSU — Wehner [SPD] :
Natürlich!)
Wir haben die größte Reform in der deutschen Geschichte auf außenpolitischem Gebiet durchgeführt, indem nicht nur im Grundgesetz, sondern dann auch in der politischen Praxis der Ersatz der nationalstaatlichen Idee durch eine übergreifende europäische Ordnungsidee von uns zur Leitschnur unseres Handelns gemacht worden ist.
(Beifall bei der CDU/CSU — Vorsitz :
Vizepräsident Dr. Jaeger)
Ich werde es — ganz gleich, wie lange ich noch diesem Hause angehöre — leider wohl nicht mehr erleben, daß man endlich mit dem Unfug aufhört, die sowjetischen Noten der Jahre 1952 und 1954 als ein reales Angebot über die Wiedervereinigung unseres Landes auf der Grundlage freier Wahlen zu betrachten.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Darüber ist hier schon sehr viel gesprochen worden; ich möchte es nicht mehr wiederholen. Aber diese Scheinangebote sind jedesmal erfolgt, wenn wir in der Bundesrepublik nach jahrelangen vergeblichen Bemühungen — siehe gesamtdeutsche Wahlen unter UNO-Kontrolle — ein weiteres Stück Anschluß und Verbindung mit dem Westen gesucht haben. Um den Westen gegen uns mit Mißtrauen zu erfüllen, uns durch köderhafte Angebote von
konkreten politischen Entscheidungen abzuhalten, sind diese Noten gekommen, meistens nicht einmal an uns, sondern an die Westmächte,
(Dr. Mertes [Gerolstein] [CDU/CSU]: Jawohl, 1952 nur an die Westmächte!)
und sie sind dann wieder zurückgezogen worden.
Warum reden Sie denn nicht davon, daß in der Genfer Konferenz -- es gibt ja einen Geist von Genf — vom Jahre 1955 bei der Zusammenkunft der vier Großen — das war die letzte Gipfelkonferenz dieser Art — diese vier zusammen — ich habe den Wortlaut jetzt nicht hier, aber Sie kennen doch den Inhalt den Beschluß gefaßt haben, Deutschland auf der Grundlage freier Wahlen im Einklang mit seinen nationalen Interessen wiederzuvereinigen? Herr Bulganin und Herr Chruschtschow sind es meiner Erinnerung nach gewesen. Auf dem Heimweg sind sie über Berlin gefahren und haben die aufgebrachten und beunruhigten Machthaber in Ost-Berlin, Ulbricht und Konsorten, beruhigt, sie sollten sich ja nicht etwa beunruhigt fühlen, ja nicht verunsichert fühlen, sie würden diesen Beschluß schon so auslegen, daß ihrem Kind — der DDR, die ja bei freien Wahlen wie ein Kartenhaus eingefallen wäre —,
(Dr. Marx [CDU/CSU] : Heute noch!)
nichts geschehen würde.
Und im Herbst hat Herr Molotow, als er an diesen Beschluß erinnert wurde, gesagt „Ne Ponimaju nitschewo" — ich verstehe nichts. Da war es aus damit. Darum sind wir an Mogeletiketten nicht mehr interessiert.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Natürlich — und das ist die Schwierigkeit der Opposition, der CDU/CSU, dessen sind wir uns wohl bewußt — entwickelt die Verpackung einer Konferenz, die unter ganz anderen Vorzeichen konzipiert worden ist, die mit Fernzielen geplant worden ist, unter dem Titel „Sicherheit und Zusammenarbeit" von vornherein eine propagandistische, psychologische, verführerische Werbekraft. Würde man z. B. eine Konferenz zur Vermehrung der Krankheit, zur Ausdehnung des Hungers und zur Herbeiführung eines Krieges veranstalten, sie aber gegenteilig benennen, so würde man immer noch eine gewisse Werbewirkung am Anfang erzielen. Mich interessiert der Titel „Sicherheit und Zusammenarbeit" überhaupt nicht, denn wir verstehen unter Sicherheit Sicherheit und nicht Anerkennung durch gewalttätige Aktionen geschaffener Besitzstände.
(Zustimmung bei der CDU/CSU)
Wenn wenigstens in diesen Schlußakten wirklich etwas über Sicherheit enthalten wäre! Es geht doch hier nur darum, daß das im Jahre 1945 begonnene, in den 20 Jahren der CDU/CSU-Regierung — einschließlich einer SPD-Beteiligung in den letzten drei Jahren — von uns durchgehaltene, von der Sowjetunion bekämpfte politische Programm der Nichtanerkennung zweier deutscher Staaten endlich aufgegeben werden soll.
Sie haben in der SPD nach den Vorverhandlungen mit den Kommunisten Italiens, die hinter unserem Rücken in diesen Jahren 1968/69 geführt worden
Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 183. Sitzung. Bonn, Freitag, den 25. Juli 1975	12865
Strauß
sind, die Büchse der Pandora geöffnet. Sie haben den Weg für die Durchsetzung imperialer strategischer Ziele der Sowjetunion freigemacht.
(Beifall bei der CDU/CSU — Zurufe von
der SPD)
Es ist doch nicht so, daß die Konferenzpartner unter den Methoden und den Zielen der Konferenz etwas Gleichartiges verstanden haben. Das ist heute schon so oft gesagt worden, daß es nicht mehr wiederholt zu werden braucht. Wir, die neun Mächte der EG, die zwei nordamerikanischen Staaten, die demokratischen Staaten Europas, verstehen unter Sicherheit und Zusammenarbeit etwas ganz anderes, als die strategischen Planer des Kreml darunter verstehen. Es ist zwar heute unpopulär und vielleicht sogar gefährlich, so etwas zu sagen, aber es muß in einem freien Parlament noch gesagt werden dürfen, auch gegenüber psychologischem oder akustischem Terror oder publizistischer Verfolgung, der man dann ausgesetzt ist.
(Beifall bei der CDU/CSU — Lachen und
Zurufe von der SPD)
Diese KSZE und ihre Schlußakte sind gleichzeitig Ende einer politischen Entwicklung und werden Auftakt für eine neue, aber in der gleichen Richtung weiter geplante politische Entwicklung werden.
Ich verkenne nicht, Herr Bundeskanzler, Herr Bundesaußenminister, daß aus dem sowjetischen Plan — europäische Sicherheitskonferenz und europäisches Sicherheitssystem in der KSZE — nichts geworden ist. Das habe ich nie bestritten. Die Sowjets haben mit ihren Ideen einer europäischen Sicherheitskonferenz und eines europäischen kollektiven Sicherheitssystems sozusagen den Gesamtplan auf den Tisch gelegt. Wenn man sich heute fragt, wie diese KSZE einzuordnen ist, so bedeutet sie nicht die Erfüllung des Gesamtplanes, nicht zuletzt dank dem Zusammenhalt der neun EG-Mächte, mit gewissen Verdiensten der Bundesregierung — ich sage das auch öffentlich, nicht nur hier —, und nicht zuletzt auch dank dem Verhalten der beiden nordamerikanischen Partner. Das ist nicht das Problem. Das Problem ist, in welche Richtung der Weg führt, der mit dieser KSZE um ein Stück verlängert worden ist. „Ein Schritt auf dem richtigen Wege." Aber für wen ein Schritt auf dem richtigen Wege?
Man soll doch mit dem Aberglauben aufhören, daß die Sowjetunion, mit der wir gute Zusammenarbeit wünschen, aber auf der Basis ehrlicher, klarer, durchsichtiger Formulierungen und nicht doppeldeutiger Phraseologien, etwa die Verfolgung ihrer machtpolitischen Ziele imperialer Expansion und weltrevolutionärer Durchsetzung nunmehr aufgegeben habe. Diese KSZE ist in unseren Augen ein Instrument des Friedens, der Sicherheit, der Zusammenarbeit — oder soll es jedenfalls sein —, in den Augen der Sowjetunion ist es ein Stück Ringen um die Macht in Europa als dem vorrangigen Ziele, das wir nun einmal auf Grund unseres wirtschaftlichen Potentials und unserer geographischen Lage darstellen.
(Beifall bei der CDU/CSU Zurufe von der
SPD)
— Ich möchte Ihnen darauf antworten. Es ist schon
einige Zeit her, und vielleicht haben Sie nicht mehr persönlich in Erinnerung, was weder Ihre Schuld noch ein Verdienst ist, daß wir — die Gruppe kann man nicht genau definieren, es gab solche im Inland und im Ausland — am 1. Oktober 1938 in dem allgemeinen Freudentaumel in der Welt über das Münchner Abkommen tief deprimiert, tief erschüttert und tief verzagt waren. Wer damals das Münchner Abkommen abgelehnt hat, wer damals den Mut hatte, als Alleingänger — wie es einige Parlamentarier in europäischen Parlamenten, in England und Frankreich gab — das Münchner Abkommen nicht als ein Werk des Friedens, sondern als ein Instrument der Hitlerschen Machtpolitik zu bezeichnen, der stand damals genauso allein, wie wir heute dastehen.
(Beifall bei der CDU/CSU — Zurufe und
Lachen bei der SPD)
Wer damals zum Münchner Abkommen nein sagte, war im günstigsten Fall noch ein Querulant, das war ein Störenfried, das war ein Feind der Entspannung, das war ein Kriegshetzer. Man sprach vom hundertjährigen Frieden, der in Europa gesichert sei. Meine Damen und Herren, ich denke nicht in den Kategorien, daß die KSZE etwa ein Büchsenöffner für den dritten Weltkrieg sei. So primitiv beurteilen mich höchstens die, die es sind und mich nicht kennen.
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU)
Die KSZE ist nicht der Büchsenöffner zum dritten Weltkrieg, aber die KSZE und ihre Schlußakte helfen, einen Vorhang über die wirklichen Veränderungen der Sicherheitslage in der Welt zu ziehen,
(Beifall bei der CDU/CSU)
ein trügerisches Gefühl zu vermitteln, das eines Tages zu einem bösen Erwachen führen wird.
(Beifall bei der CDU/CSU)
In einem Zeitalter, in dem es für Nachrichtentechnik, Verkehrstechnik und Zerstörungstechnik — im Blick auf die Zerstörungstechnik kann man nur sagen: Gott sei's geklagt — leider keine Grenzen mehr gibt, was unübersehbare psychologische und politische Folgen hat, gibt es eine spezifische europäische Sicherheit nicht mehr. Wohl ist eines richtig, nämlich daß — darüber streiten wir uns doch nicht — vom Boden Europas aus kein weiterer Krieg, weder ein Weltkrieg noch überhaupt ein Krieg, mehr hervorgehen darf. Dafür haben wir ja gearbeitet. Das ist ja der Sinn der europäischen Einigung. Das war ja die Zielsetzung der atlantischen Allianz. Es war doch unsere Arbeit im Rahmen dieser beiden großen Organisationen, den Frieden in Europa mit handfesten und zuverlässigen Methoden und nicht mit doppeldeutigen Formulierungen und bunt schillernden Lampions der Zukunftsverheißung zu sichern.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wenn wir heute die Sicherheitslage in der Welt beurteilen, dürfen wir doch nicht die Augen vor einigen Tatsachen verschließen. Herr Carstens hat dies heute schon gesagt. Wir dürfen doch nicht die Augen vor der Tatsache verschließen, daß der Friede über eine große Zahl von Jahren hinweg in Europa selbst am allerwenigsten — mit und ohne KSZE — gefährdet war. Die Sowjetunion verfolgt
12866	Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 183. Sitzung. Bonn, Freitag, den 25. Juli 1975
Strauß
ihre Ziele jetzt mit anderen Mitteln, allerdings bleibt die Zielsetzung die gleiche; siehe die neue Strategie des Herrn Ponomarew. Der Friede ist woanders gefährdet, und dort vollziehen sich die Verschiebungen im Machtgleichgewicht der Welt, aber alle in einer Richtung. Am Ende werden die Europäer merken, daß sie den Zug der Geschichte versäumt haben. Sie können ihn nur einholen, wenn sie sich politisch und militärisch innerhalb ganz weniger Jahre einigen. Nur dann werden sie in den Fragen, die über ihr Leben entscheiden werden, am Ende dieses Jahrhunderts noch etwas mitzureden haben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich nehme zu dem Streit zwischen Israel auf der einen Seite und den arabischen Ländern auf der anderen Seite nicht Stellung. Ein doppelzüngiges Verhalten habe ich allerdings nie für richtig gehalten. Daß dieser Streit, in dem bekanntlich nie eine Partei allein recht hat, die Europäer an ihrer Südflanke aber immer an die Grenze eines heißen Krieges bringt, der wie ein Funke auf sie überspringen kann, ist doch in erster Linie den jahrelangen riesigen Rüstungslieferungen der Sowjetunion in diese Zone zuzuschreiben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wenn die Arbeit in Genf so gut gewesen wäre wie die auf dem Wiener Kongreß, hätte man in Genf genauso tanzen dürfen, wie man es beim Wiener Kongreß getan hat. Damals kam wenigstens noch ein handfestes Werk von Diplomaten heraus.
(Zuruf von der SPD: Na, na!)
—	Ja, beim Wiener Kongreß war das so. Ich gebe Ihnen gern Nachhilfeunterricht, aber dafür ist dieses Gremium hier zu kostbar.
(Zurufe von der SPD)
Während die Diplomaten in Genf Tonnen von Papier beschrieben, Hunderte von Redestunden verbracht haben — man kann allerdings sagen, daß die Menge der Papiere in umgekehrtem Verhältnis zum wirklichen Ergebnis dieser Konferenz im Sinne der in der Überschrift ausgewiesenen Ziele steht — —
(Konrad [SPD] : Wie bei Ihrer Rede zum Inhalt!)
—	Sie müssen mit dem Kopf denken und nicht mit dem Kehlkopf!
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU)
Während die Diplomaten in Genf Tonnen von Papier beschrieben haben, hat doch einer der Hauptpartner in Genf, der an dem Abschluß dieser Konferenz und auch an einer zeitlichen Festlegung noch vor dem 1. August ein geradezu dramatisches Interesse bewiesen hat, an einer Reihe von Krisenherden der Weltpolitik durch sein Verhalten Veränderungen der bestehenden Machtverhältnisse, eine Verschärfung der Kriegsgefahr und nicht zuletzt auch blutige Auseinandersetzungen herbeigeführt. Ich rede einmal vom Nahen Osten. Die Problematik ist Ihnen bekannt. Wie steht es denn in Vietnam? In Vietnam hat sich in diesem Jahre ein ungeheures Drama zugetragen. Ich hatte über die amerikanische Vietnampolitik immer meine eigene Meinung. Ich weiß, daß ich da eine allergische Nervenkonzentration der SPD treffe, denn Herr Leber kann zwar seine Meinung über Vietnam in der FAZ veröffentlichen, weil sie ein liberales Blatt ist, im „Vorwärts" käme er damit nicht zu Wort.
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU)
Ich möchte hier auch nicht ironisch die Äußerungen des Bundeskanzlers, der damals als Praeceptor Americae in den USA eine dramatische Rede gehalten und die Amerikaner abgekanzelt hat, wie sie sich in Vietnam richtig verhalten sollten, noch einmal in ,die Erinnerung zurückrufen. Daß aber der Zusammenbruch der amerikanischen Machtposition einerseits und andererseits dieses ungeheure Elend mit seinen blutigen Massakern von unübersehbarem Ausmaß überhaupt hat stattfinden können, das ist die Handschrift der Sowjetunion und die Folge ihrer Waffenlieferungen in diese Gebiete zur gleichen Zeit, wo in Genf verhandelt worden ist. Hier hat sich doch auf der Welt eine Verschiebung der Machtverhältnisse zugetragen, die wir Europäer mit unserem oft kontinental beschränkten Blick in ihrer Dramatik leider nicht voll wahrzunehmen vermögen oder nur schwer wahrnehmen können.
(Zurufe von der SPD)
—	Ja, man kann mit Leuten nur über Literatur reden, wenn sie das Alphabet beherrschen. Das ist meine Schwierigkeit Ihnen gegenüber.
(Beifall bei der CDU/CSU — Erneute Zurufe
von der SPD)
Ich darf aus einem im Juni dieses Jahres in der „Neuen Zürcher Zeitung" erschienenen Artikel wenige Sätze zitieren. Da heißt es:
Auf Glückwünsche aus Moskau antwortend, haben die nordvietnamesischen Staatsmänner . . .
—	hier sind die Namen aufgeführt —
erklärt, der kommunistische Sieg in Südvietnam sei nicht zu trennen von der gewaltigen Hilfe und Unterstützung durch die kommunistische Partei, die Regierung und das Volk der Sowjetunion sowie andere sozialistische Staaten. Diese nominellen Machthaber im Süden zeigen sich überzeugt, daß der Kreml auch in Zukunft mit Hilfe und Rückhalt fortfahren werde.
Das hat doch erst begonnen. Wie steht es denn mit Laos und Kambodscha? Wie wird es mit Thailand kommen, mit Burma? Was wird die Zukunft Koreas sein? Ist auch dort die Lösung im Sinne von Vietnam in absehbarer Zukunft zu erwarten? So, wie sich die Machtverhältnisse in der anderen Hemisphäre der Welt verschieben, so verändert sich auch die Sicherheitslage der Europäer. Wir müssen ja blind sein, wenn wir an dieses Gespinst von Sicherheitsphrasen glauben und nicht sehen, wie sich die Weltlage in diesen letzten Monaten in dramatischer Weise verändert und verschlechtert hat.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Über Portugal ist heute mit Recht viel gesprochen worden, anscheinend weniger in Genf. Herr Kollege Carstens hat schon auf einen Vorgang hingewiesen, dessen Dramatik und Bedeutung richtig einzuschätzen man sich hier schwertut, und das sind die Vorgänge in Angola. Man kann sagen: Was geht uns Europäer Angola an? Angola ist nicht nur ein großes afrikanisches Land mit ungeheuren Rohstoffvor-
Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 183. Sitzung. Bonn, Freitag, den 25. Juli 1975	12867
Strauß
räten. Es hat 1 000 Kilometer Küste am Atlantischen Ozean. Die Frage, wer dieses Land in Zukunft haben wird, ob es eine freie Entwicklung der afrikanischen Freiheitsbewegungen geben wird
(Zuruf von der SPD)
oder ob es zum Sieg einer von Moskau gesteuerten und von dort mit Waffen und Munition versorgten Freiheitsbewegung kommt, wird für unsere Sicherheit in Europa bedeutsamer sein als all das, was in Genf geschrieben und gesagt worden ist.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Bei mir ist vor einigen Tagen der Führer einer Freiheitsbewegung gewesen, von dem man — —
(Zuruf von der SPD: Führer!)
— Lachen Sie doch nicht! Das ist doch wirklich unter dem Niveau dieses Hauses, mit so dämlichen Zwischenrufen ein ernstes Thema gebührend würdigen zu wollen.
(Beifall bei der CDU/CSU — Zurufe von der
SPD)
Sie kennen den Namen. Ich habe die Informationen bekommen, die notwendig waren, um die Entwicklung dort einigermaßen zutreffend beurteilen zu können.
(Zurufe von der SPD)
Sicherlich gibt es bei Ihnen auch eine Reihe von solchen, die darüber informiert sind.
Von den drei schwarzen Freiheitsbewegungen ist eine, die MPLA unter der Führung von Neto, Sitz in Brazzaville, Kongo, diejenige, die im Bunde mit den heutigen kommunistischen Machthabern in Lissabon, auch mit Herrn Gonçalves und der Rolle, die er wirklich spielt, und im Bunde mit der Sowjetunion bis zum 11. November dieses Jahres, wenn die portugiesischen Truppen abziehen, das fait accompli einer moskauhörigen afrikanischen Kolonie schaffen wollen. Mir sagte der Vorsitzende dieser Freiheitsbewegung, mit dem einer Ihrer führenden Politiker gut bekannt bis befreundet ist, mit Tränen in den Augen: „Ich habe nicht 15 Jahre gegen die Kolonialherrschaft der Portugiesen gekämpft, um jetzt in einem blutigen Bürgerkrieg hinnehmen zu müssen, daß aus diesem Lande eine sowjetrussische Kolonie wird." Das sind die Vorgänge, wie sie sich dort vollziehen.
Und was wird mit der Zukunft Jugoslawiens, wenn dort die Führung dieses Staates aus den heutigen Händen abgegeben werden muß? Das sind, um nur Stichworte zu nennen, die wirklichen Fragen der europäischen Sicherheit und nicht diese Aneinanderreihung.
(Behrendt [SPD] : Mao! — Weitere Zurufe
von der SPD)
— Sie würden nicht so laut schreien, wenn Sie a) etwas davon verstünden und b) kein schlechtes Gewissen hätten.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie können mich ruhig mit dem Namen Mao anrufen. Ich habe, wie Sie mir ja immer kritisch vorgehalten haben, seit Jahren die Auffassung vertreten, daß eine sämtliche Zusammenhänge der Weltpolitik erfassende deutsche Politik, die nur in bestimmtem Rahmen — europäischem Rahmen, atlantischem Rahmen — unter Berücksichtigung unserer
geographischen Mittelstellung konzipiert sein kann, nicht in Moskau aufhören darf, sondern auch die Volksrepublik China einschließen muß.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Diese Meinung habe ich immer vertreten. Wenn die Breschnew-Pilger sich ausgerechnet darüber mokieren, daß Politiker der CDU und CSU sich mit dem Nachbarn der Sowjetunion unterhalten, so ist das entweder Ignoranz in höchster Stufe oder Heuchelei in vollkommenster Perfektion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Natürlich interessiert uns die Frage, welche Politik und welche politischen Vorstellungen eine Großmacht hat, die über 800 Millionen Menschen und einen riesigen Raum verfügt und die der östliche Nachbar unserer östlichen Nachbarn ist. Sich darum nicht zu kümmern, wäre doch kurzsichtigste Verblendung. Das heißt noch lange nicht, daß man deshalb ideologische Gemeinsamkeiten hat.
(Lachen bei der SPD)
Von mir wird die chinesische Presse nicht schreiben, daß ich „in die Entspannungsstrategie Pekings einbezogen" worden bin, wie es Herrn Brandt mit Breschnew jüngst in seinem Parteiorgan „Vorwärts" geschehen ist.
(Beifall bei der CDU/CSU — Zuruf des Abg.
Brandt [SPD])
Und wenn ich an Ihre Rolle in Moskau denke, an das Angebot einer außenpolitischen Zusammenarbeit zwischen der KPdSU und der SPD, dann muß ich fragen: Was muß denn eigentlich noch passieren, bis man erkennt, daß diese SPD sich grundlegend gewandelt hat, bis man erkennt, daß sie hier das sowjetische taktische Instrument einer Verbrüderung mit gewissen sozialistischen Parteien, bis diese überflüssig werden — —
(Beifall bei der CDU/CSU — Dr. Ehrenberg [SPD] : Das darf doch nicht wahr sein!
— Pfui-Rufe bei der SPD — Zuruf von der
SPD: Aufhören! — Gegenrufe von der CDU/
CSU)
Wie war es denn in Portugal?
(Zuruf von der SPD: Verleumder!)
Welche Rolle hat denn dort Herr Soares gespielt, bis er auf einmal merkte, wohin die Reise ging, und hat er nicht noch am Tage vor den italienischen Wahlen in Italien zur Unterstützung der Volksfrontpolitik erklärt, daß die italienischen Kommunisten nicht so gefährlich seien wie die portugiesischen Kommunisten?
Herr Brandt, Sie werden nicht nach Ihren Absichten beurteilt — ob ich diese richtig kenne, weiß ich nicht —; Sie werden nach der Rolle beurteilt, die Sie in Wirklichkeit spielen, und den Ergebnissen, die mit dieser Rolle verbunden sind.
(Beifall bei der CDU/CSU — Zurufe von
der SPD)
— Ich weiß, Sie vertragen die Wahrheit nicht. Sie reden dann von „Hetze".
(Anhaltende Zurufe von der SPD - Dr.
Marx [CDU/CSU] : Da ist offenbar der Nerv
getroffen bei diesen Leuten!)
12868	Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 183. Sitzung. Bonn, Freitag, den 25. Juli 1975
Strauß
Ich bin das von Versammlungen gewohnt, wo Ihre Hilfstruppen operieren.
(Schinzel [SPD] : Sie sollten bei der Wahrheit bleiben!)
Aber immerhin, im „Vorwärts" stand über Ihre Moskau-Reise, Herr Brandt:
Die Sozialdemokraten werden damit in die Koexistenzpolitik des Kreml mit einbezogen, um eine möglichst breite Basis in Europa zu schaffen und um das kommunistisch-sozialdemokratische Lager gegenüber China zu festigen.
(Hört! Hört! bei der CDU/CSU)
In bezug auf die SPD hofft der Kreml wohl außerdem, sie durch ihren Vorsitzenden Willy Brandt als Motor in der Ostpolitik benutzen zu können.
Sie sagen mit Recht: Das ist die Darstellung des Kremls, was habe ich damit zu tun? Wenn aber der Kreml diese Darstellung geben kann, müssen Sie durch Ihre Politik und Ihre Verhaltensweisen und Ihre Geheimabsprachen zu dieser Sprachregelung Anlaß geboten haben.
(Beifall bei der CDU/CSU — Unruhe bei
der SPD)
Und es hieß ja doch in der gleichen Zeitung:
(Zuruf von der SPD: Fahren Sie zurück nach
Sonthofen!)
Die Union versichert zwar, sie wolle die Verträge achten, doch nur in der Auslegung des Verfassungsgerichtsurteils zum Grundvertrag und der schrecklichen Bundestagsresolution vom Frühjahr 1972.
(Weitere Zurufe von der SPD)
Sehen Sie, das ist doch der Verbalschwindel, den wir mit unserem Nein bekämpft haben und auch jetzt bekämpfen!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie haben doch erklärt, die Anrufung des Verfassungsgerichts sei überflüssig, denn Sie würden das Urteil und seine Begründung als Grundlage Ihrer Politik betrachten. Einer Ihrer Jubelredner, Herr Brandt — wir kennen ihn vom Fernsehen —, Herr Peter Bender, schreibt doch hier, daß das Urteil des Verfassungsgerichts und die „schreckliche Bundestagsresolution" die Verträge praktisch aufheben würden. Und genau dasselbe Spiel, genau dasselbe Doppelspiel begegnet uns wieder in der Auslegung der Formulierungen der KSZE.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie, Herr Wehner, haben hier in einer gekonnten, Weise mit einer gut zurechtgemachten Erregung darauf hingewiesen, daß die Bundesregierung ja auch bei früheren Verträgen Auslegungsschwierigkeiten nicht habe vermeiden können. Auslegungsschwierigkeiten bei Verträgen, Fehlbeurteilungen durch Politiker und Beamte wird es immer geben. Man wird sogar bei Verträgen mit Verbündeten oder mit einem Staat, dessen Gesellschaftsordnung mit der unseren in ihrer liberalen Gesamtstruktur übereinstimmt, immer wieder Auslegungsschwierigkeiten haben; ich habe in meiner Amtspraxis unzählige Fälle dieser Art erlebt.
(Zurufe von der SPD)
Das ist aber nicht das Thema!
(Sehr richtig! bei der CDU/CSU)
Das Thema ist, ob der Dissens, die Doppeldeutung, die gegensätzliche Auslegung schon als Mittel der Vertragsformulierung vorsätzlich auf beiden Seiten benutzt wird.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie werden fragen: Wie kommen Sie denn zu diesen Verleumdungen? Aber wir haben doch vor dem Moskauer Vertrag, vor dem Warschauer Vertrag, vor dem Grundlagenvertrag und auch jetzt vor dem Abschluß der Konferenz über Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa den Anschauungsunterricht erlebt, daß man einerseits sagte, diese Verträge seinen keine völkerrechtliche Anerkennung eines zweiten deutschen Staates, aber gleichzeitig eine Politik getrieben hat, die zu einer völkerrechtlichen Anerkennung durch alle Staaten der Welt mit Ausnahme der Bundesrepublik geführt hat. Wenn Sie von Isolierung reden, könnte ich Ihnen sagen: Sie haben sich selbst isoliert; der einzige Staat, der die DDR völkerrechtlich nicht anerkannt hat — Gott sei Dank, wir sind ja nicht für die Anerkennung —, ist jetzt die Bundesrepublik Deutschland. Daß aber der Rest der Welt sie anerkannt hat, ist das Verdienst Ihrer Politik.
(Beifall bei der CDU/CSU)
In Moskau hat man doch von vornherein erklärt, was man unter diesen Verträgen versteht. Es ist doch nicht so, daß Sie etwa nach dem Vertragsabschluß auf einmal überrascht, harmlos, edelmütig darauf hingewiesen worden wären, wie arglistig die Formulierungen anders ausgelegt werden können. Nein, das haben Sie gewollt und von Anfang an in Ihre Formulierungsüberlegungen einbezogen, um zu einem trügerischen Abschluß zu kommen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das ist es, was wir meinen, wenn wir hier in unserer Entschließung von „neuem Konfliktstoff" reden. Sie leben doch auch hier auf Pump, genauso wie Sie in Ihrer Staatswirtschaft mehr und mehr auf Pump leben.
(Erneuter Beifall bei der CDU/CSU)
Ich habe aus der Fülle der gegebenen Probleme nur einige herausgreifen können. Fehlentwicklungen in der Innenpolitik — über die wir bei anderer Gelegenheit oft geredet haben und noch zu reden haben werden, nicht zuletzt im Zusammenhang mit den finanziellen und wirtschaftlichen Problemen — können, wenn auch unter großen Opfern, Entbehrungen, Einschränkungen und Anstrengungen, im allgemeinen wieder in Ordnung gebracht werden. Fehlentwicklungen in der Außenpolitik erhalten eine Eigengesetzlichkeit, so daß der Urheber nicht mehr in der Lage ist, die tatsächliche Entwicklung unter Kontrolle zu behalten. Wir wissen natürlich, Herr Wehner, daß wir Ihnen etwas zumuten, was Sie nicht tun können — oder: Herr Bundeskanzler —, wenn wir Sie auffordern, diese Dokumente nicht zu unterzeichnen.
Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 183. Sitzung. Bonn, Freitag, den 25. Juli 1975	12869
Strauß
Sie ziehen damit nur die Konsequenzen aus einer Fehlentwicklung, die Sie eingeleitet haben und der Sie jetzt nicht entrinnen können. Wer A sagt, muß auch B sagen, und wie das Z aussehen wird, wenn auf diesem Wege weitergeschritten würde, das können wir uns vorstellen. Und dazu ist diese Opposition ja da; nicht, um als Zustimmungsverein in holder trauter Gemeinsamkeit mit allen anderen oder auch mit unseren Partnern und neutralen Nachbarn in Gemeinsamkeit den falschen Weg zu gehen. Sicherlich ist es gut gewesen, daß die Neun der EG zusammengehalten haben. Aber Gemeinsamkeit allein ist doch noch nicht ein politischer Erfolg. Wenn die Truppe den Marsch ohne Ausfälle überstanden hat, muß man nachher fragen, ob der Marsch notwendig war und ob er in die richtige Richtung unternommen worden ist. Dieser Marsch ist nicht in die richtige Richtung unternommen worden.
(Zurufe von der SPD)
Sie würden dann sagen: „Sie wollten überhaupt keine Verträge." O doch! Man kann sich in der Politik die Hände nicht aussuchen, die man schütteln muß. Man kann sich die Partner nicht aussuchen. Es ist einfach eine Fabel oder eine Lüge, zu behaupten, daß CDU und CSU keine Verhandlungen mit kommunistischen Mächten wollten und zu Vertragsabschlüssen mit Ihnen nicht bereit seien. Das wird draußen im Lande immer wieder zur Irreführung der .öffentlichen Meinung behauptet. Erstens sind solche Verträge zustande gekommen; ich brauche sie hier nicht aufzuzählen. Zweitens wird jede CDU/CSU-Regierung zu solchen Verhandlungen und zum Abschluß von Verträgen bereit und imstande sein. Auch darüber gibt es nicht den leisesten Zweifel. Wir leben doch auf dieser Welt. Wir sind doch keine Träumer. Wir geben uns doch keinen Illusionen hin. Wir können doch den Partner richtig einschätzen.
(Beifall bei der CDU/CSU — Lachen bei der
SPD)
Wenn Herr Schmidt die Frage stellt: „Was würden Sie auf dem Rheindampfer am nächsten Sonntag bei dieser KSZE-Vorfeier dem Herrn Ford und dem Herrn Wilson und dem Herrn Giscard d'Estaing denn sagen, wenn Sie an unserer Stelle wären?" — Nun, aus d e m Anlaß wären die nie zu uns gekommen, wenn wir an der Regierung geblieben wären.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Aber natürlich hätte das andere Verhandlungsmethoden, hätte das Klarheit über die Ziele der anderen Seite und hätte das dieselbe eisenharte Zähigkeit erfordert, mit der die Sowjetunion um die Durchsetzung ihrer politischen Ziele in Europa kämpft.
Immer wieder hören wir, wir seien Schwarzseher, wir unterrichteten das Volk falsch, wiegelten es auf, wir beurteilten den Partner falsch. Meine sehr verehrten Damen und Herren, strapazieren Sie Ihre Phantasie so ehrlich, wie man in der Lage ist, es zu tun. Wenn Ihnen im Jahre 1949/50, als die Politik der Bundesregierung und der Bundesrepublik begann, jemand gesagt hätte, daß die damals erhobenen Forderungen der Sowjetunion auf völkerrechtliche Anerkennung der DDR, auf Durchsetzung ihres Besitzstandes mit internationaler Verbriefung eines Tages, und zwar durch die deutsche Sozialdemokratie, ermöglicht würden, — Sie hätten damals, wenn ein Unionspolitiker das behauptet hätte, ihn als Verleumder und als Demagogen und als Lügner bezeichnet. Und heute ist es soweit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir sagen nicht nein zu diesem oder jenem Inhalt der Dokumente; wir sagen zu der Systematik, zu der Konzeption, zu der eingebauten Konsequenz dieses Vertragswerks nein, weil mit derselben Sicherheit, mit der in 25 Jahren die Sowjetunion ein Ziel erreicht hat, das damals, vor 25 Jahren, utopisch schien, sie die nächste Etappe erreichen wird. Und die nächste Etappe beginnt nach der KSZE, mit der Tagung der europäischen kommunistischen Parteien, mit der Tagung der KPdSU, mit der anschließenden Tagung der weltkommunistischen Parteien. Dann wird die nächste strategische Etappe abgesteckt. Und da wären allerdings eine Bundesregierung und ihre parlamentarische Mehrheit sehr gut beraten, wenn sie der Opposition ihr Nein honorieren würden. Denn dieses Nein ist für Sie, so lange Sie an der Regierung sind —
(Lachen bei der SPD)
Gott sei es geklagt! —, wertvoller als das ganze entspannungspolitische Gerede, mit dem Sie nur das Volk getäuscht,
(Pfui-Rufe von der SPD)
die andere Seite ermutigt und die Bundesgenossen auf die falsche Bahn gebracht haben.
(Anhaltender lebhafter Beifall bei der
CDU/CSU)

~~~