~~~ 
vizepräsident von hassel  23.01.1974  07075.xml
 Die Sitzung ist eröffnet.
Die folgenden amtlichen Mitteilungen werden ahne Verlesung in den Stenographischen Bericht aufgenommen:
Der Bundesminister des Innern hat mit Schreiben vom 8. Januar 1974 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Evers, Pfeifer, Dr. Gölter und der Fraktion der CDU/CSU betr. finanzielle Lage der Theater in der Bundesrepublik Deutschland -- Drucksache 7/1128 — beantwortet. Sein Schreiben wird als Drucksache 7/1571 verteilt.
Überweisung von EG-Vorlagen
Der Präsident des Bundestages hat entsprechend dein Beschluß des Bundestages vom 25. Juni 1959 die nachstehenden Vorlagen überwiesen:
Verordnung (EWG) des Rates zur Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung eines zusätzlichen Gemeinschaftszollkontingents für Ferrozilizium mit einem Gehalt an Silizium von mehr als 75 Gewichtshundertteilen der Tarifstelle 73.02 C des Gemeinsamen Zolltarifs
Drucksache 7/1469 —überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Richtlinie des Rates zur 10. Änderung der Richtlinie zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten für konservierende Stoffe, die in Lebensmitteln verwendet werden dürfen
-	Drucksache 7/1471 -
überwiesen an den Ausschuß für Jugend, Familie nod Gesundheit mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Mitteilung der Kommission an den Rat über die weitere Entwicklung der gemeinsamen Verkehrspolitik
-	Drucksache 7/1472 —
überwiesen an den Ausschuß für Verkehr mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Richtlinie des Rates betreffend die Gewährung von Beihilfen für den Schiffbau
— Drucksache 711473 -
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft (federführend), Ausschuß für Verkehr mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung (EWG) des Rates zur Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung des Gemeinschaftszollkontingents für andere Gewebe aus Baumwolle, der Tarifnummer 55.09 des Gemeinsamen Zolltarifs, mit Ursprung in Israel
- - Drucksache 7/1496 -
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung irr Rat
Verordnung (EWG) des Rates
zur Einrichtung einer gemeinschaftlichen Überwachung der
Einfuhren bestimmter Erzeugnisse mit Ursprung in Osterreich
zur . Einrichtung einer gemeinschaftlichen Überwachung der
Einfuhren bestimmter Erzeugnisse mit Ursprung in Finnland
zur Einrichtung einer gemeinschaftlichen Überwachung der Einfuhren bestimmter Erzeugnisse mit Ursprung in Island
zur Einrichtung einer gemeinschaftlichen Überwachung der Einfuhren bestimmter Erzeugnisse mit Ursprung in Norwegen
zur Einrichtung einer gemeinschaftlichen Überwachung der
Einfuhren bestimmter Erzeugnisse mit Ursprung in Portugal
zur Einrichtung einer gemeinschaftlichen Überwachung der
Einfuhren bestimmter Erzeugnisse mit Ursprung in Schweden
zur Einrichtung einer gemeinschaftlichen Überwachung der Einfuhren bestimmter Erzeugnisse mit Ursprung in der Schweiz
Beschluß der im Rat vereinigten Vertreter der Regierungen der Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl zur Einrichtung einer Überwachung der Einfuhren bestimmter Erzeugnisse mit Ursprung in Osterreich
Beschluß der im Rat vereinigten Vertreter der Regierungen der Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl zur Einrichtung einer Überwachung der Einfuhren bestimmter Erzeugnisse mit Ursprung in Schweden
— Drucksache 7/1446 —
überwiesen an den Finanzausschuß mit der Bitte um Vorlage des
Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung (EWG) des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 2511/69 über Sondermaßnahmen zur Verbesserung der Erzeugung und Vermarktung von Zitrusfrüchten der Gemeinschaf t
- Drucksache 7/1497 —überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung (EWG) des Rates
zur Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung von Gemeinschaftszollkontingenten für Werkblei und Rohblei, anderes als Werkblei, der Tarifstellen 78.01 I und A II des Gemeinsamen Zolltarifs (1974)
zur Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung eines Gemeinschaftszollkontingents für Rohzink der Tarifstelle 79.01 A des Gemeinsamen Zolltarifs (1974)
- Drucksache 7/1498 —überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung (EWG) des Rates
über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung des Gemeinschaftszollkontingents für Baumwollgarne, nicht in Aufmachungen für den Einzelverkauf, der Tarifnummer 55.05 des Gemeinsamen Zolltarifs, mit Ursprung in Malta
über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung des Gemeinschaftszollkontingents für synthetische und künstliche Spinnfasern, der Tarifnummer 56.04 des Gemeinsamen Zolltarifs, mit Ursprung in Malta
über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung des Gemeinschaftszollkontingents für Oberkleidung, der Tarifnummer 60.05 des Gemeinsamen Zolltarifs, mit Ursprung in Malta
über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung des Gemeinschaftszollkontingents für Oberkleidung für Männer und Knaben, der Tarifnummer 61.01 des Gemeinsamen Zolltarifs, mit Ursprung in Malta
— Drucksache 7/1499 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung (EWG) des Rates über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung eines Gemeinschaftskontingents für unverarbeiteten Tabak der Sorte „Virginia fluecured" mit Ursprung in Entwicklungsländern
— Drucksache 7/1500 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
4732	Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 75. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 23. Januar 1974
Vizepräsident von Hassel
Verordnung (EWG) des Rates
zur Verlängerung der Verordnung (EWG) Nr. 227/72 des Rates vom 31. Januar 1972 über die Einfuhr bestimmter Fischerei-Erzeugnisse mit Ursprung in Tunesien in die Gemeinschaft
zur Verlängerung der Verordnung (EWG) Nr. 228/72 des Rates vom 31. Januar 1972 über die Einfuhr bestimmter Fischerei-Erzeugnisse mit Ursprung in Marokko in die Gemeinschaft
— Drucksache 7/1501 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Richtlinie des Rates zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über kosmetische Mittel
— Drucksache 7/1517-
überwiesen an den Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates über die Gründung einer europäischen Stiftung für die Verbesserung der Lebens- und Arbeitsbedingungen
— Drucksache 7/1518 —überwiesen an den Innenausschuß (federführend), Ausschuß für Forschung und Technologie und für das Post- und Fernmeldewesen, Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung, Haushaltsausschuß mit der Bitte urn Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung (EWG) des Rates
zur Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung des Gemeinschaftszollkontingents für bestimmte in der Arabischen Republik Ägypten raffinierte Erdölerzeugnisse des Kapitels 27 des Gemeinsamen Zolltarifs
zur Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung des Gemeinschaftszollkontingents für andere Gewebe aus Baumwolle, der Tarifnummer 55.09 des Gemeinsamen Zolltarifs, mit Ursprung in der Arabischen Republik Ägypten
— Drucksache 7/1519 —überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung ins Rat
Richtlinie des Rates betreffend die Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Zusammensetzung von Benzin — Probleme über den Bleigehalt von Benzin —— Drucksache 7/1520 —
überwiesen an den Innenausschuß (federführend), Ausschuß für
Verkehr, Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des
Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung (EWG) des Rates über die Bildung eines Ausgleichsvorrates an Olivenöl
— Drucksache 7/1521 —überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung (EWG) des Rates zur Festsetzung von Beihilfen an Hopfenerzeuger für die Ernte 1972
— Drucksache 7/1522 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Richtlinie des Rates zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über den Anbau der Beleuchtungs- und Lichtsignaleinrichtungen für Kraftfahrzeuge und Kraftfahrzeuganhänger
— Drucksache 7/1523 —
überwiesen an den Ausschuß für Verkehr mit der Bitte uni Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Bericht der Kommission an den Rat der Europäischen Gemeinschaften über die Untersuchungen einiger Probleme für die Anwendung der Verordnung (EWG) Nr. 1174/68 des Rates vom 30. Juli 1968 über ein Margentarifsystem im Güterkraft-verkehr zwischen den Mitgliedstaaten
Verordnung des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 1174/68 über die Einführung eines Margentarifsystems im Güterkraftverkehr zwischen den Mitgliedstaaten
— Drucksache 7/1524 —
überwiesen an den Ausschuß für Verkehr mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Erste Richtlinie des Rates zur Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften über die Aufnahme und Ausübung der Direktversicherung (Lebensversicherung)
— Drucksache 7/1525 —überwiesen an den Finanzausschuß mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Empfehlung des Rates über die Anwendung des Grundsatzes der 40-Stundenwoche und des vierwöchigen bezahlten Jahresurlaubs
Drucksache 7 1526
überwiesen an den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat.
Verordnung des Rates zur Einführung einer Beihilferegelung zur Erzeugung von Ananaskonserven
— Drucksache 7'1527 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Entscheidung des Rates über die Entwicklung der wirtschaftlichen Lage der deutschen Landwirtschaft nach der Aufwerlung der Deutschen Mark 1969
Drucksache 7/1528-
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung (EWG) des Rates zur Verlängerung der mit der Verordnung (EWG) Nr. 1253/73 getroffenen Einfuhrregelung für das Weinbauerzeugnis mit Ursprung in und Herkunft aus Zypern, das unter der Bezeichnung „Cyprus sherry" ausgeführt wird, sowie der Beihilferegelung für gleichartige Weinbauerzeugnisse, die In der Gemeinschaft in ihrer ursprünglichen Zusammensetzung erzeugt und nach Irland und dem Vereinigten Königreich ausgeführt werden
— Drucksache 7/1529-
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Mitteilung an den Rat über eine gemeinschaftliche Politik auf dem Gebiet der Datenverarbeitung
— Drucksache 7;1531 -
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft (federführend), Ausschuß für Forschung und Technologie und für das Post- und Fernmeldewesen, Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung mit der Bitte urn Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung (EWG) des Rates
über die Durchführung des Beschlusses des Gemischten Ausschusses EWG-Österreich zur Änderung des Protokolls Nr. 3 über die Bestimmung des Begriffs „Erzeugnisse mit Ursprung in" oder „Ursprungserzeugnisse" und über die Methoden der Zusammenarbeit der Verwaltungen sowie des Beschlusses Nr. 3/73 des Gemischten Ausschusses zur Festlegung der Methoden der Zusammenarbeit der Verwaltungen im Zollbereich
über die Durchführung des Beschlusses des Gemischten Ausschusses EWG-Portugal zur Änderung des Protokolls Nr. 3 über die Bestimmung des Begriffs „Erzeugnisse mit Ursprung in" oder „Ursprungserzeugnisse" und über die Methoden der Zusammenarbeit der Verwaltungen sowie des Beschlusses Nr. 3/73 des Gemischten Ausschusses zur Festlegung der Methoden der Zusammenarbeit der Verwaltungen im Zollbereich
über die Durchführung des Beschlusses des Gemischten Ausschusses EWG-Schweden zur Änderung des Protokolls Nr. 3 über die Bestimmung des Begriffs „Erzeugnisse mit Ursprung in" oder „Ursprungserzeugnisse" und über die Methoden der Zusammenarbeit der Verwaltungen sowie des Beschlusses Nr. 3/73 des Gemischten Ausschusses zur Festlegung der Methoden der Zusammenarbeit der Verwaltungen im Zollbereich
über die Durchführung des Beschlusses des Gemischten Ausschusses EWG-Schweiz zur Änderung des Protokolls Nr. 3 über die Bestimmung des Begriffs „Erzeugnisse mit Ursprung in" oder „Ursprungserzeugnisse" und über die Methoden der Zusammenarbeit der Verwaltungen sowie des Beschlusses Nr. 3/73 des Gemischten Ausschusses zur Festlegung der Methoden der Zusammenarbeit der Verwaltungen im Zollbereich
über die Durchführung des Beschlusses des Gemischten Ausschusses EWG-Norwegen zur Änderung des Protokolls Nr. 3 über die Bestimmung des Begriffs „Erzeugnisse mit Ursprung in" oder „Ursprungserzeugnisse" und über die Methoden der Zusammenarbeit der Verwaltungen sowie des Beschlusses Nr. 3/73 des Gemischten Ausschusses zur Festlegung der Methoden der Zusammenarbeit der Verwaltungen im Zollbereich
Tiber die Durchführung des Beschlusses des Gemischten Ausschusses EWG-Island zur Änderung des Protokolls Nr. 3 über die Bestimmung des Begriffs „Erzeugnisse mit Ursprung in" oder „Ursprungserzeugnisse" und über die Methoden der Zusammenarbeit der Verwaltungen sowie des Beschlusses Nr. 3/73 des Gemischten Ausschusses zur Festlegung der Methoden der Zusammenarbeit der Verwaltungen im Zollbereich.
— Drucksache 7;1530 —
überwiesen an den Finanzausschuß mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Deutscher Bundestag - 7. Wahlperiode — 75. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 23. Januar 1974	4733
Vizepräsident von Hassel
Verordnung (Euratom, EGKS, EWG) des Rates zur Angleichung der Dienst- und Versorgungshezüge der Beamten der Europäischen Gemeinschaften und der sonstigen Bediensteten dieser Gemeinschaften
überwiesen an den Innenausschuß mit der Bitte um Berichterstattung innerhalb eines Monats wenn im Ausschuß Bedenken gegen den Vorschlag erhoben werden
Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf:
Bericht der Bundesregierung aus der Kabinettsitzung.
Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist vereinbart worden, daß wir die Berichterstattung der Bundesregierung aus der Kabinettsitzung vorläufig in folgender Form fortsetzen werden.
Zunächst wird die Regierung Bericht erstatten. Die Berichterstattung ist auf zehn Minuten beschränkt.
Danach können die Mitglieder des Hauses 15 Minuten lang Fragen an die Bundesregierung richten. Diese Fragen müssen in unmittelbarem Zusammenhang mit dem Bericht oder den auf Fragen erteilten Antworten der Bundesregierung stehen.
Daran anschließend haben die Fraktionen Gelegenheit, eine Stellungnahme zu dem Bericht abzugeben, und zwar die Opposition zehn Minuten und jede der Koalitionsfraktionen je fünf Minuten lang.
Daran kann sich eine abschließende Stellungnahme der Bundesregierung von fünf Minuten Dauer anschließen. Danach ist dieser Abschnitt der Tagesordnung beendet.
Im übrigen darf ich darauf verweisen, daß Ihnen eine amtliche Mitteilung vom 21. Januar vorliegt, in der dieser Vorschlag des Ältestenrates abgedruckt worden ist. Wir wollen nach diesem Vorschlag zunächst einmal Erfahrungen sammeln, um danach zu entscheiden, ob diese Art der Berichterstattung fortgeführt wird und, wenn ja, vielleicht in einer anderen Form.
Das Wort zum Bericht der Bundesregierung aus der Kabinettsitzung hat der Herr Bundesminister der Finanzen, Herr Schmidt.

~~~~~~ 
vizepräsident von hassel  05.12.1974  07134.xml
 Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen zur dritten Lesung liegen nicht mehr vor. Ich schließe die Aussprache zur dritten Lesung.
9078	Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 134. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 5. Dezember 1974
Vizepräsident von Hassel
Wir kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. — Ich bitte um die Gegenprobe. — Enthaltungen? — Das Gesetz ist einstimmig angenommen.
Wir kommen dann noch zu den Ausschußanträgen. Sie finden sie auf Seite 19 der Drucksache 7/2843. Ich rufe zunächst den Antrag unter Ziffer II auf, wonach die Bundesregierung ersucht wird, bis zum 31. Dezember 1978 einen Bericht über die Erfahrungen bei der Durchführung des Gesetzes vorzulegen. Wer dem zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. — Ich bitte um die Gegenprobe. — Stimmenthaltungen? — Einstimmig so beschlossen.
Dann kommen wir zur Ziffer III, in der beantragt wird, die eingegangenen Petitionen und Eingaben für erledigt zu erklären. Ich bitte um das Handzeichen, wer zustimmt. — Ich bitte um die Gegenprobe. — Enthaltungen? — Einstimmig so beschlossen.
Wir fahren in der Tagesordnung fort. Ich rufe Punkt 5 der Tagesordnung auf:
Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 26. März 1973 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und Kanada über den Luftverkehr
— Drucksache 7/2691 —
Bericht und Antrag des Ausschusses für Verkehr und für das Post- und Fernmeldewesen (14. Ausschuß)
— Drucksache 7/2806 —
Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr Dr. Spies von Büllesheim
(Erste Beratung 128. Sitzung)
Ich danke den Berichterstattern. Wünschen diese das Wort? — Das ist nicht der Fall.
In der zweiten Lesung wird das Wort nicht begehrt? — Ich schließe die zweite Beratung.
Wir kommen zur Abstimmung in der zweiten Beratung, die mit der Schlußabstimmung verbunden wird. Ich rufe auf die Art. 1, 2, Einleitung und Überschrift und verbinde die Abstimmung darüber mit der Schlußabstimmung. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. — Ich bitte um die Gegenprobe. — Enthaltungen? — Einstimmig so beschlossen.
Ich rufe Punkt 7 der Tagesordnung auf:
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung der Wirtschaftspläne des ERP-Sondervermögens für das Jahr 1975 (ERP-Wirtschaftsplangesetz 1975)
— Drucksache 7/2784 —
Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Wirtschaft (federführend) Haushaltsausschuß
Gleichzeitig rufe ich Punkt 8 der Tagesordnung auf:
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Vereinfachung und Beschleunigung gerichtlicher Verfahren (Vereinfachungsnovelle)
— Drucksache 7/2729 —
Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Rechtsausschuß (federführend)
Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung Haushaltsausschuß gemäß § 96 GO
Gleichzeitig rufe ich Punkt 11 der Tagesordnung auf:
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 17. Dezember 1973 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Staat Israel über Soziale Sicherheit
— Drucksache 7/2783 — 
Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung
Gleichzeitig rufe ich Punkt 13 der Tagesordnung auf:
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Steuerberatungsgesetzes
— Drucksache 7/2852 —
Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Finanzausschuß (federführend)
Ausschuß für Wirtschaft
Rechtsausschuß
Das sind alles Vorlagen der Bundesregierung in erster Lesung. Ich glaube, ich kann gleichzeitig Punkt 10 der Tagesordnung aufrufen; denn mir ist gesagt worden, daß man sich entgegen ursprünglicher Überlegung verständigt hat, keine Erklärungen und keine Begründungen dazu abzugeben.
Ich rufe Punkt 10 der Tagesordnung auf:
Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD, FDP eingebrachten Entwurfs eines Sechsten Gesetzes zur Änderung und Ergänzung des Kriegsgefangenenentschädigungsgesetzes (6. KgfEÄndG)
— Drucksache 7/2793 —
Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Innenausschuß (federführend)
Haushaltsausschuß
Außerdem rufe ich den Zusatzpunkt 2 der Tagesordnung auf:
Erste Beratung des von der Fraktion der CDU/ CSU eingebrachten Entwurfs eines Sechsten Gesetzes zur Änderung und Ergänzung des Kriegsgefangenenentschädigungsgesetzes
— Drucksache 7/2884 —
Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Innenausschuß (federführend)
Haushaltsausschuß
Sie kennen die Überweisungsvorschläge des Ältestenrates; sie sind in der Tagesordnung ausgedruckt. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungsvorschlägen einverstanden? — Ich höre keinen Widerspruch; dann ist so beschlossen.
Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 134. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 5. Dezember 1974	9079
Vizepräsident von Hassel
Ich rufe nunmehr Punkt 14 der Tagesordnung auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Sprung, Höcherl, Dr. Müller-Hermann, Leicht, Schedl, Spilker, Schmidhuber, Franke (Osnabrück), Wohlrabe und der Fraktion der CDU/ CSU
betr. Sicherung von Einlagen im Kreditgewerbe
— Drucksache 7/2734 —
Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Finanzausschuß (federführend)
Ausschuß für Wirtschaft
Ich mache im übrigen darauf aufmerksam, daß wir vor der Fragestunde wahrscheinlich auch noch die Punkte 15 und 16 der Tagesordnung erledigen. Ich sage das deshalb, damit sich die entsprechenden Sprecher der Fraktionen bereithalten
Zur Begründung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Sprung.

~~~~~~ 
vizepräsident von hassel  16.01.1975  07141.xml
 Keine weiteren Zusatzfragen. Wir sind am Ende Ihres Geschäftsbereiches angelangt; ich danke Ihnen für die Beantwortung.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers des Auswärtigen auf, zuerst die Frage 92 des Abgeordneten Krall. — Der Abgeordnete ist nicht anwesend. Die Frage wird schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt.
Ich rufe die Frage 93 des Abgeordneten Freiherr von Fircks auf:
Ist die Bundesregierung im Besitz oder kennt sie die Liste mit den Namen von 36 000 auswanderungswilligen sowjetischen Staatsbürgern deutscher Volkszugehörigkeit — ohne direkte verwandschaftliche Verbindungen zu westdeutschen Staatsbürgern —, die eine Delegation von 16 volksdeutschen Personen mit dem Wissen mehrerer westlicher Zeitungskorrespondenten am 18. Mai 1973 in Moskau dem Obersten Sowjet überreicht hat, und was gedenkt die Bundesregierung zu tun, um bei der sowjetischen Regierung die Ausreise dieser Personengruppe zu erwirken, analog den Bemühungen amerikanischer Regierungsstellen und Senatoren um die Auswanderungsbewilligung für jährlich 65 000 russische Juden nach Israel?
Bitte, zur Beantwortung Herr Staatsminister Moersch!

~~~~~~ 
vizepräsident von hassel  05.06.1975  07176.xml
 Meine Damen und Herren, bevor wir in der Aussprache fortfahren, habe ich die Ehre, eine Delegation zu begrüßen, die im Augenblick auf der Diplomatentribüne Platz genommen hat, an der Spitze Seine Exzellenz den Präsidenten der Knesseth des Staates Israel, Herrn Yisrael Yeshayáhu.
(Beifall auf allen Seiten) Ich habe die Ehre, Sie zu begrüßen.
Zum erstenmal in der Geschichte unserer Parlamente besucht der Speaker der Knesseth an der Spitze einer Delegation von Parlamentariern offiziell die Bundesrepublik Deutschland und Berlin. Der Deutsche Bundestag sieht in diesem Besuch, Herr Präsident, einen weiteren Schritt, die guten Beziehungen, die auf parlamentarischer Ebene dank zahlreicher Kontakte und persönlicher Begegnungen bestehen, zu vertiefen. Es ist eine besondere Freude, Parlamentarier aus Israel in unserem Land und hier bei uns im Deutschen Bundestag willkommen zu heißen.
(Erneuter Beifall auf allen Seiten)
Wir fahren in der Aussprache fort. Das Wort hat der Abgeordnete Brandt (Grolsheim).

~~~~~~ 
vizepräsident von hassel  11.06.1975  07177.xml
 Die Sitzung ist eröffnet.
Bevor wir in die Tagesordnung eintreten, darf ich folgendes bekanntgeben bzw. zur Entscheidung stellen:
Erstens. Für den aus dem Gemeinsamen Ausschuß gemäß Art. 53 a des Grundgesetzes ausscheidenden Abgeordneten Dr. h. c. Wagner (Günzburg) schlägt die Fraktion der CDU/CSU den Abgeordneten Röhner vor. Ist das Haus damit einverstanden? — Ich höre keinen Widerspruch. Damit ist die Abgeordnete Röhner als Mitglied des Gemeinsamen Ausschusses gemäß Art. 53 a des Grundgesetzes bestimmt.
Zweitens. Ihnen liegt eine Liste von Vorlagen vor, die keiner Beschlußfassung bedürfen und die gemäß § 76 Abs. 2 der Geschäftsordnung den zuständigen Ausschüssen überwiesen werden sollen:
Betr.: Rahmenplan der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes" für den Zeitraum 1975 his 1978
— Drucksache 7/3563 —
zuständig: Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (federführend), Haushaltsausschuß
Betr.: Halbjahresbericht der Bundesregierung über die Tätigkeit des Europarates und der Westeuropäischen Union für die Zeit vom 1. Oktober 1974 bis 31. März 1975
— Drucksache 7/3707 —zuständig: Auswärtiger Ausschuß (federführend), Verteidigungsausschuß
Erhebt sich gegen die vorgeschlagenen Überweisungen Widerspruch? — Das ist nicht der Fall. Ich stelle fest, daß wir so beschlossen haben.
Folgende amtliche Mitteilungen werden ohne Verlesung in den Stenographischen Bericht aufgenommen:
Der Bundesminister für Forschung und Technologie hat mit Schreiben vom 5. Juni 1975 im Einvernehmen mit dem Bundesminister der Finanzen, für Wirtschaft, des Innern und dem Bundesminister der Verteidigung die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dürr, Prinz zu Sayn-Wittgenstein-Hohenstein, Kirst, Hussing, Kern und Genossen betr. Erfolgsbeteiligung des Bundes bei staatlich geförderten Forschungs- oder Entwicklungsvorhaben — Drucksache 7/3545 -- beantwortet. Sein Schreiben wird als Drucksache 7/3740 verteilt.
Der Bundesminister für Bildung und Wissenschaft hat mit Schreiben vom 6. Juni 1975 im Einvernehmen mit dem Bundesminister des Innern, für Arbeit und Sozialordnung und dem Bundesminister für Jugend, Familie und Gesundheit die Kleine Anfrage der Abgeordneten Pfeifer, Dr. Kreile, Dr. Köhler (Wolfsburg), Dr. Schäuble, Dr. Hornhues, Lenzer, Dr. Stavenhagen, Dr. Heck, Frau Benedix, Benz, Dr. Fuchs, Dr. Kunz (Weiden), Jäger (Wangen), Frau Schleicher, Bremm, Ey, Dr. Jenninger und der Fraktion der CDU/CSU betr. Musikschulen — Drucksache 7/3556 — beantwortet. Sein Schreiben wird als Drucksache 7/3741 verteilt.
Der Vorsitzende des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten hat mit Schreiben vom 3. Juni 1975 mitgeteilt, daß der Ausschuß gegen die nachfolgenden, bereits verkündeten Vorlagen keine Bedenken erhoben hat:
Verordnung (EWG) des Rates zur Aufstellung besonderer Regeln für den Kauf von Zuckerrüben
— Drucksache 7/3376 —
Verordnung (EWG) des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 2305/70 über die Finanzierung von Investitionsausgaben auf dem Binnenmarkt für Rindfleisch
—	Drucksache 7/3456 —
Verordnung (EWG) des Rates zur Festsetzung des jeweils einzigen Interventionspreises für Gerste, Roggen, Hartweizen und Mais sowie zur Festsetzung der wesentlichsten Handelsplätze für Weichweizen und der für diese Handelsplätze geltenden abgeleiteten Interventionspreise für das Wirtschaftsjahr 1975/76
—	Drucksache 7/3510 —
Verordnung (EWG) des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 1052/68 über die Regelung für die Einfuhr und die Ausfuhr von Getreide- und Reisverarbeitungserzeugnissen
—	Drucksache 7/3576 —
Verordnung (EWG) des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 2824/72 hinsichtlich der Finanzierung bestimmter Maßnahmen durch den EAGFL, Abteilung Garantie
— Drucksache 7/3578 —
Verordnung (EWG) des Rates zur Festsetzung der Schwellenpreise für Getreide für das Wirtschaftsjahr 1975/1976
— Drucksache 7/3592 —
Verordnung (EWG) des Rates zur Ergänzung von Anhang I A und Anhang IV B der Verordnung (EWG) Nr. 2142/70 über die gemeinsame Marktorganisation für Fischereierzeugnisse
— Drucksache 7/3616 —
Verordnung (EWG) Nr. 821/75 des Rates vom 25. März 1975 zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 191/75 betreffend die Einfuhr von Zucker mit Subventionen
Verordnung (EWG) Nr. 822/75 des Rates vom 25. März 1975 zur Verlängerung der Gültigkeitsdauer der Verordnung (EWG) Nr. 377/74 über die vorübergehende Möglichkeit zur Gewährung von Beihilfen zur privaten Lagerhaltung für entbeintes Rindfleisch
Verordnung (EWG) Nr. 823/75 des Rates vom 27. März 1975 zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 823/68 hinsichtlich der Bedingungen für die Zulassung bestimmter Käsesorten zu bestimmten Tarifstellen sowie der Verordnung (EWG) Nr. 950/68 über den Gemeinsamen Zolltarif
Verordnung (EWG) Nr. 1036/75 des Rates vom 21. April 1975 über allgemeine Regeln für die Destillation von Tafelwein in der Zeit vom 7. Juni 1975 bis zum 31. Juli 1975
Überweisung von EG-Vorlagen
Der Präsident des Bundestages hat entsprechend dem Beschluß des Bundestages vom 25. Juni 1959 die nachstehenden Vorlagen überwiesen:
Entwurf eines Abkommens zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und der Republik Osterreich zur Vereinfachung der Förmlichkeiten im Warenverkehr zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft einerseits und Griechenland und der Türkei andererseits beim Weiterversand von Waren aus Österreich.
Empfehlung für eine Verordnung des Rates über den Abschluß eines Abkommens zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und der Republik Osterreich zur Vereinfachung der Förmlichkeiten im Warenverkehr zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft einerseits und
12404	Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 177. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 11. Juni 1975
Vizepräsident von Hassel
Griechenland und der Türkei andererseits beim Weiterversand von Waren aus Österreich
— Drucksache 7/3694 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates über die Inkraftsetzung des Europäischen Übereinkommens über die Arbeit des im internationalen Straßenverkehr beschäftigten Fahrpersonals (A.E.T.R.)
— Drucksache 7/3695 —
überwiesen an den Ausschuß für Verkehr und für das Post-und Fernmeldewesen (federführend), Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung (EWG) des Rates
zur Festsetzung der Schwellenpreise für geschälten Reis und Bruchreis und des in den Schwellenpreis für vollständig geschliffenen Reis einzubeziehenden Schutzbetrags für das Wirtschaftsjahr 1975/1976
zur Festsetzung der monatlichen Zuschläge zu den Preisen für Rohreis und geschälten Reis für das Wirtschaftsjahr 1975/1976
— Drucksache 7/3696 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates über die Einfuhr frischer Zitronen mit Ursprung in Israel
—	Drucksache 7/3697 —
überwiesen an den' Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung (EWG) des Rates zur Einführung eines vorübergehenden Systems von Beihilfen zur privaten Lagerhaltung bestimmter Fischereierzeugnisse
— Drucksache 7/3698 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates zur Änderung der Anhänge I und II der Verordnung (EWG) Nr. 3042/74 über die zolltarifliche Behandlung bestimmter Erzeugnisse, die zur Verwendung beim Bau, bei der Instandhaltung und der Instandsetzung von Luftfahrzeugen bestimmt sind
—	Drucksache 7/3699 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates betreffend die Übergangsregelung für den Handel mit den mit der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft assoziierten überseeischen Ländern und Gebieten
—	Drucksache 7/3700 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung (EWG) des Rates über die Erhebung einer Ausfuhrabgabe bei Versorgungsschwierigkeiten mit Zucker für bestimmte Waren außer Anhang II des Vertrages zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft, die Saccharose enthalten
— Drucksache 7/3701 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung (EWG) des Rates über die vorweggenommene Anwendung einiger den Warenverkehr betreffender Bestimmungen des AKP-EWG-Abkommens von Lomé
Entwurf eines Beschlusses der im Rat vereinigten Vertreter der Regierungen der Mitgliedstaaten zur Eröffnung von Zollpräferenzen für EGKS-Erzeugnisse mit Ursprung in den AKP-Staaten
— Drucksache 7/3705 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung (EWG) des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 1192/74 über die Beihilfe für künstlich getrocknetes Futter
— Drucksache 7/3708 —
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Beschluß des Assoziationsrates über die Methoden der Zusammenarbeit der Verwaltungen zur Anwendung der Art. 7 und 8 des Assoziierungsabkommens EWG-Griechenland
Beschluß des Assoziationsrats über die Anwendung von Art. 8 des Assoziierungsabkommens im Rahmen des Warenverkehrs zwischen den neuen Mitgliedstaaten und Griechenland
Verordnung (EWG) des Rates zur Durchführung der Vorschriften über den Warenverkehr im Rahmen der Assoziation zwischen der EWG und Griechenland, die im Hinblick auf die Ausdehnung der Assoziation auf die neuen Mitgliedstaaten erlassen wurden
— Drucksache 7/3711 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung des Rates über das Statut für Europäische Aktiengesellschaften
— Drucksache 7/3713 —
überwiesen an den Rechtsausschuß (federführend), Ausschuß für Wirtschaft, Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung (EWG) Nr. 1121/75 des Rates vom 29. April 1975 betreffend die Begrenzung der Ausgleichsbeträge für Schweinefleisch, Eier, Eieralbumin, Milchalbumin und Geflügelfleisch
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts innerhalb eines Monats, wenn im Ausschuß Bedenken gegen den Vorschlag erhoben werden
Verordnung des Rates betreffend die im Abkommen zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und dem Staat Israel vorgesehenen Schutzmaßnahmen
— Drucksache 7/3725 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Ergänzung zu der Empfehlung für eine Verordnung des Rates über die Assoziation der überseeischen Länder und Gebiete (ÜLG) mit der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft [siehe Mitteilung der Kommission an den Rat über die Beziehungen zwischen der EWG und den ÜLG. Dokument KOM (75) 133 endg. vom 3. April 1975]
— Drucksache 7/3726 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung (EWG) des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 950/68 über den Gemeinsamen Zolltarif
— Drucksache 7/3727 —
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Wir treten in die Tagesordnung ein. Ich rufe Punkt 1 auf:
Fragestunde
— Drucksachen 7/3737, 7/3744 —
Der Ältestenrat hat vorgeschlagen, daß wir auch in dieser Woche, abweichend von unseren Richtlinien, zwei Fragestunden mit einer jeweiligen Dauer von 90 Minuten durchführen. Gemäß § 127 unserer Geschäftsordnung müssen wir diese Abweichung von der Geschäftsordnung beschließen. Erhebt sich dagegen Widerspruch? — Das ist nicht der Fall. Dann ist so beschlossen.
Nunmehr können wir in die heutige Fragestunde eintreten.
Ich rufe zunächst die Dringliche Frage des Abgeordneten Dr. Althammer, Drucksache 7/3744, auf:
Ist die Bundesregierung bereit, dem Deutschen Bundestag noch vor der Sommerpause einen Nachtragshaushaltsplan vorzulegen, der ihn in den Stand versetzt, die notwendigen Zuschüsse an die Bundesanstalt für Arbeit zu beschließen und dadurch unseren arbeitslosen Mitbürgern die Arbeitslosenhilfe zu sichern?
Zur Beantwortung Herr Parlamentarischer Staatssekretär Haehser.

~~~~~~ 
vizepräsident von hassel  16.10.1975  07193.xml
 Die Frage 106 der Abgeordneten Frau von Bothmer wird schriftlich beantwortet, da die Fragestellerin nicht im Saal ist. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt.
Die Fragen 107 und 108 des Abgeordneten Schinzel werden wegen Abwesenheit des Fragestellers ebenfalls schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt.
Ich rufe die Frage 109 des Abgeordneten Dr. Mertes (Gerolstein) auf:
Welches ist der Stand des Zustimmungs- oder Ratifikationsverfahrens zum Atomwaffensperrvertrag in Japan, Israel, Brasilien und Indien?
Zur Beantwortung, bitte, Herr Staatsminister!

~~~~~~ 
vizepräsident von hassel  14.01.1976  07211.xml
 Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren, bevor wir in die Tagesordnung eintreten, mache ich Sie darauf aufmerksam, daß uns eine Liste von Vorlagen vorliegt, die keiner Beschlußfassung bedürfen und die wir gemäß § 76 Abs. 2 unserer Geschäftsordnung den zuständigen Ausschüssen überweisen können:
Betr.: Zweiter Bericht der Bundesregierung zur Verbraucherpolitik (Drucksache 7/4181)
zuständig: Ausschuß für Wirtschaft (federführend), Ausschuß für
Ernährung, Landwirtschaft und Forsten
Betr.: Dritter Bericht über die Automation in den Steuerverwaltungen der Länder
Bezug: Beschluß des Deutschen Bundestages vom 3. Juli 1969 (Drucksache 7/4406)
zuständig: Finanzausschuß
Betr.: Entschließung des Europäischen Parlaments zur Verleihung des Friedensnobelpreises an Andrej Sacharow (Drucksache 7/4439)
zuständig: Auswärtiger Ausschuß
Betr.: Entschließung des Europäischen Parlaments zur Entschließung der Vollversammlung der Vereinten Nationen über den Zionismus (Drucksache 7/4440)
zuständig: Auswärtiger Ausschuß
Betr.: Entschließung des Europäischen Parlaments zu den am 27. Juni 1975 in Athen angenommenen Empfehlungen des Gemischten Parlamentarischen Ausschusses EWG—Griechenland (Drucksache 7/4441)
zuständig: Auswärtiger Ausschuß
Betr.: Entschließung des Europäischen Parlaments mit der Stellungnahme des Europäischen Parlaments zu dem Vorschlag der Kommission der Europäischen Gemeinschaften an den Rat betreffend den Jahresbericht über die Wirtschaftslage der Gemeinschaft (Drucksache 7/4470)
zuständig: Ausschuß für Wirtschaft (federführend), Haushaltsausschuß
Betr.: Verordnung zur Änderung gewerberechtlicher und anderer Vorschriften (Drucksache 7/4514)
zuständig: Ausschuß für Wirtschaft (federführend), Finanzausschuß
Betr.: grundsätzliche Einwilligung in eine überplanmäßige Ausgabe im Haushaltsjahr 1975 bei Kap. 1412 Tit. 517 01 — Bewirtschaftungskosten —
Bezug: § 37 Abs. 4 BHO (Drucksache 7/4515) zuständig: Haushaltsausschuß
Erhebt sich gegen die vorgeschlagenen Überweisungen Widerspruch? — Das ist nicht der Fall; es ist so beschlossen.
Die folgenden amtlichen Mitteilungen werden ohne Verlesung in den Stenographischen Bericht aufgenommen:
Der Bundesrat hat in seiner Sitzung am 18. Dezember 1975 den nachstehenden Gesetzen zugestimmt bzw. einen Antrag gemäß Artikel 77 Abs. 2 GG nicht gestellt:
Hochschulrahmengesetz (HRG)
Gesetz zur Änderung des Flurbereinigungsgesetzes
Gesetz zur Änderung des Dritten Gesetzes zur Änderung des Atomgesetzes
Sechstes Gesetz zur Änderung und Ergänzung des Kriegsgefangenenentschädigungsgesetzes (KgfEÄndG)
Gesetz über die Regelung der Landeszugehörigkeit des Verwaltungsbezirks Oldenburg und des Landkreises SchaumburgLippe nach Artikel 29 Abs. 3 Satz 2 des Grundgesetzes
Gesetz zur Änderung des Gesetzes über das Fahrlehrerwesen
Gesetz über den Bau und den Betrieb von Versuchsanlagen
zur Erprobung von Techniken für den spurgeführten Verkehr
Zweites Gesetz zur Änderung des Eichgesetzes
Gesetz zu dem Übereinkommen vom 8. April 1959 zur Errichtung der Interamerikanischen Entwicklungsbank
Viertes Gesetz zur Änderung des Gesetzes über den Finanzausgleich zwischen Bund und Ländern
Gesetz zur Änderung des Berlinförderungsgesetzes und anderer Gesetze
Gesetz über die Deutsche Genossenschaftsbank und zur Änderung des Gesetzes über die Landwirtschaftliche Rentenbank
Gesetz zu dem Übereinkommen Nr. 138 der Internationalen Arbeitsorganisation vom 26. Juni 1973 über das Mindestalter für die Zulassung zur Beschäftigung
Gesetz zu dem AKP-EWG-Abkommen von Lomé vom 28. Februar 1975 sowie zu den mit diesem Abkommen in Zusammenhang stehenden Abkommen
Gesetz zu dem Abkommen vom 27. Juni 1975 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Föderativen Republik Brasilien zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen
Gesetz zur Verbesserung der Haushaltsstruktur (Haushaltsstrukturgesetz — HStruktG)
Zu dem letztgenannten Gesetz hat der Bundesrat ferner eine Entschließung gefaßt, die als Anlage 2 diesem Protokoll beigefügt ist.
Der Bundesrat hat in seiner Sitzung am 18. Dezember 1975 außerdem verlangt, daß zur Abgabenordnung (AO 1977) der Vermittlungsausschuß einberufen wird. Sein Schreiben ist als Drucksache 7/4495 verteilt.
Die Bundesregierung hat beschlossen, hinsichtlich des Gesetzes über den Ehe- und Familiennamen zu verlangen, daß der Vermittlungsausschuß einberufen wird. Das Schreiben des Bundeskanzlers ist als Drucksache 7/4509 verteilt.
Der Bundesminister für Wirtschaft hat mit Schreiben vom 12. Dezember 1975 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Breidbach, Dr. Narjes, Schmidhuber, Lenzer und der Fraktion der CDU/CSU betr. Rohstoffsicherung (Drucksache 7/4366) beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache 7/4479 verteilt.
Der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister für Jugend, Familie und Gesundheit hat mit Schreiben vom 11. Dezember 1975 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Kroll-Schlüter, Dr. Miltner, Dr. Klein (Göttingen), Dr. Abelein, Freiherr von Fircks, Wohlrabe und Genossen betr. Studentische Zentralstelle e.V. (Drucksache 7/4356) beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache 7/4485 verteilt.
14572	Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 211. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 14. Januar 1976
Vizepräsident von Hassel
Der Bundesminister der Finanzen hat mit Schreiben vom 18. Dezember 1975 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Strauß, Höcherl, Dr. Althammer, Dr. Häfele, Dr. Köhler (Duisburg) und der Fraktion der CDU/CSU betr. Ausführungen des Bundesfinanzministers in seiner Einbringungsrede zum Bundeshaushalt 1976 am 4. November 1975 (Drucksache 7/4400) beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache 7/4516 verteilt.
Der Bundesminister der Finanzen hat mit Schreiben vom 18. Dezember 1975 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Höcherl, Leicht, Dr. Häfele, Dr. Althammer und der Fraktion der CDU/CSU betr. finanzielle Auswirkungen der sogenannten Steuer- und Kindergeldreform (Drucksache 7/4401) beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache 7/4517 verteilt.
Der Bundesminister für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau hat mit Schreiben vom 23. Dezember 1975 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Mick, Dr. Schneider, Link, Dr. Jahn (Münster), Schmöle und der Fraktion der CDU/CSU betr. Mieten- und Wohngeldbericht 1975 der Bundesregierung (Drucksache 7/4434) beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache 7/4524 verteilt.
Der Bundesminister für Bildung und Wissenschaft hat mit Sdireiben vom 19. Dezember 1975 im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Forschung und Technologie und dem Bundesminister der Finanzen die Kleine Anfrage der Abgeordneten Pfeifer, Dr. Gölter, Dr. Probst, Frau Benedix, Frau Dr. Walz, Dr. Fuchs, Dr. Hornhues, Dr.-Ing. Oldenstädt, Picard, Dr. Schäuble, Schedl, Schmidt (Wuppertal), Dr. Stavenhagen, Prinz zu Sayn-Wittgenstein-Hohenstein und der Fraktion der CDU/CSU betr. künftige Entwicklung der Sonderforschungsbereiche (Drucksache 7/4423) beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache 7/4525 verteilt.
Der Bundesminister für Jugend, Familie und Gesundheit hat mit Schreiben vom 23. Dezember 1975 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Prinz zu Sayn-Wittgenstein-Hohenstein, Frau Dr. Neumeister, Pfeifer, Dr. Probst, Dr. Hammans, Burger, Braun und Genossen betr. Gesetz zur Änderung der Bundesärzteordnung (Drucksache 7/4394) beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache 7/4528 verteilt.
Der Bundesminister für Forschung und Technologie hat mit Schreiben vom 5. Januar 1976 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Probst, Lenzer, Engelsberger, Dr. Franz, Roser, Dr. Stavenhagen, Spranger, Dr. Althammer, Dr. Fuchs, Schedl und Genossen und der Fraktion der CDU/CSU betr. Beschaffung von DV-Systemen und Nutzung von DV-Systemen durch die Bundesverwaltung und durch Unternehmen und Körperschaften, die mehrheitlich aus Bundesmitteln finanziert werden (Drucksache 7/4218) beantwortet. Sein Schreiben wird als Drucksache 7/4553 verteilt.
Der Bundesminister der Finanzen hat mit Schreiben vom 8. Januar 1976 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Althammer, Dr. Schneider, Dr. Waigel, Dr. Zimmermann, Böhm (Melsungen), Picard, Dr. Waffenschmidt, Milz, Dr. Häfele, Dr. Hornhues, Pieroth, Gerster (Mainz), Bremm und Genossen betr. Gewährung von Leistungen für Grundsteuerausfälle gemäß Artikel 106 Abs. 8 GG (Drucksache 7/4438) beantwortet. Sein Schreiben wird als Drucksache 7/4558 verteilt.
Der Bundesminister der Finanzen hat mit Schreiben vom 9. Januar 1976 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Pieroth, Vogt, Dr. Burgbacher, Dr. Müller-Hermann, Höcherl, Leicht, Dr. Häfele, Dr. Köhler (Duisburg), Dr. Althammer, Breidbach, Dr. Sprung, Niegel und der Fraktion der CDU/CSU betr. Reform der Vermögensbildung (Drucksache 7/4476) beantwortet. Sein Schreiben wird als Drucksache 7/4559 verteilt.
Der Bundesminister für Bildung und Wissenschaft hat mit Schreiben vom 9. Januar 1976 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Gölter, Pfeifer, Frau Benedix, Dr. Fuchs, Hussing, Schmidt (Wuppertal), Dr. Hornhues, Frau Hürland, Dr.-Ing. Oldenstädt, Dr. Probst, Dr. Schäuble, Dr. Schedl und der Fraktion der CDU/CSU betr. Aktion „Ausbildung der Ausbilder" des Bundesministeriums für Bildung und Wissenschaft (Drucksache 7/4492) beantwortet. Sein Schreiben wird als Drucksache 7/4560 verteilt.
Der Staatssekretär im Bundesministerium für Wirtschaft hat mit Schreiben vom 12. Januar 1976 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Narjes, Dr. Müller-Hermann, Dr. Dollinger, Dreyer, Sick, Frau Tübler, Bremer, Eigen, Eilers (Wilhelmshaven) und der Fraktion der CDU/CSU betr. deutsch-japanische Schiffsbauprobleme (Drucksache 7/4478) beantwortet. Sein Schreiben wird als Drucksache 7/4561 verteilt.
Ich rufe den einzigen Punkt der heutigen Tagesordnung auf:
Fragestunde
— Drucksache 7/4555 —
Ich habe dazu zunächst erneut vorzutragen, daß der Ältestenrat vorgeschlagen hat, daß wir auch in dieser Woche — abweichend von den Richtlinien für die Fragestunde — zwei Fragestunden mit einer jeweiligen Dauer von 90 Minuten durchführen. Gemäß § 127 unserer Geschäftsordnung muß diese Abweichung von der Geschäftsordnung beschlossen
werden. Erhebt sich dagegen Widerspruch? — Das ist nicht der Fall; dann ist so beschlossen.
Wir treten in die Fragestunde ein, und ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten auf. Zur Beantwortung der Fragen steht Herr Parlamentarischer Staatssekretär Logemann zur Verfügung.
Ich rufe Frage 1 des Abgeordneten Eigen auf:
Ist die Bundesregierung bereit, zur Behebung der durch die Sturmflut an den Deichen der deutschen Nordseeküste entstandenen Schäden eine wirksame Finanzhilfe zu leisten?
Logemann, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten: Herr Kollege Eigen, die Bundesregierung ist bereit, den betroffenen Küstenländern bei der Finanzierung der Schadensbeseitigung an den Küstenschutzanlagen wirksame Hilfe zu leisten. Der Kostenaufwand zur Beseitigung der Schäden an den Küstenanlagen sowie zur Ausbesserung besonders gefährdeter Deiche ist nach den bisherigen Schätzungen der Küstenländer auf rund 70 Millionen DM zu veranschlagen.
Das Bundeskabinett hat in seiner heutigen Sitzung beschlossen, hierfür 55 Millionen DM zur Verfügung zu stellen. Die Bundesregierung geht davon aus, daß die verbleibenden Kosten von den Ländern übernommen werden. Sie hat den Bundesminister der Finanzen gebeten, in eine außerplanmäßige Ausgabe in Höhe von 55 Millionen DM gegen Deckung im Gesamthaushalt einzuwilligen und dazu vorher die Billigung des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages einzuholen.
 Eine Zusatzfrage des Abgeordneten Eigen.

~~~~~~ 
vizepräsident von hassel  01.04.1976  07233.xml
 Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Sie ersehen aus der gedruckten Tagesordnung, welchen Vorschlag der Ältestenrat zur Überweisung gemacht hat. Wer dem zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. — Gegenprobe! — Enthaltungen? — Einstimmig so beschlossen.
16248	Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 233. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 1. April 1976
Vizepräsident von Hassel
Ich rufe die Punkte 14, 15 und 16 der Tagesordnung zusammen auf:
14. Erste Beratung des von den Abgeordneten Dr. Becker (Mönchengladbach), Dr. Narjes, von Bockelberg, Erhard (Bad Schwalbach) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Umsatzsteuergesetzes
— Drucksache 7/4754 —Überweisungsvorschlag des Altestenrates:
Finanzausschuß (federführend)
Ausschuß für Verkehr und für das Post- und Fernmeldewesen Haushaltsausschuß
15. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Haager Übereinkommen vom 15. November 1965 über die Zustellung gerichtlicher und außergerichtlicher Schriftstücke im Ausland in Zivil- oder Handelssachen und zu dem Haager Übereinkommen vom 18. März 1970 über die Beweisaufnahme im Ausland in Ziviloder Handelssachen
— Drucksache 7/4892 —
Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Rechtsausschuß
16. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des Haager Übereinkommens vom 15. November 1965 über die Zustellung gerichtlicher und außergerichtlicher Schriftstücke im Ausland in Zivil- oder Handelssachen und des Haager Übereinkommens vom 18. März 1970 über die Beweisaufnahme im Ausland in Zivil- oder Handelssachen
— Drucksache 7/4893 —
Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Rechtsausschuß
Das Wort wird dazu nicht gewünscht.
Die Überweisungsvorschläge des Ältestenrats ersehen Sie aus der gedruckten Tagesordnung. Ist das Haus mit den Vorschlägen einverstanden? — Ich sehe keinen Widerspruch; es ist so .beschlossen.
Ich rufe Punkt 17 der Tagesordnung auf:
Beratung des Berichts und des Antrags des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) zu dem Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU zur dritten Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verbesserung der Haushaltsstruktur (Haushaltsstrukturgesetz — HStruktG)
— Drucksachen 7/4265, 7/4871 —
Berichterstatter: Abgeordneter Kirst
Ich danke dem Berichterstatter. Wird das Wort gewünscht? — Das ist nicht der Fall.
Darf ich davon ausgehen, daß dem Antrag des Ausschusses zugestimmt wird? — Es ist so beschlossen.
Ich rufe Punkt 18 der Tagesordnung auf:
Beratung des Antrags des Auswärtigen Ausschusses (3. Ausschuß) zu dem von der Bundesregierung zur Unterrichtung vorgelegten Bericht des Auswärtigen Amtes über den Stand der Reform des Auswärtigen Dienstes
— Drucksachen 7/1551 (neu), 7/4833 —
Berichterstatter:
Abgeordneter Dr. Schmitt-Vockenhausen
Ich danke dem Berichterstatter. — Das Wort wird nicht gewünscht.
Darf ich feststellen, daß das Haus entsprechend dem Antrag des Ausschusses zu beschließen wünscht? — Ich sehe keinen Widerspruch; es ist so beschlossen.
Ich rufe Punkt 19 der Tagesordnung auf:
Beratung des Antrags des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung (1. Ausschuß)
betr. Aufhebung der Immunität der Abgeordneten
— Drucksache 7/4875 —
Berichterstatter:
Abgeordneter Dr. h. c. Mertes (Stuttgart)
Ich danke dem Berichterstatter. — Das Wort wird nicht gewünscht.
Darf ich feststellen, daß gemäß dem Ausschußantrag beschlossen wird? — Ich sehe keinen Widerspruch.
Ich rufe Punkt 20 der Tagesordnung auf:
Beratung des Berichts und des Antrags des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu den von der Bundesregierung beschlossenen Verordnungen zur
Änderung des Deutschen Teil-Zolltarifs (Nr. 12/75 — Erhöhung des Zollkontingents 1975 für Elektrobleche)
Änderung des Deutschen Teil-Zolltarifs (Nr. 3/76 — Zollkontingente für Walzdraht und Elektrobleche — 1. Halbjahr 1976)
Änderung des Deutschen Teil-Zolltarifs (Nr. 4/76 — Besondere Zollsätze gegenüber Israel — EGKS)
— Drucksachen 7/4685, 7/4654, 7/4674, 7/4869 —
Berichterstatter:
Abgeordneter Wolfram (Recklinghausen)
Ich danke dem Berichterstatter. — Das Wort wird nicht begehrt.
Ich stelle fest, daß das Haus gemäß dem Antrag des Ausschusses beschlossen hat.
Ich rufe die Punkte 21 und 22 unserer Tagesordnung gemeinsam auf — es handelt sich um Berichte des Ausschusses für Wirtschaft, von denen das Haus nur Kenntnis zu nehmen hat —:
Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 233. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 1. April 1976	16249
Vizepräsident von Hassel
21. Beratung des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu der von der Bundesregierung erlassenen
Einunddreißigsten Verordnung zur Änderung der Ausfuhrliste — Anlage AL zur Außenwirtschaftsverordnung
Zweiundfünfzigsten Verordnung zur Änderung der Einfuhrliste - Anlage zum Außenwirtschaftsgesetz
— Drucksachen 7/4527, 7/4610, 7/4867 —
Berichterstatter:
Abgeordneter Wolfram (Recklinghausen)
22. Beratung des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu der von der Bundesregierung erlassenen Verordnung zur Änderung des Deutschen Teil-Zolltarifs (Nr. 2/76 — Zollkontingent 1976 für Bananen)
— Drucksachen 7/4531, 7/4868 —
Berichterstatter:
Abgeordneter Wolfram (Recklinghausen)
Anträge aus der Mitte des Hauses werden nicht gestellt. Wir haben von diesen Berichten also Kenntnis genommen.
Bevor ich jetzt in der Tagesordnung fortfahre, mache ich darauf aufmerksam, daß zu Punkt 23 eine Wortmeldung vorliegt, so daß sich der Beginn der Fragestunde möglicherweise um 15 Minuten verzögern wird.
Ich rufe Punkt 23 der Tagesordnung auf:
Beratung des Berichts und des Antrags des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu den von der Bundesregierung zur Unterrichtung vorgelegten Vorschlägen der EG-Kommission für eine
Richtlinie des Rates zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten betreffend Einheiten im Meßwesen
Richtlinie des Rates zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten betreffend Kontrollwaagen
Richtlinie des Rates zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten betreffend Edelmetallarbeiten
Verordnung (EWG) des Rates zur Ausdehnung des Anhangs der Verordnung (EWG) Nr. 109/70 zur Festlegung einer gemeinsamen Regelung für die Einfuhr aus Staatshandelsländern auf andere Erzeugnisse
Verordnung (EWG) des Rates zur Aufnahme weiterer Waren in Spalte 2 der Liste in Anhang I der Verordnung (EWG) Nr. 1439/74 betreffend die gemeinsame Einfuhrregelung
Verordnung zur Änderung der Verordnungen Nr. 109/70 und Nr. 1439/74 hinsichtlich der gemeinsamen Regelungen für die Einfuhr aus Staatshandelsländern und anderen Drittländern
Verordnung (EWG) des Rates über die gemeinsame Regelung für Einfuhren von Textilerzeugnissen im Rahmen des passiven Veredelungsverkehrs
Verordnung des Rates über den Abschluß eines Abkommens zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und der Portugiesischen Republik über die Selbstbeschränkung für portugiesische Ausfuhren von Tomatenkonserven für das Jahr 1976
Richtlinie des Rates zur Anwendung der Richtlinie des Rates vom 4. März 1969 hinsichtlich der Bewilligung aktiver Veredelungsverkehre mit bestimmten Ursprungserzeugnissen der EFTA-Staaten und del Färöer
Verordnung (EWG) des Rates zur Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung eines Gemeinschaftszollkontingents für bestimmte Weine der Tarifstelle ex 22.05 des Gemeinsamen Zolltarifs mit Ursprung in Zypern (1976)
Vorschlag einer Verordnung (EWG) des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 2506/75 zur Festlegung besonderer Vorschriften für die Einfuhr von Erzeugnissen des Weinsektors mit Ursprung in bestimmten Drittländern
Verordnung (EWG) des Rates über die Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung eines Gemeinschaftszollkontingents für Kolophonium, einschließlich „Brais résineux", der Tarifstelle 38.08 A, mit Ursprung in Österreich, Finnland, Island, Norwegen, Portugal, Schweden und der Schweiz
Verordnung (EWG) des Rates über den Abschluß des Abkommens in Form eines Briefwechsels zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und dem Staat Israel, mit dem die Anwendung der Zollsenkung für Einfuhren von Tomatenmark mit Ursprung in Israel in die Gemeinschaft ausgesetzt wird
— Drucksachen 7/4507, 7/4626, 7/4526, 7/4566,
7/4701, 7/4721, 7/4505, 7/4645, 7/4644, 7/4715
' 7/4592, 7/4657, 7/4866 —
Berichterstatter:
Abgeordneter Wolfram (Recklinghausen)
Dazu hat Herr Abgeordneter Dr. Schweitzer um das Wort gebeten.

~~~