~~~ 
wohlrabe    15.05.1975  07170.xml
 Das, Herr Staatsminister, hatten Sie schon früher beantwortet, denn dieses Thema war ja schon viermal Gegenstand der Erörterung gewesen.
(Staatsminister Moersch: So ist es!)
Ich würde deshalb gern wissen, ob die Bundesregierung den zukünftigen Besuchern — ich denke z. B. an den israelischen Ministerpräsidenten Rabin — vorschlagen wird, Berlin zu besuchen, und ob bisher von den anderen Staatsbesuchern nur Wünsche der Art, wie Sie sie eben genannt haben, vornehmlich geäußert worden sind und nicht auch andere.

~~~