~~~ 
Dr. Christina Weiss  16.03.2005  15165.xml


Herr Abgeordneter Otto, der Hauptstadtkulturfonds
entscheidet in der Regel zweimal jährlich über die zu
fördernden Projekte des jeweils kommenden Jahres. Die
Sitzungstermine liegen am Jahresende und in der Jahres-
mitte in Abhängigkeit von den Antragsfristen. Sondersit-
zungen sind nach den geltenden Regularien nicht ausge-
schlossen. Sie werden insbesondere dann vereinbart,
wenn auch über den Hauptstadtkulturfonds hinausge-
hende Themen der Kulturförderung in Berlin zu erörtern
sind, wie es der Hauptstadtkulturvertrag vom 9. Dezem-
ber 2003 vorsieht.

Im Ergebnis der regulären Sitzung des Gemeinsamen
Ausschusses am 30. November 2004 wurde der Presse
am 1. Dezember 2004 mitgeteilt, dass der Ausschuss
über die von der Jury zur Durchführung im Palast der
Republik vorgeschlagenen Projekte nicht entschieden
hat und sich in dieser Frage vertagt hat. Grund dafür war,
dass wesentliche Rahmenbedingungen für die Entschei-
dung, insbesondere die vom Berliner Kultursenator
geplante Einsetzung eines Generalmieters für eine kultu-
relle Zwischennutzung des Gebäudes, nicht abschlie-
ßend geklärt waren.

Inzwischen haben sich die Pläne zur Einsetzung eines
Generalmieters zerschlagen, sodass die jeweiligen Nut-
zer unmittelbar Mietverträge mit der Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben abschließen müssen. Damit war
der Zeitpunkt gekommen, über die Juryempfehlungen
für kulturelle Projekte, die den Palast der Republik als
Spielstätte vorsehen, zu entscheiden. Die entsprechen-
den Mittel waren vorher zurückgehalten worden.

Der Gemeinsame Ausschuss ist im Januar folgenden
Voten der Jury gefolgt:

Für eine Audio-/Videoinstallation von Bauhouse
– Fabian Grobe und Clemens Wittkowski – an der Fas-
sade des Palastes der Republik sind 20 000 Euro bewil-
ligt worden. Für eine Auswahl von Projekten der So-
phiensæle und des Theaters Hebbel am Ufer im August
bzw. September dieses Jahres sind 250 000 Euro bewil-
ligt worden. Das von der Jury außerdem vorgeschlagene
Projekt „Dropping Knowledge“ kann – wie uns mitge-
teilt wurde, aus zeitlichen Gründen – nicht realisiert wer-
den.

Der Gemeinsame Ausschuss hat des Weiteren die Be-
willigung von 300 000 Euro für eine Ausstellung zur

15440 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 165. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. März 2005

(A) (C)

(B) (D)

Staatsministerin Dr. Christina Weiss
historischen Aufarbeitung des Palastes der Republik be-
schlossen. In dem Antrag, der uns vorlag – es geht um
ein überarbeitetes Konzept der Stiftung Stadtmuseum
Berlin –, war die Rede von neuen Partnern, und zwar der
Stiftung Stadtmuseum Berlin zusammen mit der Stiftung
Aufarbeitung und der Bundeszentrale für politische Bil-
dung. Wie das endgültige Konzept dieser drei Partner
aussehen wird, wird zu prüfen sein.

Der Gemeinsame Ausschuss hat weiterhin die Förde-
rung von Projekten aus Restmitteln entschieden, die in
der Sache bereits positiv befunden worden waren. Es
handelt sich um die Wiederaufnahme der erfolgreichen
Inszenierung „Einstein on the Beach“ von Phil Glass im
Rahmen des Einsteinjahres, die Förderung eines Gast-
spiels von Forsythe im Rahmen der Mittel des Förder-
schwerpunkts „Zeitgenössischer Tanz“ und für die Er-
stellung eines ergänzenden Katalogs für die vom
Hauptstadtkulturfonds bereits geförderte Ausstellung
„Ost-Punk“ des Künstlerhauses Bethanien.

Schließlich hat sich der Gemeinsame Ausschuss über
erste Projekte verständigt, die aus der auf Beschluss vom
30. November 2004 gebildeten so genannten Fonds-
reserve finanziert werden sollen. Hierbei handelt es sich
erstens um das achte Kinder- und Jugendtheater-
treffen 2005. Dafür erfolgt letztmalig eine Bewilligung
von Mitteln aus dem Hauptstadtkulturfonds. Es handelt
sich zweitens um die Kosten der Uraufführung der Sin-
fonie X von Dieter Schnebel, die am letzten Sonntag
zum Abschluss der Maerz-Musik in der Philharmonie
präsentiert wurde, drittens um die Weiterentwicklung der
Plattform „lyricline.org“ zum internationalen Netzwerk
und viertens um ein für den Oktober geplantes Gastspiel
des Israelischen Nationaltheaters in Berlin anlässlich des
40. Jahrestages des deutsch-israelischen Abkommens.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Otto,
jetzt kannst du nicht mehr! – Wilhelm Schmidt
[Salzgitter] [SPD]: Das ist doch wohl eine er-
schöpfende Auskunft!)


~~~