~~~ 
Dr. Gesine Lötzsch   29.10.2002  15004.xml


Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Stellen
Sie sich vor, das Dubrowka-Theater stünde nicht in
Moskau, sondern in Bagdad. Stellen Sie sich vor, Kurden
hätten 700 Geiseln genommen und mit dem Tod der Gei-
seln gedroht, wenn nicht endlich die Verfolgung von Kur-
den beendet werden würde. Stellen Sie sich vor, Saddam
Hussein hätte Nervengas in das Theater geleitet, um die
Geiselnehmer unschädlich zu machen. Wie lange hätte es
Ihrer Meinung nach gedauert, bis der amerikanische Prä-
sident seinen Krieg begonnen hätte? Tage? Stunden?

Warum dürfen bestimmte Staaten Nervengas produzie-
ren und andere nicht? Die Antwort ist einfach. Man ist der
Meinung, dass in den so genannten zivilisierten Staaten
der Einsatz von Massenvernichtungswaffen faktisch
nicht möglich ist – einmal weil die demokratischen Gre-

(A)

(B)

(C)

(D)

124

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 29. Oktober 2002 125

mien eine solche Entscheidung nicht mittragen würden
und zum anderen weil die Hemmschwelle in den so ge-
nannten zivilisierten Staaten für einen Einsatz von Gas
viel zu hoch wäre. Den Einsatz von Nervengas traut man
nur unberechenbaren Diktatoren wie Saddam Hussein zu,
der ja bekanntlich mit Gas unschuldige Kinder und
Frauen getötet hat.

Doch nun haben wir eine neue Situation. Es gibt Men-
schen, die nur noch Terroristen genannt werden. Sie leben
auf der ganzen Welt und haben angeblich ein gigantisches
Netzwerk gebildet. Doch die Tschetschenen brauchen
kein internationales Netzwerk, um zu sehen, dass ihr Land
in Trümmer gelegt wird, und die Palästinenser brauchen
kein internationales Netzwerk, um zu sehen, dass ihr
Recht auf einen eigenen Staat mit Füßen getreten wird.

Offensichtlich hat die Allmacht einiger weniger Staa-
ten zur Ohnmacht bei vielen Menschen in der ganzen Welt
geführt. Die Zahl derjenigen, die sich gegen die Allmacht
gewaltsam zur Wehr setzen, nimmt zu und das ist eine
reale Gefahr für uns alle. Die betroffenen Staaten reagie-
ren mit Stärke und jeder Staat hat jetzt offensichtlich das
Recht, Menschen zu Terroristen zu erklären und damit
Völkerrecht sowie nationales Recht außer Kraft zu setzen.
Aber offensichtlich haben auch einige wenige Staaten das
Recht, andere Staaten als terroristisch zu bezeichnen und
damit einen Krieg zu rechtfertigen.

Der Bundeskanzler hat vor der Wahl versprochen, dass
Deutschland an einem Krieg gegen den Irak nicht teil-
nehmen wird. Er hat es heute in der Regierungserklärung
bekräftigt. Das wurde von vielen Menschen als mutig und
aufrichtig empfunden und dafür wurde der Bundeskanz-
ler auch im Osten gewählt. Aus dem Wahlversprechen ist
ein Wählerauftrag geworden.

Letzten Sonnabend demonstrierten viele Menschen auf
der ganzen Welt gegen einen drohenden Irak-Krieg. Al-
lein in Washington waren es 200 000 Menschen. Auch in
Berlin wurde demonstriert; allerdings waren es hier be-
deutend weniger Menschen. Die „Frankfurter Rund-
schau“ kommentierte das begrenzte Engagement in Ber-
lin mit dem Gefühl vieler Menschen, dass sie mit der
Friedensforderung bei der Bundesregierung offene Türen
einrennten.

Doch ist das wirklich so? Tut diese Bundesregierung
alles, um einen Krieg gegen den Irak zu verhindern?

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ja!)

Vor der Wahl, am 29. August, erklärte Verteidigungsminis-
ter Struck noch, dass er die Spürpanzer der Bundeswehr
aus Kuwait abziehen wolle. Letzte Woche war zu hören,
dass die deutschen Spürpanzer in Kuwait bleiben sollen.
Fängt die Bundesregierung etwa an, in dieser Frage zu
wackeln?

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Nein!)

Die Bundesregierung soll aus der Sicht der PDS nicht
nur nicht am Irak-Krieg teilnehmen, sondern sie soll auch
dazu beitragen, dass dieser Krieg erst gar nicht stattfindet.

(Beifall der Abg. Petra Pau [fraktionslos])

Einige Instrumente – das ist von meiner Kollegin Petra Pau
heute schon angesprochen worden – hat die Bundes-
regierung in der Hand. Offensichtlich wird das deutsche
Hoheitsgebiet von US-Streitkräften als Militärbasis ge-
nutzt, um die logistischen Vorbereitungen für einen Irak-
Krieg zu treffen. Doch dafür gibt es keine Rechtsgrundlage.

Ich bin der Auffassung, dass die Bundesregierung von
der US-Regierung Auskunft über ihre Aktivitäten vom
deutschen Territorium aus verlangen muss.

(Beifall der Abg. Petra Pau [fraktionslos])

Wenn sich herausstellen sollte, dass Deutschland als
Rollfeld für den Irak-Krieg dienen soll, dann muss die
Bundesregierung der US-Regierung die Nutzung dieser
Basen sowie die Überflugrechte verweigern, so wie es
übrigens der damalige Kanzlerkandidat Stoiber an einem
Tag im Wahlkampf gefordert hat, um es am nächsten Tag
sofort zu dementieren. Es ist notwendig, dass diese
Regierung beweist, dass deutsche Außenpolitik Friedens-
politik ist und dass sie alle Mittel dafür einsetzt, diesen
Beweis anzutreten.

Herzlichen Dank.
(Beifall der Abg. Petra Pau [fraktionslos]
sowie des Abg. Florian Pronold [SPD])


~~~~~~ 
Dr. Gesine Lötzsch   28.05.2004  15112.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr ge-

ehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste! Im
Antrag von SPD und Grünen steht vieles, was richtig
und zu unterstützen ist.

Anfangs möchte ich eine Bemerkung zur europäi-
schen Verfassung machen. Sie fordern in Ihrem Antrag
die Verabschiedung der europäischen Verfassung. Wir
als PDS sind auch der Auffassung, dass wir eine europäi-
sche Verfassung brauchen. Die derzeit vorliegende Fas-
sung – –

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Wir
sind noch beim Nahen Osten! – Zurufe von der
CDU/CSU: Falscher Tagesordnungspunkt!)

– Das ist nicht die falsche Debatte. Lesen Sie sich doch
den Antrag von SPD und Grünen durch. In Ihrem Antrag
steht: eine europäische Verfassung verabschieden, und
auf diesen Punkt gehe ich ein.

(Dr. Peter Ramsauer [CDU/CSU]: Sie sind in
einer falschen Debatte! – Dr. Klaus Rose
[CDU/CSU]: Das ist Tagesordnungspunkt 22!)

Gestatten Sie, dass ich auf Ihren Antrag eingehe. Ich
habe ihn gelesen.

(Dr. Peter Ramsauer [CDU/CSU]: Sie haben
die falsche Rede! Die Kommunisten haben das
falsche Manuskript!)

Für die Ablehnung dieser EU-Verfassung gibt es ei-
nen schwerwiegenden Grund, nämlich den, dass in die-
ser Verfassung die Militarisierung der EU festgeschrie-
ben ist. Wir als PDS sind der festen Überzeugung, dass
eine Militarisierung der EU nicht dazu beitragen wird,
die Konflikte in dieser Welt zu lösen und schon gar nicht
die komplizierten Konflikte im Nahen und Mittleren Os-
ten.

(Zurufe von der CDU/CSU)

– Wenn Sie nicht in der Lage sind, einen Gedanken, der
über mehr als zwei Sätze geht, nachzuvollziehen, tut es
mir Leid für Sie, meine Herren.

(Beifall der Abg. Petra Pau [fraktionslos])

Diese Überzeugung, dass eine Militarisierung der Eu-
ropäischen Union die Konflikte im Mittleren und Nahen
Osten nicht lösen helfen wird, teilen wir als PDS mit
sehr vielen Menschen in Europa, in den USA und im Na-
hen und Mittleren Osten. Die Bush-Regierung hat ja ge-
rade den Beweis erbracht, dass es nicht möglich ist, die
Konflikte im Nahen und Mittleren Osten mit Waffenge-
walt zu lösen. Im Gegenteil: Der Krieg gegen den Irak
hat zu einer dramatischen Eskalation geführt.

Kollege Volmer hat heute gesagt: Man kann Demo-
kratie nicht herbeibomben. Das kann ich unterschreiben.
Das ist richtig. Ich stelle aber die Gegenfrage: Was war
mit Afghanistan und was war mit Kosovo?
Wenn Sie – zu Recht – die CDU kritisieren, müssen
Sie auch Ihre eigene Rolle hinterfragen, die Sie im Irak-
krieg gespielt haben. Es wurde immer erklärt, die Bun-
desrepublik sei weder direkt noch indirekt am Irakkrieg
beteiligt. Die Wahrheit jedoch sieht anders aus. Vor un-
gefähr einem Jahr fand das 20. deutsch-amerikanische
Kongress-Bundestag-Seminar statt. Im Rahmen dieses
Seminars gab es ein Frühstück der Seminarteilnehmer
mit dem Bundesaußenminister, Herrn Fischer. Der neben
mir sitzende demokratische Kongressabgeordnete mel-
dete sich und sagte, er möchte sich bei der Bundesregie-
rung dafür bedanken, dass die Bundesregierung alles ge-
tan habe, was die USA erwartet hätten: Gewährung der
Überflugrechte, Bewachung der US-Kasernen, Rückfüh-
rung der Soldaten, Bewachung der Krankenhäuser für
amerikanische Soldaten hier in Deutschland. Ich kann
mich erinnern – Herr Bundesaußenminister, Sie können
sich vielleicht auch erinnern –, dass Sie aufgrund dieser
Aussage nicht amüsiert waren, weil Sie in der Öffent-
lichkeit immer das Gegenteil behauptet haben.

(Dr. Friedbert Pflüger [CDU/CSU]: Wo sie
Recht hat, hat sie Recht!)

– Richtig, wo ich Recht habe, habe ich Recht. Da kann
auch kaum jemand widersprechen.

Wenn Sie von der SPD jetzt mit dem Stichwort „Frie-
densmacht“ plakatieren, sollten Sie sich daran erinnern,
wie Sie sich wirklich verhalten haben und dass die Bun-
desregierung durch die Gewährung von Überflugrechten
indirekt am Irakkrieg beteiligt war.

(Dr. Friedbert Pflüger [CDU/CSU]: Ziemlich
direkt!)

In Ihrem Antrag fordern Sie die Zusammenarbeit aller
Staaten bei der gemeinsamen Verhinderung und Ahn-
dung „privater“ Gewalt, besonders dann, wenn sie ter-
roristische Mittel anwendet. Das ist eine sehr einseitige
Betrachtung dieser Welt. Es geht doch nicht nur um die
Verhinderung „privater“ Gewalt. Das ist nur die eine
Seite. Es geht vielmehr auch um die Beendigung von
staatlicher Gewalt.

Wir als PDS lehnen Selbstmordattentate von Palästi-
nensern genauso ab wie die gezielte Tötung von palästi-
nensischen Politikern durch die israelische Regierung.
Natürlich wird auch immer mehr US-Bürgern klar, dass
die staatliche Gewalt der US-Regierung gegen die iraki-
sche Bevölkerung auf immer heftigere irakische Gegen-
gewalt stößt.

Unter dem Druck der Weltöffentlichkeit und in Anbe-
tracht der völlig verfahrenen US-Politik im Nahen und
Mittleren Osten wird eine friedliche Lösung der Kon-
flikte unter Schirmherrschaft der UNO immer dringli-
cher. Die UNO, die USA, die EU und Russland haben im
April 2003 die so genannte Roadmap als verbindlichen
Weg und Rahmen der Konfliktregelung zwischen Israe-
lis und Palästinensern vorgelegt. Es ist nicht zu akzeptie-
ren, dass die USA diese Roadmap auf eigene Faust ver-
lassen haben.

(Beifall der Abg. Petra Pau [fraktionslos])
(A)

10210 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 112. Sitzung. Berlin, Freitag, den 28. Mai 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gesine Lötzsch
Wir erwarten, dass die Bundesregierung alles daransetzt,
dass die USA bei dem anstehenden Gipfeltreffen der
Staaten der G 8 im Juni dieses Jahres auf den Weg der
Roadmap zurückgeholt werden.

Abschließend möchte ich betonen, dass alle Sicher-
heitskonzepte hinfällig sind, wenn es nicht gelingt, die-
ser Region eine wirtschaftliche Zukunft zu geben. Im
Bundestag können beliebig viele Sicherheitsgesetze ver-
abschiedet werden; sie werden unser Leben nicht siche-
rer machen. Wir werden nur in Ruhe und Frieden leben
können, wenn wir endlich bereit sind, mit anderen zu tei-
len und eine gerechte Weltwirtschaftsordnung zu schaf-
fen.

Vielen Dank.

(Beifall der Abg. Petra Pau [fraktionslos])


~~~