~~~ 
Petra Pau   23.10.2003  15069.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Bundesregierung hat erneut einen umfangreichen Be-
richt zur Abrüstung vorgelegt. Großen Raum nehmen
darin die Massenvernichtungswaffen, deren Nichtver-
breitung und Rückbau ein. Meine dreiminütige Rede be-
zieht sich weniger auf das, was Sie an Positivem auflis-
ten, sondern mehr auf das, was Sie schwammig
umschreiben oder ganz verschweigen.

Erstes Beispiel: Sie verweisen darauf, dass Nordkorea
aus dem Atomwaffensperrvertrag ausgetreten ist. Sie
kritisieren das zu Recht und warnen vor den unkalkulier-
baren Risiken. Sie verschweigen aber, dass Indien, Pa-
kistan und Israel, ebenso mutmaßlich Kernwaffen besit-
zende Staaten, dem Vertrag bislang überhaupt noch nicht
beigetreten sind. Sie verschweigen darüber hinaus, dass
die USA an der Entwicklung einer neuen Generation von
Kernwaffen arbeiten, dafür neue Testgelände erschließen
und so eklatant gegen bestehende Verträge verstoßen.

Ich vermisse auch eine eindeutige Position zum Ein-
satz von uranangereicherter Munition durch die USA
und Großbritannien wie jüngst im Irakkrieg.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [frak-
tionslos])

Hinzu kommt: Die Wahrscheinlichkeit ist riesengroß,
dass sich weitere Länder in ein nukleares Abenteuer
stürzen, nachdem die USA völkerrechtswidrig einen Er-
oberungskrieg gegen den Irak geführt haben. Diese Be-
drohungen sind nicht minder groß als die von Ihnen auf-
gelisteten. Daher gehören auch sie in einen seriösen
Bericht.

Zweites Beispiel: Sie schreiben mehrfach über bes-
sere Kontrollen, um Rüstungsexporte einzudämmen.
Sie widmen sich in Abschnitt VII des Berichts den so
genannten Kleinwaffen, leichten Waffen und Antiperso-
nenminen. Das tun Sie wiederum zu Recht; denn die be-
waffneten Konflikte der vergangenen Jahre, zum Bei-
spiel in Afrika, wurden zu einem großen Teil mit solchen
Kleinwaffen ausgetragen. Jemand hat sie einmal die
Massenvernichtungsmittel der heutigen Kriege genannt.

Zu den am meisten exportierten und eingesetzten
Kleinwaffen aber zählt neben der Kalaschnikow das
deutsche G3-Schnellfeuergewehr von Heckler &amp; Koch.
Davon wurden 7 Millionen exportiert. In 17 Ländern
wird es in Lizenz gebaut und in 64 Ländern wird es ein-
gesetzt. Sie erklären, Sie wollen Rüstungsexporte ein-
dämmen. Gut, dann fangen Sie zu Hause, hier in
Deutschland an und nehmen Sie endlich auch Ihre eige-
nen Richtlinien ernst.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [frak-
tionslos])

Demnach untersagen Sie sich nämlich selbst, Rüstungs-
güter in Krisenregionen zu exportieren. Sie tun es den-
noch unvermindert, wie auch das Beispiel Israel zeigt.

Drittes und letztes Beispiel: Sie widmen im vorlie-
genden Bericht dem internationalen Terrorismus viel
Platz. Das war zu erwarten. Das macht den Bericht aller-
dings nicht besser. Die PDS im Bundestag bleibt dabei:
Den Kampf gegen den Terrorismus kann man gewinnen,
einen Krieg dagegen nicht; denn Krieg löst keine Pro-
bleme, Krieg schafft neue Probleme. Deshalb ist auch
die NATO-Strategie falsch, die Sie im Bericht loben,
ebenso die Militarisierung der EU.

Da wir hier über wirkliche Abrüstung reden: Die lau-
fende Hoch- und Umrüstung der Bundeswehr ist das Ge-
genteil davon. Das steht auch nicht in dem Bericht, ge-
hört jedoch dazu.

Ein letzter Punkt: Eigentlich hätten wir schon heute
Morgen in der Kernzeitdebatte, als wir hier das weite
Thema Tourismus behandelt haben, über einen echten

5942 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 69. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 23. Oktober 2003

(A) (C)

(B) (D)

Petra Pau
Abrüstungsschritt reden müssen, nämlich darüber, end-
lich das Bombodrom in der Kyritz-Ruppiner Heide zu
schließen, statt in ein solches Tourismusgebiet einen
Bombenabwurfplatz hineinzupflanzen.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [frak-
tionslos])


~~~~~~ 
Petra Pau   11.03.2004  15097.xml
 Erstens. Wir diskutieren
den Bericht über deutsche Rüstungsexporte nicht, weil
wir Statistik-Fans sind oder ein Berichts-Faible haben.
Wir diskutieren ihn, weil wir das weltweite Geschäft mit
Waffen und Kriegsgerät nicht wollen. Jedenfalls ist das
die Position der PDS im Bundestag. Für uns hat der
Spruch – „Frieden schaffen mit immer weniger Waf-
fen“ – noch immer einen aktuellen Sinn.

Zweitens. Laut Bericht wurden im Jahre 2002 weni-
ger Kriegswaffen und Rüstungsgüter exportiert als im
Vorjahr. Zumindest wurden weniger Ausfuhren geneh-
migt. Aber Geschäfte im Wert von offiziell 3,26 Milliar-
den Euro sind natürlich kein Pappenstil und die Folgen
entziehen sich einer Bemessung.

Drittens. Nun hatte sich die Bundesregierung eigene
Maßstäbe gesetzt. An ihnen muss sich Rot-Grün natür-
lich besonders messen lassen. Ein Kriterium schließt den
Rüstungsexport in Krisenregionen aus. Dem stehen aber
Exporte nach Israel gegenüber und zwar laut Bericht im
Gesamtwert von 160 Millionen Euro. Alle Welt weiß,
dass der Nahe Osten ein akuter Brandherd ist. Dennoch
erteilte die Bundesregierung 157 Exportgenehmigungen.
Ich teile daher die Kritik der Kampagnen gegen Rüs-
tungsexporte, von Amnesty International und dem Akti-
onsnetz gegen Kleinwaffen, die das – Zitat – „men-
schenrechtlich unerträglich“ finden.

Viertens. Das betrifft auch die Ausfuhr von Waffen
und Munition in andere Problemländer, wie Ägypten,
Malaysia, Mexiko, Nepal oder Saudi-Arabien. In diesem
Zusammenhang vermisse ich übrigens auch eine Auflis-
tung der Unternehmen, die an derartigen Geschäften ver-
dienen.

Fünftens. Schließlich gibt es eine weitere Grauzone,
die der Bericht nicht erhellt. Ich meine Exportgüter, die
zivil, aber ebenso schnell militärisch eingesetzt werden
können.

Da wir heute über den Bericht für das Jahr 2002 re-
den, kann der geplante Export der Atomanlage von Ha-
nau nach China noch nicht enthalten sein. Aber er gehört
in diese Kategorie. Deshalb ist es gut, wenn sich immer
mehr Rüstungs- und Atomgegner der Initiative „Hanau
selber kaufen“ anschließen. Ich habe es auch getan.
Anlage 7

Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über
den Arbeitsmarktzugang im Rahmen der EU-
Erweiterung (Tagesordnungspunkt 13)


~~~~~~ 
Petra Pau   26.05.2004  15110.xml

Danke, Herr Präsident. – Herr Staatssekretär, ich

wüsste gern, wie Sie sich die ungeheuren Sprünge in der
Entwicklung der Rüstungsexporte nach Israel erklären,
zum Beispiel zwischen den Jahren 2001 und 2002.

Rezzo Schlauch, Parl. Staatssekretär beim Bundes-

~~~~~~ 
Petra Pau   26.05.2004  15110.xml

Herr Staatssekretär, Sie sprachen schon von den

Richtlinien. Heute Morgen musste ich den Nachrichten
entnehmen, dass die Bundesregierung offenbar beab-
sichtigt, zwei U-Boote des Typs U-212 an Israel zu
verkaufen. Mich würde interessieren, wie die Bundes-
regierung diese Absicht unter Anerkennung der Rüs-
tungsexportrichtlinie, aufgrund deren Exporte in Krisen-
regionen ausdrücklich verboten sind, begründet.

Rezzo Schlauch, Parl. Staatssekretär beim Bundes-

~~~~~~ 
Petra Pau   21.10.2004  15132.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

debattieren den Jahresabrüstungsbericht der Regierung
für das Jahr 2003. Er datiert vom 14. Mai dieses Jahres
und umfasst nahezu 200 Seiten. Er enthält wichtige
Details über internationale Bemühungen, zum Beispiel
zur Nichtverbreitung von Atomwaffen. Er unterschlägt

12034 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 132. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Petra Pau
allerdings erneut wesentliche Widersprüche der rot-grü-
nen Rüstungspolitik.

Ich darf namens der PDS im Bundestag an Folgendes
erinnern: SPD und Grüne waren 1998 mit hehren Zielen
angetreten. Diese fanden Eingang in die politischen
Grundsätze der Bundesregierung für den Export von
Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern vom Januar
2000. Gleich im ersten Satz steht: Die Rüstungsexport-
politik soll restriktiv gestaltet werden. – Nach Berech-
nungen verschiedener Institute liegt die Bundesrepublik
mit ihren Rüstungsexporten weltweit auf Platz drei. Ein
Beleg für eine restriktive Gestaltung ist das nicht; im Ge-
genteil.

(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie haben die Richtlinie gar nicht
gelesen! Was ist denn im Bündnis, in der EU?)

Die deutsche Rüstungsindustrie exportierte im Be-
richtsjahr Kriegs- und kriegsfähiges Material in über
100 Länder. Auch diese Zahl widerspricht jedem Selbst-
lob aus den Reihen von Rot-Grün.

Aber die Verstöße gegen die eigenen Richtlinien ge-
hen noch tiefer. In diesen Richtlinien steht unmissver-
ständlich: Die Lieferung von Rüstungsgütern wird nicht
genehmigt in Länder, die in bewaffnete Auseinanderset-
zungen verwickelt sind. – Geliefert wurde dennoch zum
Beispiel nach Israel, also in eine Region, die durch
unkalkulierbare Risiken gekennzeichnet ist.

Dieser Tage gab es weitere Schlagzeilen: Deutsche
Konzerne profitieren vom Irakkrieg. – Der Hinter-
grund: Deutsche Rüstungsexporte sind ausgerechnet in
jene Länder gestiegen, die am Irakkrieg beteiligt sind. –
Sagen Sie mir nun nicht, das seien NATO- bzw. EU-
Staaten, also Bündnisstaaten! Die Richtlinien, die Sie
sich selbst gegeben haben, schließen Rüstungsexporte in
alle Länder aus, die in bewaffnete Auseinandersetzungen
verwickelt sind, die nicht von der UNO gedeckt sind.
Der Irakkrieg ist völkerrechtswidrig und zugleich ein
Affront gegen die UNO. Im Interesse der Bundesrepu-
blik ist er auch nicht. Das haben Sie selbst betont. Nach
Ihren eigenen Richtlinien hätten Sie diese Rüstungs-
exporte also dreifach begründet verhindern müssen.

Die Beispiele ließen sich fortsetzen.

(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das sind sehr schräge Beispiele!)

So ist es kein Wunder, dass in der „Welt“ vom
12. Oktober 2004 genüsslich kommentiert wird:

Rüstungsexport ist kein rot-grünes Reizthema
mehr. Auf Drängen des Kanzlers fallen jetzt reihen-
weise die Tabus.

Das alles verschweigen Sie aber in Ihrem Bericht und
das macht ihn unglaubwürdig. Zugleich frohlockt die
Rüstungslobby. Gerade heute wurde am Rande des Luft-
fahrtkongresses Rot-Grün dafür gelobt, dass es endlich
alle Restriktionen bei Waffenexporten aus dem Weg
schafft.

Das trifft übrigens auch auf das Bombodrom in der
Kyritz-Ruppiner Heide zu; denn genau betrachtet, fällt
auch dieser Bombenabwurfplatz, wenn Sie ihn interna-
tional vermarkten, unter die Exportrichtlinien.

Danke.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Das ist
ja nun sehr merkwürdig! Dieser Vergleich
passt wirklich überhaupt nicht!)


~~~~~~ 
Petra Pau   16.12.2004  15148.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

PDS ist dafür, dass mit der Türkei Verhandlungen über
den Beitritt zur Europäischen Union aufgenommen

13806 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 148. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Dezember 2004

(A) (C)

(B) (D)

Petra Pau
werden. Die PDS hat gestern im Europaparlament zuge-
stimmt und wir werden das auch hier im Bundestag tun.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [frak-
tionslos])

Im Gegensatz zur CDU/CSU stehen wir nicht im Wort
eines Kanzlers Adenauer oder Kanzlers Kohl. Wir stim-
men zu, weil es politisch vernünftig ist und weil die EU
kein christlich-abendländischer Klub ist.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [frak-
tionslos])

Nun kann man einen EU-Beitritt selbstverständlich
befördern oder auch ablehnen. Das muss jede Partei mit
sich selbst ausmachen. Mit Sorge verfolge ich allerdings,
dass bei diesem Thema in den letzten Tagen verbal auf-
gerüstet und das gesellschaftliche Klima damit vergiftet
wurde. Das ist aus meiner Sicht verantwortungslos und
weckt die falschen Geister.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [frak-
tionslos])

Natürlich fühlen sich viele Türkinnen und Türken di-
rekt angegriffen, wenn der CSU-Vorsitzende Edmund
Stoiber droht, er werde alles – wohlgemerkt: alles – da-
für tun, dass die Türkei nie EU-Mitglied werde.

(Günter Gloser [SPD]: Er springt als Tiger und
landet als Bettvorleger!)

Die türkische Gemeinde in Berlin beispielsweise hat ent-
sprechend harsch reagiert und erklärt – ich zitiere –:
„Wir nehmen die Kriegserklärung an.“ Ich finde das
falsch; denn das spielt Herrn Stoiber und den anderen,
die hier verbal aufrüsten, in die Hände, und das auf deren
Niveau. Das sollten auch die türkischen Gemeinden in
der Bundesrepublik bedenken und vermeiden.

(Dr. Ludger Volmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Stoiber sollte bei der Landespolitik
bleiben!)

Das Ja der PDS zu den Beitrittsverhandlungen ist
nicht bedingungslos und auch nicht unumkehrbar. Der
Türkei werden Fortschritte bescheinigt, wenn es um
Rechtsstaatlichkeit und Bürgerrechte geht – zu Recht. Es
bestehen aber weiterhin erhebliche Differenzen zwi-
schen Wort und Tat, zwischen Gesetz und Praxis. Insbe-
sondere der Alltag der 20 Millionen Kurdinnen und
Kurden in der Türkei wird noch immer von Diskrimi-
nierung, Unterdrückung und sogar Terror geprägt. Daher
wundere ich mich schon, dass die SPD und vor allem die
Grünen dies nicht hörbarer kritisieren und auf Änderung
drängen.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [frak-
tionslos])

Im EU-Parlament haben Ihre Kolleginnen und Kollegen
gestern jedenfalls jeden Antrag, in dem es um die Rechte
der Kurdinnen und Kurden ging, abgelehnt und nicht in
die entsprechende Resolution aufgenommen.

Eine offene europäische Wunde ist nach wie vor auch
die Zypernfrage. Es wäre widersinnig, den Fall der deut-
schen Mauer zu bejubeln und die Mauern durch Zypern
zu dulden. Hier hat die Türkei eine Bringpflicht. Ich
finde, die EU ist verpflichtet, hier zu drängen.

Die Türkei hat noch weitere ungelöste Grenzfragen,
zum Beispiel mit dem Irak und mit Syrien. Auch die mi-
litär-strategische Allianz der Türkei mit Israel ist wenig
hilfreich für die friedliche Lösung des Nahostkonflikts.

Deshalb wiederhole ich: Den Beitrittsverhandlungen
folgt nicht automatisch ein Beitritt. Die Verhandlungen
dürfen nicht bedingungslos sein, wie der türkische Mi-
nisterpräsident dieser Tage in einem Interview meinte.
Es geht um einen Prozess, der begonnen hat und weiter-
gehen muss. Dieser Prozess muss im Interesse der Tür-
kei, im Interesse der EU und auch im Interesse der Bun-
desrepublik weitergehen. Deshalb stimmen wir heute zu.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [frak-
tionslos])


~~~