~~~ 
dr. christoph zöpel   23.09.1993  12176.xml
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn fast überall in der Welt, auch bei uns, in den vergangenen zwei bis drei Wochen auf den Friedensprozeß im Nahen Osten geschaut wurde, so hat das für mich bei einigem Nachdenken fast schon etwas Erschreckendes; denn das ganz Besondere lag darin, daß die Welt wieder einmal die Chance hatte, vom Frieden fasziniert zu sein,
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der F.D.P.)
und die Chance zu haben, vom Frieden fasziniert zu sein, ist 1993 etwas Besonderes. Wir haben das gleich zu Beginn dieser Debatte erlebt. Völlig zu Recht hat der Herr Bundesaußenminister auch deutsche Sorgen über das formuliert, was zur Zeit in Rußland passiert. Die Verbindungen von Rußland nach Georgien und Abchasien sind bekannt.
Deshalb noch einmal: Ich halte mich mit großen Worten zurück. Historische Stunde — es mag sein, daß sie es ist. Wir sollten das in einigen Jahren oder Jahrzehnten beurteilen. Das Schlimme ist, daß die historischen Ereignisse, die wirklich lange in Erinnerung bleiben, meistens unfriedliche sind.
Dennoch, für alle, die die Hoffnung haben und nicht aufgeben wollen, daß der Entwicklungsstand der Menschheit so ist, daß sie ihre Probleme auf friedliche Weise lösen kann, sind das schöne Wochen, und zwar in Deutschland — das füge ich hinzu — in besonderer Weise; denn es ist nicht möglich, durch einseitige Willenserklärungen historische Verstrickungen zu lockern. Deutschland bleibt verstrickt mit der Geschichte der Juden und des Staates Israel und damit auch mit den Arabern. Wenn dieser Friedensprozeß, insbesondere zwischen Palästinensern und Israel, in diesen Wochen für Deutschland etwas bedeutet, dann auch, daß diese beiden Völker ein bißchen dazu beitragen, eine historische Verstrickung zu lockern. Wir können das auf jeden Fall einseitig nicht.
Jetzt ist zu fragen: Was kann man tun? Die Regierungserklärung, die der Herr Bundesaußenminister abgegeben hat, hat die Zustimmung meiner Fraktion gefunden; Herr Kollege Duve hat das artikuliert. Der Herr Bundesaußenminister hat mir liebenswürdigerweise mitgeteilt, warum er jetzt nicht da ist. Er hat ein Gespräch mit einer chinesischen Ministerin. Ich begrüße es ausdrücklich, daß er dieses Gespräch jetzt führt.
Ich will einige Anmerkungen zu dem machen, was Hilfen sein können. Wir sollten und wir müssen mit dem moralischen Zuspruch an diejenigen, die im Friedensprozeß aktiv sind, beginnen, wobei ich auch hier für vorsichtige Maßstäbe werbe. Unsere Unterstützung sollten alle finden, die zum Frieden bereit sind.
Das ist die erste Stufe: Wer in Israel, in arabischen Ländern in diesen Wochen für Frieden ist, der soll unseren Zuspruch haben.
Die zweite Stufe: Unsere Unterstützung sollten alle finden, die in dieser Region der Gewalt absagen.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der
F.D.P. und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Auf der dritten Stufe sollten die unseren Zuspruch haben, die für den Rechtsstaat — vielleicht in einem anderen Verständnis auf Grund einer anderen Rechtstradition —, für Menschenrechte, für Pluralismus eintreten.
Wenn wir auf einer vierten Stufe noch diejenigen treffen, die unseren Zuspruch deshalb bekommen, weil sie für Demokratie sind, dann ist das besonders schön.
Ich habe diese Reihenfolge gewählt, weil ich glaube, auch schon die ersten Stufen helfen Europäern und Arabern, besser miteinander umzugehen. Deshalb laßt uns mit dem Zuspruch schon bei denen beginnen, die ja zum Frieden sagen.
Man kann dann diesen Zuspruch, den viele geben können — Abgeordnete, Regierungsvertreter, Vertreter von Organisationen und sogar jeder einzelne, wenn er z. B. als Tourist in diese Länder fährt, auch das sollte man nicht hintanstellen —, leisten, indem man
Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 176. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 23. September 1993	15129
Dr. Christoph Zöpel
das im Gespräch seinen Partnern sagt. Verstärkt wird das durch diplomatische Unterstützung.
(Helmut Sauer [Salzgitter] [CDU/CSU]: Und
was habt ihr mit Solidarnosc gemacht?!)
Ich konnte erleben, mit welchem nicht unberechtigten Stolz Yassir Arafat in diesen Tagen, wenn man ihn als Vertreter einer Partei bittet — das konnte ich für meine Partei tun — „Kommen Sie doch nach Deutschland, wir laden Sie ein", sagte, er möchte dann aber mit allen sprechen. Ich glaube, er hatte recht. Ich freue mich, daß der Bundesaußenminister diese Einladung ausgesprochen hat.
Ich freue mich für einen Menschen wie Abdullah Franghi, der das Leben in Vorzimmern der Macht in Deutschland erleben mußte, daß er gestern von Herrn Staatssekretär Kastrup empfangen wurde.
Ich ziehe daraus eine Konsequenz, über die wir stundenlang streiten können; aber heute wird darüber nicht so gestritten: Wir müssen immer wieder fragen, wieviel Sinn es eigentlich macht, mit jemandem nicht zu sprechen. Denn über welchen Schatten muß man springen, wenn man doch miteinander spricht?
(Beifall bei der SPD und der F.D.P. sowie des
Abg. Dr. Wolfgang Ullmann [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
Umgekehrt kann man natürlich weiterhin Pech haben, wenn man mit jemandem gesprochen hat. Auch das ist richtig. Ich glaube, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten das Risiko, mit jemandem zu sprechen, weil es später nützt, geringer schätzen als das Risiko, mit jemandem zu sprechen, um es nachher zu bedauern.
Ich komme zu den ökonomischen Hilfen. Es ist offenkundig: Überall, in den großen Staaten, auch bei den Arabern — wir sollten nicht den Unterton hineinbringen: Auch die reichen Araber müssen helfen; das tun sie jetzt ja auch —, wird zur Zeit darüber gesprochen, wie man in den Gebieten Palästinas, die jetzt in einen Prozeß hin zur staatlichen Selbständigkeit eintreten, helfen kann. Ich bin nicht unsicher, daß das zu Ergebnissen führen wird. Die Frage ist, ob die Prozeduren geeignet sind, zu dem richtigen Zeitpunkt zu den richtigen Ergebnissen zu kommen.
Die Forderung nach Koordination ist so richtig wie problematisch. Wenn jetzt jeder aktivistisch wird, kann auch Unheil geschehen, zuviel des Guten getan werden, können Helfer sich physisch oder zumindest mental gegenseitig auf die Füße treten. Andererseits kann Koordination, vor allem wenn sie medial stattfindet, sehr gefährlich sein.
Lassen Sie mich eine Bemerkung machen, über die man in unseren Mediengesellschaften eigentlich breit nachdenken muß. Eine Voraussetzung dafür, daß der Prozeß gelingen konnte, ist gewesen, daß das alles geheim war. Man sollte darüber nachdenken, warum es so sein muß, daß das Gute geheim sein muß, weil die Öffentlichkeit das Gute vielleicht nicht mehr möglich macht.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Zur Koordinierung: Ich bin nicht pessimistisch, daß das nicht gelingen kann. Zu den Perspektiven möchte ich gleich etwas sagen.
Als erstes aber: In diesen Wochen und Monaten ist es notwendig, daß für die Menschen, die in Palästina, in Gaza und in Jericho leben, aber auch in den Gebieten, die noch auf dem Wege sind, Teile eines palästinensischen Staates zu werden, Sichtbares geschieht. Sie müssen merken: Es hat sich gelohnt.
Sie merken es an der Symbolik: wenn die israelische neben der PLO-Fahne in Gaza hängt. Aber sie sollten es auch daran merken, daß Krankenhäuser neu angestrichen und drei neue Ärzte da sind,
(Beifall bei der SPD, der F.D.P. und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
daß es ab morgen einige Lehrer mehr in den Schulen in Gaza gibt, daß die eine oder andere Straße geteert wird, daß — was in 14 Tagen möglich ist — aus einer Wellblechhütte in Gaza ein Steinhaus geworden ist. Darauf sollten wir uns im Augenblick konzentrieren. Denn dabei kann man nichts falsch machen. Wenn es hier ein bißchen Übermaß gibt, schadet das nie. Ein unnütz gebautes Haus, das in 14 Tagen errichtet ist, kann problemfrei in zwei Jahren durch ein besseres ersetzt werden, ohne daß irgendein Verlust eingetreten ist, der Haushälter beunruhigen sollte.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das sollten wir also tun. Dazu gibt es ein paar Voraussetzungen. Wer die Verhältnisse in Palästina kennt, weiß: Die Flüchtlingsorganisation der Vereinten Nationen, die UNRWA, ist derzeit die Verwaltung dieses Landes. Das bestätigen auch die PLO und Arafat. Deshalb muß man im Augenblick gucken: Wieviel Geld braucht die UNRWA 1993, um diese Aufgaben einschließlich des Ziels, einige Lehrer mehr, bessere Krankenhäuser und mehr Ärzte zu bewältigen? Das ist das Ziel.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der F.D.P.)
Herr Kollege Schmidt, ich nehme jetzt einen Satz von Ihnen auf, den ich gar nicht gewagt hätte zu formulieren, weil er vielleicht als polemisch aufgefaßt worden wäre: Friede ist allemal billiger als Krieg. Deshalb an die Haushälter bezüglich UNRWA 1993 und anderer Sofortmaßnahmen: Wenn es uns gelingt — ich werte das jetzt nicht —, aus Kriegsgründen plötzlich Geld zu haben, ohne zuerst über die Dekkung zu diskutieren,
(Anke Fuchs [Köln] [SPD]: 17 Milliarden
DM!)
finde ich es nicht angebracht, 1993 wegen 500 000 DM für die UNRWA zuerst nach Deckung zu fragen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der F.D.P., der PDS/Linke Liste und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Ich füge noch eines hinzu, damit nicht gesagt wird, die Außenpolitiker kennten die Haushaltslage nicht: Bei aller Anerkennung der unglaublich schwierigen Aufgabe der Haushaltspolitiker aller Fraktionen, die Staatshaushalte in Deutschland und allen anderen westlichen Ländern der Welt zu konsolidieren, weil
15130	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 176. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 23. September 1993
Dr. Christoph Zöpel
Konsolidierung der Staatshaushalte der westlichen Lander auch ein Beitrag zum Frieden ist — das konzediere ich den Haushältern —,
(Beifall des Abg. Christian Schmidt [Fürth]
[CDU/CSU])
meine ich trotzdem: 500 000 DM fallen unter Ihre Bemerkung, Herr Kollege Schmidt. Frieden sollte weniger Deckungssuche nötig haben als Krieg. Das ist die haushaltspolitische Schlußfolgerung.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der PDS/Linke Liste und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN — Karl Lamers [CDU/
CSU]: Aber es ist doch geregelt! Wir haben es
gestern geregelt! Sie waren nicht da! —
Weitere Zurufe von der CDU/CSU)

~~~~~~ 
dr. christoph zöpel   11.11.1993  12189.xml
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! In diese generelle Afrika-Debatte einbezogen ist die abschließende Behandlung des Antrags der Koalitionsfraktionen zu den Grundlagen deutscher Politik gegenüber den südlichen und östlichen Mittelmeeranrainern. Das kann man unstreitig so machen. Bei den Maghrebstaaten, die ja in diesem Antrag besonders angesprochen sind, entspricht das auch ihrer außenpolitischen Kategorienbildung.
Wenn wir uns von einem tunesischen Außenpolitiker erläutern lassen, was die Kategorien tunesischer Außenpolitik sind, dann spricht er davon, daß sich ein tunesischer Außenpolitiker vier Hüte — quatre chapeaux — aufsetze, den maghrebinischen, den arabischen, den afrikanischen und den mediterranen.
Da es ja vielleicht in den internationalen Zusammenhängen Sinn macht, auch hin und wieder in den Kategorien unserer Partner zu denken, benutze ich diese vier Hüte tunesischer Außenpolitik nun zumindest als Gliederung meiner Bemerkungen, die ich hier machen möchte.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der F.D.P. — Karl Lamers [CDU/CSU]: Das ist
zu kompliziert!)
— Herr Kollege Lamers, das war ja ein Kompliment an die Tunesier. Sie denken komplizierter als wir.
(Karl Lamers [CDU/CSU]: Aber da kommen
Sie nicht mit, fürchte ich! — Heiterkeit bei
der CDU/CSU, der F.D.P. und der SPD)
— Herr Kollege Lamers, nach der liebenswürdigen Zwischenbemerkung sage ich doch: Man soll nicht von sich auf andere schließen.
(Heiterkeit und Beifall bei der SPD —
Dr. Volkmar Köhler [Wolfsburg] [CDU/CSU]:
Setzen Sie doch einmal den Hut auf!)
Zurück zu den Hüten. Uns liegt der mediterrane am nächsten. Wenn wir den sehen, können wir uns erinnern an die Debatte über die Ergebnisse des Friedensprozesses im Nahen Osten vor einigen Wochen. Hier liegen, wenn der Prozeß gut weitergeht, was wir alle hoffen und woran wir mitwirken, Möglichkeiten, unsere Beziehungen zu den südlichen Anrainern des Mittelmeerraumes — mit „unsere" meine ich die europäischen — noch etwas zu ändern und zu verbessern.
16244	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 189. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 11. November 1993
Dr. Christoph Zöpel
Es bieten sich vor allem deshalb Chancen — das sage ich jetzt, und ich glaube, es wird nicht mißverstanden —, weil unsere Politik gegenüber den arabischen Ländern dieser Region dann, wenn Israel in sicheren Grenzen liegt, nicht mehr so beeinflußt und — wie ich deutlich sage — belastet wird durch die Rücksichtnahme auf Israel, solange es in ungesicherten Grenzen lebte.
(Zuruf von der SPD: Richtig!)
Wenn das so ist, kann sich der europäisch-arabische Dialog intensivieren. Das ist mein erster Gesichtspunkt. Intensivieren würde für mich — nach dem, was ich gehört habe, Herr Außenminister; da kann man sich immer noch irren; man sollte lange warten, bis man selber glaubt, ein Experte zu sein; insoweit gebe ich Ihnen recht, Herr Lamers — bedeuten, daß der institutionelle Dialog zwischen den arabischen und den europäischen Ländern etwas regelmäßiger betrieben würde.
Die Außenministerkonferenzen, die Symbolcharakter haben — dafür hätte ich Verständnis — und nicht den internationalen Konferenzmechanismus noch unnötig anreichern sollen, könnten regelmäßiger sein. Das beklagen jedenfalls arabische Nachbarländer.
Ich glaube, Institutionen zu verfestigen, sich regelmäßiger auf der obersten Ebene und auf den unteren Ebenen der Außenministerien zwischen Arabern und Europäern zu treffen, wird dann einfacher sein. Es wird auch seltener Gelegenheiten geben, das einmal ausfallen zu lassen, weil gerade Israel mit eine Rolle spielt und man darauf Rücksicht nehmen muß.
(Ulrich Irmer [F.D.P.]: Herr Zöpel, beziehen
Sie jetzt noch die Parlamentarier mit ein,
dann gebe ich Ihnen vollkommen recht!)
— Die Parlamentarier beziehe ich immer mit ein. Ich sehe nur einen Unterschied zwischen Regierung und Parlamentariern darin, daß die Parlamentarier, wenn sie Mut haben, einen Vorteil haben: Sie können auch einmal politische Kontakte aufnehmen oder fortführen, wenn das gerade nicht in die aufgeregte Weltlage paßt. Bei Regierungen ist das schwieriger. Das ist gerade gegenüber arabischen Staaten, glaube ich, auch funktionell sehr wichtig.
Zweiter Gesichtspunkt. Es ist jetzt, glaube ich, möglich, in der Außenpolitik deutlicher zu artikulieren, daß es eine unterschiedliche Betroffenheit Europas und der Vereinigten Staaten gegenüber der arabischen Welt gibt, eine unterschiedliche Betroffenheit, die durch ein unveränderbares geopolitisches Faktum, nämlich die geographische Nähe, bedingt ist. Das ist sehr deutlich. Ohne das in den wenigen Minuten, die sinnvollerweise hier zur Verfügung stehen, auszuwalzen: Mindestens bei einem Punkt, bei der Politik gegenüber Libyen, glaube ich, ist die Frage nicht unberechtigt, ob die guten Argumente, die durchaus für das Embargo sprechen, nicht im Augenblick wieder dazu führen, daß wir einen Gefahrenherd verschärfen, in den sich der libysche Staatschef hineingetrieben fühlt. Das ist mein Eindruck, und die Frage, was man durch eine solche Politik auch erreichen kann, ist erlaubt. Wenn hier etwas passiert, ist immer der südliche und der nördliche Mittelmeerraum eher involviert als die Vereinigten Staaten, die immerhin den Atlantik dazwischen haben, wenn vor allem in Richtung Terrorismus etwas gemacht wird.
Dritter Gesichtspunkt ist die Rüstungspolitik. Ich finde es schön, wenn in einer Debatte im Plenum — so war es ja zu dem Antrag, über den ich jetzt spreche — Argumente ausgetauscht werden können, die dann im Ausschuß zu einer Verbesserung eines Antrags führen. Damit meine ich die Aufnahme des Punktes, daß wir den Rüstungsexport in diese Länder vermindern wollen. Ich finde es sehr schön, daß es darüber Konsens gibt.
(Dr. Volkmar Köhler [Wolfsburg] [CDU/
CSU]: Die PDS findet das überhaupt nicht
schön!)
Dies erlaubt der SPD, dem Antrag der Koalitionsfraktionen in diesem Punkte zuzustimmen. Praktisch bleiben natürlich Probleme bestehen. Wenn wir in diesen Tagen lesen, was vom Vorstand der DASA hinsichtlich der deutschen Rüstungsexportpolitik und im Zusammenhang mit den Arbeitsplätzen gesagt wird — das aufzuzeigen ist nicht unmoralisch und nicht verboten —, dann könnte es vielleicht doch notwendig sein, auf den dafür möglichen Ebenen die Überlegungen zu intensivieren, wie es sich denn tatsächlich auch in den nördlichen Anrainerstaaten des Mittelmeerraumes managen läßt, Rüstung durch Wirtschaftshilfe zu ersetzen in praktischen Maßnahmen. Da beginnt ja die Schwierigkeit, nicht auf der Ebene des Austauschs von moralischen Argumenten.
Letzter Punkt: die Menschenrechtspolitik. Niemand, der den moralischen Prinzipien der Aufklärung verpflichtet ist, wird etwas dagegen sagen, daß europäische Außenpolitik an den Menschenrechten der Aufklärung zu orientieren ist. Das Problem ist die Praxis. Für mich wird die Praxis zu einem Problem, wenn wir in der Entwicklungspolitik gegebenenfalls ökonomisch strafen, d. h. einem Land, das den europäischen Ansprüchen der Menschenrechtspolitik nicht entspricht, Entwicklungshilfe nicht in dem Maße geben wie sonst — ich formuliere das ganz vorsichtig —, hingegen kaum oder selten bereit sind, wegen Menschenrechtsverletzungen auch einmal ökonomische Nachteile in Kauf zu nehmen.
(Beifall bei der SPD)
Damit sind wir bei dem Punkt unserer Wirtschaftspolitik gegenüber dem Iran, um in der islamischen Welt zu bleiben; China kann man auch erwähnen. Ich habe ein Erlebnis gehabt, das die ganze Schwierigkeit wirtschaftlicher Zusammenarbeit, wenn sie nicht vom Minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit, sondern vom Bundeswirtschaftsminister in diesem Raum vertreten wird, deutlich macht. Zu Beginn dieser Legislaturperiode — damit steht fest, wer damals Wirtschaftsminister war — traf man in Teheran auf Repräsentanten deutscher Unternehmen, die einem SPDAbgeordneten sagten, der Bundeswirtschaftsminister hätte in Teheran aber deutlicher Menschenrechtspositionen einklagen können. Daran zeigt sich die Schwierigkeit der Praxis, die alle europäischen Regierungen haben, ob sie nun überwiegend vom konser-
Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 189. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 11. November 1993	16245
Dr. Christoph Zöpel
vativen oder überwiegend vom sozialdemokratischen Lager geführt werden. Das füge ich ausdrücklich hinzu, damit das nicht falsch verstanden wird. Da liegt die Problematik der Umsetzung der Menschenrechte. Ist Europa bereit, auch einmal einen wirtschaftlichen Nachteil hinzunehmen, um Menschenrechte durchzusetzen, und nicht die einfachen Fälle der möglichen ökonomischen Bestrafung allein zu erwähnen?
Zweiter Punkt: der maghrebinische Raum. Es macht Sinn, sich die Länder in dieser Region anzuschauen, zu verfolgen, was dort passiert, und zu fragen: Wo kann man die Politik ändern?
Ich glaube, im Augenblick macht es allen Sinn, die Länder, denen ein vorsichtiges Abwägen zwischen funktionsfähigem Staat — das ist nämlich das erste und Wichtigere — und Hinwendung zu Pluralismus und mehr Demokratie gelingt, als Partner im Mittelmeerraum zu erhalten. Das heißt für mich eine deutliche Unterstützung vor allem für Tunesien und Marokko.
Ich halte diesen Prozeß, den sie versuchen, nämlich den Staat funktionsfähig zu erhalten und dann Schritte hin zur Demokratie zu gehen, angesichts der Lage dort im Vergleich zu Algerien, dem dritten Land, für richtig.
(Beifall bei der SPD)
In Algerien kann man im Augenblick wohl nur hoffen, daß in einem ganz schwierigen Prozeß, in dieser komplizierten Lage das Regime, das überwiegend selbst daran schuld ist, was ihm passiert, dennoch nicht weiter destabilisiert wird. Man muß ungefähr wissen, was noch kommt, und sollte auch beobachten, ob sie miteinander reden und dabei Dritte, z. B. die politisch relativ starken Berber, berücksichtigen. Mehr kann man wohl nicht tun und sonst nur viel hoffen.
Ich wiederhole deutlich, weil das innenpolitisch kontrovers sein kann: Wir müssen im Augenblick dort die Staaten unterstützen, die Schwierigkeiten haben, ein stabiler Staat zu sein, und versuchen, sanfte Schritte zu mehr Pluralismus zu gehen.
Damit ist fast der arabische Raum angesprochen, der ein islamischer ist. Wir haben in der ersten Debatte ausführlich diskutiert, wie wir uns gegenüber dem Islam verhalten. Ich finde es schön, daß der Hinweis auf europäischen Hochmut nicht mehr nötig ist. Es ist eigentlich alles breit diskutiert; ich will daran erinnern.
Ich komme zu dem afrikanischen Hut: Wenn der Dialog zwischen den arabischen und europäischen Staaten offener wird und mehr Facetten bekommt, dann ist es allerdings auch eine internationale Verpflichtung, über das Verhältnis der arabischen Staaten zu ihren südlichen afrikanischen Nachbarn zu sprechen. Das ist berechtigt und notwendig.
Da verbindet sich etwas, was ich bei dem dritten Gedanken, Verzicht auf Hochmut und damit Verzicht auf missionarisches bevormundendes Gehabe, gesagt habe.
(Hans-Günther Toetemeyer [SPD]: Sehr
gut!)
Denn wenn wir uns selber in der Praxis dazu durchringen könnten, als Europäer auf vorgabenmachendes missionarisches Gehabe zu verzichten, dann bekommen wir so etwas wie eine internationale Rechtfertigung, Arabern zu sagen, sie mögen dieses unter muslimischen Vorzeichen nicht gegenüber ihren nichtmuslimischen südlichen Nachbarn tun; auch sie mögen das lassen.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
F.D.P.)
Damit haben wir sofort eine Reihe von Konflikten angesprochen, auch den in Marokko gegenüber der Polisario, die Konflikte im Sudan gegenüber den nichtmohamedanischen schwarzen Bevölkerungsstämmen in diesem Teil des Landes, die Konflikte gegenüber den Tuaregs in mehreren Staaten des Sahararaums.

~~~