~~~ 
dr. elmer   28.02.1991  12012.xml
 Meine Damen und Herren! Wenn das soeben keine Funktionalisierung war!
(Lamers [CDU/CSU]: Das ist wieder richtig,
ja!)
Nicht selten, denke ich, vergessen wir, die Erwachsenen, daß sich die Höhen und Tiefen unseres gesellschaftlichen Lebens, im besonderen die Ängste, bei
544	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 12. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 28. Februar 1991
Dr. Elmer
unseren Kindern niederschlagen und sich dort potenzieren; denn Kinder sind sensibler als wir.
(Zuruf von der CDU/CSU: Genau das ist der
Punkt!)
Ich erinnere mich noch deutlich, meine Herren von der CDU/CSU, wie eine meiner Töchter vor acht Jahren auf dem Höhepunkt der Diskussion über die Stationierung von Pershings und SS-20 so betroffen war, daß sie abends nicht einschlafen konnte, weil sie dauernd von Raketen träumte, die auf sie zuflogen. Ähnliche Ängste äußerte sie 1986, als die Medien von der furchtbaren Katastrophe in Tschernobyl berichteten und radioaktive Wolken zu uns herüberflogen. Ebenso war es in den letzten Tagen und Wochen des Krieges am Golf. Unsere Kinder verspürten, daß vor allem ihresgleichen dort in schrecklicher Weise zu leiden haben: in Kuwait, in Bagdad, aber auch in Israel. Mit ihnen allen atmen wir heute auf, hoffend, daß der Waffenstillstand hält.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wenn schon unsere Kinder, die von solchen Katastrophen nicht direkt betroffen sind, allein durch die Medien in Angst und Schrecken versetzt werden, um wieviel mehr lastet solches Geschehen auf Kindern, die davon selber betroffen sind, wie die Kinder von Tschernobyl.

~~~