~~~ 
dr. wilfried penner   29.06.1994  12237.xml
 Auch die Geheimdienste in der Bundesrepublik Deutschland machen Fehler, und sie haben ihre Fehler. Wie denn auch nicht? Aber, es kann keine Rede davon sein, daß die Fehlerquote aus dem Rahmen bei vergleichbaren Institutionen fiele. Die Dienste leisten in der Regel gute Arbeit. Sie sind Institutionen des demokratischen Rechtsstaats, und sie halten sich ganz selbstverständlich an die Vorgaben und Entscheidungen des Gesetzgebers. Es kann keine Rede davon sein, daß sie etwa einen Staat im Staate bildeten. Ja, sie könnten es wohl gar nicht. Die Möglichkeit der öffentlichen Kontrolle, die Kontrolle des Parlaments und der Exekutive, lassen dies nicht zu. Bei uns ist das Selbstverständnis der Dienste und seiner Mitarbeiter ein demokratisches, und damit sind sie integrierter Bestandteil des demokratischen Ganzen. Die parlamentarische Kontrolle der Dienste wird von ihnen selbst zunehmend auch als Chance begriffen, endlich die Rolle des demokratischen Außenseiters abzustreifen.
Natürlich gibt es immanente Grenzen der Kontrolle von außen. Geheimdienstliche Tätigkeit und das Transparenzgebot der Demokratie sind und bleiben einander gegensätzlicher Natur und lassen sich nicht deckungsgleich übereinbringen. Aber die Sucht zur Geheimniskrämerei, auch gegenüber den Kontrolleuren, hat sichtbar nachgelassen. Denn bei den Diensten ist die Einsicht gewachsen, daß sie gegen Schwatzhaftigkeit aus den eigenen Reihen weniger gefeit sind und dadurch eher ins Rampenlicht geraten als etwa durch mitteilungsfreudige Parlamentarier.
Es besteht demnach kein Anlaß, den Geheimdiensten, den Mitarbeitern und den Leitungsspitzen, die Anerkennung für ihre Tätigkeit zu versagen. Ich sage es jedenfalls aus voller Überzeugung: Sie haben gute Arbeit geleistet. Unabhängig vom Gesagten bleibt immer wieder festzuhalten: Die Tätigkeit der Dienste steht unter dem Recht und nicht etwa über oder neben dem Recht. Das kann in der Konsequenz bitter sein und zu strafrechtlichen Konsequenzen für die Verantwortlichen führen. Konkret gesagt: Auch wenn es um Israel geht, dürfen Waffen oder deren Bestandteile eben nicht unter Umgehung des Rechts als Landmaschinen bezeichnet und ausgeführt werden. Das kann ein Verstoß gegen das Kriegswaffenkontrollgesetz und damit ein Verbrechen sein.
Aber auch die andere Seite dieses Themas darf nicht verschwiegen werden. Es widerspricht dem Gerechtigkeitsgebot, eine seit Jahren durch Bundesregierung jedweder Couleur und Bundessicherheitsräte in parlamentarischer Übereinstimmung gegründete Staatspraxis durch Mitarbeiter des BND als verbrecherisch abbüßen zu lassen, wobei eben lediglich die Art der Ausführung und deren Umstände als Besetzwidrig eingestuft werden können.
Rechtlich abgesichert und zulässig ist es hingegen, wenn dem BND die Möglichkeit zum Sammeln von Informationen auf dem Sektor der internationalen Waffenschiebereien (und dabei insbesondere auf dem Nuklearsektor) wie auch der internationalen Drogenkriminalität zugestanden wird. So jedenfalls hat es der Rechtsausschuß des Bundestages einstimmig festgestellt. Der BND tut gut daran, dies nicht als Ermächtigung zur polizeilichen Tätigkeit im Ausland mißzuverstehen. Die bisherige Wahrnehmung der diesbezüglichen Tätigkeit durch den BND gibt dafür aber auch keinen Anlaß. Der nötige Umbau der Organisation für die Erledigung der neuen Aufgabenfelder macht hingegen große Schwierigkeiten. Es war ein Irrtum anzunehmen, daß auch nur ein Teil des in Zeiten des Ost-West-Konflikts und für die damals anfallenden spezifischen Aufgaben eingesetzten Personals für die neuen Tätigkeitsbereiche in Betracht kommen könne. Die völlig andere Aufgabenstellung und die notwendige andere Struktur der Arbeit, in Verbindung mit Sprachproblemen, machen dies, zumal bei den älteren Mitarbeitern, nahezu unmöglich. Es wird wohl nicht ohne finanziell aufwendigen personellen Neuaufbau und korrespondierende Vorruhestandsregelungen abgehen. Dabei wird die Effizienz gerade auch dieses Sammelns von Nachrichten im Hinblick auf die staatlichen Interessen der Bundesrepublik Deutschland immer wieder neu gewichtet und überprüft werden müssen. Neuerdings verstärkt zu beobachtende Tendenzen, die Grenzen zwischen nachrichtendienstlicher und polizeilicher Tätigkeit mehr und mehr zu schleifen, werden von der SPD nicht unterstützt. Es ist zwar richtig, daß es eine lückenlose Trennung nie gegeben hat, ja nicht geben konnte. Dies gilt namentlich für den Bereich der Staatsschutzdelikte, bei denen die von Gesetzes
20924*	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 237. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 29. Juni 1994
wegen vorgesehene Informationsbeschaffungspflicht des Verfassungsschutzes und das ggf. gesetzlich gebotene Einschreiten der Polizei doch sehr ineinander übergehen können. Auch die Terrorbekämpfung ist seit Jahren keine ausschließlich polizeiliche Aufgabe, sondern wird mit allgemeiner Billigung zumindest ergänzend auch vom Verfassungsschutz wahrgenommen. Damit muß es aber sein Bewenden haben. Kriminalität zu verhüten und zu verfolgen ist eine polizeiliche Aufgabe, auch wenn das in Einzelsektoren noch so schwierig ist wie bei der internationalen Banden- und Drogenproblematik. Gerade der Einsatz des Verfassungsschutzes auf diesem Gebiet insinuiert Lösungsansätze romantisierender Art — dies hat aber mit wirksamer Strafrechtspflege nichts zu tun.
Der Verfassungsschutz sei auf dem rechten Auge blind, war in der Öffentlichkeit, auch in jüngster Zeit, zu hören. Das kann so nicht bestätigt werden. Mag sein, daß hier und da die Krake des verbrecherischen Rechtsextremismus nicht klar genug erkannt worden ist. Unbestreitbar ist aber, daß die Organisationen des rechten Spektrums eher zersplittert sind, was die Beobachtung sehr erschwert. Übrigens hat das nichts mit dem Grad der Gefährlichkeit zu tun. Wir dürfen uns mit übrigen aber keinen trügerischen Illusionen hingeben: Gerade weil der Rechtsextremismus ein Teil unserer Gesellschaft ist und nicht neben der Gesellschaft steht, ist das Risiko einer organisierten, zentralistischeren und wesentlich strafferen Organisierung und Steuerung nicht von der Hand zu weisen.
In diesem Zusammenhang ist das Gezetere um die Person des V-Mannes in der berüchtigten Kampfsportschule in Solingen heuchlerisch und wenig sachdienlich. Wer den Einsatz des Verfassungsschutzes in der Auseinandersetzung gegen den Rechtsextremismus fordert, verliert das Recht, darüber in Ach- und Wehgeschrei auszubrechen, wenn der Verfassungsschutz tätig geworden ist; auch dann nicht, wenn die Risiken eines solchen Einsatzes handfest und manifest werden. Was übrigens Kontrolle und Nachsteuerung im Detail nicht ausschließt.
Der jeweilige Koordinator der Nachrichtendienste im Kanzleramt hat es nicht leicht. Der jetzige Amtsinhaber ist geschätzt wegen seines Fleißes, seiner Lebendigkeit und seines Engagements. Bleibt nur zu sagen: Der Koordinator ist Instanz, nicht Akteur, so steht es im Gesetz. Nicht gesetzlich vorgesehen ist flächendeckende Mitteilungsfreude. Sie ist auch nicht wünschenswert. Auch der Koordinator steht unter dem Gebot der Diskretion, das ihn mit den Mitgliedern der Parlamentarischen Kontrollkommission verbindet. Noch eines: Ein Regierungsmitglied kann sich seine Gesprächspartner nicht aussuchen, gerade im Zusammenhang mit humanitären Fragen nicht. Bei der Wahl des Gesprächsorts ist Bedacht gefordert. Die Bundesrepublik Deutschland hat kein Interesse an der Aufwertung zwielichtiger, ja verbrecherischer Verhaltensweisen von Funktionsträgern anderer Staaten. Unabhängig von unterschiedlicher Sicht der Dinge im Grundsätzlichen war die Arbeit der Parlamentarischen Kontrollkommission im Detail wohltuend sachlich. Sicherlich auch ein Verdienst des demnächst aus dem Bundestag ausscheidenden Kollegen Gerster,
der mit seiner robust-zupackenden Art manchen Knoten zu lösen mitgeholfen hat.
Die Parlamentarische Kontrollkommissio bleibt auch nach der Wahl im Amt, bis der neu gewählte Bundestag eine neue Parlamentarische Kontrollkommission gewählt hat. Im Interesse der Sache wäre in Zukunft eine noch breitere Beteiligung des Parlaments wünschenswert.

~~~