~~~ 
ernst waltemathe   05.06.1991  12027.xml
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In der Außenpolitik war es bisher üblich — und es war durchaus eine gute Gepflogenheit und eine Tugend — , ein Höchstmaß an Gemeinsamkeit zwischen Regierung und Opposition nicht nur anzustreben, sondern auch durchzusetzen, denn das Handeln oder auch das Nichthandeln der jeweiligen Regierung gegenüber dem Ausland betrifft das ganze Volk. Parlamentarische Demokratie bedeutet für uns jedenfalls bei außenpolitischen Debatten nicht eine Auseinandersetzung mit der Regierung um jeden Preis, denn auch, wie sich das Parlament insgesamt und jedes seiner Mitglieder verhält, kann auswärtige Beziehungen positiv und auch negativ berühren.
Wir als größte Oppositionspartei haben uns immer so und damit anders als die damalige Opposition der Regierungen Brandt und Schmidt und anders als der kleinere Koalitionspartner des Herrn Genscher verhalten und uns immer darum bemüht, einen konstruktiven Beitrag zur Entwicklung gedeihlicher Beziehungen zu allen europäischen Nachbarn, zu den USA
(Zuruf von der CDU/CSU)
— der kleinere Koalitionspartner sitzt auf dieser Seite von Herrn Genscher — , zu den Ländern des Nahen Ostens, den Staaten Asiens, Afrikas und Lateinamerikas zu leisten, und haben uns natürlich auch für gute Beziehungen zu internationalen Organisationen eingesetzt. Gerade die internationale Tradition der Sozialdemokratie hat sich positiv auf Demokratisierungstendenzen, Überwindung von Unterdrückung und Elend sowie Wahrung von Menschenrechten in anderen Teilen der Welt ausgewirkt und den Gedanken der europäischen friedlichen Zusammenarbeit gefördert.
(Beifall bei der SPD)
Weil das so ist, haben wir auch bei Haushaltsberatungen den Etat des Auswärtigen Amtes oft oder sogar in den meisten Fällen einer anderen politischen Wertung als andere Einzelpläne des Bundeshaushalts unterzogen.
Leider ist das in diesem Jahr anders. Auch die amtliche Außenpolitik dieser Bundesregierung ist gekennzeichnet von Streit innerhalb der Koalition, vom zeitweiligen Wegtauchen und dann wieder von plötzlichem Aktionismus des Außenministers, von Taktiererei, Inkonsequenz und zuweilen würdeloser Show.
(Adolf Roth [Gießen] [CDU/CSU]: Das hört
sich ja schlimm an!)
Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 27. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 5. Juni 1991	1995
Ernst Waltemathe
Aus dem Bundeshaushalt selbst läßt sich die durchaus als unseriös zu bezeichnende Politik ablesen, wenn zu dem eigentlichen Einzelplan des Auswärtigen Amtes auch noch die Etatansätze mitbetrachtet werden, die sich beim Finanzminister im Einzelplan 60 verstekken, über den soeben abgestimmt worden ist.
Ich will zunächst positiv vermerken, daß der Prozeß der deutschen Einigung von Erfolgen der Außenpolitik begleitet worden ist. Nicht nur die westlichen Verbündeten, nein, auch die ehemaligen Ostblockstaaten wie z. B. Polen, Ungarn, die CSFR und natürlich die UdSSR selbst haben durch ihr Verhalten in den Jahren 1989 und 1990 die jahrzehntealte sogenannte deutsche Frage endgültig beantwortet. Die endgültige Festlegung der polnischen Westgrenze, die Zweiplus-Vier-Verhandlungen, der KSZE-Prozeß, die Vereinbarungen mit der Sowjetunion im Überleitungsvertrag, das alles wird von uns mitgetragen. Die Sozialdemokraten, Hauptinitiatoren der neuen Ostpolitik der 70er Jahre, freuen sich darüber, daß jetzt geerntet werden konnte, was als politische Saat in den europäischen Friedensprozeß eingebracht worden ist.
(Beifall bei der SPD)
Nun scheint das vereinigte Deutschland seine neue Rolle in der Welt zu suchen. Dabei ist schon befremdlich, daß in erster Linie davon die Rede ist, ob, welche und wie viele Soldaten mit welchen Helmen an welcher Stelle für internationale Aufgaben bereitzustellen sind. Aus diesen Fragen unsere Hauptrolle ableiten zu wollen ist schlicht falsch.
Besser wäre es, mit konsequenter Gesetzgebung und Kontrolle gegen Rüstungsexporte endlich ernst zu machen. Aber auf diesem Gebiet kann sich auch der Außenminister nicht damit rühmen — obwohl er durchaus Verantwortung trägt — , daß er in früheren Zeiten seinen Einfluß wirklich geltend gemacht hat, um Lieferungen nach Libyen, in den Irak und in andere Regionen zu unterbinden, noch können wir irgendeine massive Einflußnahme des Außenministers erkennen, nach den negativen politischen Erfahrungen mit solchen Exporten wenigstens für die Zukunft konsequente Gesetze im Inland durchzusetzen und in die europäische Gesetzgebung einzubringen.
(Beifall bei der SPD und beim Bündnis 90/
GRÜNE)
Auch, meine Damen und Herren, das neue Strategiekonzept der NATO kann nicht allein den Verteidigungsministern und dem NATO-Generalsekretär überlassen werden. Bündnispolitik muß immer ein wesentlicher Teil der Außenpolitik sein und unterliegt damit der Einflußnahme durch den Außenminister. Wenn der europäische Einigungsprozeß voranschreitet, der Warschauer Pakt aufgelöst ist, wie es ja der Fall ist, somit eine Konfrontation in Europa gar nicht mehr vorhanden sein wird, dann ist Abrüstung angesagt. Also ist es nicht hinnehmbar, daß ein sich als Verteidigungsbündnis bezeichnendes Bündnis sich mangels eines konkreten Gegenübers neue Aufgabenfelder sucht und vorgibt, die Welt neu zu ordnen und dazu Atomwaffen zu benötigen und Rüstungsprogramme auflegen zu müssen. Bei solchen Phantasien militärischer Strategen handelt es sich keineswegs um eine mißratene Fachpolitik, sondern um einen wesentlichen Teil falscher Außenpolitik.
Das nächste Beispiel: Der Golfkrieg und seine Folgen haben zu erheblichen Verlusten an Vertrauen in die deutsche Außenpolitik geführt. Hektische Reisen zu den arabischen Nachbarn des Irak und Israels, das Überreichen von Schecks im Werte von insgesamt 800 Millionen DM
(Dr. Wolfgang Weng [Gerlingen] [FDP]: Vor
allem in Israel sehr unbeliebt!)
und die Finanzierung von Kriegshandlungen durch die Bundesregierung haben nicht nur viel Geld gekostet, sondern auch erhebliches politisches Ansehen und entsprangen eher einem politischen Dilettantismus als fundierter, durchdachter Vertretung der neuen Rolle Deutschlands.

~~~~~~ 
ernst waltemathe   05.06.1991  12027.xml
 Herr Kollege Rose, ich bestätige Ihnen zunächst, daß ich keine Koalitionsfraktion angegriffen habe. Vielleicht war es ein Versehen.
Können Sie mir Ihrerseits bestätigen, daß ich dieses Thema erst am 23. Mai, als der Haushaltsausschuß zu seinen abschließenden Beratungen, zur sogenannten Bereinigungssitzung, zusammengetreten ist, aufgegriffen habe und daß am gleichen Tag, nachdem plötzlich eine Vorlage der Regierungskoalition vorgelegt worden war, 100 Millionen DM, die als humanitäre Hilfe für die Golfregion bezeichnet waren, aus dem Haushalt herausgenommen worden sind, so daß wir den Eindruck hatten, daß man auch 80 Millionen DM hätte herausnehmen können, so daß man am gleichen Tag auch noch über diese Israel-Geschichte hätte entscheiden können?
(Adolf Roth [Gießen] [CDU/CSU]: Wo ist
denn da der Zusammenhang?)
— Ich will nur nicht, daß der Eindruck entsteht, daß man am letzten Tag der Bereinigungssitzung nicht auch noch positive Beschlüsse hätte fassen können. Am gleichen Tag haben Sie aus dem Haushalt etwas herausgenommen, was vorher nicht vorgesehen war.
(Adolf Roth [Gießen] [CDU/CSU]: Das war
schon die Spitzabrechnung!)
Auch da mußten Sie entscheiden. Das ist die Frage.

~~~~~~ 
ernst waltemathe   27.11.1991  12060.xml
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Deutschland ist größer geworden, der Anteil des Etats des Auswärtigen Amts am Gesamthaushalt des Bundes relativ kleiner. Für unsere unmittelbare Außenpolitik stehen knapp 3,4 Milliarden DM zur Verfügung. Das sind etwa 0,8 % des Bundeshaushalts. 0,8 % können wenig sein, 0,8 ‰ viel; aber das steht in einem anderen Zusammenhang.
Allerdings sind aus solchen Zahlen weder die außenpolitischen Aktivitäten noch die außenwirtschaftlichen und die finanziellen Leistungen deutscher Politik ablesbar. Der Etat des Auswärtigen Amtes enthält nur verhältnismäßig geringe operative Mittel und selbstverständlich verhältnismäßig hohe Personalkosten und sächliche Kosten für das Ministerium und die vielen Auslandsvertretungen, ferner große Beiträge an internationale Organisationen.
Was die Bundesrepublik Deutschland in der internationalen Arbeit und in zweiseitigen Abkommen mit zahlreichen Staaten unserer Erde wirklich leistet, findet sich in anderen Einzelplänen als Zahlenwerk. Teilweise werden sie im Einzelplan 60 — Allgemeine Finanzverwaltung — versteckt, z. B. unter „Maßnahmen im Zusammenhang mit dem Golfkrieg" — Beschaffungskosten für zwei U-Boote für Israel — . Insgesamt geben die nackten Zahlen kein zutreffendes Bild der auswärtigen Politik.
Die deutsche Außenpolitik wird seit 171/2 Jahren vom dienstältesten Außenminister der Welt geprägt.
(Beifall bei der FDP)
Gut 16 Jahre lang hat Herr Genscher die grundsätzliche Unterstützung durch die Sozialdemokratie gehabt: in rund acht Jahren gemeinsamer Regierungsverantwortung der sozial-liberalen Regierung und in weiteren acht Jahren, seit wir Sozialdemokraten in die Opposition verwiesen wurden.
(Reinhard Freiherr von Schorlemer [CDU/
CSU]: Denk an die Bremer Koalition! —
Dr. Karl-Heinz Hornhues [CDU/CSU]: Jetzt
aber Schluß!)
Diese grundsätzliche Unterstützung war an der Sache orientiert, sie war nicht taktisch bedingt. Nicht nur tut ein Parlament gut daran, in der Außenpolitik ein Höchstmaß an Gemeinsamkeiten und gemeinsamer Verantwortung anzustreben, wir Sozialdemokraten haben darüber hinaus in Herrn Genscher auch einen Garanten gesehen für die Fortsetzung der von Willy Brandt als Außenminister und Bundeskanzler begonnenen, von Helmut Schmidt fortgesetzten Politik zur Überwindung der Spaltung Europas und der weltweiten Zusammenarbeit. Es war dies eine Politik, zu der CDU und CSU ursprünglich nein oder „so nicht" sagten und zu der sie sich nach der Regierungsübernahme nur zögernd bekannten. Stichworte wie Ostverträge, KSZE-Prozeß, deutsch-polnische Aussöhnung und Endgültigkeit der polnischen Westgrenze, Rüstungsreduzierung, Rüstungskontrolle, Beitrag zur friedlichen Bewältigung von Konflikten, Durchsetzung von Menschenrechten usw. haben uns veranlaßt, den Außenminister gegen manche „Nebenaußenpolitik" seines größeren Koalitionspartners in Schutz zu nehmen und zu unterstützen.
Aber, meine Damen und Herren, weder die Person des Außenministers noch seine politische Rolle sind sakrosankt. Seine Verdienste um die internationale Absicherung der deutschen Vereinigung und darum, daß sie von unseren zahlreichen Nachbarn in Europa nicht als Bedrohung, sondern als Chance zur Weiterentwicklung europäischer Zusammenarbeit begriffen wurde, sind unbestritten und werden auch in dieser Debatte nicht bestritten. Aber diese Feststellung kann nicht darüber hinwegtäuschen, daß dem Kapitän auf der Brücke der Außenpolitik der Kompaß inzwischen etwas durcheinandergeraten ist, so daß Kursabweichungen nicht mehr ausgeschlossen sind.
(Norbert Gansel [SPD]: So ist es!)
Seit einem guten Jahr funktioniert die hektische Reisediplomatie nicht mehr wie gewohnt. Eine gewisse Unentschlossenheit im Zusammenhang mit dem Golfkrieg und der peinliche Eindruck der Scheckbuchpolitik gegenüber Staaten des Nahen Ostens haben Mißtrauen hervorgerufen. Das Vertrauen in deutsche außenpolitische Staatskunst ist während der zurückliegenden Monate im Zusammenhang mit dem Krieg in Jugoslawien auch nicht gewachsen. Die gewachsene Verantwortung des größer gewordenen Deutschlands darf nicht verwechselt werden mit einer permanenten Vorreiterrolle innerhalb der europäischen Gremien, die von anderen Partnern als Vorherrschaftsdenken mißverstanden werden könnte. Es gilt, sensibel zu sein und sensibel zu bleiben gegenüber kleineren EG-Partnern, insbesondere dann, wenn diese die EG-Präsidentschaft innehaben.
(Beifall bei der SPD)
Meine Damen und Herren, ich will mich hier gar nicht zu den Inhalten unserer oder der EG-Jugoslawienpolitik im einzelnen äußern, aber doch zu bedenken geben, daß voreilige Ratschläge für das, was EG-Außenminister erst noch beraten sollen, und Tricks, wer nach einer Außenministerzusammenkunft als erster zu einer Pressekonferenz eilt, eine Desavouierung des Außenministers eines kleineren Nachbarn darstellen. Diese Desavouierung verletzt den Geist gleichberechtigter Zusammenarbeit innerhalb der Europäischen Gemeinschaft.
(Norbert Gansel [SPD]: Dabei steht Genscher
schon immer in der Zeitung!)
Selbst dann, wenn nicht alles stimmen sollte, was die Medien über das Verhältnis Genscher-van den Broek berichten, ist es doch mehr als ein Kunstfehler deutscher Außenpolitik, daß der Eindruck entstanden ist, als wäre dieses Verhältnis eine zusätzliche Belastung
Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 60. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 27. November 1991	5037
Ernst Waltemathe
für wichtige Entscheidungen, die jetzt in der Gemeinschaft getroffen werden müssen.
Nach wie vor gehe ich davon aus, daß das größer gewordene Deutschland eine wachsende Verantwortung dafür trägt, daß Europa zusammenwächst und aus dem vordemokratischen Stadium einer Versammlung von Regierungen hinauswächst zu einer parlamentarischen Demokratie, die auf Zusammenarbeit zwischen größeren und kleineren Ländern, zwischen wirtschaftsstarken und wirtschaftsschwachen Staaten angelegt ist. In der Sache selbst werden meine Kollegen Norbert Gansel und Eberhard Brecht sicher noch nähere Ausführungen machen.
Wenn ich mich wieder dem Haushalt zuwende, so knüpfe ich da an, worauf ich zu Anfang meines Debattenbeitrages bereits hingewiesen habe: Die Beurteilung der Außenpolitik läßt sich aus den verhältnismäßig geringen operativen Mitteln des Einzelplans 05 nicht ohne weiteres herleiten. Einige Etatpositionen begegnen aber trotzdem unseren Bedenken.
Während wir — trotz einvernehmlicher Beschlüsse aller Fraktionen dieses Hauses — im Unterausschuß für Menschenrechte und humanitäre Hilfe Jahr für Jahr mit geringem oder gar keinem Erfolg darum kämpfen, die Dotierung für humanitäre Hilfsmaßnahmen aufzustocken, wird auf der anderen Seite daran festgehalten, daß unter dem Stichwort NATO-Verteidigungshilfe erhebliche Rüstungslieferungen an die Türkei und an Griechenland vergeben werden. Selbst wenn es gelang, den Betrag, der bis einschließlich dieses Jahres mit 164 Millionen DM jährlich zu Buche steht, um 30 Millionen DM zu kürzen, so bleiben nach dem Willen der Koalition ab 1992 nach wie vor Jahr für Jahr 134 Millionen DM für Rüstungsmaßnahmen zugunsten von zwei NATO-Partnern — in einer Zeit, in der auch für die NATO Abrüstung angesagt ist. Im übrigen kann man bezweifeln, ob aus diesem Titel wirklich NATO-Verteidigungshilfe geleistet wird.
Gleichzeitig, meine Damen und Herren, soll unter dem Titel „Ausstattungshilfe" ein neues Dreijahresprogramm von knapp 200 Millionen DM für überwiegend an ausländische Streitkräfte und Polizeieinheiten vom Bundesverteidigungsminister zu liefernde Güter nicht waffentechnischer Art aufgelegt werden. Auch wenn es sich nicht um Waffenlieferungen handelt, so sind die Lieferungen für viele Empfängerländer doch von erheblicher logistischer Bedeutung. Sie fördern nicht die Entwicklung dieser Empfängerländer, sondern vielfach die Aufrechterhaltung von Repressionsmaßnahmen gegen die eigene Bevölkerung.
(Beifall bei der SPD)
Von den 200 Millionen DM sollen etwa drei Viertel, etwa 150 Millionen DM, für solche bedenklichen Ausrüstungsgegenstände zur Verfügung gestellt werden. Lediglich 46 Millionen DM sind im Dreijahreszeitraum für Demokratisierungshilfen und für Maßnahmen zur Bekämpfung der Drogenkriminalität vorgesehen. Die beiden letztgenannten Maßnahmen unterstützen wir, den größeren Brocken an Militär- und Polizeihilfe lehnen wir ab. Auf Drucksache 12/1648 haben wir einen Antrag zur Abstimmung vorgelegt, den Haushaltstitel und die Verpflichtungsermächtigungen für die Ausstattungshilfe entsprechend zu kürzen. Wir bitten um Annahme unseres Antrags.
(Beifall bei der SPD)
Meine Damen und Herren, es gibt einen Teil des Etats des Auswärtigen Amtes, den wir unterstützen und den wir in Zukunft noch ausgedehnt haben möchten. Das ist der Etat für auswärtige Kulturpolitik, der etwa ein Drittel des Haushalts für die Außenpolitik ausmacht und der grundsätzlich sinnvoll und in den meisten Punkten zwischen den Parteien unstrittig ist. Friedliche Zusammenarbeit kann nur entstehen, wenn sich Menschen begegnen, sich kennenlernen und ihre jeweilige Kultur, ihre jeweilige Mentalität verstehen.
Es ist deshalb hilfreich und vernünftig, wenn wir, beispielsweise durch Stipendienprogramme, Studenten und Wissenschaftler anderer Länder und Erdteile an unseren Universitäten zu Gast haben. Es ist wichtig, die Spracharbeit über die Intensivierung und Ausweitung der Arbeit der Goethe-Institute und über Medienprogramme auszubauen. Wir wollen Ausstellungen und Gastspiele von Theatern oder Künstlergruppen aus devisenschwachen Ländern in Deutschland haben. Umgekehrt wollen wir auch, daß Gastspiele und Ausstellungen deutscher Kultur im Ausland das Bild eines kulturell hochstehenden, demokratisch gesinnten, eines friedlichen Deutschland vermitteln.
(Beifall bei der SPD)
Und wir wollen, meine Damen und Herren, daß die politischen Stiftungen Hilfe leisten, anderswo politisches und gesellschaftliches Zusammenleben in friedfertigen, demokratischen Formen zu organisieren. Für diese Arbeit, die wir zu Recht überwiegend über Mittlerorganisationen und nicht durch bürokratische Institutionen durchführen lassen, haben wir erhebliche Mittel bereitgestellt.
Im Zusammenhang mit der Entwicklung in Mittel-und Osteuropa, mit der Aufnahme diplomatischer Beziehungen zu den drei vor kurzem wieder selbständig gewordenen baltischen Staaten und der sich abzeichnenden Verselbständigung von Republiken der ehemaligen Sowjetunion ist die Notwendigkeit gewachsen, gerade in der Auslandskulturarbeit kräftig zuzulegen, ohne die entsprechenden Aufgaben in anderen Teilen der Welt zu vernachlässigen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Einige Verbesserungen gegenüber dem Regierungsentwurf zum Haushalt 1992 haben wir noch in letzter Minute einvernehmlich erreichen können. Einiges ist uns aber nicht gelungen. Wir fordern die Bundesregierung auf, in ihrem Etatentwurf für das Jahr 1993 eine weitere notwendige, der Sache angemessene Aufstockung des Kulturetats des Auswärtigen Amtes zu berücksichtigen.
Zusammengefaßt, meine Damen und Herren: Auch wenn ich am Schluß meiner Ausführungen die Gemeinsamkeit bezüglich der Kulturarbeit herausgestellt habe, so bleibt es doch bei der negativen Gesamtbeurteilung des Etats für das Auswärtige Amt, den die Bundesregierung bzw. die Regierungskoali-
5038	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 60. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 27. November 1991
Ernst Waltemathe
tionen vorgelegt haben. Wir werden deshalb den Etat des Auswärtigen Amtes ablehnen.
(Beifall bei der SPD und dem Bündnis 90/
GRÜNE)

~~~~~~ 
ernst waltemathe   25.11.1992  12123.xml
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich beabsichtige nicht, hier eine übliche Haushaltsrede oder eine außenpolitische Rede zu halten. Ich möchte darauf hinweisen, daß bis vor zwei oder drei Jahren eine Debatte über auswärtige Politik immer auch eine innenpolitische Auseinandersetzung gewesen ist.
Die Welt war klar aufgeteilt in zwei Machtblöcke; das war überschaubar. Die Wege zur Überwindung dieser Machtblöcke waren Gegenstand heftiger Auseinandersetzungen parteipolitischer und auch gesellschaftspolitischer Art.
Da gab es die Stichworte von den „Ewiggestrigen" und den „kalten Kriegern" auf der einen Seite. Die „Moskau-Fraktion", der „Antiamerikanismus" und ähnliche bombastische Etiketten auf der anderen Seite waren beliebte Mittel, um politische Gegner zu verdächtigen. „Ausverkauf deutscher Interessen" ist gegen die Ostpolitik der Regierung Brandt eingewandt worden.
Aber die Wende vor zehn Jahren hat nicht dazu geführt, daß sich die deutsche Politik nach außen grundsätzlich veränderte. Vorher hatte auch die sozialdemokratisch geführte Regierung die Ergebnisse der Adenauer-Politik als geschaffene Fakten nicht mehr in Frage gestellt.
Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 123. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 25. November 1992	10523
Ernst Waltemathe
Heute leben wir nach dem Wegfall des Eisernen Vorhangs, nach dem Wegfall der Aufteilung der Welt und auch Europas in einen Westblock und einen Ostblock, die sich feindlich gegenüberstanden, in einer Zeit des Umbruchs. Aber leider drohen jetzt innenpolitische Verhältnisse zu einer negativen Qualität unserer Außenpolitik zu werden. Was nämlich durch Deutschland und gegenüber Deutschland als Vertrauensbasis in 40 Jahren aufgebaut worden ist, droht durch rechtsextremistische Gewalt, von der hier heute schon mehrfach die Rede war, in ein Bild umzuschlagen, das die Zuverlässigkeit Deutschlands als demokratischen, als friedlichen, als toleranten, als international zur Zusammenarbeit fähigen Rechtsstaat ins Wanken bringt.
Dies sage ich jetzt als Feststellung; es ist kein Vorwurf, insbesondere nicht an Sie, Herr Bundesaußenminister. Sie vertreten Deutschland seit einem halben Jahr nach außen und spüren wie auch wir Parlamentarier — beispielsweise vor acht Tagen in Israel —, daß neues Mißtrauen entsteht, ja, daß sich neue Ängste auftun, die wir überwunden glaubten. Ihre Wirkungsmöglichkeit, Herr Bundesminister, die Wirkungsmöglichkeit der Bundesregierung und der Bundesrepublik insgesamt im internationalen Rahmen ist unmittelbar davon abhängig, ob und wie wir mit der neuen Welle rechtsextremistischer Gewalt im Inland fertigwerden. Unser außenpolitisches Ansehen muß ein Anliegen des gesamten demokratischen Parlaments und der übergroßen Mehrheit unserer Bürgerinnen und Bürger sein bzw. wieder werden.
(Beifall bei der SPD)
Meine Damen und Herren, keine Angst, ich will nicht die Debatte über den Etat des Auswärtigen Amtes dazu mißbrauchen, einen innenpolitischen Beitrag zu leisten. Aber die Einteilung der Haushaltsberatungen in Einzelpläne ist nicht immer geeignet, unmittelbar zusammenwirkende Teile der Gesamtpolitik richtig einzuordnen. Deshalb müssen alle politischen Bereiche ihren Beitrag dazu leisten, daß eine besonnene, auf Vertrauen in die demokratische Zuverlässigkeit der Deutschen beruhende und auf europäischer Zusammenarbeit beharrende deutsche Außenpolitik betrieben werden kann.
(Dr. Wolfgang Weng [Gerlingen] [F.D.P.]:
Geistige Höhenflüge sind immer erlaubt,
Herr Kollege!)
— Ich finde Ihren Zwischenruf, ehrlich gesagt, ein bißchen zynisch. Ich würde Sie einmal bitten, das so zu unterstützen, wie wir, alle Parteienvertreter dieses Parlaments, es letzte Woche einvernehmlich gemacht haben, wohlwissend, welche Belastung auf unsere Außenpolitik zukommt, wenn innenpolitisch Häuser brennen. —
(Beifall bei der SPD)
Deshalb fordere ich die dafür notwendige Unterstützung aller Fraktionen dieses Hauses. Darum müssen wir bei allem politischen Streit und auch bei allem Schlagabtausch im Innern als Regierung, aber auch als Opposition das Ganze im Auge behalten.
(Dr. Klaus Rose [CDU/CSU]: Herr Kollege,
Sie haben recht!)
Angesichts brennender Häuser und ermordeter türkischer Mitbürgerinnen und Kinder ist es wichtig, daß wir die Achtung der Menschenrechte als einen wichtigen Bestandteil unserer Außenpolitik glaubwürdig vertreten. Aber das ist uns nur möglich, wenn wir durch konsequente Anwendung unserer in Gesetzen festgelegten rechtsstaatlichen Mittel mit dem Terror im Innern fertig werden und die Würde, die körperliche Unversehrtheit und das Leben aller Menschen, die in Deutschland sind, sichtbar zu garantieren vermögen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der F.D.P.)
Es kann und darf nicht sein, daß 35 000 jüdische Deutsche und Millionen von Türken Angst haben müssen und einige von ihnen sogar glauben — ich glaube das nicht, aber es hat ja einen entsprechenden Brief an den Bundeskanzler gegeben —, sie könnten sich in Deutschland nur schützen, indem sie sich selbst bewaffnen.
Unser Verhältnis zur Türkei — Herr Bundesminister, das ist das einzige Land, das ich erwähne, weil es gerade in diesen Tagen Anlaß zur Empfindsamkeit gibt und ich die Empfindsamkeit dieses Parlaments, jedenfalls der Opposition, hier zum Audruck bringen möchte — muß behutsam neu geordnet werden. Wir haben kritisiert — und wir tun das auch weiter —, daß sich im auswärtigen Etat und auch im Verteidigungshaushalt immer noch erhebliche Millionenbeträge befinden, die unter dem Stichwort „NATO-Verteidigungshilfe" oder „Rüstungssonderhilfe" Waffenlieferungen großen Umfangs ermöglichen.
(Beifall bei der SPD)
In einer Zeit der weltweiten Abrüstung dürfen wir nicht auf Aufrüstung in Südosteuropa setzen und dazu ermutigen.
Es geht aber nicht darum, abgeschlossene vertragliche Verpflichtungen einfach ersatzlos zu stornieren, sondern darum, in gleichem — oder vielleicht sogar in noch größerem — Umfang das für Rüstungsgüter vorgesehene Geld in Hilfsprogramme wirtschaftlicher und kultureller Zusammenarbeit umzuwidmen, die u. a. der türkischen Bevölkerung unmittelbar zugute kommen, und zwar allen Teilen der türkischen Bevölkerung.
(Beifall bei der SPD)
Eine solche Umstellung bisheriger Rüstungshilfe auf zivile Hilfe nützt unserem friedfertigen außenpolitischen Ansehen und der Festigung unserer bilateralen Beziehungen mit anderen Ländern und ihrer jeweiligen Bevölkerung, die bisher Empfänger von Militärgütern waren.
Im Etat des Auswärtigen Amtes sind die Mittel für humanitäre Hilfsmaßnahmen seit Jahren zu niedrig veranschlagt worden. Tatsächlich wird meist das Doppelte dessen ausgegeben, was im Haushalt zuvor veranschlagt war.
(Rudi Walther [Zierenberg] [SPD]: So ist das
bei dieser Regierung!)
Der Versuch, den Ansatz von 80 Millionen DM wenigstens auf einen Betrag von fast 100 Millionen DM
anzuheben, der eher in die Nähe von Haushaltswahr-
10524	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 123. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 25. November 1992
Ernst Waltemathe
heit und -klarheit käme, ist leider fehlgeschlagen, obwohl der Unterausschuß für Humanitäre Hilfe und Menschenrechte dieses Hauses und auch der Auswärtige Ausschuß einstimmig eine entsprechende Empfehlung ausgesprochen haben und die SPD-Fraktion im Haushaltsausschuß einen entsprechenden Antrag mit dem Angebot, an anderer Stelle des Etats des Bundesministers des Auswärtigen eine Einsparung vorzunehmen, gestellt hat.
Auch eine geringfügige und maßvolle Erhöhung des Regelbeitrags an den Hohen Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen ist von der Regierungskoalition im Haushaltsausschuß erneut abgelehnt worden,
(Horst Jungmann [Wittmoldt] [SPD]: Hört!
Hört!)
Obwohl wir seit nunmehr zwei Jahren von dem zuständigen Ausschuß und dem Unterausschuß aufgefordert sind, die wachsenden Aufgaben des Hohen Flüchtlingskommissars zu würdigen und unseren Beitrag demgemäß anzupassen.
(Beifall bei der SPD)
Für die sture Haltung der Koalitionsfraktionen habe ich in diesem Zusammenhang allein schon deshalb kein Verständnis, weil die begründeten Anliegen der SPD die Auffassung aller politischen Richtungen dieses Hauses wiedergeben und wir ausdrücklich Möglichkeiten aufgezeigt haben, diese Gelder aus Umschichtungen im Etat des Bundesministers des Auswärtigen aufzubringen.
Es wäre z. B. auch jetzt noch möglich, aus dem mit 90 Millionen DM veranschlagten Haushaltstitel für Ausstattungshilfe, die zu über 60 % für militärische Güter nicht waffentechnischer Art vorgesehen ist, einen Betrag von 20 Millionen DM abzuzweigen, um den dringendsten Erfordernissen der Flüchtlingshilfe und humanitären Hilfsmaßnahmen Rechnung zu tragen.
(Beifall bei der SPD und des Abg. Gerd Poppe
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Ich komme jetzt auf etwas Positives zu sprechen: Wir begrüßen ausdrücklich die Tatsache, daß wir im Jahre 1993 mit einer ersten bescheidenen Rate von 10 Millionen DM Abrüstungshilfe an Rußland leisten können. Das heißt konkret: In einem Abkommen zwischen Deutschland und Rußland — ich sage vorweg: Es ist nach dem Beschluß des Bundeskabinetts über den Haushaltsentwurf 1993 abgeschlossen worden; dieses Abkommen konnte im Kabinettsentwurf noch gar nicht berücksichtigt werden, weil es noch nicht abgeschlossen war — ist vorgesehen, Chemiewaffen und Atomraketen, die uns vor einigen Jahren noch bedroht haben, zu beseitigen und zu entsorgen. Das Geld, das wir dafür bereitstellen, ist also gut angelegt; denn jede tatsächliche Beseitigung chemischer und nuklearer Kampfstoffe reduziert auch die Gefahr, daß Waffenhändler mit bedrohlichsten Stoffen die Schwarzmärkte beglücken.
Die SPD-Fraktion begrüßt deshalb ausdrücklich die im Regierungsentwurf noch nicht vorgesehene Schaffung des Haushaltstitels Abrüstungshilfe, der in den kommenden Jahren sicher noch aufgestockt werden
muß. Aber wir können im nächsten Jahr einen Anfang machen.
(Beifall bei der SPD)
Im Bereich der auswärtigen Kulturpolitik sind die eigentlichen operativen Mittel des Etats des Auswärtigen Amtes konzentriert. Wir hatten ein fast auskömmliches Volumen dafür vorgesehen. Leider hat die Koalition vor 14 Tagen eine globale Minderausgabe von 30 Millionen DM ausschließlich der auswärtigen Kulturarbeit auferlegt. Dies wird einige wichtige Projekte des Auslandsschulwesens und der Sprachförderung in den Staaten Osteuropas in Gefahr bringen.
Ich habe ferner ausdrücklich zu kritisieren, daß trotz vorheriger weit gediehener Pläne des Auswärtigen Amtes selbst und trotz des Ergebnisses der Debatte im Plenum des Bundestages am 8. Oktober keine müde Bundesmark als Zuschuß zur Gedenkstätte für den in der Nazi-Zeit verfolgten und in den Selbstmord getriebenen Schriftsteller Walter Benjamin ihren Niederschlag im Etat gefunden hat.
(Rudi Walther [Zierenberg] [SPD]: Unglaublich!)
Gerade in einer Zeit, in der neue Ängste in Deutschland und wegen Deutschland umgehen, wäre ein Beitrag des Gesamtstaates mehr als nur ein positives Symbol gewesen.
(Beifall bei der SPD)
Ich bedaure auch, daß ich das, was von allen Fraktionen dieses Hauses zu diesem Thema am 8. Oktober hier gesagt worden ist, für bare Münze genommen habe und zuversichtlich war, mit einem Zuschuß von etwa einer halben Million DM, also etwa der Hälfte der Gesamtkosten, eine Einigung mit den Koalitionsfraktionen herbeiführen zu können. Aber diese sind unbeweglich und hartherzig geblieben.
(Freimut Duve [SPD]: In diesem Fall auch
hartherzig gegenüber den eigenen Mitgliedern!)
Das Auswärtige Amt wollte nichts mehr davon wissen, daß es in den Jahren zuvor selbst so verhandelt hat, daß mit einer Mitfinanzierung des Bundes gerechnet werden konnte und mußte.
Um so mehr begrüße ich heute, daß sich alle Bundesländer auf Initiative Baden-Württembergs und Hessens bereit erklärt haben, die Gedenkstätte in Port Bou nach den Entwürfen des israelischen Künstlers Dani Karawan zu verwirklichen.
(Beifall bei der SPD)
Offensichtlich haben unsere Bundesländer mehr Feeling für das, was gerade jetzt zu den Notwendigkeiten deutscher Politik gehört.
(Beifall bei der SPD)
Der Etat des Auswärtigen Amtes schließt mit einem Gesamtvolumen von rund 3,6 Milliarden DM ab. Die auswärtige Politik kostet damit jeden Bundesbürger etwa 45 DM im Jahr oder knapp 4 DM im Monat. Dafür sind wir in zunehmend mehr Staaten der Erde vertreten und können deutsches Ansehen weltweit zu verbessern suchen. Umgekehrt sehen sich unsere
Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 123. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 25. November 1992	10525
Ernst Waltemathe
Auslandsvertretungen und unsere kulturellen Mittlerorganisationen wachsenden Aufgabenstellungen und Verantwortlichkeiten gegenübergestellt.
Hinsichtlich des Personalaufwandes für den Auswärtigen Dienst ermutigen wir das Auswärtige Amt, für die zuwachsende Zahl von Botschaften in sich neu bildenden Staaten und für möglicherweise noch einzurichtende Vertretungen bei internationalen Organisationen nicht nur das Instrument zusätzlicher Personalanforderungen zu benutzen, sondern auch den Bestand schon existierender Vertretungen zu durchforsten und das Personal durch Doppelakkreditierungen bzw. durch Kooperation mit EG-Staaten effektiver einzusetzen.
(Beifall bei der SPD)
Obwohl es eine Reihe von — auch aus unserer Sicht — positiven Ansätzen im Etat des Bundesministers des Auswärtigen gibt, sehen wir uns insgesamt nicht in der Lage, dem Einzelplan 05 zuzustimmen oder uns diesbezüglich der Stimme zu enthalten. Aus Gründen, die ich vorgetragen habe, und aus weiteren Gründen, die mein Kollege Karsten Voigt noch nachtragen wird, werden wir den Einzelplan 05 ablehnen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Dr. Hans
Modrow [PDS/Linke Liste] und des Abg.
Gerd Poppe [Bündnis 90/GRÜNE])

~~~~~~ 
ernst waltemathe   24.11.1993  12192.xml
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist das Schicksal von Haushaltsberatungen, daß über den Haushalt selber zu einem Zeitpunkt geredet wird, wo der Saal sich merklich geleert hat. Das macht uns, glaube ich, nichts aus. Aber es muß doch nicht nur über die weltweiten außenpolitischen Aspekte geredet werden, sondern auch über die Finanzierung von Außenpolitik. Ich will einen kleinen Versuch dazu unternehmen, ohne allzu viele Zahlen zu nennen und ohne auf Vollständigkeit zu bestehen.
Ich will vorweg sagen, daß ich das sechste Mal für meine Fraktion der Berichterstatter für den Etat des Auswärtigen Amtes gewesen bin. Ich kann also die Entwicklung seit dem Haushalt 1989, d. h. vor der Vereinigung und nach der Vereinigung, beurteilen. Wenn ich davon ausgehe, daß es keinen Nachtragshaushalt mehr geben wird, ist das gleichzeitig das letzte Mal, daß ich in einer ordentlichen Haushaltsberatung zum Haushaltsplan 1994 die Aufgabe für die
16606	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 192. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 24. November 1993
Ernst Waltemathe
SPD-Fraktion wahrgenommen habe, weil ich dem nächsten Bundestag nicht mehr angehören werde.
(Gerlinde Hämmerle [SPD]: Schade! —
Dr. Klaus Rose [CDU/CSU]: Etwas Besseres
kommt nicht nach!)
— Ja, ich höre die empörten Rufe. Sie tun mir natürlich sehr gut. Ich weiß ja, daß ich unübertrefflich bin, aber so überheblich bin ich mm auch wieder nicht.
Ober die deutsche Außenpolitik ist in der Debatte heute morgen und bis jetzt bereits vieles gesagt worden. Ich will nicht behaupten, daß der Stellenwert der Außenpolitik innerhalb des Bundeshaushalts nur an Zahlen abgelesen werden kann. Würde man sich auf die Etatansätze im Einzelplan 05, der jetzt aufgerufen ist, allein beziehen, so müßte sogar festgestellt werden, daß sich der Stellenwert des Auswärtigen Amtes und seines Haushalts auf Talfahrt begeben hat.
Der Einzelplan des Auswärtigen Amtes machte vor fünf Jahren in der alten Bundesrepublik etwa 1 % des Gesamthaushalts aus, nämlich rund 3 Milliarden DM bei einem damaligen Gesamtetat in Westdeutschland von etwa 300 Milliarden DM. Jetzt, drei Jahre nach der Vereinigung, ist ein Einzelplan mit 3,8 Milliarden DM zu gewichten; 3,8 Milliarden DM innerhalb eines Gesamthaushalts von annähernd 480 Milliarden DM. Das sind etwa 0,8 %.
8 Promille sind im Straßenverkehr viel. Das ist das Zehnfache dessen, was noch gerade zugelassen ist. Aber 0,8 % bedeuten, am Gesamthaushalt gemessen, nun nicht gerade einen überragenden Haushalt.
Ich wiederhole: Ich behaupte nicht, daß es immer einen festen Prozentsatz oder einen bestimmten Anteil geben muß. Ich behaupte auch nicht, daß man die außenpolitischen Beziehungen nur aus dem Etat des Auswärtigen Amtes ableiten kann. Uns ist auch bewußt, daß zu einem großen Teil dieser Etat ein Verwaltungsetat ist, ein Personaletat, mit verhältnismäßig wenig operativen Mitteln.
In Wahrheit ist auch gegenüber dem laufenden Jahr 1993 die Manövriermasse für außenpolitische Aktivitäten gesunken. Im Haushaltsentwurf der Bundesregierung stand einem nominalen Anstieg um 200 Millionen DM allein schon eine Erhöhung unseres Pflichtbeitrags an die UNO um mehr als 205 Millionen DM gegenüber. Nur dadurch war überhaupt ein scheinbarer Anstieg des auswärtigen Etats von 3,6 auf etwa 3,8 Milliarden DM zustande gekommen.
Da aber — wie gesagt — der Aufwuchs allein durch den knapp 9 %igen Anteil, den Deutschland als Verpflichtung an die UNO zahlt, verursacht ist, ergibt sich schon aus dem Regierungsentwurf, daß operative Mittel zurückgefahren werden.
Auch wenn sich der Stellenwert deutscher Außenpolitik nicht an Haushaltszahlen allein ablesen läßt, so kann doch festgestellt werden, daß notwendige Maßnahmen im Bereich der Abrüstungshilfe für die Vernichtung von chemischen und atomaren Waffen in den Ländern der ehemaligen Sowjetunion, daß zweitens dringend erforderliche humanitäre Hilfsmaßnahmen und daß drittens die auswärtige Kulturpolitik von Unterdotierungen im Haushaltsansatz oder sogar
von Kürzungen im Etat stark betroffen sind. Es ist deshalb die Frage zu stellen, ob wir uns dies politisch leisten können.
(Beifall der Abg. Ingrid Matthäus-Maier
[SPD])
Unabhängig davon, daß ich meine Schwierigkeiten habe, beurteilen zu sollen und zu können, wer eigentlich die Außenpolitik dieser Bundesregierung bestimmt: ist es nun der Bundesminister Kinkel oder der Verteidigungsminister Rühe oder der Bundeskanzler oder — wir werden es gleich von Herrn Rose hören — vielleicht die CSU,
(Ingrid Matthäus-Maier [SPD]: Diese
Schwierigkeiten haben wir auch! — Gerlinde
Hämmerle [SPD]: Oder Staatsminister Schäfer!)
wäre doch die Antwort fällig, was nun die heutige Rolle Deutschlands in Europa und in den internationalen Beziehungen sein soll.
Ich habe den Eindruck, daß ein Jahr nach Mölln und ein halbes Jahr nach Solingen durch innenpolitische Entwicklungen unseres Landes Ängste und Ressentiments gegen Deutschland wieder anwachsen. Auf der anderen Seite wird in diesem Kontext durchaus nicht unbedingt Begeisterung hervorgerufen, wenn sich Deutschland in bestimmten Bereichen stärker engagieren will.
Auch außenpolitisch ist deshalb die Frage zu stellen, ob es unserem Ansehen in der Welt dienlich ist, wenn aus dem Verteidigungsauftrag an Bundeswehr und NATO ein Interventionsauftrag abgeleitet wird und wenn Interventionen als humanitäre Hilfe umfirmiert werden. Zweifel muß es wohl auch innerhalb der Koalition geben, wenn ich daran erinnern darf, daß es kontroverse Abstimmungen im Kabinett und eine Klage des Koalitionspartners F.D.P. gegen Beschlüsse in bezug auf den Einsatz der Bundeswehr im Zusammenhang mit dem ehemaligen Jugoslawien gegeben hat.
(Ingrid Matthäus-Maier [SPD]: Ungewöhnlich!)
Jetzt fragt man sich verwundert, welche Rolle und wie lange noch — —
(Zurufe von der SPD und der CDU/CSU)
— Die SPD ist nicht an der Regierung. Die ist Opposition. Aber daß innerhalb des Bundeskabinetts Mehrheitsbeschlüsse gefaßt werden und die Minderheit vor das Verfassungsgericht zieht, das hat es noch nie gegeben.
Jetzt fragt man sich also verwundert, welche Rolle die Bundeswehr wie lange noch in Somalia zu spielen hat. Vorhin hat Herr Klose in einer Replik auf die Rede von Herrn Schäuble dazu bereits Stellung genommen. Er hat wörtlich gesagt, wenn ich das richtig im Ohr habe, er stehe in dieser Frage auf der Seite seines Wahlkreisgegners Rühe.
(Staatsminister Helmut Schäfer: Voreilig!)
Ich will diese Themen, die ja in den Debatten des heutigen Tages schon eine umfangreiche Rolle gespielt haben und weiter spielen werden, nicht
Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 192. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 24. November 1993	16607
Ernst Waltemathe
weiter vertiefen. Wohl aber habe ich den Eindruck, daß es das oberste Ziel des Bundesaußenministers ist, für Deutschland einen Sitz im Sicherheitsrat der UNO zu erstreiten und diesem Ziel alles andere unterzuordnen.
(Zurufe von der F.D.P.: Der streitet nicht!)
— Zu ermöglichen. Ich möchte hier gar nicht mißverstanden werden. Darüber kann man sich ja unterhalten.
In manchem Verdacht mag ich ja stehen; aber ich stehe bestimmt nicht in dem Verdacht, daß ich ein Nationalist oder nationalistischer Umtriebe verdächtig sei.
Dennoch sage ich: Nur mit Wohlverhalten und vorauseilendem Gehorsam wird man dieses Ziel nicht erreichen. Also sage ich im Umkehrschluß: Man kann nicht alles diesem einen Ziel unterordnen.
Da spielt der Somalia-Einsatz eine Rolle, aber auch die Angst, berechtigte finanzielle Forderungen an die UNO unseren Verpflichtungen bei der Beitragszahlung gegenüberzustellen. Ich werde den Verdacht nicht los — vom Berichterstattergespräch über Beratungen im Haushaltsausschuß bis zum heutigen Tage —, daß alles an Argumenten zusammengesucht worden ist, um bloß nicht das im Geschäftsleben und auch im öffentlichen Leben Übliche, nämlich die Möglichkeit der Verrechnung von Forderung und Gegenforderung, stattfinden lassen zu müssen.
Nun will ich auch keinen Zweifel daran lassen: Die Bundesrepublik Deutschland muß ein zuverlässiger und pünktlicher Beitragszahler an die UNO sein und bleiben.
(Beifall bei Abgeordneten der F.D.P.)
Allein der UNO-Pflichtbeitrag ist von rund 330 Millionen DM auf rund 536 Millionen DM angestiegen. Das ist eine ganze Menge Holz.
Dahinter verbirgt sich der sogenannte normale deutsche Anteil für die Finanzierung der UN, aber auch die Finanzierung von zehn Aktionen von UNO- Friedenstruppen in unterschiedlichen Regionen und Ländern dieser Erde. Es besteht kein Zweifel: Wir sind verpflichtet, diese 536 Millionen DM zu zahlen.
Aber es wäre doch ganz normal, die Zahlung von Forderungen aus der deutschen Beteiligung an UNO- Aktionen in Somalia, Kambodscha und dem ehemaligen Jugoslawien hartnäckig in Gegenrechnung zu stellen. Es wäre auch im internen Haushaltsgebaren des Bundeshaushalts insgesamt erforderlich, einen Saldo zu erstellen,
(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Ingrid
Matthäus-Maier [SPD]: Bravo!)
damit, meine Damen und Herren, nicht der Auswärtige Etat mit mehr als einer halben Milliarde DM belastet wird, während Einnahmen in anderen Einzelplänen zu Buche schlagen. Alle Versuche, hier zu einer korrekten Verrechnung und Berechnung zu kommen, sind bislang fehlgeschlagen.
Auf der anderen Seite werden besondere Hilfen zur Linderung der Flüchtlingsnot im Nahen Osten und der Beitrag zum Hilfsprogramm der Vereinten Nationen für die arabischen Flüchtlinge aus Palästina jetzt gekürzt, obwohl dies angesichts der schwierigen, aber doch zu großer Hoffnung Anlaß gebenden Verhandlungen zur Herstellung und Sicherung von Frieden zwischen Israel und der PLO überhaupt nicht in die politische Landschaft paßt.
Auch der Ansatz für humanitäre Hilfsmaßnahmen wird erneut nicht ausreichen.
Dringend notwendige, auf völkerrechtlich verbindlichen bilateralen Abkommen beruhende konkrete Hilfe für die Beseitigung gefährlicher Waffen in der GUS kann mit einem Ansatz von lediglich 10 Millionen DM bei weitem nicht finanziert werden. Hier hat vorhin der Bundesaußenminister, Herr Kinkel, gerade zu diesem Thema ausgeführt, wie wichtig es sei, daß Deutschland da verstärkt seinen Beitrag leistet, und wie gefährlich es wäre, wenn diese Waffen in der Ukraine oder in Rußland entweder unbeaufsichtigt bleiben oder sogar z. B. in Schwarzmärkte abwandern würden.
Während für NATO-Verteidigungshilfe — für Materiallieferungen an Griechenland und die Türkei — nach wie vor 60 Millionen DM zur Verfügung stehen, sammeln wir anderswo halbmillionenweise Beträge ein, die die Haushaltsnotlage zwar nicht beseitigen, aber unserem Ansehen großen Schaden zufügen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD —
Dr. Klaus Rose [CDU/CSU]: Die NATO-Hilfe
ist vertraglich auf drei Jahre festgelegt; das
weiß jeder!)
Dies sind nur einige Beispiele dafür, daß angesichts außenpolitisch zu setzender Prioritäten die Architektur des Bundeshaushalts und des Einzelplans 05 nicht stimmt.
Die Bundesrepublik Deutschland bedient sich inbesondere im Bereich der auswärtigen Kulturpolitik nicht nur ihrer Beamten und ihrer Diplomaten, sondern wichtiger Mittlerorganisationen. Das ist sehr vernünftig. Wenn gespart werden muß, kann bei diesen Organisationen, die haushaltstechnisch Zuwendungsempfänger sind, kein Wachstum erfolgen. Das ist selbstverständlich. Es ist jedoch das verkehrte Signal, im auswärtigen Kulturbereich überproportional zu kürzen. Aber genau das geschieht.
Die Koalition hat in den Beratungen des Haushaltsausschusses vom ohnehin geschmälerten Kulturetat knapp 40 Millionen DM zusätzlich gestrichen. Nun kommt noch die 10%ige Haushaltssperre von Zuwendungen und Zuschüssen zum Erreichen der globalen Minderausgabe im Gesamthaushalt in Höhe von 5 Milliarden DM hinzu. Es wird also im Etat des Auswärtigen Amtes insbesondere den Kulturhaushalt mit bis zu 70 Millionen DM zusätzlich treffen können.
Denn den vorhin erwähnten Beitrag an die UNO — auch ein sogenannter 6er Titel; es steht vorne also eine 6 — von über 536 Millionen DM kann man wohl nicht zum Einsparziel heranziehen. Bei der humanitären Hilfe, deren Ansatz ohnehin nicht ausreicht, kann man auch nichts einsparen. Also werden erneut die Sprachförderung, das Auslandsschulwesen, Stipen-
16608	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 192. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 24. November 1993
Ernst Waltemathe
dienprogramme, Wissenschaftleraustausch usw. bluten müssen, und das auch angesichts der Rede, die Herr Kinkel hier vorhin gehalten hat. Er sagte, wie wichtig die kulturelle Arbeit sei, auch im Hinblick auf Osteuropa. Damit wird also die ohnehin schon falsche Architektur des Etats des Auswärtigen Amtes zusätzlich in eine Schieflage geraten.
Meine Damen und Herren, bei einer parlamentarischen Demokratie halte ich es an sich für eine Tugend und für erstrebenswert, in der auswärtigen Politik einen Konsens herzustellen. Wir haben als Opposition versucht, durch konstruktive Anträge Mittel so umzuschichten, daß für die heute notwendigen Prioritäten in den auswärtigen Beziehungen Manövrierfähigkeit hergestellt worden wäre, ohne den Haushalt aufzublähen. Es hat keine Bereitschaft bei der Koalition gegeben, solche Umschichtungen vorzunehmen.
Der jetzt vorliegende Einzelplan kann deshalb unsere Zustimmung leider nicht finden.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)

~~~
Ernst Waltemathe  05.06.1991  12027.xml
 Herr Weng, ich rede im Saal des Deutschen Bundestages nicht anders, als ich vor sechs Wochen in Israel geredet habe — damit das völlig klar ist.
(Beifall bei der SPD und der PDS/Linke Liste
— Dr. Wolfgang Weng [Gerlingen] [FDP]:
Ich habe nicht das in Frage gestellt, sondern
Ihre Ausführungen im Inhalt! — Dr. Klaus
Rose [CDU/CSU]: Was war das?)
— Kollege Rose, ich komme dazu.
Die eben erwähnte Überreichung von Schecks an Potentaten, unter anderem an den Präsidenten Assad von Syrien in Höhe von 100 Millionen DM und an König Hussein von Jordanien in Höhe von 150 Millionen DM, und die Tatsache, daß diese beiden Länder Entwicklungshilfe in Höhe von 160 Millionen DM bzw. 350 Millionen DM erhalten, wirft die Frage auf, ob Deutschland damit einen Beitrag zum Friedensprozeß im Nahen Osten beisteuert oder in Wahrheit neue Aufrüstung in eben dieser Region finanziert; denn Jordanien soll 20 französische Düsenjäger vom Typ Mirage 2000 kaufen wollen, und Syrien will bei der slowakischen Panzerfabrik Dubnice offenbar Panzer im Wert von 300 Millionen US-Dollar kaufen. Die pauschale Hergabe von deutschem Geld legt den Verdacht nahe, daß der deutsche Steuerzahler Beihilfe zu Rüstungskäufen leisten soll oder bereits geleistet hat.
Ähnlich muß man im Zusammenhang mit der Politik gegenüber Israel die Unberechenbarkeit deutscher Außenpolitik bewerten. Durch das sträfliche Zulassen von Rüstungs- und Know-how-Exporten in den Irak hat sich das deutsch-israelische Verhältnis bekanntlich sehr stark verschlechtert. Dies konnte auch durch die Zahlung von 250 Millionen DM an den Staat Israel, der von den Scud-Raketenangriffen betroffen war und dessen Tourismuseinnahmen in diesem Jahr bislang fast ausblieben, nur notdürftig repariert werden. Viel dringlicher wäre eine Israel-Initiative zu verstärkten Begegnungsmöglichkeiten der jungen Generationen Israels und Deutschlands. Hierzu hat Herr Bernhard Vogel — der Bruder unseres Fraktionsvorsitzenden — als Vorsitzender der Konrad-AdenauerStiftung im Auftrag aller übrigen politischen Stiftungen konkrete Vorschläge an den Bundeskanzler herangebracht. Es darf wohl vermutet werden, daß der
1996	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 27. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 5. Juni 1991
Ernst Waltemathe
deutsche Botschafter in Israel gegenüber dem Außenminister ähnliche Anregungen geäußert hat.
Ich bin der Auffassung, daß sowohl die heutige junge Generation in Israel als auch die heutige junge Generation in Deutschland, also die jeweils dritte Generation nach 1945 — ich sage das einmal so, um es nicht noch näher bezeichnen zu müssen — besondere, neue Beziehungen miteinander und zueinander aufbauen müssen und daß dazu ein entsprechendes Programm aufgelegt werden müßte.
Außerdem ist es dringend erforderlich, daß nicht nur die junge Generation, sondern auch andere Menschen, Menschen aus den fünf neuen Flächenländern — allerdings meine ich auch die Berliner — , die bis zur Vereinigung Deutschlands mangels Beziehungen von Staat zu Staat und mangels Beziehungen von Mensch zu Mensch überhaupt keine Kontakte mit Israel hatten, verstärkt in Austausch- und Begegnungsprogramme einbezogen werden.
In Israel wird durch die Zuwanderung — insbesondere aus der Sowjetunion — in einigen Jahren ein weniger „westeuropäischer" Eindruck entstehen als heute. Auch dort wird es Veränderungen geben. In dieser Zeit der Veränderungen kann eine Israel-Initiative neue Impulse geben und neues gegenseitiges Vertrauen aufbauen. Die Kosten dafür würden etwa 20 Millionen DM pro Jahr ausmachen. Leider haben die Koalitionsfraktionen — vielleicht bedingt durch eine Panne — unseren Antrag, schon für dieses Jahr die ersten 20 Millionen DM zu bewilligen, was der Anregung von Herrn Bernhard Vogel gegenüber dem Bundeskanzler entsprochen hätte, abgelehnt.
Aber, meine Damen und Herren: 880 Millionen DM für die Lieferung von zwei U-Booten nach Israel sind offenbar vorhanden.
(Ingrid Matthäus-Maier [SPD]: Leider! Leider!)
Die SPD-Bundestagsfraktion stimmte zu, Kosten für die Beschaffung von Patriot-Abwehrraketen und für andere Abwehrmöglichkeiten in der Zeit der Scud-Angriffe auf Israel mitzutragen und aus dem deutschen Haushalt zu finanzieren. Aber bei U-Booten handelt es sich nicht um Rüstungsgüter, die eine ausschließlich lebensrettende Abwehrfunktion haben.
(Zuruf von der SPD: So ist es!)
Vielmehr ist die Lieferung von U-Booten — auch wenn sie nach Israel gehen — in Wahrheit ein verbotener Waffenexport in eine Region, in der Abrüstung und ein Friedensprozeß dringend erforderlich sind.
(Beifall bei der SPD — Erich Fritz [CDU/
CSU]: Scheinheilig! Was habt ihr denn jahrelang gemacht?)
Trotz der Auflösung des Warschauer Paktes und des Wegfalls konkreter Bedrohung des europäischen NATO-Gebietes werden ungerührt im Etat des Auswärtigen Amtes für die NATO-Verteidigungshilfe 164 Millionen DM als Jahresrate fortgeschrieben und daneben 75,6 Millionen DM Rüstungssonderhilfen an Griechenland und Portugal bewilligt. Sie haben die Möglichkeit, diese Bewilligung nicht vorzunehmen, indem Sie unserem Antrag auf Drucksache 12/658 zustimmen. Aber so wie ich Sie kenne, werden Sie das
wohl nicht tun. Im Haushaltsausschuß haben Sie es jedenfalls nicht getan.
Diese bloße Fortschreibung solcher militärischer Ausgaben im Etat des Auswärtigen Amtes zeigt weitere Ungereimtheiten einer von uns als falsch angesehenen deutschen Außenpolitik in diesem neuen Deutschland und in seiner neuen Rolle.
Ich habe positiv angefangen, und ich will auch mit einem positiven Beispiel enden, ohne daß das Konsequenzen auf unser Abstimmungsverhalten hat.
Im Bereich der auswärtigen Kulturpolitik sind Schritte in die richtige Richtung unternommen worden. Dazu hat auch das gemeinsame Drängen aller Fraktionen des Bundestages beigetragen. Wir Sozialdemokraten werden auch in Zukunft gern bereit sein, für verstärkte Aktivitäten der Sprachenarbeit, des Kulturaustausches, der Begegnungen, der Bildung und der Ausbildung zusätzliche finanzielle Konsequenzen im Etat des Auswärtigen Amtes durchzusetzen.
Gerade Kulturarbeit kann mit verhältnismäßig geringem Aufwand sehr viel zu einer friedlichen Zusammenarbeit und menschlichem Vertrauen beitragen und rentiert sich somit.
(Beifall bei der SPD)
Aber auch wenn ich zuletzt dieses Thema positiv hervorgehoben habe und auch wenn die Sozialdemokratie in der Außenpoliltik ihre Oppositionsrolle nicht so versteht, daß sie die Pflicht hätte, jegliches Regierungshandeln zu kritisieren, so werden wir aus der Gesamtbetrachtung der von der Bundesregierung betriebenen Außenpolitik und der vorgetragenen gravierenden Beispiele von Fehlern den Etat des Auswärtigen Amtes in diesem Jahr leider ablehnen.
(Beifall bei der SPD und dem Bündnis 90/
GRÜNE)

~~~