~~~ 
heidemarie wieczorek-zeul   08.10.1992  12110.xml
 Frau Kollegin Süssmuth, ich habe am Freitag letzter Woche mit Herrn Lummer, Mitglied der CDU/CSU-Fraktion, eine Diskussion im NDR geführt.
(Peter Kittelmann [CDU/CSU]: Frage!)
— Ich will das vorweg sagen. — Ich frage Sie, betrachten Sie es als Unterstützung von Gewalt, wenn Herr Lummer — bezogen auf die Bomben- und Molotowcocktailwürfe — da gesagt hat: Wissen Sie, in der Geschichte hat sich Gewalt immer durchgesetzt, sei es von Palästinensern, sei es an anderer Stelle. Betrachten Sie das als Sympathisieren mit Gewalt, oder wie würden Sie das bezeichnen?
(Zurufe von der CDU/CSU)

~~~