~~~ 
siegfried vergin   12.11.1992  12120.xml
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 1989 forderte die SPD-Fraktion einen Fonds für Gedenkstätten von gesamtstaatlicher Bedeutung. 250 000 DM standen 1990, 1 Million DM im Jahre 1991 zur Verfügung. 1992 werden Buchenwald und die Wannsee-Villa vom Bund zu 50 % getragen.
In einer veränderten historischen Situation wollen und müssen wir der Gedenkstättenarbeit im vereinten Deutschland neue Impulse geben. 1992 fliegen in Deutschland Molotow-Cocktails auf Asylbewerberunterkünfte. Jüdische Friedhöfe und Mahnmale werden geschändet, in den Gedenkstätten Sachsenhausen und Ravensbrück Brände gelegt.
(Freimut Duve [SPD]: Eine Schande!)
Menschen werden gedemütigt, verletzt, totgeschlagen. Die Ergebnisse jüngster Umfragen belegen eine Zunahme von Antisemitismus und Gewaltbereitschaft und eine wachsende Verharmlosung der nationalsozialistischen Verbrechen.
Herr Bubis forderte eine ständige Bewachung der Gedenkstätten. In Buchenwald, meine Damen und Herren, ist dies auch sehr geboten. Insbesondere jüdische Bürgerinnen und Bürger fühlen sich an die Anfänge der Judenpogrome erinnert. Auch damals gab es Gleichgültigkeit und Beifall.
Mit unseren Anträgen zur Gedenkstättenarbeit möchten wir einen verantwortungsvollen Umgang mit der deutschen Geschichte erreichen. Sie sind in enger Abstimmung mit Überlebenden, Historikern und anderen Sachverständigen der Gedenkstätten im vereinten Deutschland entstanden.
Meine Damen und Herren, was können Gedenkstätten leisten? Sie halten das Wissen über die tödlichen Irrwege der Diktaturen wach, bewahren die
Spuren des Terrors, ehren und erinnern an die Opfer, fördern die Auseinandersetzung mit Bedingungen und Folgen von Diktaturen und leisten einen Beitrag zur Versöhnung.
Inzwischen hat die Bundesregierung dem Haushaltsausschuß die geforderte Gesamtkonzeption zur Beteiligung des Bundes an Gedenkstätten in der Bundesrepublik Deutschland vorgelegt. Wir begrüßen, daß diese bereits vor zwei Jahren von der SPD geforderte Gesamtkonzeption interfraktionell abgestimmt wurde, und hoffen, daß sie im Haushaltsausschuß gebilligt wird. Die drei Förderungsvoraussetzungen — exemplarischer Verfolgungskomplex, 50 %ige Finanzierung durch das Sitzland, positives Votum von Fachwissenschaftlern — haben unsere Zustimmung.
Mit den Leitlinien wollen wir darüber hinaus aber eine 50 %ige Beteiligung des Bundes an der politischen Bildungsarbeit in den Gedenkstätten erreichen. Gedenkstätten sind sowohl Stätten des Erinnerns und Mahnens; aber sie können und müssen auch Lernorte mit dem Lernziel Demokratie sein.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
F.D.P.)
1992 hat der Schüler Jan-Bernd Beßling aus Münster den international ausgeschriebenen Preis des israelischen Erziehungsministers gewonnen. In seiner Arbeit über den Besuch der Gedenkstätte Stutthof in Polen kommt er zu dem Ergebnis — ich zitiere —:
Gedenkstätten, diese Orte des Grauens, zu pflegen, für die Zukunft zu erhalten und vor allem zu besuchen, ist ... Aufgabe meiner und zukünftiger Generationen, damit diese Orte des Geschehens zum Mahnmal, zur Grundlage eines engagierten Engagements für Menschlichkeit und Völkerverständigung, zum Zentrum und Ausgangspunkt der Bekämpfung des Antisemitismus werden.
Meine Damen und Herren, als Rechtsnachfolger des Dritten Reiches muß sich die Bundesrepublik Deutschland auch zu ihrer Verantwortlichkeit für die Restaurierung und Erhaltung von Gedenkstätten im Ausland bekennen. Auschwitz und Treblinka nenne ich beispielhaft. Wir begrüßen, daß die Bundesregierung für die nächsten vier Jahre eine Soforthilfe von 10 Millionen DM zur Erhaltung der Gedenkstätte Auschwitz bereitgestellt hat. Wir sind aber der Auffassung, daß ein eigener Haushaltstitel „Hilfen für Gedenkstätten ehemaliger NS-Konzentrations- und Vernichtungslager in Osteuropa" einzurichten ist, um die politische Bedeutung dieser Finanzierung zu dokumentieren.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der F.D.P.)
Die Welt schaut in diesen Tagen aufmerksam auf Deutschland. Mit den vorgelegten Anträgen und unserer heutigen Debatte setzen wir sicher ein positives Zeichen. Dies zeigen erste Reaktionen aus Israel und Polen. Der israelische Botschafter bedankte sich ausdrücklich für die SPD-Initiativen; der polnische
10168	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 120. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 12. November 1992
Siegfried Vergin
Botschafter versicherte mir, „daß ein deutscher Beitrag zur Erhaltung von Gedenkstätten ehemaliger NS-Konzentrations- und Vernichtungslager auch in Polen als ein Zeichen des historischen Verantwortungsbewußtseins aufgenommen wird und damit auch das Vertrauen in das Nachbarland Deutschland festigt".
Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Vorfeld dieser heutigen ersten Lesung unserer Anträge gab es bereits Übereinstimmung zwischen Regierung und Opposition über die Notwendigkeit, daß der Bund engagierter als bisher seine gesamtstaatliche Verantwortung für die Gedenkstätten wahrnimmt. Was bisher fehlt, ist eine gemeinschaftliche Willensbekundung des Parlaments. Ich appelliere deshalb an alle Mitglieder dieses Hohen Hauses, sich geschlossen hinter unsere Anträge zu stellen, um nach innen und nach außen zu signalisieren, daß der demokratische Gesamtstaat seine Verpflichtung aus der Geschichte für die Zukunft verantwortungsvoll übernimmt.
(Beifall bei der SPD, der PDS/Linke Liste und
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

~~~~~~ 
siegfried vergin   10.12.1992  12128.xml
 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Jüdische Gemeinde zu Berlin hat vor wenigen Tagen den Grundstein für die Heinz-Galinski-Schule gelegt. Dies ist ein Zeichen dafür, daß die jüdischen Bürger darauf vertrauen, daß sie und ihre Kinder auch in Zukunft hier leben können. Noch ist ihr Glaube daran nicht verloren, aber er beginnt zu bröckeln, es beginnen die Zweifel.
Im Kommentar der „Allgemeinen Jüdischen Wochenzeitung" vom 3. Dezember 1992 wird die konsequente Durchsetzung des staatlichen Gewaltmonopols zum Schutze aller Menschen in Deutschland gefordert. Es heißt, man müsse endlich gegen den Extremismus von rechts vorgehen, so wie man gegen den Linksextremismus vorgegangen ist. Ich glaube, wir sind uns einig, daß gerade die jüdischen Bürger unseres Landes dieses Recht der Kritik und dieser Einforderung haben.
Es ist mir unverständlich, daß der Sprecher der Bundesregierung formulieren kann — ich zitiere —: „Bei allem Verständnis für die Sorge Israels über neonazistische Erscheinungen in Deutschland . " Wie sollen junge Menschen aus unserer Geschichte lernen, wenn sich die Repräsentanten des Staates und ihre Sprecher derart unsensibel äußern?
(Beifall bei der SPD)
Der Kanzler hat heute gesagt, dies sei nicht die Stunde der Schuldzuweisung. Aber die Stunde der Betroffenheit und des Handelns sollte es sein. Leider gibt es Belege für die Art des Fehlverhaltens, an die ich doch erinnern will:
Der Kanzler trifft persönlich Kurt Waldheim, aber Ralph Giordano läßt er antworten, daß er dessen Beschuldigungen wegen der Untätigkeit der Regierung als „unerträglich" zurückweise.
Der Kanzler erweist persönlich Gräbern von Nazis in Bitburg die Ehre,
(Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten [CDU/
CSU]: Ach, ach, also jetzt hören Sie doch
auf!)
aber hat bis heute das böse Wort vom Beileidstourismus nicht zurücknehmen lassen. — Herr Bohl, ich bin der Auffassung, daß dies öffentlich geschehen muß
(Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten [CDU/
CSU]: Hat er doch erklärt! — Weitere Zurufe
von der CDU/CSU und der F.D.P.)
und nicht durch einen Brief an einen Kollegen und durch eine Mitteilung darüber durch den Kollegen Lambsdorff.
(Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten [CDU/
CSU]: Er war nicht an Nazi-Gräbern, sondern
auf einem Friedhof!)
Vorgestern habe ich einen Brief des deutschen Generalkonsuls in Mailand erhalten. Er ist zuständig für den deutschen Soldatenfriedhof Costermano in Norditalien. Dort liegen seit 25 Jahren neben Kriegsopfern drei Naziverbrecher — Henker der italienischen Juden — begraben. Bis vor wenigen Wochen waren die Namen dieser Verbrecher mit Billigung der Bundesregierung im Ehrenbuch des Ehrenfriedhofs verzeichnet.
Der Generalkonsul schreibt — ich zitiere —:
(Dr. Otto Graf Lambsdorff meldet sich zu
einer Zwischenfrage)
— Lassen Sie mich dies bitte abschließen. — Ich zitiere:
Mölln wäre, so glaube ich fest, nicht möglich gewesen, wenn man in Costermano und an allzuvielen Punkten, an denen sich uns Deutschen das Problem unserer Vergangenheit stellt, wirklich klar und entschieden Stellung bezogen hätte. Statt dessen: nichts als faule Kompromisse .. . Was in Deutschland wieder aufbricht, das ist nicht normale Kriminalität.
(Dr. Otto Graf Lambsdorff [F.D.P.]: Sondern?)
Das ist das Böse schlechthin, das Böse, das ein gutes Gewissen hat, wenn es Kinder verbrennt .. .
Er schreibt weiter:
... es ist ein Irrtum, zu glauben, man könne dem Teufel den kleinen Finger geben, und er werde sich damit begnügen.
Meine Damen und Herren, viel zu viele in Deutschland haben dem Teufel den kleinen Finger gegeben und tun es noch heute. Zu lange haben viele weggesehen und weggehört. Wir müssen jetzt handeln, schnell und effektiv.
Die Probleme, mit denen wir fertig werden müssen, sind längst keine Randerscheinungen einer intakten Gesellschaft mehr. Die interdisziplinäre Zusammenarbeit von Politik, Wissenschaft und Praxis muß die Grundlage für unser Handeln sein. Wir können es uns nicht mehr leisten, einzeln vor uns hin zu denken. Sehr schnell muß eine tragfähige Basis für das wirkungsvolle Vorgehen gegen Gewalt und die menschenverachtenden Ideologien geschaffen werden. Wichtig ist dabei, daß nicht nur das staatliche Gewaltmonopol im Blick ist, sondern genauso die staatliche Prävention und Therapie.
Meine Damen und Herren, hierbei kommt der Bildungspolitik eine besondere Verantwortung zu. Es ist gut, daß die Bundesregierung heute hier erklärt hat, sie habe Maßnahmen in dem Bereich ergriffen. Es wäre gut, Herr Bundesminister, wenn Sie die dafür zuständigen Ausschüsse darüber unterrichteten, da-
Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 128. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 10. Dezember 1992	11073
Siegfried Vergin
mit auch wir unsere Erfahrungen dort noch einbringen können.
Die schlimme Fehlentscheidung, die im Zusammenhang mit der Haushaltsberatung im Bereich der politischen Bildung getroffen wurde, ist von mir scharf zu kritisieren. Ich hoffe, daß dies im Nachtragshaushalt geheilt wird; denn wer in diesem und in anderen Bereichen spart, baut sich einen bald nicht mehr finanzierbaren gesellschaftlichen Reparaturladen auf. Dem müssen wir entgegentreten.
Meine Redezeit ist abgelaufen. Zum Schluß möchte ich den Wunsch zum Ausdruck bringen, daß die Jüdische Gemeinde zu Berlin ihre Schule beziehen kann, ohne sich eines Tages fragen zu müssen, ob es nicht besser gewesen wäre, diese Schule in einem anderen Land zu bauen. Helfen wir alle mit, daß dieser Wunsch erfüllt werden kann!
(Beifall bei der SPD und der PDS/Linke
Liste)

~~~~~~ 
siegfried vergin   14.04.1994  12219.xml
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nie wieder — das war der tiefempfundene gemeinsame Wille demokratisch gesinnter Frauen und Männer in Deutschland nach dem Ende der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft, nach Auschwitz. Nie wieder sollten Menschen auf Grund ihrer Rasse, ihrer Religion, ihres vermeintlichen Andersseins gedemütigt, verfolgt, getötet werden. Nie wieder sollte eine Synagoge brennen dürfen.
Was ist aus unserem, meinem Wollen und Wirken, daß es nie wieder geschehe, geworden? War alles sinnlos, oder haben wir alles falsch gemacht? Ich glaube, hier mit einem Nein antworten zu können. Aber haben wir, d. h. haben genug Demokraten genug getan? Ich bin sicher, hier antworten zu müssen: Nein.
Seit der Nacht vom 24. auf den 25. März 1994 liegt erneut Brandgeruch über Deutschland, der an die Nacht des 9. November 1938 erinnert. Dieser Scham, Entsetzen und Wut auslösende Synagogenbrand in Lübeck muß uns daran erinnern, daß der Schoß fruchtbar stets war. Dies zeigte nicht nur die erste große Silberman-Untersuchung der siebziger Jahre, sondern dies zeigen auch die Fakten. Am 25. Dezember 1959 wurde die Kölner Synagoge mit Hakenkreuzen und Parolen beschmiert. Am 13. Januar 1960 wurde ein — glücklicherweise folgenloser — Brandanschlag auf die Synagoge in Amberg verübt. Im Sommer 1965 gab es eine ganze Serie von antisemitischen Schmierereien und Friedhofsschändungen. Antisemitische Schandtaten sind in den Jahren 1973, 1978, 1981, 1985 und seit 1992 verstärkt markiert.
Meine Damen und Herren, wo jüdische Einrichtungen und Gedenkstätten geschändet werden, wo Synagogen brennen, sind alle Juden gemeint. Wo antisemitische Anschläge, aber auch Anschläge auf Behinderte, Fremde und Andersdenkende erfolgen, ist ein Nährboden dafür vorhanden. Diesen auszutrocknen ist die verdammte Pflicht und Schuldigkeit aller Demokratinnen und Demokraten.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der
F.D.P., der PDS/Linke Liste und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Mit Friedbert Pflüger bin ich überzeugt — ich zitiere —, daß die Kräfte der Vernunft und der Demokratie nicht nur mit ihren linken, sondern auch mit ihren rechten Feinden fertig werden können. Aber dazu ist es notwendig, die neue Konservative Revolution nicht mehr zu verdrängen, sondern ernst zu nehmen und politisch zu bekämpfen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und bei
der F.D.P.)
Das heißt: Den Relativierern deutscher Geschichte muß endlich die Stirn geboten werden.
(Beifall bei der SPD, der F.D.P. und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Zur Neuen Rechten muß eine eindeutige Abgrenzung aller Demokraten erfolgen, um schon den Anschein von Einvernehmen oder gar Kooperationsbereitschaft zu vermeiden.
(Beifall bei der SPD, der F.D.P., der PDS/
Linke Liste und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 219. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 14. April 1994	18987
Siegfried Vergin
Die Ächtung der Täter, die auf besonders erschrekkende Weise an die schlimmsten Zeiten deutscher Geschichte anknüpfen, muß einhellig, die Empörung laut, deutlich, aber vor allem überzeugend sein. Die Legalitätstaktik von Rechtsextremisten muß enttarnt, und deren wahre Ziele müssen offengelegt werden.
Meine Damen und Herren, wer nach dem Synagogenbrand 1994 immer noch glaubt, das Schielen nach rechts wäre nötig und entschuldbar, um Wähler für seine demokratische Partei zu gewinnen, muß mit diesem gefährlichen Spiel aufhören.
(Beifall bei der SPD, der F.D.P., der PDS/
Linke Liste und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Bereits am 4. Oktober 1992 — dies will ich ins Gedächtnis zurückrufen — hatte uns der Träger des Friedenspreises des Deutschen Buchhandels, der israelische Schriftsteller Amos Oz, ins Stammbuch geschrieben — ich zitiere —:
Die Vergangenheit — Ihre wie auch unsere — kann man nicht verbrennen. Nein, in Gefahr, Feuer zu fangen, sind Deutschlands Gegenwart und Zukunft.
Er hatte hinzugefügt, daß es nicht nur Pflicht der Deutschen sei, Einwanderern Schutz zu gewähren und jüdische Gedenkstätten zu schützen, sondern auch — ich zitiere —
sich selbst gegen gewalttätigen Rassismus und Gleichgültigkeit zu verteidigen.
Hieran zu erinnern war heute geboten.
(Beifall bei der SPD, der F.D.P., der PDS/
Linke Liste und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der CDU/
CSU)

~~~~~~ 
siegfried vergin   18.05.1994  12227.xml
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Diese erste Lesung des vorliegenden Gesetzentwurfes über den Tag der Mahnung und Erinnerung an die jüdischen Opfer des Massenmordes während der Nazidiktatur zwischen 1933 und 1945 in Deutschland sollte uns Veranlassung sein —jedenfalls für mich war es das —, darüber nachzudenken, warum es angesichts so vieler Gedenktage in unserer Republik bis heute keinen
Gedenktag an die jüdischen Opfer des Völkermordes während der Nazidiktatur gibt.
Michel Friedmann, Mitglied des Zentralrats der Juden in Deutschland, stellte im November 1992 mit Bedauern fest, daß für die „furchtbarste und einmalige Zerstörung menschlichen Wertes" kein solcher Tag eingeführt worden sei. Er führte aus — ich zitiere —:
Es ist immer wichtig, sich daran zu erinnern, wie schnell Menschen ihre Menschlichkeit vergessen und zu welchem Unglück es führt, wenn Gewalt in einer Gesellschaft herrscht.
In Anlehnung an Martin Niemöller schloß er mit den Worten:
Erst trifft es die Minderheiten, letztlich trifft es alle Menschen in einem Staat.
Kolleginnen und Kollegen, ein Gedenken in einer jährlichen Gedenkveranstaltung des Deutschen Bundestages gäbe die Möglichkeit, gegen das Vergessen und für die Demokratie zu werben. Sie gäbe aber vor allem die Möglichkeit zu reflektieren, wie wir unsere Demokratie sehen. Die jüngsten Ereignisse, aber auch die vielen Schändungen jüdischer Friedhöfe, der Anschlag auf die jüdische Baracke in der KZ-Gedenkstätte Sachsenhausen und der Synagogenbrand in Lübeck unterstreichen dies.
Das Datum des 9. November als Tag der Mahnung und Erinnerung an die jüdischen Opfer des Massenmordes halte ich aber für problematisch. Der 9. November trägt viele Ereignisse deutscher Geschichte in sich, positive wie negative. Mit der Ausrufung der Republik 1918 und der Maueröffnung 1989 steht er für Freiheit und Demokratie. Der Hitler-Putsch 1923, die Gründung der SS durch Adolf Hitler 1925, die 1933 erfolgte Vereidigung der berüchtigten „Leibstandarte Adolf Hitler", insbesondere aber die Reichspogromnacht vom November 1938 stehen dagegen für staatlich legitimierte Brutalität gegen Andersdenkende und letztlich für Mord.
Nicht zuletzt wegen der Widersprüchlichkeit dieses Datums scheiterten zu Recht Versuche, nach der Einigung Deutschlands diesen Tag zum deutschen Nationalfeiertag zu erklären. Der 9. November als Gedenktag wäre widersprüchlich und damit mißdeutig. Daran würde auch eine durch Gesetz bestimmte inhaltliche Füllung nichts ändern.
Ignaz Bubis hat sich im April 1993 aus Anlaß des 50. Jahrestages des Warschauer-Ghetto-Aufstandes für die Einführung eines offiziellen Gedenktages zur Erinnerung an die nationalsozialistische Judenverfolgung ausgesprochen. Damals wäre der Deutsche Bundestag gut beraten gewesen, diesen Vorschlag aufzunehmen.
(Günter Rixe [SPD]: Ja!)
Anläßlich dieses Aufstandes wird in Israel auf Beschluß der Knesseth vom 12. April 1959 des Holocaust, der Shoa, aber auch des jüdischen Heldentums gedacht — für Israel ein wichtiger nationaler Gedenktag.
Ich bin durch den Vorsitzenden des Zentralrats der Juden in Deutschland, mit dem ich vor drei Tagen über diesen Antrag eingehend gesprochen habe,
Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 227. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 18. Mai 1994	19663
Siegfried Vergin
autorisiert, vor dem Deutschen Bundestag zu erklären, daß er den 9. November als Gedenktag ablehne. Statt dessen schlage er den 8. Mai als offiziellen Gedenktag an die Judenverfolgung und -vernichtung vor. Es ist der Tag der Befreiung, der Tag, an dem sich den geschundenen und gequälten Überlebenden der Konzentrations- und Vernichtungslager endlich die Tore zur Freiheit öffneten.
(Günter Rixe [SPD]: Ja!)
Und es ist der Tag, an dem es dem deutschen Volke insgesamt ermöglicht wurde, den Weg in die Demokratie zu gehen.
(Beifall bei der SPD und der F.D.P.)
Ich meine, verehrte Kolleginnen und Kollegen, damit würden auch wir Deutschen keinen Zweifel daran lassen, daß dieser Tag für uns alle ein Tag der Befreiung von der Nazibarbarei war, den auch Deutsche im Widerstand mit herbeigeführt haben. Viel zu lange ist man bei uns daran gewöhnt, von der deutschen „Niederlage" und vom deutschen „Zusammenbruch" zu reden, obwohl doch erst dieser den demokratischen Neuanfang ermöglicht hat.
(Wolfgang Lüder [F.D.P.]: Richtig!)
Meine Damen und Herren, ich bin der Meinung, ein Tag der Mahnung und Erinnerung an die Opfer des Massenmordes während der Nazidiktatur sollte die Unterstützung des Deutschen Bundestages finden. Wir stimmen der Überweisung des Antrages an den Innenausschuß zu. Dort sollte jedoch nicht nur über den 9. November diskutiert werden, sondern auch über den Vorschlag des Herrn Bubis. Zu überlegen ist auch, wie dieser Tag begangen werden soll, d. h. ob eine Gedenkveranstaltung des Deutschen Bundestages wirklich ausreicht.
Im Innenausschuß sollte der Vorschlag des Präsidenten der Israelischen Lehrergewerkschaft, Dr. Schalom Lewin, der vor zwei Jahren auch der deutschen Öffentlichkeit vorgelegt wurde, bedacht werden, im Rahmen eines offiziellen Gedenkens an die Shoah in Deutschland auch in Klassen, Arbeitsgemeinschaften, in Projekten und Schulversammlungen, wie er sagt, besonders intensiv über die dunkelsten Kapitel deutscher Geschichte zu unterrichten.
Meine Damen und Herren, ich glaube, der Anstoß zum Nachdenken darüber, wie wir mit unserer Vergangenheit im Blick auf die Zukunft umgehen wollen, ist, glaube ich, dem Deutschen Bundestag gut angestanden. Ich hoffe, daß wir in den Beratungen zu einem Ergebnis kommen können.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der F.D.P. und der PDS/Linke Liste)

~~~