~~~ 
Cansel Kiziltepe  10.06.2021  19233.xml
Cansel Kiziltepe (SPD): In den vergangenen Jahren mussten wir oft zuschauen, wie einzelne Staaten auf Kosten der anderen einen ruinösen Steuerwettbewerb antrieben. Um es klar und deutlich zu sagen: Hier bereichern sich einige wenige auf Kosten der gesamten Staatengemeinschaft. Dem wollen und müssen wir ein Ende setzen. Mit dem Steueroasen-Abwehrgesetz geben wir den Finanzämtern dafür weitere Instrumente in die Hand. Es wird endlich ungemütlich für die Steuerpiraten.In den vergangenen Jahrzehnten mussten wir eine Entwicklung beobachten, in der sich vor allem kleine Staaten zunehmend zu hochspezialisierten Steueroasen entwickelten. Mit immer neuen Angeboten versuchen sie im internationalen Steuertrickgeschäft etwas zu verdienen. Allein zur Vermeidung von Unternehmenssteuern wurden alleine 2017 schätzungsweise über 700 Milliarden Euro Gewinne verschoben – ein Geschäftsmodell, das sich für einen einzelnen Staat lohnen mag, das aber zulasten fast aller anderen Staaten geht. Diesen Teufelskreis müssen wir durchbrechen.
Hier setzt das Steueroasen-Abwehrgesetz an: Wer mit offensichtlichen Steueroasen Geschäfte macht, muss jetzt mit Quellensteuern, Betriebskostenabzugsverboten und erhöhten Mitwirkungspflichten rechnen. Das macht es aufwendiger, die Steuertrickserei weiter zu betreiben, und schafft einen Anreiz für Steueroasen, ihr Geschäftsmodell zu überdenken. Das ist Zuckerbrot und Peitsche für Steueroasen.
Das Steueroasen-Abwehrgesetz steht nicht alleine. Es ist Teil eines internationalen Kampfes gegen Steuervermeidung und Steuerhinterziehung. Ein weiterer Meilenstein wurde diese Woche auf dem G‑7-Gipfel verabschiedet: Die Mindestbesteuerung für multinationale Konzerne kommt. Nullsteuersätze zulasten aller anderen werden sich bald nicht mehr lohnen.
Doch ich kann Ihnen jetzt schon sagen: Das wird nicht ausreichen. Dieses Gesetz ist nur ein weiterer Schritt. Es gibt uns die Mittel, Steueroasen trockenzulegen. Doch wir werden an der EU-Liste der Steueroasen noch nachschärfen müssen. Wir müssen sicherstellen, dass sich große Steueroasen nicht von der Liste mogeln können. Damit meine ich die üblichen Verdächtigen: Cayman Islands, Bahamas, British Virgin Islands und wie sie nicht alle heißen. Erst wenn sie auf der Liste stehen oder ihre räuberischen Geschäftsmodelle geändert haben, werden wir uns zufriedengeben. Dafür werden wir kämpfen, auch in der nächsten Legislaturperiode.

~~~