~~~ 
dr. hallstein, staatssekretär des auswärtigen amts  20.03.1957  02199.xml
 Herr Präsident,
(Zuruf von der SPD: „Meine Damen und
Herren!")
die Bundesregierung hat bereits seit dem Jahre 1951 an den Vorarbeiten für die Errichtung eines International Computation Center — ICC — teilgenommen. An der von der UNESCO vom 15. bis 17. Oktober 1956 nach Rom einberufenen Konferenz von Sachverständigen hat sich Herr Professor Dr. Walther von der Technischen Hochschule Darmstadt beteiligt. Er unterhält im Einvernehmen mit der Bundesregierung engen Kontakt zu dem in Rom gebildeten Organisationskomitee. Die Mitarbeit deutscher Experten in dem Organisationskomitee und ein Erfahrungsaustausch zwischen Mitgliedern dieses Komitees und Mitgliedern des Instituts für praktische Mathematik in Darmstadt ist eingeleitet.
Die Bundesregierung hat die Konvention bisher nicht unterzeichnet, da die von ihr befragten sachverständigen deutschen Gremien — die Kommission für Rechenanlagen der Deutschen Forschungsgemeinschaft, die Gesellschaft für angewandte Mathematik und Mechanik und die Deutsche Mathematiker-Vereinigung — der Meinung sind, daß eine Reihe von technischen Fragen noch weiter geklärt werden muß, ehe eine Unterzeichnung durch die Bundesregierung gerechtfertigt ist. Die Bundesregierung wird die Zusammenarbeit zwischen deutschen und ausländischen Experten fördern, damit die noch offenen Fragen geklärt werden können. Gegebenenfalls wird die Bundesregierung bei der UNESCO anregen, daß die 1951 abgeschlossene Konvention eine den heutigen Verhältnissen angepaßte Form erhält. Die Bundesregierung hofft damit zugleich zu ihrem Teil dazu beizutragen, daß auch anderen Staaten der Beitritt eröffnet wird. Bisher ist die Konvention nur von elf Staaten unterzeichnet und von fünf Staaten ratifiziert, nämlich unterzeichnet von Ägypten, Belgien, Irak, Israel, Italien, Japan, Mexiko, der Türkei, Griechenland, Liberia und den Niederlanden und ratifiziert von Belgien, Ceylon, Italien, Japan und Mexiko. Die Konvention tritt erst in Kraft, wenn mindestens zehn Staaten ratifiziert haben.
Präsident D. Dr. Gerstenmaier: Keine Zusatzfrage.
Frage 16 — Frau Abgeordnete Dr. Rehling — betreffend Empfehlung 128 der Beratenden Versammlung:
Durch welche Maßnahmen beabsichtigt die Bundesregierung, entsprechend der Empfehlung 128 der Beratenden Versammlung des Europarates das auf der 9. Generalkonferenz der UNESCO in New Delhi beschlossene Hauptvorhaben wechselseitiger Würdigung der kulturellen Werte der östlichen und westlichen Welt zu fördern?
Zur Beantwortung der Herr Staatssekretär des Auswärtigen.
Dr. Hallstein, Staatssekretär ,des Auswärtigen Amts: Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich darf auf die Frage der Frau Abgeordneten folgendes antworten.
Für das Hauptvorhaben der UNESCO, „Die wechselseitige Würdigung der kulturellen Werte der östlichen und westlichen Welt", hat sich die deutsche Delegation auf der 9. Generalkonferenz der UNESCO in New Delhi mit Nachdruck eingesetzt. Ein deutscher Zusatzantrag auf Einbeziehung der
Schulbuchverbesserung ist dort angenommen worden. Bei seiner Durchführung ist mit einer aktiven Mitarbeit des Internationalen Schulbuchinstituts in Braunschweig zu rechnen.
In einem vom Generaldirektor der UNESCO aus 18 Mitgliedstaaten gebildeten internationalen Beratungskomitee für das Vorhaben wird die Bundesrepublik durch Herrn Professor Erdmann aus Kiel vertreten sein. Diese Mitarbeit eines deutschen Sachverständigen in dem leitenden Gremium für das Projekt ermöglicht einen engen Kontakt zwischen der Zentrale der UNESCO und der Bundesregierung und allen beteiligten deutschen Stellen. Das Beratungskomitee tritt zum erstenmal am 1. April dieses Jahres zusammen, um eine Einzelplanung für das umfangreiche Hauptvorhaben vorzunehmen. Erst nach Abschluß der Beratungen wird sich im einzelnen übersehen lassen, welche konkreten Maßnahmen von deutscher Seite zu treffen sind. Die Durchführung dieser Maßnahmen ist ebenso wie in den anderen Mitgliedstaaten der UNESCO vor allem Sache der Nationalkommission, hier also der Deutschen UNESCO-Kommission in Köln, die dabei mit der Bundesregierung eng zusammenarbeitet. Gleichlaufende Bestrebungen in den Ländern der Bundesrepublik werden zu koordinieren sein. Universitäten, Forschungsinstitute, Lehrerbildungsanstalten, Lehrerverbände, Schulen, Bibliotheken, Museen, Organisationen für Erwachsenenbildung, Jugendverbände, Presse, Film, Funk- und Fernsehorganisationen werden zur Mitarbeit herangezogen werden.
Die Bildung eines Sonderausschusses der Deutschen UNESCO-Kommission für die Durchführung dieses Programms ist in Aussicht genommen. Der Vollzugsausschuß der Deutschen UNESCO-Kommission hat auf seiner Sitzung am 12. März die hierfür notwendigen Schritte eingeleitet.
Präsident D. Dr. Gerstenmaier: Keine Zusatzfrage.
Frage 17 — Herr Abgeordneter Dr. Kopf — betreffend Empfehlung 124 der Beratenden Versammlung:
Ist die Bundesregierung bereit, dem Entwurf einer multilateralen Konvention über Auslieferung von Verbrechern entsprechend der Empfehlung 124 der Beratenden Versammlung des Europarates ihre Zustimmung zu geben?
Zur Beantwortung der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Frage des Herrn Abgeordneten Dr. Kopf beantworte ich bejahend. Die Bundesregierung ist grundsätzlich dazu bereit, dem Entwurf einer multilateralen Konvention über Auslieferung von Verbrechern zuzustimmen. Die Konvention befindet sich allerdings noch im Zustand der Vorbereitung. Ein neuer Entwurf wird zur Zeit ausgearbeitet. Er soll zu gegebener Zeit den Ländern zur Stellungnahme vorgelegt werden. Es ist mit der Möglichkeit von Vorbehalten zu rechnen, die in der deutschen Gesetzgebung begründet sind.

~~~