~~~ 
schäffer, bundesminister der finanzen  22.01.1954  02011.xml
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Namen der Bundesregierung habe ich die Ehre, Ihnen den Haushalt der Bundesrepublik für das Jahr 1954 vorzulegen. Der Bundesrepublik! Eine echte und wahre Republik wird ein Staat nicht dadurch, daß er nur keine Monarchie ist. Er wird sie dadurch, daß der Gedanke der „res publica" in allen Staatsbürgern lebt und von allen Staatsbürgern verstanden wird. Die res publica spiegelt sich in dem Haushaltsplan des Staates wider. Er und die gesamte Finanzpolitik gehen a 11 e an. Er setzt sich aus Teen zusammen, die sich. an Teile des Staatsvolkes richten; aber als Ganzes ist er das Bild des Staates und des gesamten Staatslebens und sollte in dem Sinne auch gewürdigt werden.
Bundesregierung, und Bundesfinanzministerium bemühen sich auch, die Anteilnahme der tiffentlichkeit an den Fragen der öffentlichen Finanzwirtschaft allseits zu wecken. Wenn der Steuerzettel in das Haus geflattert kommt, dann findet die Finanzpolitik des Staates wohl immer eine „Würdigung" durch den Steuerzahler,
(Heiterkeit)
die dann aber nicht aus der Sachkunde und Kenntnis der Zusammenhänge, sondern aus seiner augenblicklichen Gefühlsstimmung geboren ist, und die Vertreter dies Volkes in den deutschen Parlamenten spüren das Echo dieser Gefühlsstimmung. Es wäre wohl besser, wenn von vornherein die öffentliche Finanzpolitik mit einem Teil jener Anteilnahme wenigsten verfolgt und beurteilt würde, die der einzelne seinem Steuerbescheid endlich widmet; denn letzten Endes ist der Steuerbescheid der Ausfluß der gesamten Finanzpolitik des Staates.
Über diese Finanzpolitik des Staates habe ich heute wieder zu sprechen. Im Vorjahr, das das Abschlußjahr einer Session gewesen ist, gab ich Ihnen einen Rechenschaftsbericht über das, was in der Vergangenheit getan wurde und was sie gebracht hat. Lassen Sie mich heute an Hand des Ihnen vorliegenden Haushaltsplans einen Blick in die Zukunft werfen, d. h. einen Blick auf all die Fragen, die sich im Haushaltsplan abzeichnen und die Gegenstand Ihrer künftigen Verantwortung und der von Ihnen zu treffenden Entscheidungen sein werden.
Es ist nicht lange her, daß wir die deutsche Finanzpolitik vor dem deutschen Wähler zu vertreten hatten und daß der Wähler auch über diese Finanzpolitik sein Votum abgegeben hat. Wir haben darauf verwiesen, daß Grundsatz der deutschen Finanzpolitik die Wahrung der finanziellen Ordnung sein muß. Dem deutschen Volk ist im Jahre 1948 eine neue junge Währung gegeben worden, einem Volk, das in einer Generation zweimal eine Zerrüttung seiner Währung mit dem Ende der Inflation und der Währungsumstellung erlebte.
Die Finanzpolitik schafft die Voraussetzung dafür, ob eine Währung gesund bleibt oder nicht. Wir alle haben dem deutschen Wähler versprochen, die finanzielle Ordnung zu wahren, und zwar um der Währung willen. Wir haben aber alle anerkannt, daß es notwendig gewesen ist — um die

(Bundesfinanzminister Schäffer)
Folgen des Krieges zu überwinden, um die äußeren und inneren Lasten zu tragen und um den Wiederaufbau der deutschen Wirtschaft zu ermöglichen —, dem deutschen Steuerzahler eine Last aufzubürden, die die höchste Steuerlast von allen Kulturvölkern geworden ist. Wir haben dem deutschen Volk versprochen, eine Finanzpolitik mit dem Ziel zu treiben, eine Erhöhung dieser Steuerlast zu vermeiden, die Voraussetzungen für eine Milderung der Steuerlast zu treffen und dabei den ersten Grundsatz, die finanzielle Ordnung, doch zu wahren.
Wir wissen, wie schwer dies ist, weil es bedeutet, daß sich nicht mehr, wie es die Finanztheorie der Vergangenheit dargestellt hat, in der öffentlichen Finanzwirtschaft die Einnahmen nach den Ausgaben zu richten haben, sondern daß ich dann, wenn ich die Ausgaben nicht mehr erhöhen will, den Mut finden muß, mich zu dem Grundsatz zu bekennen, daß sich die Ausgaben nach den Einnahmen richten müssen, und daß es infolgedessen das Bestreben sein muß, alle vermeidbaren Ausgaben auch wirklich zu vermeiden.
Wir wissen, daß diese Politik zum Gegensatz zu den Wünschen vieler führt, die an den Staat mit Forderungen herantreten, manchmal ohne daran zu denken, ob eine Steigerung der Belastung der Allgemeinheit über das erträgliche und über das wirtschaftsmögliche Maß hinaus herbeigeführt wird. Aber ich darf doch sagen, daß wir mit dieser Grundlinie die Sache der res publica, die Sache aller vertreten.
Dem Bestreben, die öffentliche Anteilnahme und öffentliche Aufmerksamkeit auch für den Haushaltsplan des Bundes zu erwecken, scheint die Tatsache entgegenzuwirken, daß unser Haushaltsplan ein Buch von 2000 Seiten ist und daß viele infolgedessen, erschreckt darüber, gar nicht wagen, dieses Buch auch nur in die Hand zu nehmen. Das Bundesfinanzministerium hat nun an eine gute Tradition der Weimarer Republik angeknüpft und die „Allgemeinen Vorbemerkungen zum Bundeshaushalt" herausgegeben, die Ihnen zugegangen sind. Die Presse, auf deren Arbeit für die öffentliche Anteilnahme an dem deutschen Bundeshaushalt wir angewiesen sind, hat zu diesen Vorbemerkungen auch schon geschrieben, daß der Finanzminister nun einen großen Teil seiner Karten aufgedeckt habe, um sich nicht ständig der Geheimnistuerei bezichtigen zu lassen. Der Finanzminister will wirklich. daß die Öffentlichkeit weiß, daß die Finanzpolitik der deutschen Bundesrepublik eine Geheimnistuerei nicht kennt. Er fordert Sie alle daher zum Studium dieser kleinen Finanzgeschichte der Bundesrepublik herzlich auf.
(Abg. Frau Dr. Weber [Aachen] : Das werden
wir tun!)
Es ist ihm dabei auch darum zu tun, daß durch diese Kenntnis der inneren Entwicklung und der inneren Zusammenhänge die Beratungen über den Bundeshaushaltsplan beschleunigt werden können. An einer Beschleunigung liegt in diesem Jahr um so mehr, als der Bundeshaushaltsplan 1954 die Grundlage für viele wichtige Reformen, nicht nur auf finanziellem Gebiet, ist. Ich brauche nur an die Worte Finanzreform, Steuerreform etc. zu erinnern.
In einem Ausschuß ist kürzlich das Wort gefallen, daß sich die finanzwirtschaftliche Ordnung unseres ganzen Staatswesens in dem zeitgerechten Ablauf von
Planung, Ausführung und Kontrolle des Bundeshaushalts vollzieht und daß die verfassungsmäßige Sicherung dieser zeitgerechten Erledigung letzten Endes eine Errungenschaft und gleichzeitig Voraussetzung unserer Demokratie ist. Ich stimme dem zu, und gerade deshalb bitte ich, diesem heute eingebrachten Haushaltsplan für 1954 eine schnelle Verabschiedung zu sichern. Ich habe diese Bitte schon in Ihrem Haushaltsausschuß vortragen lassen und danke für das Verständnis, das diese Anregung dort gefunden hat. Jede übermäßige Verzögerung könnte auch die Gefahr finanzieller Unordnung bedeuten, und an dieser Unordnung gewinnt einer bestimmt nicht, nämlich das Parlament, das sein Budgetrecht zu wahren hat.
Der Aufstellung des Haushaltsplans 1954 haben sich in diesem Jahr — ganz abgesehen von den zeitlichen Schwierigkeiten, die sich aus dem Datum der Wahl, 6. September, ergaben — besondere sachliche Schwierigkeiten entgegenstellt. Er konnte trotzdem rechtzeitig fertiggestellt und rechtzeitig dem Bundesrat und nunmehr Ihnen zugeleitet werden. Als Kennzeichen der bestehenden sachlichen Schwierigkeiten darf ich nur ganz kurz hervorheben, daß zeitweise die Mehranforderungen, die an den Bundeshaushaltsplan 1954 gestellt wurden, einen Betrag von 5 Milliarden DM — mit Einschluß des früheren Fehlbetrags 1951 sogar 6 Milliarden DM — erreicht haben. Ich darf daran erinnern, daß ein großer Posten im ordentlichen Haushalt 1953, nämlich der Beitrag des außerordentlichen Haushalts zum ordentlichen Haushalt, in diesem Jahr nicht mehr wiederkehren durfte und daß es so eines engen und vertrauensvollen Zusammenarbeitens aller Verwaltungszweige in der Bundesregierung bedurft hat, um den Haushalt auch rechtzeitig aufzustellen; einen Haushalt, der trotz der in Aussicht genommenen höheren Einnahmen an Steuern und Zöllen aller Art im Ergebnis dann doch in seinen beiden Teilen zusammen kleiner ist als der Haushalt des Jahres 1953.
Wenn ich demgegenüber den Haushaltsplan des Landes, in dem die Bundesverwaltung zu Gast ist, für 1954 lese, beschleicht mich leiser Neid; konnte man doch den ordentlichen Haushalt dort gegenüber dem Vorjahr um 100/o steigern! Das würde im Bundeshaushalt eine Steigerung des ordentlichen Haushalts um 21/2 Milliarden DM bedeutet haben. Wieviel leichter hätten wir uns bei der Aufstellung des Haushalts getan, wenn wir diese Möglichkeiten gehabt hätten! Ich glaube aber sagen zu dürfen, daß es trotz der Beschränkung des Haushalts gelungen ist, nicht nur die alten Leistungen aufrechtzuerhalten, sondern auch neue und wichtige Vorhaben im Bundeshaushaltsplan 1954 finanziell sicherzustellen.
Welches sind nun die volkswirtschaftlichen Grundlagen und Voraussetzungen, von denen wir bei der Aufstellung dieses Haushaltsplans ausgehen? Wir müssen bei unseren Überlegungen davon ausgehen, daß die Steigerung unseres Sozialprodukts sich auf die Dauer nicht in dem Maße fortsetzen kann, wie es in den ersten Jahren des Wiederaufbaus der Fall gewesen ist. Die Kurve des jährlichen Zuwachses unseres Sozialprodukts muß natürlicherweise abflachen. Wenn der Bundesfinanzminister das ausspricht, so ist er deswegen kein Pessimist. Er hat bei der Schätzung der Steuereinnahmen die Annahme zugrunde gelegt, daß unser Sozialprodukt in diesem Jahr um weitere rund 5°/o steigen wird. Das ist eine Schätzung, die

(Bundesfinanzminister Schäffer)
weit über den Schätzungen in den meisten europäischen Ländern liegt. Sie bedeutet, daß, wenn wir von einem Bruttosozialprodukt — einschließlich der volkswirtschaftlichen Abschreibungen -
von etwa 133 Milliarden DM im Jahre 1953 ausgehen, wir für das Jahr 1954 ein Bruttosozialprodukt von voraussichtlich 140 Milliarden DM annehmen können. Das ist also nicht ein Pessimismus, sondern ich möchte sagen: fast ein fröhlicher Optimismus, der es uns auch ermöglicht, den bisherigen Kurs der finanzpolitischen Linie beizubehalten.
Die Bundesregierung hat sich die Mühe gemacht, auch im Haushaltsplan 1954 die Stetigkeit der bisherigen wirtschaftlichen Entwicklung zu sichern, eine weitestgehende Beschäftigung aller Arbeitsfähigen einschließlich der Heimatvertriebenen und Flüchtlinge anzustreben und überall die vorhandenen Wirtschaftskräfte zu beleben.
Die Finanzpolitik des Staates hat dabei Hand in Hand zu gehen mit der Wirtschaftspolitik des Staates. In einem Staat, der sich zur sozialen Marktwirtschaft bekennt, ist die Aufgabe des öffentlichen Haushalts bei der Lösung der wichtigsten Frage zwischen Wirtschaft und allgemeiner Finanzpolitik, nämlich der Frage der Finanzierung der Investitionen, grundsätzlich nicht so schwer. Der Staat hat Hilfsstellung zu geben, wo solche notwendig ist, und Schwierigkeiten bei der Entfaltung der Kräfte innerhalb des sozialen Rahmens zu überwinden. Der soziale Haushalt des Haushaltsplans 1954 stellt die Konsumseite sicher. Der Investitionssteil des Haushalts bevorzugt die Förderung der Grundlagen der Wirtschaft und hält sich von den vielen Einzelgebieten fern, die der unternehmerischen Initiative überlassen werden müssen. Dabei ist natürlich Voraussetzung, daß Staat und Wirtschaft denselben Weg gehen.
Der Staat hat den Krieg und die Kriegsschäden zu liquidieren. Er versucht dies, indem er die Voraussetzung einer neuen blühenden Wirtschaft zu schaffen sucht und insbesondere allen Arbeitsfähigen und Arbeitswilligen einen Arbeitsplatz, den Nichtarbeitsfähigen doch eine auskömmliche Lebenshaltung zu sichern sucht. Daneben etwa noch die Tatsache der Währungsumstellung ausgleichen zu wollen und alle Vermögenswerte der Vorkriegszeiten wiederherstellen zu wollen, wäre zuviel vom Staate oder, richtiger gesagt, vom deutschen Steuerzahler verlangt. Der grundsätzlich richtige Weg scheint mir der zu sein, den wir in den vergangenen Jahren und im Lastenausgleich gehalten haben, nämlich die Zusammenfassung unserer finanziellen Kräfte auf ein soziales Programm und auf den Wiederaufbau einer Wirtschaft, die jedem Arbeitsmöglichkeiten gibt, zu legen.
Ein Wort zu der Belastung, die diese Aufgabe dem deutschen Steuerzahler bringt. Die Finanzminister in der gesamten Bundesrepublik in Bund und Ländern und die Finanzverwalter der Gemeinden werden im kommenden Rechnungsjahr rund 35 % des Volkseinkommens in Form von Steuern und Abgaben an sich ziehen, nämlich statt bisher 46 Milliarden DM im Jahr 1953 voraussichtlich 48 Milliarden DM. Dabei geht der Anteil des Bundes an diesem gesamten Finanzbedarf etwas zurück. Denn erstmalig in diesem Haushaltsjahr liegt im Bund das Mehr an öffentlichen Ausgaben unter dem Zuwachs des Bruttosozialprodukts. Ich betrachte das als erfreuliches Zeichen einer Konsolidierung. Der Wille ist, die Kraft der Wirtschaft zugunsten ihrer eigenen Aufgaben zu
schonen. Es liegt darin auch der erste Ansatz für eine Senkung der Steuerbelastung.
„Aber wer will bauen an der Straßen, Muß die Leute reden lassen."
Gleichzeitig mit dem Bestreben der Entlastung der Wirtschaft und des Steuerzahlers tauchen schon wieder die kritischen Stimmen und gerade aus Kreisen der Wirtschaft auf, daß die Finanzwirtschaft damit die Konjunktur gefährde, weil die öffentlichen Aufträge und Ausgaben fehlen.
(Abg. Pelster: Richtig!)
Ich werde noch in einem anderen Zusammenhang auf diese Ideen zu sprechen kommen, möchte hier aber betonen: ich halte es für unmöglich, gleichzeitig nach finanzieller Entlastung der Wirtschaft, des Steuerzahlers durch den Staat und nach höheren öffentlichen Aufträgen durch den Staat zu rufen.
Was die öffentlichen Investitionen anbetrifft, so muß ich Sie hier doch mit einigen Zahlen behelligen, auch wenn ich sonst Zahlen möglichst vermeiden will. Die Investitionen von Bund, Ländern und Gemeinden haben 1950 rund 5 Milliarden DM betragen. Davon trafen 17 % auf den Bund. Im Jahre 1953 betrugen sie rund 8,1 Milliarden DM; davon trafen 29 % auf den Bund. Im Jahre 1954 steigen sie auf fast 9 Milliarden DM; davon treffen den Bund 26 %. In diesem Jahr haben sich also die Länder und Gemeinden wieder stärker in den Vordergrund geschoben.
Scheidet man die Investitionen nach ihrer Art, so wird auch dort die Normalisierung deutlich, von der ich vorhin gesprochen habe. Während bis 1952 die öffentlichen Investitionen, wie Verwaltungsbauten, Schulbauten, Straßenbau usw., die Hälfte und mehr der gesamten öffentlichen Investitionen ausmachen, treten nunmehr die wirtschaftsfördernden Darlehen in den Vordergrund.
Die eigenen Investitionen in Bund, Ländern und Gemeinden betragen 1953 etwa 3,6 Milliarden DM — ich brauche nicht zu erwähnen, daß die öffentlichen Investitionen des Bundes lauter Aufgaben sind, die von der Privatwirtschaft nicht übernommen werden können und die die Privatwirtschaft auch nicht übernehmen will —, die wirtschaftsfördernden Darlehen dagegen betragen 4,5 Milliarden DM. Dieses Verhältnis wird sich 1954 noch stärker zugunsten der Gewährung von Darlehen zur Förderung der Wirtschaft und in prozentualer Minderung der eigenen öffentlichen Investitionen verändern.
Auch in der Finanzierungsform wird dies sichtbar. Bisher wurden die Investitionen der öffentlichen Hand vorwiegend aus Steuermitteln finanziert. Es beginnt nunmehr die stärkere Umlagerung auf Mittel des Kapitalmarktes. Für das vor uns liegende Rechnungsjahr 1954 wird der Anteil der Kapitalmarktmittel etwa 43 % der gesamten Deckungsmittel für Investitionen ausmachen. 1949 waren es noch 12 %. Im gleichen Verhältnis wird der Anteil der Steuern an der Finanzierung der Investitionen zurückgehen. Es werden 1954 nur noch etwa 46 % aus Steuermitteln gedeckt, während es in den Jahren 1949 und 1950 80 % waren.
Selbstverständlich ist das nur der Beginn einer allmählichen Wandlung, aber es scheint mir doch wichtig, auf sie hinzuweisen, und vielleicht stärkt sich bei Würdigung dieser Zahlen die Überzeugung, daß dem öffentlichen Haushalt nur eine

(Bundesfinanzminister Schäffer)
Hilfsstellung  für die gesunde Entwicklung der natürlichen Kräfte der Volkswirtschaft zugedacht ist.
Ich darf als Beispiel auf ein Kennzeichen des Jahres 1953 verweisen. In diesem Jahr hat sich innerhalb des Sozialprodukts eine bedeutende Verschiebung zugunsten der Lebenshaltung breiter Bevölkerungschichten gezeigt. Die Produktion von Verbrauchsgütern ist von 1952 auf 1953 um rund 16 % gestiegen. Es beweist dies, daß die breiten Verbraucherschichten an dem allgemeinen Aufstieg teilgenommen haben. Der Finanzminister darf wohl die Hoffnung aussprechen, daß die Senkung des Einkommensteuertarifs vom 1. Juli vergangenen Jahres zu dieser Entwicklung beigetragen hat.
Ich fürchte trotz dieses Beispiels, daß es mir schwer möglich sein wird, das Verständnis dafür zu wecken, welche Wechselwirkungen zwischen dem Haushalt des Staates und der Wirtschaft innerhalb des Staates bestehen. Ich möchte den Satz wagen, daß eine Volkswirtschaft und die Währung eines Landes auf die Dauer nicht gesund bleiben können, wenn nicht auch die Finanzwirtschaft des Staates gesund bleibt. Ein Blick in manches unserer Nachbarländer sollte das beweisen, sowohl, was die Erholung der Wirtschaft eines Landes gleichzeitig mit der Gesundung seiner Finanzwirtschaft betrifft, wie andererseits die Gefährdung der Wirtschaft eines Landes durch eine ungesunde Finanzwirtschaft des Staates.
Nun zur Lage unserer Finanzwirtschaft:
Die finanzielle Lage des Bundes in unseren Büchern ist leider nicht so gut, wie ich es wünschen würde. Es treffen hier eine Anzahl von Faktoren zusammen.
Hier muß ich zum Verständnis folgendes vorausschicken:
Wir haben vom Jahr 1951 ab in Abänderung des § 75 der Reichshaushaltsordnung in den Haushaltsplänen nur das sogenannte kassenmäßige Defizit, also den Überschuß der Auszahlungen über die Einzahlungen, ausgewiesen. Richtig müßte der sogenannte rechnungsmäßige Fehlbetrag ausgewiesen werden, das ist neben dem etwaigen Überschuß der Ausgaben des Jahres über die Einnahmen auch die Berücksichtigung der sogenannten Ausgabenreste, also der Ausgaben, die künftig noch zu leisten sind und für die die Einnahmen in der Vergangenheit bereits eingegangen sind. Dieser rechnungsmäßige Fehlbetrag gibt das wirkliche Bild darüber, wie das kommende Haushaltsjahr voraussichtlich vorausbelastet ist. Der rein kassenmäßige Fehlbetrag gibt dieses Bild in Tagen, wo der Überhang an Besatzungskosten alles verschleiert, nicht zutreffend wieder.
Kassenmäßig haben wir im Jahre 1951 einen Fehlbetrag von rund 1300 Millionen DM ausgewiesen. Daneben bestanden aber noch sogenannte Ausgabenreste in Höhe von rund 1 Milliarde DM, so daß der rechnungsmäßige Fehlbetrag des Jahres 1951 2,3 Milliarden DM betragen hat.
Im Rechnungsjahr 1952 haben wir kassenmäßig nach Abdeckung von 300 Millionen DM des. kassenmäßigen Defizits 1951 mit ± 0 abgeschlossen. Rechnungsmäßig ist ein Fehlbetrag von 966 Millionen D-Mark, also rund i Milliarde DM entstanden. Einschließlich des Fehlbetrags aus dem Jahre 1951 ergab sich also ein rechnungsmäßiger Fehlbetrag von insgesamt rund 2 Milliarden DM, d. h. der
rechnungsmäßige Fehlbetrag des Jahres 1951 konnte im Jahre 1952, um rund 300 Millionen DM gemindert werden.
Im Jahre 1953 werden wir voraussichtlich - ein
bestimmtes Ergebnis kann erst nach Abschluß der Bücher genannt werden — wieder ohne kassenmäßigen Fehlbetrag abschließen. Es bleibt jedoch ein rechnungsmäßiger Fehlbetrag dieses Jahres von rund 1,3 Milliarden DM. Zusammen mit dem kassenmäßigen Fehlbetrag des Jahres 1951 und unter 'Einbeziehung aller Reste aus den Vorjahren ist der zu erwartende Fehlbetrag nach Abschluß des Rechnungsjahres 1953 also wieder rund 2,3 Milliarden DM. Die Besserung des Jahres 1952 ist verlorengegangen, und die kommenden Jahre sind wieder stark vorausbelastet. Wenn — und nach den Erklärungen der Vertreter der Alliierten muß das als sicher angenommen werden — die rückständigen Besatzungskosten voll abgerufen werden, wird der Schleier, von dem ich sprach, zerreißen und der rechnungsmäßige Fehlbetrag mit seinem vollen Gewicht in Erscheinung treten.
Ich darf diese Entwicklung in den einzelnen Jahren kurz erläutern. Im Jahre 1952 sind die Einnahmen und Ausgaben um rund 300 Millionen DM hinter dem Soll zurückgeblieben. Bei den Steuern beträgt der Ausfall gegenüber den Schätzungen, die die Bundesregierung aufgestellt hatte, genau 0,7 %. Verringert haben sich daneben die Einnahmen aus dem Münzgewinn und die Einnahmen aus dem Gewinn der Bundesnotenbank u. a. Bemerkt muß werden, daß der Anleihebedarf des außerordentlichen Haushalts in Höhe von rund 237 Millionen DM ungedeckt geblieben ist.
Bei den Besatzungs- und Verteidigungsausgaben trat eine Ersparnis dadurch ein, daß in diesem Rechnungsjahr der EVG-Vertrag nicht in Kraft getreten ist und dadurch die vorgesehenen Verteidigungsausgaben — über die Besatzungskosten hinaus — nicht anfielen. Die Ersparnis betrug 900 Millionen DM rund. Sie ist ausgeglichen durch Mehrausgaben für Subventionen und Vorratshaltung, für soziale Leistungen, zusätzlichen Wohnungsbau, weitere Siedlungsvorhaben, Mehrzuwendungen an Berlin und an Schleswig-Holstein, für die Durchführung des Israel-Vertrags und für die Teilabdeckung des kassenmäßigen Fehlbetrags 1951. Dabei konnte im Jahre 1952 der Investitionsteil des außerordentlichen Haushalts trotz des Ausfalls von Anleihemitteln in Höhe von 237 Millionen DM zum großen Teil, bis auf einen Rest von 93 Millionen DM, bedient werden.
Anders liegt das Bild für das Rechnungsjahr 1953. Auch hier ist dadurch, daß der EVG-Vertrag in diesem Rechnungsjahr vermutlich nicht mehr in Kraft tritt, eine hohe Ersparnis eingetreten. Im Haushalt war für die Monate ab November ein Verteidigungsbeitrag von je 950 Millionen DM vorgesehen. Für diese fünf Monate sind nunmehr die Besatzungskosten im Höchstbetrag von je 600 Millionen DM zu rechnen, so daß sich eine Ersparnis von 1750 Millionen DM ergibt. Diese Ersparnis wird aber durch Verschlechterungen des Haushalts nicht nur voll verbraucht, sondern es wird sich sogar, wie gesagt, darüber hinaus ein rechnungsmäßiger Fehlbetrag von 1,3 Milliarden DM ergeben.
Das hat folgende Ursachen: In dem ordentlichen Haushalt des Jahres 1953 war im Zusammenhang mit der Senkung der Einkommensteuer zur Überbrückung des ersten Jahres ein Beitrag des außer-

(Bundesfinanzminister Schäffer)
ordentlichen Haushalts an den ordentlichen Haushalt mit 721 Millionen DM eingesetzt. Im Jahre 1953 konnten Anleihen vom Bund aber überhaupt nicht aufgenommen werden. Dieser Zuschuß fällt also weg. Außerdem wurden durch den Deutschen Bundestag und den Bundesrat nachträglich Ausgaben bewilligt, für die eine Deckung nicht vorgesehen war, und Einnahmen des Staates verkürzt. Die Erhöhung des Bundesanteils auf 40 % konnte nicht durchgesetzt werden. Auch die Gesetzentwürfe über die Begrenzung der Entschädigungen an die Länder für die Verwaltung von Bundessteuern und über die Heranziehung der Länder zu den Unterbringungskosten der Sowjetzonenflüchtlinge konnten nicht in Kraft treten. Diese letzteren machten allein eine Haushaltsverschlechterung von 220 Millionen DM aus. Die Beförderungsteuer der Bundesbahn ging nicht ein. Die Kaffeesteuer und Teesteuer wurden gesenkt, was zusammen einen weiteren Ausfall von rund 300 Millionen DM bedeutet. Anleihemittel zur Deckung der Ausgaben für den Investitionsteil des außerordentlichen Haushalts gingen nicht ein. Er mußte erfüllt werden. Das bedeutet weitere 1175 Millionen DM. Hinzu kommen unvermeidbare soziale Mehraufwendungen und eine zeitliche Verschiebung in der Durchführung des Israel-Vertrages. Außerdem sind Ausgabenreste des Vorjahres zu berücksichtigen, die im laufenden Jahre befriedigt werden müssen.
Ich wiederhole, daß all dies zusammen mit dem kassenmäßigen Fehlbetrag des Jahres 1951 den rechnungsmäßigen Fehlbetrag des Jahres 1953 mit 2,3 Milliarden DM — trotz der Ersparnis am Verteidigungsbeitrag — ergibt. Dabei haben sich die Einnahmen und Ausgaben des Rechnungsjahres 1953 nicht etwa außergewöhnlich ungünstig entwickelt. Insgesamt bleibt das Steueraufkommen voraussichtlich um rund 200 bis 250 Millionen DM hinter der Schätzung zurück. Die Umsatzsteuer steht dabei mit einem Weniger von rund 320 Millionen DM im Vordergrund. Dieser Ausfall an Umsatzsteuer wird aber durch Mehreinnahmen an anderer Stelle zum Teil ausgeglichen.
Wie bereits erwähnt, sind es die rückständigen Besatzungskosten, die den Blick für die wirkliche Lage der Bundesfinanzen vielfach trüben. Ich möchte hier mit aller Klarheit erklären, daß der Bundesfinanzminister seinerseits alles versucht hat, um diesen Schwebezustand zu klären. Verhandlungen mit den Vertretern der Alliierten haben stattgefunden. Ich möchte als Ergebnis sagen, daß niemand die Hoffnung haben kann, daß diese rückständigen Besatzungskosten nicht abgehoben werden und dem Bund verbleiben. Nach der Erklärung der Vertreter der Alliierten sind über den gesamten, den Alliierten bis zum 31. Dezember 1953 eingeräumten Kredit bereits Verpflichtungen eingegangen, und dadurch ist der gesamte Überhang haushaltsrechtlich gebunden. Der Finanzminister bedauert, daß diese Gelder bis zu ihrer endgültigen Verwendung als Besatzungskosten gebunden sind und über sie nicht verfügt werden kann. Er hat auch schon wiederholt an die Alliierten die Bitte herangetragen, einen klaren Zahlungsplan zu vereinbaren, der dann die Möglichkeit des Einsatzes dieser Mittel bis zum Zeitpunkt ihres Abrufes gegeben hätte. Ein solcher Zahlungsplan konnte bis heute nicht erreicht werden.
(Hört! Hört! rechts.)
Nach Betrachtung der Entwicklung der letzten Rechnungsjahre komme ich nun zum Hauptthema des heutigen Tages, dem Haushaltsplan 1954. Der Haushaltsplan 1954 hat einen Umfang von 27,1 Milliarden DM. Ich darf daran erinnern, daß der letzte Haushaltsplan der Weimarer Republik mit den durchlaufenden Posten einen Umfang von 8, ohne durchlaufende Posten einen Umfang von 6 Milliarden RM hatte. Auch wenn hier die Kaufkraft der Mark zu berücksichtigen ist, so beweisen diese Zahlen doch die ganze Entwicklungsrichtung unseres Jahrhunderts, den Weg in die soziale Betreuung durch den Staat einerseits, den starken Zugriff des Staates andererseits in die wirtschaftliche Bewegungsfreiheit des gleichen Individuums.
Das muß uns zum Nachdenken veranlassen. Ich habe schon einleitend gesagt, daß der Haushaltsplan 1954 deshalb wichtig ist, weil er der Ausgangspunkt für die Planung einer Reihe von Reformen, insbesondere der Finanz- und Steuerreform ist. Er soll nur die Grundlage dafür schaffen; die Reformen sollen ihn später umgestalten. Er zeigt schon eine charakteristische eigene Note darin, daß der ordentliche Haushalt 1954 sich nur mit einem Drittel des Einnahmemehrs, nämlich mit 500 Millionen DM, über seinen Vorgänger erhebt. Zwei drittel des Einnahmemehrs werden zur inneren Festigung und Konsolidierung des Haushalts verwandt.
Es hat auch der Grundsatz der Sparsamkeit Pate gestanden. Auch die öffentliche Verwaltung muß sich Opfer auferlegen, solange vielen Mitbürgern nur ein bescheidenes Leben ermöglicht ist.
(Sehr richtig! rechts.)
Was nun zunächst die Einnahmeschätzung des Haushalts 1954 angeht, so geht sie, wie schon betont, nicht von einer pessimistischen, sondern einer optimistischen Wirtschaftsbetrachtung aus. Die Steuern und Zölle sind mit rund 685 Millionen DM, der Bundesanteil an der Einkommen- und Körperschaftsteuer ist mit rund 860 Millionen DM höher veranschlagt. Es ist also ein Gesamtmehr von 1500 Millionen DM. Der bescheidene Hinweis, daß die früheren Einnahmeschätzungen durch die Wirklichkeit am Ende des jeweiligen Rechnungsjahres fast ausnahmslos bestätigt worden sind, mag diesen Optimismus stützen.
Ich glaube sagen zu dürfen, daß dieser gesunden Einnahmeseite eine Ausgabenseite entspricht, die ebenfalls auf gesunden Überlegungen beruht. Selbstverständlich gilt das alles nur unter Voraussetzungen, die zum Teil politischer Natur sind, nämlich daß Bundesanteil, Limitierungsgesetze über Steuerverwaltungskosten, Verlängerung des Notopfers, Anteil an den Kosten des Wiedergutmachungsgesetzes nicht eine Änderung erfahren.
Wie Ihnen bekannt ist, wird die Bundesregierung das Inkrafttreten einer Steuerreform zum 1. Januar 1955 vorschlagen. Ich möchte schon jetzt der Vorstellung vorbeugen, als ob diese Reform zu einer grundlegenden Umgestaltung des gegenwärtigen Steuersystems führen würde. Diese Steuerreform soll zwar das gesamte Steuersystem auf seine Richtigkeit und Haltbarkeit überprüfen und zieht daher jede Steuerart in den Kreis ihrer Betrachtung. Ich vermute jedoch, daß sie im wesentlichen den Weg gehen wird, der mit der kleinen Steuerreform begonnen worden ist. Das Schwergewicht wird bei der Einkommen- und Körperschaftsteuer liegen, und zwar entsprechend den übereinstimmenden Vorschlägen des Wissenschaftlichen Beirats und des Troeger- Ausschusses bei

(Bundesfinanzminister Schäffer)
einer Ermäßigung der Tarife und einem verstärkten Abbau der Steuervergünstigungen. Ich selbst habe nie bestritten, idaß die Tarife auch nach der letzten Senkung weiterhin reformbedürftig geblieben sind, da sie in Verbindung mit der starken Vermögensbelastung durch Vermögensteuer und insbesondere Lastenausgleich ,die Kapitalbildung und die privaten Investitionen zu lähmen drohen. Man darf sich von einer Steuersenkung auch einen Anreiz zur Abstandnahme von unwirtschaftlichen, aber steuerlich abzugsfähigen Ausgaben erhoffen. Wenn nicht die Ausgabenseite des Haushalts sich unerwartet ändert, sollen die Tarife soweit gesenkt werden, daß das Sparen und das eigene Sorgen für Familie und Bedürftige wieder einen neuen Anreiz bekommen.
(Bravo! in der Mitte.)
Ein Opfer müssen aber diejenigen bringen, denen die steuerlichen Sondervergünstigungen bisher zugute gekommen sind. Oft sind das nur einzelne Personengruppen. Was wir durch diese Vergünstigungen für Wohnungsbau und Schiffbau getan haben, ist bekannt. Der Abbau dieser Vergünstigungen ist und bleibt aber nötig, um zu einer Gleichmäßigkeit der Besteuerung und zur dringend notwendigen Vereinfachung des Steuerrechts zu kommen.
Zu den Steuervergünstigungen, die nur als Übergangsmaßnahme Berechtigung hatten, gehören auch die Vorschriften zur Förderung des Kapitalmarkts. Sie sollen zum Teil schon vor der Steuerreform schrittweise abgebaut werden. Damit wird eine wichtige Voraussetzung für einen freien Kapitalmarkt für alle Arten von Wertpapieren geschaffen werden.
Die Wünsche für eine steuerliche Reform betreffen aber nicht nur die Einkommen- und Körperschaftsteuer, sondern auch die Umsatzsteuer. Von verschiedenen Seiten ist angeregt worden, bei dieser Steuer das System zu ändern und künftig an Stelle des Bruttoumsatzes nur den Nettoumsatz mit einem entsprechend höheren Steuersatz zu versteuern. Die Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit einer solchen Systemänderung wird verschieden beurteilt. Die Untersuchungen sind aber wohl noch nicht so ausgereift, daß eine Systemänderung in Betracht gezogen werden kann. Besonders ungeklärt ist die Frage der Auswirkung des Nettosystems auf das Preisgefüge. Hier liegen Risiken nicht nur für die Bundes- und Länderfinanzen, sondern auch für unsere Wirtschaft; und gerade aus den Kreisen unserer Wirtschaft, insbesondere des Großhandels, ist darauf hingewiesen worden, daß jede tiefgreifende Änderung der Umsatzsteuer Unruhe in die Wirtschaft trägt, die ihre bisherigen Kalkulationen auf dem bestehenden Umsatzsteuersystem aufgebaut hat.
Es wird daher wohl bei der bisherigen Umsatzsteuer bleiben, was nicht ausschließt, daß kleine Änderungen des Umsatzsteuergesetzes anläßlich der Steuerreform vorgenommen werden. Die Steuerreform wird voraussichtlich auch eine Revision der Erbschaftsteuer, insbesondere der Steuerklassen und Tarife enthalten. Eine grundlegende Änderung des Steuersystems, wie gesagt, ist aber auch hier nicht beabsichtigt.
Auf dem Gebiet der Verkehrsteuern werden schon vor der Steuerreform wesentliche Änderungen im Rahmen einer Ordnung des Verhältnisses von Schiene und Straße und zum Schutz der Straße und
der allgemeinen Verkehrssicherheit angestrebt. Ich kann hier vorläufig noch keine Einzelheiten nennen, möchte aber mitteilen, daß voraussichtlich Änderungen der Beförderungsteuer, der Kraftfahrzeugsteuer und der Treibstoffsteuer mit dem allgemeinen Ziel einer Gesundung der Verkehrswirtschaft vorgeschlagen werden. Näheres zu diesen Fragen wird bei der Einbringung der Gesetze zu sagen sein. Mir kommt es heute nur darauf an, diese Grundzüge bekanntzugeben.
Die Gesamtreform ist natürlich mit einem haushaltsmäßigen Wagnis verbunden. Für die Durchführung dieser Grundsätze kommt es aber nicht allein auf den Mut des Finanzministers an. Wer an eine so große Aufgabe herangeht, muß natürlich Mut haben. Mut und kühle Berechnung schließen sich aber gegenseitig nicht aus;
(Bravo! in ,der Mitte)
im Gegenteil: „erst wäg, dann wag!" ist ein guter alter Grundsatz, und gerade der ruhige Mut berechnet die Schwierigkeiten, aber auch die eigene Kraft und die eigenen Hilfsmittel, um die Schwierigkeiten zu überwinden, die sich dem gewünschten Ziel entgegenstellen.
(Beifall in der Mitte.)
Voraussetzung für die Durchführung der Projekte ist, daß diese Berechnungen nicht zerstört werden. Sie würden zerstört, wenn die Ausgabenseite des Haushalts unvermutete und unnötige Erhöhungen erfährt und damit der Finanzbedarf des Staates unnötig und unvermutet gesteigert würde. Sie würden gestört, wenn die Ausgewogenheit des Planes, der immer den Grundsatz der finanziellen Ordnung aufrechterhalten muß, im Laufe der Beratungen durch ungemessene Ansprüche verlorenginge.
In unserem Bundeshaushalt wird sich die Steuerreform voraussichtlich nur für ein Vierteljahr, also für die Zeit vom 1. Januar bis 31. März 1955 auswirken. Ich möchte keinen Zweifel darüber lassen, daß wir einen Rückgang der Einnahmen des Bundes für dieses Vierteljahr nicht einkalkuliert haben; insbesondere ist auch das Notopfer als fortbestehend unterstellt. Auf die 900 Millionen DM, die das Notopfer im Jahr einbringt, können wir auch im Rahmen der Steuerreform nicht verzichten. Ich meine aber, daß es wohl überall als gute Chance für die Zukunft verstanden wird, wenn wir diese 900 Millionen DM als selbständige und zusätzliche Bundeseinnahme behandeln, anstatt — wie von mancher Seite gedacht — das Notopfer gleich in die dauernde Steuerbelastung einzubeziehen. Vielleicht bietet sich in einigen Jahren die Möglichkeit, diesen Einnahmeposten unseres Haushalts nochmals auf seine weitere Beibehaltung zu prüfen.
Weniger gewiß als das Inkrafttreten der Steuerreform, von der ich annehmen möchte, daß sie bis zum 1. Januar nächsten Jahres vorbereitet werden kann, ist das Wirksamwerden eines anderen Postens unseres Haushalts — diesmal auf der Ausgabenseite —, nämlich des Verteidigungsbeitrags der Bundesrepublik. Über die Verwendung der 1750 Millionen DM Ersparnisse, die der Bundeshaushalt im laufenden Rechnungsjahr aus der Verspätung des EVG-Vertrags erhalten hat, habe ich Ihnen schon berichtet. Sie werden fragen, ob ähnliche Chancen für 1954 bestehen. Ich muß die Frage verneinen, ohne dieses Thema — wie Sie vielleicht verstehen werden — heute schon in allen Einzelheiten behandeln zu können. Die jetzigen vorläu-

(Bundesfinanzminister Schäffer)
figen vertraglichen Regelungen beziehen sich nur auf den Zeitraum bis zum 30. Juni 1954. Über den Betrag der späteren Monate müssen wieder Verhandlungen stattfinden.
Zur Problematik dieser Verhandlungen darf ich folgendes feststellen: Die Pariser Vereinbarung des Vorjahres hat dahin gelautet, daß wir ab 1. November 1953 bis zum 30. Juni 1954 monatlich einen Beitrag von 950 Millionen DM bezahlen. Diese Zahl war von uns errechnet in Anlehnung an die im deutschen Haushaltsplan 1953 vorgesehene Summe für den Verteidigungsbeitrag des Rechnungsjahres 1953. Die drei Monate April, Mai und Juni des Rechnungsjahres 1954 waren als Übergangsmonate gedacht, und es war ausdrücklich vereinbart, daß ein Präjudiz daraus, daß diese drei Monate in die Vereinbarung einbezogen wurden, für ,die spätere Zeit nicht gezogen werden dürfe. Die Verhandlungen für die Zeit nach dem 1. Juli 1954 haben also neu, ohne jedes Präjudiz zu beginnen. Wir haben in den Haushaltsplan des Jahres 1954 wieder die gleiche Summe wie im Vorjahr 1953, nämlich insgesamt 9000 Millionen DM eingesetzt. Es ist richtig, daß andere Staaten ihre Verteidigungsleistungen gegenüber dem Vorjahr der finanziellen Höhe nach inzwischen herabgesetzt haben. Es ist ebenfalls richtig, daß nach Überzeugung der Bundesregierung die Leistungskraft der Bundesrepublik höhere Leistungen nicht verträgt.
Die Verhandlungen haben aber noch nicht begonnen. Ich kann deshalb auch wenig über Einzelheiten auf diesem Gebiete sagen, vor allem keine Prognosen stellen, auch nicht zu der Frage der Stationierungskosten, die ja auch nur für den Zeitraum bis zum 30. Juni 1954 durch die bisherigen Abmachungen geregelt sind.
Eine drastische Einsparung mußten wir zum Haushaltsausgleich auf dem Gebiet der Verteidigungsfolgekosten vornehmen. Während 1952 die nicht anerkannten Besatzungskosten, wie diese Folgekosten heute noch heißen, 814 Millionen DM, 1953 490 Millionen DM betrugen, ist im Haushaltsplan 1954 nur ein Ansatz von 200 Millionen DM verblieben. Ich darf aber, ohne in diesem Augenblick schon feste Zusagen geben zu können, darauf hinweisen, daß diese Ansätze mit den sonstigen Ausgabemitteln des Verteidigungshaushalts gegenseitig deckungsfähig sind; auch stehen noch größere Ausgabereste zur Verfügung. Zusammen mit den Alliierten können wir davon ausgehen, daß auch aus dem Monatsbetrag von bis zu 600 Millionen D-Mark Besatzungskosten wesentliche Mittel für den alliierten Wohnungsbau und für die beschleunigte Regelung von Besatzungsschäden bereitgestellt werden können. Ich möchte dies hier unterstreichen. Das wird die Lage der Besatzungsgeschädigten und Besatzungsverdrängten wesentlich erleichtern.
Auf einen anderen Umstand will ich auch gleich aufmerksam machen. Er ist allerdings weniger angenehm. Im Haushaltsplan 1954 befinden sich keinerlei Reserven, die es ermöglichen würden, etwaige Investitionsbedürfnisse der Industrie für den Fall des Inkrafttretens des EVG-Vertrages aus Haushaltsmitteln zu finanzieren. In besonderen Fällen wird die EVG mit großzügigen Anzahlungen helfen müssen. Wir selbst werden uns auf die übliche Hilfsstellung außerhalb des Haushalts beschränken müssen. Hier liegt wohl auch eine wichtige neue Aufgabe des ERP-Sondervermögens.
Ganz von selbst kommt man, wenn man von der Großausgabe auf dem Besatzungs- und Verteidigungsgebiet gesprochen hat, zu dem inneren Gegenposten, dem Sozialhaushalt des Bundes. Es liegt in unserem Kurs, daß auch der neue Haushaltsplan für die Sicherstellung des Existenzminimums der sozial Schwachen neue und zusätzliche Mittel zur Verfügung stellt. Auch hier will ich Sie nicht mit allzuviel Zahlen belasten, da die Unterlagen ja in Ihren Händen sind. Im Rechnungsjahr 1953 gaben wir für den Sozialhaushalt einen Zuschuß von 9,67 Milliarden DM; 1954 werden es 10,76 Milliarden DM sein.
Dies scheint ein Mehr von rund 1100 Millionen DM zu enthalten. In der Summe von 1953 stecken aber nicht die Schuldbuchforderungen von insgesamt 740 Millionen DM, die wir der Bundesanstalt und den Rentenversicherungsträgern überlassen haben. Auch ist zu berücksichtigen, daß sich 1954 der durchlaufende Posten der Lastenausgleichsabgaben gegenüber 1953 um 280 Millionen DM erhöht. Bereinigt man in dieser Hinsicht die Haushaltszahlen, so ergibt sich, daß der Zuschuß für soziale Leistungen im Rechnungsjahr 1954 nicht um so viel höher ist, als er äußerlich erscheint.
Wie ich Ihnen schon darlegte, soll der Haushaltsplan 1954 ja nur den Ausgangspunkt für die erwartete Sozialreform abgeben. Die neuen Mittel fließen den Sowjetzonenflüchtlingen, den Heimkehrern und dem Personenkreis des Art. 131 des Grundgesetzes zu. Die finanzielle Belastung für die im Vorjahr beschlossene Erhöhung der Leistungen für die Kriegsopfer hält sich im Rahmen des vorjährigen Ansatzes, da die Nachzahlungen nach dem Bundesversorgungsgesetz, die bisher den Sozialhaushalt des Bundes belasteten, wegfallen. Gleiches gilt für die Arbeitslosenfürsorgeunterstützungen. Hier wird erwartet, daß die Leistungserhöhung im großen und ganzen kompensiert wird durch den zu erwartenden Rückgang an Arbeitslosen infolge einer weiterhin günstigen Wirtschaftsentwicklung.
Im Vorjahr wurde von den Zuschüssen, die der Bund an die Bundesanstalt für Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung und die Versicherungsträger gibt, ein Betrag von 740 Millionen DM in Schuldverschreibungen statt in bar gegeben. In diesem Jahr soll bis zu einem Höchstbetrag von 512 Millionen DM durch Vereinbarung ein ähnlicher Weg versucht werden. Die Höhe dieses Betrages hängt davon ab, wie sich die Ausgaben für Unterstützungen in der Arbeitslosenfürsorge gestalten. Besprechungen mit der Bundesanstalt für Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung haben bereits begonnen. Ich möchte bemerken, daß nach meiner Überzeugung sowohl die Bundesanstalt wie die Sozialversicherungsträger auf Grund der Überschüsse, die sie durch ihre Beiträge und sonstigen Einnahmen erzielen und die zur Anlage eines Deckungskapitals bestimmt sind, wirtschaftlich in der Lage wären, die Schuldbuchforderungen in dieser Höhe zu übernehmen.
Das führt mich zu einer kurzen Betrachtung der bisherigen Leistungen und künftigen Möglichkeiten auf sozialem Gebiet.
Wenn ich einmal aus unseren Sozialleistungen die Guthaben des Ausgleichsfonds und die Verwaltungskosten ausscheide, komme ich für den Bundeshaushalt 1954 auf Sozialleistungen von rund 8,75 Milliarden DM. Im Jahre 1938 waren es im alten Reich 2,6 Milliarden RM, im Bund im Jahre

(Bundesfinanzminister Schäffer)
1949 4,2 Milliarden DM, 1950 5,2 Milliarden DM, 1952 7,6 Milliarden DM und jetzt 1954 8,75 Milliarden DM. Gegenüber 1938 sind das 229 % Steigerung, gegenüber 1949 108 %. Bezieht man nun die sozialen Leistungen aus dem Bundeshaushalt in die gesamten Sozialleistungen der Bundesrepublik einschließlich der übrigen Gebietskörperschaften und des Lastenausgleichs ein, ergibt sich folgendes Wachstum der sozialen Leistungen: 1949 10,1 Milliarden DM, 1950 12,8 Milliarden DM, 1951 15,4 Milliarden DM, 1952 17,4 Milliarden DM, 1953 19,2 Milliarden DM. Für 1954 fehlen die Zahlen. Die 53er Zahlen sind bereits eine Steigerung gegenüber 1938 von 217 % und gegenüber 1949 von 89 %.
Diese Leistung des deutschen Volkes zur Behebung der sozialen Nöte ist unser Stolz gewesen und ist anzuerkennen. Wir werden aber bei allen künftigen Maßnahmen nicht vergessen dürfen, daß mit einer Steigerung des Bruttosozialprodukts und damit mit einer Steigerung der Steuerkraft des deutschen Volkes in dem alten Maß nicht mehr zu rechnen ist.
Auf einem anderen Gebiet der Versorgung, nämlich demjenigen der Ernährung unseres Volkes, beschreitet der Bundeshaushaltsplan 1954 gewisse neue Wege. Die Zielsetzung des Agrarprogramms ist von dem Herrn Bundeskanzler formuliert worden. Es handelt sich darum, in einem größeren Zeitraum die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft überhaupt und im Rahmen eines gemeinsamen europäischen Marktes insbesondere herzustellen. Selbsthilfe und Staatshilfe sind die Wege, die mein landwirtschaftlicher Kollege wiederholt proklamiert hat. Bei der Staatshilfe stehen natürlich die Länder im Vordergrund, denen die Sorge für die Landwirtschaft nach der Aufgabenverteilung unseres Grundgesetzes zusteht. Das Problem, ob der Bundeshaushalt daneben überhaupt Mittel zur Verfügung stellen kann, ist von uns nach seiner verfassungsmäßigen und praktischen Seite im Einvernehmen mit dem Bundesrat sehr eingehend geprüft worden.
Für 1954 sind wir mit dem Bundesrat einig geworden. Im Rechnungsjahr 1954 werden die Mittel. hierzu aus erwarteten Mehrerträgen, den sogenannten Abschöpfungsbeträgen, gewonnen. Diese Quelle ist natürlich keine dauernde, und es kann nicht vorausgesagt werden, ob sie in den nächsten Jahren noch fließt.
Die Länder haben angekündigt, daß sie sich für 1955 und die folgenden Jahre noch einmal beraten wollen. Bis dahin wird hoffentlich die Gesetzgebung nach Art. 107 des Grundgesetzes abgeschlossen sein, und es kann im Rahmen dieser Gesetzgebung auch diese Frage zusammen mit der Grundsatzfrage der Aufgabenverteilung zwischen Bund und Ländern geregelt werden.
In dem Landwirtschaftshaushalt in Höhe von rund 560 Millionen DM ist ein Posten kleiner geworden, der uns früher stärker beschäftigt hat, die Subventionen. Als Finanzminister brauche ich kein Bekenntnis zu dem Grundsatz abzulegen, daß ein Minimum an Subventionen das finanzielle und wirtschaftliche Ideal darstellt. Die Subventionskurve unserer Bundesrepublik ist wahrlich beachtlich. 1949 waren es 563 Millionen DM, 1950 531 Millionen DM, 1951 728 Millionen DM, 1952 491 Millionen DM, 1953 - allerdings ohne die Roggenablieferungsprämie mit mehr als 20 Millionen DM - nur noch 141 Millionen DM, und in dem bevorstehenden Jahr werden es 38,8 Millionen DM sein.
(Bravo! in der Mitte.)
Dieser starke Rückgang erklärt sich aus dem Wegfall einer ganzen Anzahl von Subventionsarten, insbesondere für Konsumbrot und Margarinerohstoffe, sowie daraus, daß die Subventionsbeträge für Getreide und Zucker auf ein Minimum zurückgegangen sind. Die inneren Gründe für diese Veränderung sind bekannt. Sie liegen bei Getreide und Zucker in dem starken Rückgang der Weltmarktpreise, die aus der Funktion der Einfuhrschleuse sogar augenblicklich zu beträchtlichen Abschöpfungsbeträgen führten.
Der Haushaltsplan 1954 enthält rund 198 Millionen DM Einnahmen aus Abschöpfungen. Wenn nach dem Bekanntwerden dieser Einnahmequelle gleich Forderungen auf Finanzierung neuer Vorhaben aus diesen Mitteln lautgeworden sind, möchte ich schon jetzt mit allem Nachdruck auf einen ehernen Grundsatz unseres Finanzrechts hinweisen, nämlich den, daß alle Einnahmen zur Deckung aller Ausgaben und nicht zur Finanzierung einzelner bestimmter Zwecke verwendet werden können und dürfen. Nachdem der Bundeshaushalt bis 1952 rund 2 Milliarden DM für Subventionen aufgebracht hat, muß jetzt ein Ausgleich stattfinden. Die Bundesregierung hat trotzdem einen beträchtlichen Teil der Abschöpfung, nämlich rund 80 Millionen DM, zur Finanzierung vordringlichster Maßnahmen des Agrarprogramms vorgeschlagen.
Bei den Zuschüssen an die Einfuhr- und Vorratsstellen liegt es leider umgekehrt. Hier ist eine zunehmende Belastung des Haushalts festzustellen. Diesen Stellen obliegt bekanntlich eine doppelte Funktion, die Betätigung der Einfuhrschleuse und die Einlagerung von Lebensmitteln mit dem Ziel eines innerdeutschen Marktausgleichs und der Sicherung der Versorgung durch Bildung von Vorräten. Über das Ausmaß der Intervention der. Vorratsstellen an den deutschen Märkten und über die Notwendigkeit der Bildung und Haltung von Vorräten gehen die Meinungen sehr weit auseinander. Ich kann auf die vielfältige Problematik hier nicht eingehen, möchte aber doch mit einer gewissen Sorge auf die Tendenz hinweisen, die Einfuhr- und Vorratsstellen nicht nur für den marktwirtschaftlichen Ausgleich im Jahresablauf, sondern auch bei strukturellen Verlagerungen mit preissenkender Tendenz einzuschalten. Mit einer solchen Funktion der Einfuhr- und Vorratsstellen sind Risiken größten Umfangs verbunden. Ganz abgesehen davon ist der Landwirtschaft nicht gedient, wenn die Vorräte doch wieder einmal aufgelöst werden müssen und dann die Preissituation nicht verbessern, sondern weiterhin verschlechtern. Aus einer Zahl sehen Sie aber, daß der Bund Erhebliches auf dem Gebiet der Vorratshaltung getan hat. Von 1949 mit seinen rund 60 Millionen DM hat sich die Ausgabenkurve für Vorratshaltung auf 193 Millionen DM im Jahre 1954 hinaufbewegt.
Diesem hohen Ansatz kommt nur noch die ländliche Siedlung nahe, die für 1953 rund 103 Millionen DM kosten soll. Die Bundesregierung erkennt damit die Siedlung als eine Aufgabe ganz besonderer sozialer und politischer Bedeutung an. Zwar konnte der im Bundesvertriebenengesetz als optimale Lösung genannte Betrag von 150 Millionen DM ebenso wie im laufenden Haushaltjahr nicht voll finanziert werden; der Fortschritt für

(Bundesfinanzminister Schäffer)
1954 besteht aber darin, daß die Mittel ganz aus dem ordentlichen Haushalt aufgebracht werden. Zwei Drittel der Mittel kommen der Siedlung der Vertriebenen und der Sowjetzonenflüchtlinge zugute. Echte Bundesmittel sind jedoch auch die, die daneben für diese Zwecke aus dem Ausgleichsfonds, aus ERP-Mitteln und dem Arbeitsbeschaffungsprogramm aufgebracht werden. Für das laufende Jahr ist allein aus Mitteln des Lastenausgleichs mit rund 180 Millionen DM an Aufbaudarlehen zu rechnen. Es darf angenommen werden, daß ähnliche Größenordnungen auch für die folgenden Jahre in Frage kommen. Der Siedlung dienen auch die durch Anleihen zu deckenden fünfmal jährlich je 100 Millionen DM, die den Ländern als Darlehen zur Verfügung gestellt werden, sowie der Betrag von 70 Millionen DM, den wir aus dem höheren Bundesanteil für den Wohnungsbau der Flüchtlinge verwenden wollen. Schließlich tragen auch die Emslandmittel Siedlungscharakter. Sie sollen für 1954 ohne die Rückflüsse aus Zinsen und Tilgung 25 Millionen DM 'befragen und damit die Leistungen des Bundes für das Emsland in den Vorjahren auf rund 100 Millionen DM steigern.
Bei einem solchen Rundgang durch den Bundeshaushalt, wie ich ihn im Augenblick vornehme, hätte in früheren Jahren die Verkehrspolitik keine so im Vordergrund stehende Stellung eingenommen, wie dies jetzt der Fall sein muß. Ich will aber gleich sagen, daß ich mich mit all den schwierigen Fragen der Verkehrsfinanzpolitik hier nicht beschäftigen kann; sie sind demnächst in diesem Hause zu entscheiden. Wie Sie wissen, ist das Bundeskabinett zur Zeit in abschließende Besprechungen dieser wichtigen Fragen eingetreten. Es ist hier unmöglich, dieser Entscheidung vorzugreifen.
Ausgangspunkt und Hauptsorgenkind ist die Deutsche Bundesbahn, die nach dem Bundesbahngesetz als Sondervermögen in ihrer Haushalts- und Wirtschaftsführung von dem Bundeshaushalt unabhängig isst. Der Bund ist aber nach § 4 dieses Gesetzes verpflichtet, der Bundesbahn im Rahmen des haushaltsmäßig Möglichen zur Erhaltung der Betriebssicherheit und Leistungsfähigkeit Darlehen zu gewähren. Sie werden wissen, daß ich mit dieser Feststellung nur die Mittel anspreche, die im Haushaltsplan 1954 vorgesehen sind. Eine durchgreifende Sanierung der Bundesbahn berühren diese Mittel und diese Dinge nicht. Wir haben wiederum, wie im Vorjahr, ein Investitionsdarlehen an die Bundesbahn in Höhe von 90 Millionen DM vorgesehen. Ferner ist ein Bundeskredit von 250 Millionen DM geplant, der dem Ablieferungssoll der Bundesbahn an Beförderungsteuern entspricht. Dieser Kredit soll für laufende Unterhaltungs- und Instandsetzungsarbeiten an den Bundesbahnanlagen und dem Fahrzeugpark verwendet werden und insoweit fehlende Eigenmittel der Bundesbahn ersetzen. Dadurch werden aber bei der Bundesbahn Mittel in gleicher Höhe für andere Zwecke, insbesondere auch für die sogenannten politischen Lasten, frei. Ich komme auf diesen Kredit später auch noch in anderem Zusammenhang zurück. Die Krise der Bundesbahn, die seit Ende 1952 sichtbar geworden ist, hat letzten Endes in der zunehmenden Verlagerung der Transporte von der Schiene auf die Straße und die Wasserstraße ihre Ursache. Die Maßnahmen, die nötig sind, um dieser Entwicklung entgegenzutreten, gleiche Wettbewerbsbedingungen zu schaffen und die Betriebsrechnung der Bundesbahn wieder auszugleichen, haben in dem Ihnen vorliegenden Haushaltsplan noch keinen Niederschlag gefunden. Daß wir kürzlich genötigt waren, der Bundesbahn unter die Arme zu greifen, als die Weihnachtshilfe für Kinder gezahlt wurde, unterstreicht die Situation, über die ich im gegenwärtigen Augenblick keine näheren Mitteilungen machen kann, aufs deutlichste.
Was nun unser Hauptverkehrsproblem angeht, so bin ich mir klar darüber, daß die im außerordentlichen Haushalt ausgebrachten Mittel für den Ausbau der Autobahnen und der Fernverkehrsstraßen in keiner Weise ausreichen werden, um die Verkehrsverhältnisse auf dem Straßennetz im Bundesgebiet entscheidend zu bessern. Gewiß werden zahlreiche Brücken und Straßen umgebaut und erweitert werden können. Es werden auch besonders gefährliche Ortsdurchfahrten durch Umgehungsstraßen beseitigt werden. Die Mittel reichen aber nicht aus, um das Gesamtbild zu verändern. Dazu bedarf es sehr viel weiterreichender Maßnahmen, darunter der Schließung der wichtigsten Autobahnlücken. Die Bundesregierung prüft zur Zeit das Projekt, die Finanzierung des Baues der noch fehlenden Bundesautobahnen auf eine Gesellschaft privaten Rechts zu übertragen, die durch Ausschöpfung aller Möglichkeiten des Geld-und Kapitalmarktes in die Lage versetzt werden soll, die Autobahnen in einem ganz anderen Umfang zu fördern, als dies in den letzten Jahren im Rahmen unseres bedrängten Haushalts möglich war. Aber auch dies ist eine Frage des Verkehrsfinanzgesetzes, das anläßlich seiner Einbringung in diesem Hause ausführlich gewürdigt werden wird.
Die Liquidation des Krieges ist ein weiteres Thema, dem wir nicht mehr ausweichen können. Zwar stelle ich auch hier fest, daß der Ihnen vorliegende Bundeshaushaltsplan noch keine Belastungszahlen enthält, ganz einfach deswegen, weil die Dinge noch nicht etatreif sind. Aber für Ihre Betrachtungen der finanziellen Belastbarkeit und der weiteren finanziellen Entwicklung der Bundesrepublik ist es wichtig, diesen Komplex der finanziellen Liquidation des Krieges mit einzubeziehen. Auf wichtigen Teilgebieten ist diese Liquidation schon durchgeführt. Ungeregelt sind aber noch die großen Bereiche der verbrieften und nichtverbrieften Reichsverbindlichkeiten, der Auslandsschäden, der Demontage.- und Restitutionsschäden. Ich muß hier darauf verzichten, Ihnen im einzelnen die Gründe darzulegen, die für eine alsbaldige Schlußregelung dieser noch offenen Fragen sprechen. Es wird dies zu gegebener Zeit geschehen. In aller Klarheit möchte ich aber schon jetzt darauf hinweisen, daß die auf den Bund aus diesem Anlaß zukommenden zusätzlichen Belastungen sehr erheblich sein werden, selbst wenn sich die Regelung der wesentlichsten Schäden auf das Notwendige beschränkt. Damit deute ich schon ungefähr den Kurs unseres Kriegsfolgenschlußgesetzes, das ich dem Kabinett bisher nur in Umrissen vortragen konnte, an. Die Regelung wird mit Rücksicht auf das riesige Ausmaß der bestehenden Verbindlichkeiten, Schäden und Verluste nur nach sozialen Gesichtspunkten und unter Heranziehung von Gedanken des Lastenausgleichs und der Altsparergesetzgebung erfolgen können.
Für die Wiedergutmachung nationalsozialistischen Unrechts sind im Haushaltsplan über 400 Millionen DM eingesetzt. Hier steht der Israel-Vertrag im Vordergrund. Angesichts unserer Haushaltslage hat die Bundesregierung von der vertraglichen

(Bundesfinanzminister Schäffer)
Möglichkeit Gebrauch gemacht, den Jahresbetrag auf 250 Millionen DM zu beschränken. Hinzu kommt aber ein Betrag von 60 Millionen DM, der in den Vorjahresansätzen noch nicht gedeckt ist und nun in diesem Haushaltsjahr aufgebracht werden muß. Die Durchführung des eigentlichen Wiedergutmachungsgesetzes, das von Bund und Ländern bis 1962 einen Aufwand von etwa 4 Milliarden DM erfordert, wird im Rechnungsjahr 1954 die Bundeskasse voraussichtlich nur mit rund 66 Millionen DM in Anspruch nehmen, da sich die Bestimmungen im kommenden Haushaltsjahr noch nicht voll auswirken. Die Bundesregierung geht davon aus, daß die derzeitige Kostenverteilung zwischen Bund und Ländern auch in Zukunft so bleiben wird, wie sie jetzt ist.
Für Restitutionsverbindlichkeiten haben wir 30 Millionen DM eingesetzt. Die Grundlage dafür ist der Zusatzvertrag zum Deutschlandvertrag, durch den der Bund seine Haftung für die rückerstattungspflichtigen Geldverbindlichkeiten des Reiches auf 1,5 Milliarden DM begrenzt hat. Ein entsprechender Gesetzentwurf befindet sich in Vorbereitung. Da in das Rechnungsjahr 1954 nur die Anlaufzeit dieses Gesetzes fallen wird, erscheinen 30 Millionen DM ausreichend. Ich darf aber keinen Zweifel darüber lassen, daß für die folgenden Haushaltsjahre Beträge nicht unter 150 Millionen DM in Betracht kommen.
In diesem Zusammenhang möchte ich auch ein Wort über unsere Fürsorge für die überlebenden Opfer von Menschenversuchen während der nationalsozialistischen Herrschaft sagen. Voraussichtlich wird es im Rechnungsjahr 1954 gelingen, unsere fürsorgerische Aktion zur Betreuung dieser Opfer zum Abschluß zu bringen. Von den bisher ausgeworfenen Mitteln sind 1,2 Millionen DM verausgabt. Der Rest mit dem im Haushaltsjahr 1954 angesetzten Betrag wird genügen, um auch die noch unerledigten Fälle in befriedigender Weise zu regeln.
Zum Thema der Liquidation der hinter uns liegenden Zeit gehört auch die Frage des Entschädigungsgesetzes für ehemalige deutsche Kriegsgefangene. Die Entscheidung der Bundesregierung soll in einer Sitzung fallen, die für heute nachmittag angesetzt ist. Ich kann der Entscheidung des Kabinetts hier nicht vorgreifen, darf aber folgendes bemerken:
Im Haushaltsplan 1954 sind bereits 50 Millionen DM für diesen Zweck vorgesehen. Auch im Fall einer Verkündung des Gesetzes wird dieser Betrag in diesemRestrechnungsjahr ausreichend sein. Das Gesetz sieht auch Dringlichkeitsstufen vor, die in einer Rechtsverordnung durch die Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrats zu regeln sind.
Wenn aber auch für dieses Haushaltsjahr die Mittel bereits vorgesehen sind, so muß ich doch in allem Ernst darauf hinweisen, daß die kommenden Haushaltsjahre sehr schwer belastet werden.
Es läßt sich heute zahlenmäßig noch nicht sagen, wie groß die Belastungen aus den Mußaufwendungen des Gesetzes genau sein werden. Die Schätzungen schwanken unter der Annahme, daß höchstens noch 10 000 Heimkehrer zu erwarten sind, zwischen 900 und 1200 Millionen DM. Sollte die Zahl der noch Zurückkehrenden höher sein — was wir natürlich wünschen —, so würden sich diese Aufwendungen noch entsprechend vermehren. In den folgenden
Jahren ist also mit einer jährlichen Belastung von rund 200 Millionen DM zu rechnen, für die die Deckungsmittel erst noch geschaffen werden müssen. Die Kannaufwendungen des Gesetzes — § 28 ff. — sollen nach dem Wortlaut des Gesetzes gewährt werden nach Maßgabe der Haushaltsmittel des Bundes und der Länder. Daß solche Haushaltsmittel für diese Zwecke daneben noch zur Verfügung stehen, erscheint unwahrscheinlich.
Einen großen Beitrag zum diesmaligen Ausgleich des Haushalts hat der Wohnungsbau bringen müssen, der mit seinem größten Posten vom ordentlichen in den außerordentlichen Haushalt verlagert wurde. Während es 1953 noch 400 Millionen DM im ordentlichen und 100 Millionen DM im außerordentlichen Haushalt waren, ist jetzt die Gesamtsumme von 576 Millionen DM im außerordentlichen Haushalt ausgebracht. Das hat die Bedeutung, daß der soziale Wohnungsbau nicht mehr aus Steuern, sondern zu Lasten der natürlichen Investitionsquelle des Staates, des Kapitalmarktes, aufgebracht wird. Mit dieser Maßnahme ist ein erster Schritt zu der angestrebten Systemänderung getan. Die Bundesregierung hat erklärt, daß sie trotz der Verweisung in den außerordentlichen Haushalt die gesamte Summe mit Sicherheit zur Verfügung stellen wird und daß diese Summe schon jetzt verplant werden kann.
Einen immer wesentlicher werdenden Faktor für die Wohnungsbaufinanzierung bilden übrigens die Rückflüsse an Zinsen und Tilgungen, die im kommenden Jahr um rund 20 Millionen DM ansteigen werden. Sie dienen zum Teil zum Erwerb von Beteiligungen an wohnungswirtschaftlichen Unternehmungen.
Ich komme nun zu einem Posten unseres Hauptbuches, der immer weiter ansteigt, nämlich zur Bedienung unserer Bundesschuld. 1954 ist es eine runde Milliarde, die wir hier aufwenden müssen. Im wesentlichen sind es die höheren Zinsverpflichtungen, die die Steigerung verursachen. Aber auch das Londoner Schuldenabkommen und unser Abkommen mit der Schweiz über die sogenannte Clearing-Milliarde wirken sich entsprechend aus.
Der Schuldenstand des Bundes hat sich in den letzten neun Monaten von etwa 10 Milliarden DM auf 17 Milliarden DM erhöht. Der Grund ist im wesentlichen das Londoner Schuldenabkommen. Die schwebende Schuld hat sich dagegen um rund 180 Millionen DM ermäßigt, was mit unserer günstigen Kassenlage zusammenhängt. Da wir eine Anleihe nicht aufgelegt haben, hat sich der Schuldenhaushalt von dieser Seite her nicht geändert. Die runde Milliarde aber, von der ich gesprochen habe, gibt uns zu denken, wenn wir uns mit der künftigen finanziellen Bewegungsfreiheit des Bundes beschäftigen. Ich kann hierauf nicht ernst genug hinweisen.
Die Bundesregierung hat aus dieser Lage des Bundeshaushalts gewisse Folgerungen gezogen, auf die ich nicht ohne Genugtuung aufmerksam machen kann. Sie betreffen die Organisation und die Personalwirtschaft des Bundes. Was zunächst die Organisation angeht, sind wesentliche Änderungen gegenüber früher unterblieben; der Aufbau der Bundesverwaltung kann im großen und ganzen als abgeschlossen gelten. Das neue Bundesministerium für Familienfragen ist mit seinen 4 Referaten bescheiden ausgefallen; die 4 Bundesminister für Sonderaufgaben haben ebenfalls nur einen kleinen

(Bundesfinanzminister Schäffer)
Stab erhalten. Ich weiß mich mit dem Hause einig, wenn ich sage, daß es hier weniger um die Ausstattung für heute als um die Sorge für morgen geht.
(Sehr richtig! bei der SPD.)
In der Tat würde es in weitesten Kreisen der Öffentlichkeit nicht verstanden werden, wenn wir jetzt größere organisatorische Neuerungen oder Anderungen innerhalb der jetzigen Zuständigkeitsregelung eingeführt hätten.
Was die Personalwirtschaft angeht, möchte ich vor der Vorstellung warnen, daß in der Bundesverwaltung die Aufgaben geringer geworden seien, weil die meisten Ressorts keine Personalverbesserungen im Haushaltsplan erlangt haben. Der Stopp in den Personalzahlen geht auf einen Beschluß des Bundeskabinetts zurück und trägt dem Gesichtspunkt Rechnung, daß man der Öffentlichkeit nicht Verzichte auf Leistungen des Bundeshaushalts zumuten kann, wenn man nicht selbst bereit ist, Opfer zu bringen. In der Arbeitslast der Bundesverwaltung hat sich nichts verändert. Ich möchte das mit aller Deutlichkeit sagen. Die Frage ist nur, ob
(Vizepräsident Dr. Jaeger übernimmt den
Vorsitz.)
an unserer hohen Geschäftsbelastung ein Mangel oder ein Zuviel an Personal schuld ist. Ich glaube, wir beschäftigen uns alle vielleicht viel zuviel miteinander.
(Abg. Mellies: Sehr richtig!)
Eine Ausnahme von dem Personalstopp macht der
Bundesgrenzschutz, der auf Grund Ihres Beschlusses von 10 000 auf 20 000 erhöht wird, der Auswärtige Dienst im In- und Ausland sowie das Patentamt und einige andere Behörden. Die größeren Ressorts sind ausnahmslos ohne Personalvermehrung geblieben. Das Mehr im Auswärtigen Dienst geht darauf zurück, daß die Zahl der Vertretungen sich erhöht. Wir werden 1954 folgende Vertretungen haben: 28 Botschaften, 34 Gesandtschaften, 31 Generalkonsulate und 54 Konsulate. Da sich die Verhandlungen hierüber sehr stark hingezogen haben, können Ihnen erst jetzt die weiteren Einzelheiten vorgelegt werden. Die Erhöhung des Personalstandes beim Patentamt geht auf Wünsche der Wirtschaft zurück. In meiner eigenen Verwaltung ist kein Mann mehr angefordert, vor allem auch nicht in der Zollverwaltung, die nach Bahn und Post die größte Bundesverwaltung ist.
In diesem Zusammenhang darf ich ein paar Worte über die Pläne sagen, die über eine Besoldungsreform bestehen. Zunächst muß ich einmal ganz grundsätzlich die Meinung äußern, daß eine allgemeine Besoldungsaufbesserung im öffentlichen Dienst, wie sie vielleicht erhofft wird, nicht nötig und nicht möglich ist, da eine Anpassung an die Kaufkraftverhältnisse in der zurückliegenden Zeit stattgefunden hat und die Haushalte eine entsprechende Mehrbelastung nicht vertragen. Mehr noch, es besteht die Gefahr, daß das Lohn- und Preisgefüge in Unordnung gerät und zu einer Bedrohung unserer derzeitigen Kaufkraft führt. Ich bin aber mit den Finanzministern der Länder darin einig, daß eine Vereinfachung des Besoldungsrechts stattfinden muß, um zu einer Einschränkung des Verwaltungsaufwands bei den Besoldungsberechnungen zu kommen. Wir sind ferner darüber einig, daß im Einzelfall die höhere Leistung und Verantwortung einen angemesseneren Ausdruck in der Besoldung finden muß als bisher. Hier liegt eine alte Forderung vor, der man jetzt wohl nähertreten kann. Der zu beschreitende Weg bedarf jedoch noch sorgfältiger Abwägung — auch zusammen mit den Ländern —, so daß das Thema wohl erst in absehbarer Zeit in diesem Hause erörtert werden sollte.
Ich möchte diesen Rundgang, bevor ich mich dem Haushaltsausgleich widme, nicht abschließen, ohne auch einen Blick auf die Kulturfonds des Bundes zu werfen. Diese Kulturfonds sind Gegenstand ständiger Betrachtung auf den verschiedensten Seiten unserer Öffentlichkeit. Zu der verfassungsrechtlichen Frage, in welchem Umfange es gesamtdeutsche Kulturangelegenheiten gibt, die der Bundeshaushalt zu finanzieren hat, will ich mich nicht äußern. Auch hier soll meine Stellungnahme von vorhin gelten, daß wir uns mit den Ländern konkret über alle Einzelheiten einigen sollten. Einem Wunsche dieses Hauses entsprechend, haben wir einmal die die wissenschaftliche Forschung betreffenden Ansätze zusammengefaßt; die Übersicht wird Ihnen in diesen Tagen vorgelegt. Es stellt sich heraus, daß der Bundeshaushaltsplan gar nicht so forschungsfeindlich ist, wie er von mancher Seite oft dargestellt wird. Sind es doch nicht weniger als rund 71 Millionen DM, die sich in der verschiedensten Gewandung in allen Einzelplänen unseres Bundeshaushalts befinden.
Die übrigen kleinen und großen Ausgabepositionen unseres Haushalts lasse ich unerörtert, um Sie nicht zu sehr zu ermüden. Ich verweise nach dieser Richtung nur auf die vielen Unterlagen und Übersichten, die wir Ihnen vorlegen. Ich möchte aber ausdrücklich auf die Fortsetzung unserer Finanzhilfe für Berlin hinweisen, um darzutun, daß sich unsere Bundesrepublik ihrer Pflicht gegenüber der alten Reichshauptstadt immer bewußt geblieben ist.
Eine Ausgabe werden Sie allerdings nicht finden, nämlich die Ausgabeposition für den Deutschen Bundestag selber. Diese wird nachgereicht werden, wie mir die Verwaltung des Bundestages in Aussicht gestellt hat.
Der außerordentliche Haushalt hat sich gegenüber dem laufenden Jahr erheblich geändert. Einige Dinge daraus habe ich schon genannt. Es ist von einer schädlichen Einschrumpfung der überwiegend durch den außerordentlichen Haushalt finanzierten volkswirtschaftlichen Investitionen gesprochen worden. Unsere Zahlen bescheinigen die Unrichtigkeit einer solchen Behauptung. Die im Gesamthaushalt finanzierten Investitionen liegen um rund 170 Millionen DM über den Zahlen des Vorjahres. Der Wohnungsbau steigt von 813 auf 917 Millionen DM, die Investitionen der Land- und Forstwirtschaft steigen von 152 auf 220 Millionen D-Mark. Die Verkehrsinvestitionen sinken von 477 auf 451 Millionen DM, aber ohne die 250 Millionen DM für die Bundesbahn, auf die ich nachher noch zu sprechen komme. Die sonstigen Investitionen steigen dagegen von 259 auf 443 Millionen DM.
Was den Umfang des außerordentlichen Haushalts angeht, so muß er naturgemäß unter dem des Vorjahres liegen, da jetzt aus ihm der fiktive Beitrag an den ordentlichen Haushalt der ERP-Mittel und einige andere Posten ausscheiden. Die Deckung soll durch Anleihen stattfinden, und ich bin aufrichtig genug, Ihnen schon jetzt zu sagen, daß ich

(Bundesfinanzminister Schäffer)
keineswegs mit einer Leistung des Kapitalmarktes für den Bund in voller Höhe dieser 1500 Millionen D-Mark für 1954 rechne. Wir müssen aber auf mindestens 1000 Millionen DM rechnen können und sodann den Rest kurzfristig finanzieren. Damit ist schon gesagt, daß die Bundesregierung mit dem Volumen des außerordentlichen Haushalts an die äußerste Grenze gegangen ist und daß alles andere unrealistisch ist. Ich darf das betonen, weil gerade der außerordentliche Haushalt für manche Wünsche immer als Ausweichgeleise betrachtet wird. In diesem Jahre hat der Bund bekanntlich überhaupt keine Anleihe am offenen Markt erhalten und ist damit in eine haushaltsmäßig schwierige Lage geraten. Mit um so stärkerem Nachdruck möchte ich noch einmal betonen, daß der Bund im kommenden Jahr diesen Anleiheerlös von mindestens 1000 Millionen DM erwartet.
Der Ausgleich im ordentlichen Haushalt ist mit mindestens ebenso schwerwiegenden Hypotheken belastet. Ich nannte Ihnen schon die 512 Millionen D-Mark an Schuldverschreibungen, die wir der Bundesanstalt und den Rentenversicherungsträgern überlassen müssen. Es handelt sich hier um einen der entscheidenden Punkte des Haushaltsausgleichs 1954. Müßten wir diese Summe in bar aufbringen, wäre der Haushalt nicht auszugleichen. Ich nannte Ihnen weiter das Defizit aus 1951, das nach den Regeln einer geordneten Finanzführung im laufenden Rechnungsjahr 1953 bereits hätte eingestellt werden müssen. Weder erscheint dieses Defizit aus 1951 in unserem Voranschlag noch das Defizit aus 1952, das aus Ausgaberesten besteht und von mir vorhin mit ebenfalls rund 1 Milliarde DM beziffert worden ist. Ich habe mich zu diesem letzteren Punkt damit abgefunden, daß die Reste in diesem laufenden Haushaltsjahr erwirtschaftet werden; sie stehen dann in dem Gesamtfehlbetrag von rund 2,3 Milliarden DM, den ich Ihnen für den Abschluß des Rechnungsjahres 1953 vorausgesagt habe. Wie ich nochmals unterstreichen darf, habe ich einen ausdrücklichen Beschluß der Bundesregierung herbeigeführt, daß das Defizit aus 1951 und 1952, um überhaupt einen Haushaltsausgleich zu ermöglichen, in den Bundeshaushaltsplan 1954 nicht eingestellt wird, weil es mir notwendig erschien, die Verantwortung hierfür auf breitere Schultern zu legen.
Ich komme nun zu der Frage des höheren Bundesanteils. Dieses Problem berührt nicht nur den Ausgleich des Bundeshaushalts entscheidend, es rührt auch an das Grundverhältnis zwischen Bund und Ländern.
(Abg. Dr. Dresbach: Die ganze Bundesratsbank
ist leer!)
— Sie werden es lesen, ich werde es ihnen zuschikken. — Wie Sie wissen, haben Bund und Länder gemeinschaftlichen Anspruch auf die Einkommen-und Körperschaftsteuer. Der Bund ist nun in die eigentümliche Lage versetzt, daß er für die größten Ausgabegruppen des Gesamtbudgets einzutreten hat, für die Inanspruchnahme der beiden Steuern aber der Zustimmung der Länder bedarf, die ihrerseits dem Bund keine Mitwirkung beim Zustandekommen ihrer Haushalte schuldig sind. Wir fordern nun in diesem Jahr 42 %, und ich rechtfertige, von der Ausgabenseite einmal ganz abgesehen, dieses Mehr von 4 % gegenüber den bisherigen 38 % mit der Feststellung, daß den Ländern bei einer Verkleinerung ihres Anteils an den
beiden Steuern noch genügend Spielraum verbleibt. Nach unseren Berechnungen behalten die Länder — ohne Berlin — nach Berücksichtigung aller Ausgaben in ihren laufenden Staatshaushalten und in den Investitionshaushalten noch einen Spielraum von rund 700 Millionen DM, voraussichtlich sogar 750 Millionen DM. Aus der Einkommen- und Körperschaftsteuer allein werden die Länder trotz einer Inanspruchnahme des Bundes von 42 % noch in diesem Rechnungsjahr 125 Millionen DM mehr einnehmen als im Rechnungsjahr 1951. Damit werden die Länder in der Lage sein, ihre Fehlbeträge aus früheren Rechnungsjahren voll abzudecken, während der Bund, wie ich gerade dargelegt habe, nicht in der Lage ist, sein Gesamtdefizit aus 1951 und 1952 abzudecken.
Der Bundesrat hat im sogenannten ersten Durchgang eine Bundesbeteiligung in Höhe von 42 % nicht für tragbar erklärt. Er hat seinen Standpunkt nicht im einzelnen begründet, sondern auf die steigende Tendenz bei gewissen Länderausgaben hingewiesen. Grundsätzlich wollen doch auch die Länder öffentliche Investitionen künftig mehr mit außerordentlichen Mitteln als bisher finanzieren. Wir sind bei unserer Berechnung aber sogar davon ausgegangen, daß die Länder im Rechnungsjahr 1954 noch rund 1200 Millionen DM aus Steuermitteln für Investitionsausgaben verwenden können. In diesem Zusammenhang hat der Bundesrat auch darauf hingewiesen, daß sich im Bundeshaushalt noch zahlreiche Ansätze befinden, die ihrer Natur nach zur Zuständigkeit der Länder gehören. Der Bundesrat hat es aber leider unterlassen, praktische Folgerungen aus seiner Feststellung zu ziehen. Er hat lediglich eine Überprüfung in Aussicht gestellt, deren Ergebnis für das Gesetz nach Art. 107 des Grundgesetzes bedeutungsvoll werden kann.
Wie Sie wissen, ist dieser Haushaltsplan 1954, wie wir hoffen, der letzte, der unter den derzeitigen Bestimmungen des Art. 106 Abs. 3 des Grundgesetzes über den sogenannten bundesstaatlichen Finanzausgleich verabschiedet wird. Bis zum 31. Dezember dieses Jahres ist die neue Finanzreform, das neue Steuerverteilungsgesetz zu erlassen, zu dem wir im Bundesfinanzministerium in diesen Tagen die Arbeiten abgeschlossen haben. Ich hoffe, noch im Februar dem Bundeskabinett den Entwurf vorzulegen und damit unter das trübe Kapitel der jährlichen Auseinandersetzungen über die Beteiligung des Bundes an der Einkommen- und Körperschaftsteuer einen endgültigen Strich ziehen zu können.
(Sehr gut! bei der CDU/CSU.)
Um angesichts der für ihn unangenehmen finanzwirtschaftlichen Untersuchungen, die wir angestellt haben, auch haushaltsmäßig eine Grundlage für seinen Widerspruch zu haben, hat der Bundesrat einige Ausgabeposten des Haushaltsplans 1954 beanstandet und sich hierbei eine Streichung von genau 480 Millionen DM herausgerechnet. Genau 480 Millionen DM beträgt nämlich der vom Bund geforderte höhere Bundesanteil.
(Hört! Hört! und Heiterkeit.)
Zwar hat der Bundesrat auf einem Gebiet sogar die Ausgaben erhöht, nämlich bei den Steuerverwaltungskosten, die wir den Ländern für die Verwaltung der Bundessteuern zu bezahlen haben.
(Hört! Hört! links.)

(Bundesfinanzminister Schäffer)
Bekanntlich hat die Bundesregierung einen Gesetzentwurf auf Limitierung dieser Posten schon 1953 vorgelegt, der aber damals nicht mehr zum Zuge kam und gerade jetzt in diesem Haus beraten wird. Die Entschädigung, die wir nach den zur Zeit geltenden Bestimmungen an die Länder zu zahlen haben, erreicht im Durchschnitt nicht weniger ,als zwei Drittel, 64 % der Gesamtkosten der Länder, in einzelnen Ländern fast 100 %, und ist daher einfach unhaltbar.
In den letzten Tagen hat nun Ihr Ausschuß beschlossen, diese Steuerverwaltungskosten nicht, wie von der Bundesregierung vorgeschlagen, auf ein Drittel, sondern nur auf die Hälfte zu begrenzen. Damit entsteht in dem Bundeshaushalt 1954 eine neue Lücke — Verschlechterung — von rund 108 Millionen DM, für die ich erst eine Deckung finden muß, wenn der Abgleich des Haushalts aufrechterhalten werden soll. Es wird schwierig sein, eine solche Deckung zu finden.
Der Bundesrat, zu dessen Kritik an unseren Ausgaben ich zurückkehre, hat eine sehr zweckbestimmte Rechnung aufgemacht, die genau beweisen sollte, daß gerade die Erhöhung des Bundesanteils und die Begrenzung der Steuerverwaltungskosten nicht notwendig seien.
Er bringt zunächst die 250 Millionen DM Anleihe für die Bundesbahn. Der Tatbestand ist folgender. Die Bundesbahn schuldet dem Bundeshaushalt Beförderungsteuer im Jahre 1954 im voraussichtlichen Betrag von 250 Millionen DM. Angesichts der Finanzlage der Bundesbahn ist nicht damit zu rechnen, ,daß diese Beförderungsteuer entrichtet werden kann. Auf den Rechtsanspruch kann der Bund als Steuerträger nicht verzichten. Es wäre aber Selbstbetrug, wenn diese Einnahme von 250 Millionen DM als echte Einnahme in den Haushalt eingesetzt würde. Jeder Kaufmann würde in einem solchen Fall einen Wertberichtigungsposten entgegenstellen. In der kameralistischen Buchführung ist das leider nicht möglich. Deshalb wurde der Weg gewählt, in Form eines Darlehns an die Bundesbahn einen Ausgleichsposten in den Haus- halt einzustellen.
Das soll zugleich verhindern, daß der Bund als Steuerträger eine schlechtere Rechtsstellung erhält als die übrigen Gläubiger der Bundesbahn. Die Bundesbahn soll diesen Betrag zur Erhaltung ihres Vermögens verwenden. Es handelt sich also in Wirklichkeit um eine Steuerstundung für das Haushaltsjahr 1954. Den Anleihebetrag von 250 Millionen DM, der nicht ausbezahlt, sondern nur verrechnet wird gegen die gestundete Steuer, in den außerordentlichen Haushalt einzusetzen, wie es der Bundesrat vorschlägt, wäre daher völlig sinnwidrig. Es würde bedeuten, daß eine Lücke im ordentlichen Haushalt durch Aufnahme einer Anleihe im außerordentlichen Haushalt gedeckt werden müßte. So gehen auch die Länder nicht vor.
Ein zweiter Punkt - Sie kennen diese Dinge aus der Drucksache 200 — ist die Einstellung des Disagios bei den Bundesanleihen in den ordentlichen Haushalt. Hier darf ich für die Mitglieder des Hauses, die schon Abgeordnete des ersten Bundestages waren, auf die Debatte zurückkommen, die seinerzeit unter besonderer Beteiligung des jetzt leider verstorbenen Kollegen, Präsidenten des Bundesverfassungsgerichts, Höpker-Aschoff und verschiedener anderer Herren der Regierungs-und Oppositionsparteien stattgefunden hat. Sie betraf die Frage der Brutto- und Nettoeinstellung von Anleiheerlösen in den Bundeshaushalt. Man hat sich damals für eine Nettolösung entschieden, wobei ausdrücklich von einzelnen Rednern darauf aufmerksam gemacht wurde, daß das Disagio in den ordentlichen Haushalt gehört, wo es in der Tat als vorweggenommene Verzinsung seinen Platz haben muß. Es ist eine unbestrittene Regel der öffentlichen Finanzwirtschaft, daß Zinsen und Tilgungen der Anleihen aus dem ordentlichen Haushalt genommen werden müssen. Auch der Bundesschuldenausschuß — dem Mitglieder des Bundesrats angehören — hat für die Behandlung des Disagios einen ähnlichen Beschluß gefaßt. Ich bedauere deshalb, auch in diesem Punkt der Auffassung des Bundesrats nicht beitreten zu können. Ich darf noch bemerken, daß unter dem DisagioTitel des Haushalts auch alle gelegentlich einer Schuldaufnahme anfallenden sonstigen Kosten verrechnet sind.
(Abg. Dr. von Brentano: Leider ist der
Bundesrat nicht anwesend!)
— Er ist entschuldigt, weil er eine Sitzung hat. Aber er wird wohl die Rede übersandt erhalten und kann dann Stellung nehmen.
Schließlich ist noch der Zinsfonds beanstandet worden, aus dem die Zinsen für die Betriebsmittelkredite des Bundes finanziert werden. Das Problem hängt mit der Frage zusammen, mit welcher effektiven Inanspruchnahme des Bundes durch Betriebsmittelkredite wir für das kommende Haushaltsjahr rechnen. Ich bin kein Prophet, aber ich beziehe mich auf die Erklärung der Alliierten, daß sie den Überhang an Besatzungskosten ,abziehen wollen, ferner darauf, daß der EVG-Vertrag von der ersten Stunde seines Bestehens an von uns volle Zahlung unseres Monatsbeitrags fordert, mehr noch, daß wir nach dem Pariser Vertrag unter Umständen zur Bevorschussung in Höhe eines ganzen Monatsbeitrags genötigt sind. Ich möchte bemerken, daß es bei dieser Aufstellung für den Bundesrat wohl auch Pflicht gewesen wäre, Rücksicht zu nehmen auf einige Beträge, die als Einnahmen im Haushalt des Bundes enthalten sind, die aus Gründen der Aufrechterhaltung des Rechtsanspruchs eingesetzt werden müssen, deren Eingang aber recht unsicher ist. Ich erinnere hier, weil es gerade Einnahmen von Ländern sind, z. B. an eine Forderung an das Land Bayern in Höhe von 50 Millionen DM und an eine solche an das Land Berlin — Gerechtigkeit nach allen Seiten! — in Höhe von 20 Millionen DM.
Von dem Ausfall, der eintritt, wenn die Steuerverwaltungskosten nicht auf ein Drittel, sondern auf die Hälfte begrenzt werden, habe ich vorhin schon gesprochen.
Besonders überraschend ist aber der letzte Vorschlag des Bundesrats, der die Bundesregierung veranlassen will, ihre prozentuale Kürzung der Ansätze des Bundeshaushalts schärfer auszuschöpfen. Wir haben diese Kürzung von 4 % einführen müssen, um überhaupt einen Haushaltsausgleich zustande zu bringen, und sie wird ausnahmslos bei allen Personal- und sonstigen Verwaltungskosten zum Zuge kommen. Eine Kürzung derjenigen Fonds, für die internationale oder sonstige rechtliche Verpflichtungen bestehen, ist schlechterdings unmöglich. Da solche Verpflichtungen aber in vielen Sammelfonds enthalten sind und nicht einzeln ausgeschieden werden können, mußte eine Kürzung des gesamten Ansatzes stattfinden, wobei dann künftig die zu bewilligenden Ausnahmen von der

(Bundesfinanzminister Schäffer)
Regel als Ausgaben erscheinen. Der Vorschlag des Bundesrats, die Kürzungen so zu handhaben, daß statt der von uns veranschlagten 330 Millionen DM rund 500 Millionen DM sich ergeben, ist undurchführbar, weil wir weder unsere nationalen und internationalen Vertragspartner im Stich lassen, noch z. B. unsere Beamten ohne Besoldung und unsere Behörden ohne Sachmittel lassen können, kurz, weil wir unsere Rechtsverpflichtungen erfüllen müssen. Die Einsparung von 4 % kann nur dort erreicht werden, wo ein gewisser Spielraum gegeben ist.
Im übrigen scheint mir eine Kritik nur dann berechtigt, wenn sie konkrete Vorschläge für bestimmte einzelne Etatpositionen gebracht hätte. An dieser Konkretisierung durch den Bundesrat fehlt es völlig. Wenn die vorgesehenen Einsparungen von 330 Millionen DM, die der Bundeshaushaltsplan vorsieht, erreicht werden, hat nach meinem Dafürhalten die Bundesregierung den Beweis einer äußersten Sparsamkeit unter den gegebenen Umständen erbracht und kann anderen öffentlichen Körperschaften als Muster dienen.
(Sehr richtig! in der Mitte.)
Ich glaube daher, daß die Bundesregierung mit Fug und Recht dem Bundesrat geantwortet hat, daß sie seine Vorschläge nicht übernehmen kann und daß diese Vorschläge zweckbestimmte Wunschträume sind. Ich hoffe aber trotzdem, daß die Besprechungen mit den Ländern noch zu einem beide Teile befriedigenden Ergebnis führen. Das ist schon deshalb dringend notwendig, weil wir gleichzeitig mit den Ländern über das Gesetz nach Art. 107 des Grundgesetzes im Gespräch stehen und die Aussichten für eine Einigung auf diesem Gebiet wohl nicht groß wären, wenn wir uns schon über den Ausgleich des Bundeshaushalts 1954 nicht verständigen könnten.
Ich möchte aus diesem Anlaß aber doch noch ein ernsthaftes Wort zu einem Vorschlag sagen, der in solchen Zeiten auch aus Kreisen der Wirtschaft — Gott sei Dank vereinzelt — an den Bundesfinanzminister herangetragen wird. Es ist nicht weniger als der Vorschlag, sich zur Politik des deficit spending, also zu einer Politik der bewußten Mißachtung des Grundsatzes des Ausgleichs des Haushalts zu bekennen
(Zuruf von der Mitte: Gewerkschaften!) und den Weg der Geldschöpfung zu betreten.
Man hält mir das amerikanische Beispiel entgegen. Die Vereinigten Staaten haben eine Politik des deficit spending 1932 begonnen, in einer Zeit absinkender, aber nicht in einer Zeit aufsteigender, stabiler Wirtschaftskonjunktur. Auch der amerikanische Finanzminister hat in Interviews darauf hingewiesen, daß die Folge dieses deficit spending doch die gewesen ist, daß die Kaufkraft des Dollar in dieser Zeit der Politik des deficit spending um 50 % gesunken ist. In den Vereinigten Staaten erstrebt die Finanzpolitik daher heute auch eine Einschränkung der staatlichen Ausgaben, eine Minderung des Umfangs des öffentlichen Haushalts.
In Deutschland kann nach meiner Überzeugung dieser Weg des deficit spending nicht beschritten werden. Die Erhaltung der Kaufkraft der Währung ist die Vertrauensgrundlage, auf der unsere ganze Wirtschaft aufgebaut ist.
(Beifall bei den Regierungsparteien.)
Von der Verpflichtung, die der Gesetzgeber des Grundgesetzes in Erinnerung an Inflation und Währungsumstellung in Art. 110 des Grundgesetzes aufgestellt hat, brauche ich in diesem Zusammenhang gar nicht sprechen.
Ich hätte über diese Frage auch nicht gesprochen, wenn ich nicht gleichzeitig auf eine andere Bestimmung des Grundgesetzes, den Art. 113, verweisen müßte. Auch der Art. 113 des Grundgesetzes ist von dem Gesetzgeber geschaffen in Erinnerung an die Zeit der Inflation und an die Zeit der Währungsumstellung, vielleicht auch in dem Gedankendaran, daß die Parlamente, die den demokratischen Gedanken und gerade den Gedanken ihres Budgetrechts seit Jahrhunderten in der Welt am stärksten und erfolgreichsten vertreten haben, wie das englische Parlament, es als selbstverständlichen Grundsatz anerkennen, daß die Parlamente ihrem ganzen Ursprung, ihrem ganzen Gedankengang und ihrer Aufgabe nach das Volk, d. h. den Steuerzahler, vor Überlastung durch den Staat schützen sollen
(Beifall bei den Regierungsparteien)
und deswegen von sich aus das Schwergewicht auf die finanzielle Ordnung des gesamten Staatswesens zu legen haben.
(Zustimmung in der Mitte.)
Der Art. 113 des Grundgesetzes gibt der Bundesregierung das Recht, aber noch mehr die Pflicht, ihrerseits neben dem Parlament als Hüter dieser finanziellen Ordnung zu wirken.
In einer Zeit, in der wir alle darin einig sind, daß der deutsche Steuerzahler" überlastet ist, daß wir seine Belastung nicht vermehren, sondern mindern wollen, daß wir infolgedessen die Ausgaben nach den Einnahmen und nicht umgekehrt einzurichten haben, ist die im Art. 113 des Grundgesetzes vorgesehene Zusammenarbeit zwischen Bundesregierung und Parlament ein Gebot, das dringlicher ist denn je. Ich hoffe, daß sich Parlament, Bundesrat und Bundesregierung in diesem Bestreben zusammenfinden. Ich würde es auch begrüßen, wenn gesetzlich oder in der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestags ein Weg gefunden würde, um dieses Zusammenwirken aller Beteiligten von vornherein zu sichern.
In der Öffentlichkeit wurde manchmal der Gedanke vertreten, der Bund könne durch Verwertung seines Vermögens sich die notwendigen Einnahmen zur Deckung seiner Fehlbeträge verschaffen. Ich will hier nicht auf die haushaltsrechtliche Frage eingehen, sondern möchte nur darauf hinweisen, daß mit dem Haushaltsgesetz, das Ihnen vorliegt, auch eine Darstellung und der Nachweis des Vermögens des Bundes gegeben worden sind, die die Öffentlichkeit auf die geringen Möglichkeiten aufmerksam machen, die 'hier bestehen.
Ich freue mich, daß es gelungen ist, einen solchen Vermögensnachweis vorzulegen. Wie Sie wissen, schuldet der Finanzminister nach der Verfassung dem Parlament einen solchen Vermögensnachweis. Es war in den vergangenen Jahren leider noch nicht möglich, ihn aufzustellen. Während wir früher nur eine Einnahmen- und Ausgabenrechnung hatten, liegen nunmehr die ersten Ergebnisse einer Sachrechnung, also einer Bestandsaufnahme unseres ganzen Vermögens einschließlich der Schulden vor.
Sie werden verstehen, daß ich dazu einige Worte sagen muß, da es sich immerhin um einen besonde-

(Bundesfinanzminister Schäffer)
ren und wichtigen Anlaß handelt. Im abgelaufenen Jahr haben wir zunächst die verwaltungsmäßigen Voraussetzungen schaffen müssen. Ganz einfach sind die Dinge nicht, weil sich gewisse Vermögenswerte der öffentlichen Hand ihrer marktmäßigen Bewertung entziehen. Wir haben die Dinge aber in einer möglichst einfachen und beamtensparenden Weise zu läsen versucht.
Das Vermögen des Bundes einschließlich des früheren Reichsvermögens, jedoch ohne die Sondervermögen Bundesbahn, Bundespost, ERP-Sondervermögen und Ausgleichsfonds, wurde bei der Bestandsaufnahme am 31. März 1953 mit rund 13 Milliarden DM bewertet. Noch nicht bewertet sind die Sachen im Gemeingebrauch, nämlich Autobahnen, Bundesstraßen und Bundeswasserstraßen, die für eine Verwertung auch nicht in Betracht kommen. Bei den ausgewiesenen Schuldenzahlen fehlen die ehemaligen Reichsverbindlichkeiten. Sie wollen dies freundlichst berücksichtigen.
Die 13 Milliarden DM setzen sich zusammen aus a) 8 Milliarden DM Wert des unbeweglichen Vermögens, b) Kapitalbeteiligungen von 1,2 Milliarden DM und c) Darlehnsforderungen und ähnlichen Rechten im Betrage von 3,3 Milliarden DM. Der Rest ist der Wert der beweglichen Sachen.
In der Öffentlichkeit werden immer wieder Stimmen laut, der Bund sammle ein riesiges Grundvermögen, das er für seine Aufgabe überhaupt nicht benötige. Die 8 Milliarden DM, von denen ich gesprochen habe, sind zunächst einmal 4,8 Milliarden DM Grundbesitz, der für Verwaltungszwecke genutzt wird.
(Abg. Albers: Hört! Hört!)
Unter die übrigen Grundstücke fallen die ehemaligen Wehrmachtsliegenschaften, die für ähnliche Zwecke einschließlich einer etwaigen Wehrverwaltung bereitgehalten werden müssen. Von einem entbehrlichen Grundbesitz des Bundes in wesentlichem Umfang kann also nicht die Rede sein.
Ein Blick auf die Einnahmen von diesem unbeweglichen Vermögen zeigt, daß sie schon einen recht stattlichen Posten ausmachen. Sie sind von rund 57 Millionen DM im Jahre 1951 auf rund 86 Millionen DM in dem vor Ihnen liegenden Plan angewachsen. Hier kommt die Arbeit der neuen Vermögensverwaltung des Bundes am sichtbarsten zum Ausdruck. Übrigens stecken in den Beträgen auch die  Erlöse aus der Veräußerung von Grundstücken, wo diese bisher möglich war. Tatsächlich entbehrliche Grundstücke sind nämlich nicht etwa zurückgehalten, sondern abgegeben worden, insbesondere für sozialen Wohnungsbau und industrielle Zwecke. Es dürfte aber klar sein, daß wir kein ehemaliges Wehrmachtsgelände verkaufen können, solange wir damit rechnen müssen, es morgen wieder teurer zurückkaufen zu müssen.
(Abg. Dr. Dresbach: Sehr richtig!)
Die Beteiligungen des Bundes an wirtschaftlichen Unternehmen liegen Ihnen in einem ausführlichen Verzeichnis vor. Die weitaus überwiegende Mehrheit dieser Beteiligungen hat der Bund vom Reich und vom früheren Land Preußen übernommen. Das Schwergewicht der Beteiligungen liegt bei den drei großen Konzernen: Viag, Veba und der AG für Berg- und Hüttenbetriebe, früher Reichswerke:
Der Wert der Beteiligungen beträgt nach den vorliegenden Bilanzziffern 1,2 Milliarden DM. Auch wenn man davon ausgeht, daß in den Bilanzen gewisse stille Reserven enthalten sind, so dürfte der
Gesamtwert der Beteiligungen doch 2 Milliarden DM sicher nicht übersteigen. Ich weise darauf hin, daß in den angegebenen Werten die in den Bilanzen nicht passivierte Vermögensabgabe für den Lastenausgleich nicht berücksichtigt ist, so daß etwa vorhandene stille Reserven durch die Vermögensabgabe für den Lastenausgleich zumindest teilweise wieder aufgezehrt werden.
Die Einnahmen aus den Beteiligungen sind bisher gering. Im Jahre 1954 werden Einnahmen von 9 Millionen DM immer noch Ausgaben von 15 Millionen DM gegenüberstehen. Der Grund hierfür liegt in den hohen Kriegs- und Nachkriegsschäden, die zahlreiche bundeseigene Gesellschaften erlitten haben. Ich verweise besonders auf die bekannte Situation im Salzgittergebiet.
Die Bundesregierung hat sich, nachdem sie im Jahre 1951 die Verwaltung der Beteiligungen des Reiches und des früheren Landes Preußen übernahm, wiederholt bemüht, einzelne Gesellschaften zu privatisieren. Diese Bemühungen haben bisher nicht zu einem Erfolg geführt. Das hängt u. a. mit der Enge des Kapitalmarkts zusammen und wird sich vielleicht in den nächsten Jahren bessern. Ich brauche aber auch nicht zu betonen, daß Voraussetzung jeder Verwertung ein angemessener Kauferlös sein muß.
(Abg. Albers: Sehr richtig!)
Eine weitere Voraussetzung ist, daß die rechtlichen Verhältnisse, insbesondere die Frage des Eigentums, geklärt sind.
(Abg. Pelster: Sehr gut!)
Für viele Bewerber sind die Unternehmungen auch erst interessant, nachdem die Kriegs- und Kriegsfolgeschäden beseitigt sind, eine Aufgabe, für die wir die Wirtschaftskraft der Unternehmen selbst heranziehen mußten.
(Abg. Schoettle: Die wollen es noch geschenkt haben! - Abg. Heiland: Dafür sollen Sie öffentliche Mittel zur
Verfügung stellen!)
Die Darlehnsforderungen des Bundes betreffen hauptsächlich den sozialen Wohnungsbau und das Siedlungswesen. Bei einer Vielzahl der hingegebenen Darlehen kann mit der Rückzahlung erst nach einer langen Reihe von Jahren gerechnet werden. Bei Abwägung des Für und Wider möchte ich glauben, daß der tatsächliche Wert der Darlehensforderungen erheblich von den Nennbeträgen nach unten abweicht.
Bei den Sondervermögen hat außer der Bundesbahn, die ich schon gewürdigt habe, auch unser anderes Betriebsvermögen, die Bundespost, nicht unbeträchtliche Sorgen.
(Abg. Schoettle: Z. B. die Sorge um
zwei Staatssekretäre, Herr Bundesfinanzminister! - Heiterkeit.)
Da unsere Erhebungen erst im Gange sind, will ich von einer Äußerung absehen.
Der Ausgleichsfonds hat sich dagegen recht günstig entwickelt, da die Einkünfte aus den Ausgleichsabgaben die Voranschläge nicht unerheblich überschritten haben. Durch Maßnahmen der Vorfinanzierung konnten dem Fonds als zusätzliche Einnahmen 200 Millionen DM aus einer Anleihe der Lastenausgleichsbank, rund 75 Millionen DM aus der vorzeitigen Ablösung von Lastenausgleichsabgaben und rund 230 Millionen DM durch Darlehen nach § 7 f des Einkommensteuergesetzes be-

(Bundesfinanzminister Schäffer)
schafft werden. Insgesamt standen somit dem Fonds rund 3000 Millionen DM im laufenden Rechnungsjahr zur Verfügung. Der Abfluß der Mittel war in der ersten Hälfte des Rechnungsjahres verlangsamt, weil sich die Ausgleichsbehörden in das neue — nicht ganz einfache — Recht erst einarbeiten mußten. In der zweiten Hälfte dieses Rechnungsjahres wurde dieser Stau in der Kasse überwunden und der Kassenbestand auf eine angemessene Höhe zurückgeführt. Es wurde möglich, die Leistungen aus dem Währungsausgleich statt im Verlauf von etwa fünf bis sieben Jahren schon im Rechnungsjahr 1953 voll freizugeben.
(Sehr gut! in der Mitte.)
Auch die Hausratshilfe ist mit rund 1200 Millionen DM sehr spürbar geworden. Im kommenden Haushaltsjahr wird dagegen der Schwerpunkt mehr auf den produktiven Leistungen des Ausgleichsfonds liegen.
Uneingeschränkt produktiv wirkt auch unser letztes großes Sondervermögen, das ERP-Sondervermögen, das am 31. März 1953 einen Bestand von 5,6 Milliarden DM auswies. Während bisher die Einnahmen und Ausgaben des Vermögens im Bundeshaushaltsplan veranschlagt wurden, wird der Bundestag künftig einen besonderen Wirtschaftsplan dieses Sondervermögens durch Gesetz verabschieden. An der Eigenschaft des Sondervermögens als einer sich ständig erneuernden und zentral gesteuerten Kapitalmasse ändert sich aber nichts. Das ERP-Sondervermögen bleibt damit ein sehr wesentliches Kreditinstrument der Bundesregierung, das alljährlich mit etwa 300 bis 400 Millionen DM Rückflüssen und Zinsen rechnen kann. Bis zum 30. September 1953 sind an Krediten und Zuschüssen rund 6,3 Milliarden DM gegeben worden, besonders für Engpaßbereiche der Wirtschaft, vornehmlich Elektrizitätswirtschaft und Kohlenbergbau. Aber auch der Wohnungsbau ist mit fast einer halben Milliarde DM beteiligt. Die im kommenden Haushaltsjahr erwarteten Einnahmen von rund 320 Millionen DM sind bereits vorfinanziert und sollen vornehmlich der Grundindustrie, dem Schiffbau, der Eisen- und Stahlwirtschaft zugute kommen. Berlin spielt im Rahmen des gesamten Investitionsprogramms eine besondere Rolle. Da ich hier nur als Finanzminister spreche, der über die Vermögen Rechnung zu legen hat, kann die Darstellung aller Einzelheiten dem Wirtschaftsplan vorbehalten bleiben, der Ihnen demnächst vorgelegt wird.
Ich bin am Ende meiner Betrachtungen angelangt. Neben den sachlichen waren auch die technischen Schwierigkeiten groß, um Ihnen den Haushaltsplan rechtzeitig vorzulegen. Mit dem Haushaltsplan sind in diesem Jahr zum erstenmal die allgemeinen Vorbemerkungen und der Vermögensnachweis vorgelegt worden. Dies alles war nur möglich durch die aufopfernde Tätigkeit meiner Mitarbeiter.
(Beifall bei den Regierungsparteien.)
Ich möchte daher zunächst schließen mit einem Wort des Dankes an diese.
Meine Damen und Herren! Der Bundesfinanzminister selbst stellt sich Ihnen nun zur Kritik seiner Tätigkeit. Er wagt es nicht, vorauszusagen, wie diese Kritik ausfallen wird.
(Abg. Dr. von Brentano: Wohlwollend!)
Er verschließt einer sachlichen Kritik sein Ohr bestimmt nicht, aber auf eines darf er verweisen: Unter den Wünschen, die im Laufe seiner Tätigkeit an ihn herangetragen wurden, mußte er unterscheiden zwischen den Wünschen, die nur dem Gedanken der „res privata" entspringen, und den Wünschen, die getragen waren von dem Gedanken der res publica, dem Gedanken auf das Wohl der Allgemeinheit. Um der Allgemeinheit willen muß das Ziel seiner Tätigkeit bleiben, der deutschen Finanzpolitik den Vorwurf zu ersparen, daß sie die finanzielle Ordnung und damit den Schutz der Währung nicht gewahrt habe.
Ich bitte daher, bei aller Kritik nicht zu vergessen, daß er und wir alle Diener der deutschen Bundesrepublik sind und damit den Gedanken der res publica zu wahren haben.
(Anhaltender lebhafter Beifall bei den
Regierungsparteien.)

~~~~~~ 
schäffer, bundesminister der finanzen  24.06.1954  02035.xml
 Es ist bisher nur die vom Bundeskabinett verabschiedete und dem Bundesrat zur Einholung seiner Zustimmung bereits zugeleitete Rechtsverordnung zu § 14 des Bundesergänzungsgesetzes zur Entschädigung der Opfer der nationalsozialistischen Verfolgung dem Vertreter der in das Conference for Jewish Material Claims against Germany zusammengefaßten Verfolgtenorganisationen —
(Abg. Dr. Greve: Ich kann Sie leider nicht
verstehen, Herr Minister; ich muß Ihnen
schon etwas näher kommen!)
— Ich wiederhole es ganz kurz. Bisher ist die Rechtsverordnung — —
(Zurufe.)
Präsident D. Dr. Ehlers: Herr Minister, ich wäre doch dankbar, wenn Sie nun angesichts der Nähe von Herrn Dr. Greve ins Mikrophon sprächen; dann kann auch das übrige Haus Sie hören.
 Gut, wenn Sie mitzuhören imstande sind, sehr gern.
Ergangen ist also bisher die Rechtsverordnung zu § 14 des Bundesergänzungsgesetzes. Sie liegt zur Zeit dem Bundesrat vor. Über diese Rechtsverordnung zu § 14 wurde mit dem Vertreter der — ich fasse kurz — Jewish Claims Conference allein gesprochen, mit irgendwelchen anderen Vertretern nicht. Mit ihm wurde gesprochen, weil diese Organisation, die den größten Teil aller rassisch Verfolgten betreut, in einem Vertragsverhältnis zur Bundesregierung steht, weil die Bundesregierung durch die Haager Protokolle zum Israel-Vertrag Bindungen gegenüber dieser Organisation eingegangen ist. Um den Erlaß dieser ersten Rechtsverordnung der Bundesregierung noch vor der parlamentarischen Sommerpause sicherzustellen, wurde das Benehmen auf das Benehmen mit dieser einzigen Organisation beschränkt. Mit Vertretern irgendeiner anderen Verfolgtenorganisation Rücksprache zu nehmen, war nicht mehr Zeit. Es ist aber Vorsorge getroffen,

(Bundesfinanzminister Schiffer)
daß die Entwürfe der Rechtsverordnungen zu § 15 und § 37 des Bundesergänzungsgesetzes mit Vertretern aller Verfolgtenorganisationen erörtert werden, die an der Beratung des Entwurfs zum Bundesergänzungsgesetz bereits beteiligt waren. Hierzu gehören natürlich auch die Organisation der verfolgten Sozialdemokraten und der Deutsche Gewerkschaftsbund. Sie werden also zu den Besprechungen eingeladen.
Dr. Goldmann hat den Entwurf der Rechtsverordnung zu § 14 selbst nicht gekannt. Wie ich bereits in der 32. Sitzung erklärt habe, ist er von den Herren der Claims Conference über den Inhalt der Rechtsverordnung verständigt worden.

~~~~~~ 
schäffer, bundesminister der finanzen  23.09.1954  02044.xml
 Die Behauptungen in der Zeitschrift „Die Anklage" sind nicht richtig. Es wird behauptet, die Bundesrepublik zahle an den Staat Israel zwölf Jahre lang je 400 Millionen DM. Jedermann, insbesondere ein Mitglied dieses Hauses, kann sich im Bundeshaushaltsplan Einzelplan 60 Kap. 6004 Tit. 310 davon überzeugen, welche Beträge die Bundesrepublik auf Grund des Abkommens mit dem Staat Israel vom 10. September 1952 zahlt. Das sind für die ersten zwei Jahre je 200 Millionen DM gewesen. Für die folgenden Jahre sind nach dem Vertrag vom 10. September 1952 je 310 Millionen DM bzw. im letzten Jahr 260 Millionen DM zu zahlen. Die Bundesrepublik hat von der vertraglichen Möglichkeit Gebrauch gemacht, die vertragliche Zahlung auf 250 Millionen DM herabzusetzen.
Was den zweiten Teil der Anfrage betrifft — in der Zeitschrift „Die Anklage" war behauptet worden, es liefen Verhandlungen mit Israel, die das Ziel hätten, die Gesamtleistung gemäß dem Abkommen vom 10. September 1952 um weitere 2 Milliarden zu erhöhen —, so muß ich dazu erklären, daß der Bundesregierung von derartigen Verhandlungen nicht das geringste bekannt ist, und sie müßte eigentlich davon wissen.
Präsident D. Dr. Ehlers: Die Frage ist erledigt. Zur Frage 13 Herr Abgeordneter Platner. Platner (CDU/CSU):
Ist dem Herrn Bundesminister für Verkehr die Absicht mehrerer Großstädte bekannt, das Problem der Schaffung der erforderlichen Garagen und Abstellplätze für Kraftwagen unter Bezugnahme auf die Reichsgaragenordnung aus dem Jahre 1939 auf dem Wege einer Ortssatzung in der Weise zu lösen, daß die finanzielle Last allein von den Grundeigentümern getragen werden soll?
Hat der Herr Bundesminister für Verkehr bereits in Erwägung gezogen, durch eine nach Art. 74 Nr. 22 des Grundgesetzes mögliche bundesgesetzliche Regelung die notwendigen Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß die Mittel für die Errichtung der erforderlichen Garagen und Abstellplätze in den Städten nicht allein von den Grundeigentümern zu tragen sind, sondern zur Beschaffung dieser Mittel alle Beteiligten herangezogen werden?
Präsident D. Dr. Ehlers: Offenbar ist der Herr Bundesminister für Wohnungsbau zuständig.

~~~~~~ 
schäffer, bundesminister der finanzen  08.12.1955  02117.xml
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe die Ehre, Ihnen im Namen der Bundesregierung den Haushaltsplan des Bundes für das Rechnungsjahr 1956/57 vorzulegen. Der Haushaltsplan wird von der Bundesregierung auch in diesem Jahr einen Monat vor der vorgeschriebenen Zeit, also so rechtzeitig vorgelegt, daß die Verabschiedung des Haushaltsplans zu dem im Grundgesetz vorgesehenen Zeitpunkt möglich sein sollte.
Ich darf daran erinnern, daß es in den ersten Jahren seit Bestehen der Bundesrepublik eine besonders schwere Aufgabe war, diese Vorlagefristen einzuhalten. Es hat auch in diesem Jahre einer sehr angestrengten Arbeit aller Beteiligten bedurft, um den Haushaltsplan wieder in der gewünschten übersichtlichen Form vorzulegen, und ich darf die Gelegenheit benützen, um von dieser Stelle aus allen an diesem Werk Beteiligten den Dank für die große Arbeitsleistung auszusprechen.
(Beifall im ganzen Hause.)
Ich habe in den früheren Jahren schon immer betont, daß es mein Wunsch wäre, den Haushaltsentwurf als erstem dem Deutschen Bundestag bekanntzugeben. Daß dies nicht möglich ist, ergibt sich aus der im Grundgesetz vorgesehenen Regelung des Weges unserer Gesetzgebung.
Ich denke etwas mit Neid an das Gewohnheitsrecht, das sich in Großbritannien nach dieser Richtung hin entwickelt hat. Der britische Schatzkanzler stellt nach Besprechungen mit den Ressorts den Haushaltsplan im Entwurf auf und teilt ihn dem britischen Kabinett an dem Vormittag des Tages mit, an dem am Nachmittag die Bekanntgabe des Haushalts mit allen damit verbundenen steuergesetzlichen Regelungen im englischen Unterhaus stattfindet.
Das ist in England die Praxis; sie ist in der deutschen Bundesrepublik nicht möglich. Das Grundgesetz schreibt vor, daß der Haushalt zuerst dem Bundesrat zur Beratung vorgelegt wird. An dem
Tag, an dem er dem Bundesrat mitgeteilt wird, wird er ebenso wie alle anderen Vorlagen der Öffentlichkeit bekannt. Daraus ergibt sich zwangsläufig die Notwendigkeit, daß der Bundesfinanzminister am gleichen Tag auch der Öffentlichkeit einen Überblick über den dem Bundesrat zugeleiteten Haushaltsentwurf geben muß. Diese Übung, die nun schon mehrere Jahre im Gange ist, hat Kritik — und nicht ganz unberechtigt — gefunden. Aber sollte der Bundesfinanzminister die Bekanntgabe Leuten überlassen, die vielleicht weniger dazu berufen und weniger dazu geeignet sind?
Ich möchte aber natürlich die Gelegenheit der ersten Lesung des Haushaltsgesetzes benutzen, um dem Deutschen Bundestag ein besonders geschlossenes Bild der Finanzlage, insbesondere der politischen Grundgedanken, die im jeweiligen Haushalt zum Ausdruck kommen, zu geben.
Auch in den früheren Jahren habe ich den jeweiligen Haushalt unter ein besonders kennzeichnendes Wort gestellt. Ich darf dies auch heute versuchen. Dieses Wort müßte wohl heißen: „Haushalt der Sicherheit nach innen und nach außen". Ich will das kurz begründen.
Der Haushalt 1956/57 trägt ein besonderes Gepräge. Er ist schon, bevor er geboren wurde, in der Öffentlichkeit stark umstritten worden, nicht nur unter dem Gesichtspunkt der Konjunktur, sondern insbesondere mit der These, daß die Kassen des Bundes ja übervoll seien und daß deshalb die Möglichkeit zu großen Steuersenkungen und zu großen Erhöhungen von Ausgaben bestehe. Lassen Sie mich nun zunächst hierzu ein grundsätzliches Wort sagen: Die Finanzpolitik hat zu dienen. Sie hat dem Staatsganzen zu dienen; sie hat die Aufgabe, die Mittel zu beschaffen, die notwendig sind, um diejenige Staatspolitik zu ermöglichen, zu der sich Parlament und Regierung entschlossen haben.
Der Haushaltsplan 1956 ist nun der erste Haushalt, den die deutsche Bundesrepublik nach dem Tag der Wiedererlangung der Souveränität unseres Staatswesens vorlegt. Es ist der erste Haushalt, den die Bundesregierung nach dem Inkrafttreten der Pariser Verträge vorlegt. Sie übermittelt ihn diesem Hause in den Tagen nach der zweiten Genfer Konferenz, nachdem wohl überall klargeworden ist, daß die russische Großmacht ihre Zustimmung zur Wiedervereinigung des geteilten Deutschlands jetzt nur geben würde, wenn das vereinigte Deutschland den Weg der Bolschewisierung des gesamten deutschen Volkes ginge. Sie legt ihn vor in einer Zeit, in der es für das deutsche Schicksal entscheidend sein wird, ob das Volk diesem Druck standhalten und in Gemeinschaft mit den freien Mächten der Welt der russischen Großmacht die Überzeugung beibringen kann, daß alle Versuche zu einer Bolschewisierung Deutschlands ergebnislos sind und immer sein werden.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Entscheidend wird ferner sein, ob der Zusammenhalt unter den Mächten der freien Welt sich als unerschütterlich erweist.
Dies alles hat aber zur Voraussetzung — was auch einmal der Finanzminister klar aussprechen muß —, daß die deutsche Bundesrepublik die Verpflichtungen, die sie auf sich genommen hat, um die Hilfe der Mächte der freien Welt für das Ziel einer friedlichen Wiedervereinigung des freien Deutschlands zu erhalten, auch erfüllt. Dem Ziel der Sicherung unseres Staates nach außen, dem

(Bundesfinanzminister Schäffer)
Ziel, ein wiedervereinigtes Deutschland mit freier Selbstbestimmung seines Schicksals zu erhalten, hat auch die deutsche Finanzpolitik zu dienen. Sie hat daher die Mittel aufzubringen und zu sichern, die notwendig sind auf diesem Wege.
In der gleichen Überzeugung hat die Bundesregierung schon in den vergangenen Jahren dem deutschen Parlament vorgeschlagen, in den Haushalt den Betrag von 9000 Millionen DM als deutsche Verteidigungsleistung einzusetzen. Dieser Betrag tritt an die Stelle der Besatzungskosten, die in den Jahren vor der deutschen Souveränität jährlich mit etwa 7200 Millionen DM in unseren Haushaltsrechnungen erschienen sind. Der Betrag von 9000 Millionen DM war, wie Sie wissen, auch in den früheren Jahren im Bundeshaushaltsplan als deutscher Verteidigungsbeitrag für den Fall vorgesehen, daß die EVG während des Haushaltsjahres ins Leben treten sollte. Nunmehr sind an Stelle der EVG die Pariser Verträge in Kraft getreten. Die Bundesregierung hat den gleichen Betrag wie damals eingesetzt und glaubt, damit auch den Verpflichtungen, die sie in den Pariser Verträgen übernommen hat, voll zu entsprechen. Sie glaubt, damit eine Leistung zu vollbringen, die der Leistung aller anderen Mitgliedstaaten, gemessen an ihrer Leistungskraft, gleichkommt. In den nächsten Tagen wird die Konferenz der NATO-Mitgliedstaaten in Paris zusammentreten, die die Empfehlungen für die Verteidigungsleistungen der einzelnen Mitgliedstaaten, diesmal und erstmals auch der deutschen Bundesrepublik, aussprechen wird. Die Leistungen, die die deutsche Bundesrepublik zu vollbringen hat, sind bekanntlich keine Geldzahlungen an die Kasse einer übernationalen Gemeinschaft, von der dann die Mittel für die Aufstellung  der Streitkräfte bestritten würden. Wir haben vielmehr selbst die Verpflichtung übernommen, Streitkräfte bestimmter Zahl und bestimmter Ausrüstung mit eigenen Mitteln aufzustellen. Ich bin der Hoffnung, daß alle übrigen NATO-Mitgliedstaaten sich überzeugen werden, daß der in diesem Haushalt vorgesehene Betrag für diese Zwecke ausreichend ist. Es darf nie vergessen werden, daß im deutschen Haushalt auch große Ausgaben wie z. B. für die Besatzungskosten der Stadt Berlin, für die Versorgung früherer Wehrmachtangehöriger, für Bereitschaftspolizei, Grenzschutz etc. sich befinden, die anrechnungsfähige Verteidigungsausgaben darstellen, wie sie zum Teil in den Wehrhaushalten anderer Länder unmittelbar enthalten sind. Ferner ist nicht zu vergessen, daß neben anderen auch die große Hilfe, die die deutsche Bundesrepublik der Stadt Berlin gewährt, hier mit zu veranschlagen ist. Diese Hilfe wird gegeben, um die seelische Widerstandskraft der Bevölkerung der Stadt Berlin aufrechtzuerhalten und damit den Frieden nicht nur in Deutschland, sondern in der ganzen Welt zu sichern.
Nachdem dieser politische Weg nun feststeht, kann eine Haushaltsdebatte natürlich keinen Anlaß geben, die Frage aufzuwerfen, ob er richtig ist. Sie kann höchstens zu einer Aussprache darüber führen, ob die zur Verfügung gestellten Mittel ausreichen, zuviel oder zuwenig sind.
Die Ausgaben auch auf dem Verteidigungsgebiet treten nur in Kraft nach Bewilligung durch das deutsche Parlament. Auch Empfehlungen, die die NATO-Konferenz ausspricht, sind keine Bindung des Parlaments. Aber es besteht in diesem Hause wohl Klarheit darüber, welche politischen Folgen eintreten würden, wenn finanzielle Bedenken dazu führen sollten, die außenpolitischen Notwendigkeiten anders zu sehen oder gar zu verneinen.
Hierzu darf ich noch ein weiteres Wort sagen. Es ist klar, daß die Aufstellung der deutschen Streitkräfte und die Erfüllung der Verpflichtungen aus den Pariser Verträgen einen Zeitraum von mehreren Jahren in Anspruch nehmen werden. Sie bedeuten eine schwere Belastung des deutschen Volkes, wie auch die Besatzungskosten bisher eine solche schwere Belastung bedeutet haben. Es ist nun zuzugeben, daß sich die Ausgaben nicht völlig gleichmäßig auf den für die Aufstellung der Streitkräfte notwendigen Zeitraum verteilen können. Vielmehr ist damit zu rechnen, daß in der Anlaufzeit die Ausgaben geringer sind, um in den späteren Jahren Spitzen zu erreichen, die für das einzelne Jahr zu überhohen Belastungen führen würden, wenn nicht vorausschauend auch finanzpolitisch für diese Jahre vorgesorgt würde.
Wir würden das Vertrauen der Welt in das deutsche Wort erschüttern, wenn wir zwar erklärten, daß wir bereit sind, unsere Verpflichtungen voll zu erfüllen, wenn wir aber nicht auch die Mittel, die wir für die Erfüllung dieser Verpflichtungen jetzt aufbringen können, dafür sicherstellten. Wollen wir die Belastung des deutschen Volkes aber gleichmäßig und damit für die deutsche Steuerkraft und die deutsche Wirtschaft tragbar gestalten, dann müssen wir es in Kauf nehmen, daß wir in den ersten Jahren die Mittel, die wir für diesen Zweck sichern, nicht auch schon voll ausgeben können. Dafür brauchen wir in den folgenden Jahren nicht übermäßig große Lasten aufzubringen, Lasten, die wir andernfalls der deutschen Steuerkraft und der deutschen Wirtschaft zusätzlich zumuten müßten.
Gegen diese nach meiner Überzeugung klare und einfache Überlegung wenden sich nun Behauptungen, die in der Öffentlichkeit aus leicht erklärlichen und nicht immer uneigennützigen Beweggründen erhoben worden sind. Ich habe neulich in einer Sitzung des Bundesrats das Wort gehört: „Sorgt zuerst dafür, daß alle Schulen und Krankenhäuser gebaut werden können, und dann baut erst Kasernen!" Ich kann das Wort auch anders benennen. Es könnte lauten: „Denkt zuerst an die Wünsche der Länderhaushalte und dann erst an das, was die Sicherung der deutschen Bundesrepublik nach außen erfordert!"
(Zurufe von der Mitte und rechts: Sehr
gut! — Ausgezeichnet!)
Von anderer Seite ist erklärt worden, man möge gerade die sogenannten „Ersparnisse" des Verteidigungshaushalts dazu verwenden, große Steuersenkungen durchzuführen oder auch große Aufgaben zu beschließen. Man könne es ja dann der späteren Zeit überlassen, die Aufwendungen, die für die deutsche Verteidigung und die Sicherung nach außen notwendig sind, aufzubringen. Schließlich ist auch gesagt worden, daß es eine finanzielle Vorsorge dieser Art gar nicht gebe und daß sie volkswirtschaftlich nicht an ihr Ziel gelangen könne.
Meine Damen und Herren, dazu zunächst ein Beispiel aus der Vergangenheit! Der deutsche Bundesfinanzminister ist schon im vorigen Jahr aus dem gleichen Grund wie jetzt heftigen Angriffen ausgesetzt gewesen. Es hat sich damals um den sogenannten Überhang an Besatzungskosten gehandelt, Die Besatzungsmächte durften Besatzungs-

(Bundesfinanzminister Schaffer)
kosten anfordern bis zu einem Höchstbetrag von 7200 Millionen DM jährlich. Es war damals schon unsicher, ob sich dieser Betrag jährlich auch wirklich zweckmäßig verwenden ließe. Deshalb war in den Verträgen die Bestimmung enthalten, daß die Alliierten aus dem, was von den 7200 Millionen DM Höchstbetrag nicht verwendet würde, die notwendigen Mittel entnehmen könnten, um die Verpflichtungen zu erfüllen, die sie vor dem Tag der Souveränität eingegangen waren, die aber zu diesem Zeitpunkt noch nicht durch Zahlung erledigt waren.
Die Besatzungsmächte haben in der Vergangenheit von den Besatzungskosten rund 4020 Millionen DM weniger verbraucht, als ihnen zustand. Wir haben diesen Unterschiedsbetrag mit Zustimmung dieses Hauses auf einem besonderen Konto festgelegt, weil wir wußten, daß vom Tag der Souveränität an diese Gelder verwendet werden müssen, um die von den Alliierten bis dahin eingegangenen Verpflichtungen zu bezahlen. Es handelt sich dabei um die Bezahlung der Lieferungen und Leistungen, die die deutsche Wirtschaft an die Besatzungsmächte auf Grund des Besatzungsstatuts gemacht hat. In dem vorliegenden Haushalt sehen Sie als Restbetrag des Überhangs an Besatzungskosten für das Jahr 1956 noch einen Betrag von 1620 Millionen DM, zu dem noch ein Betrag von 800 Millionen DM restlicher Stationierungskosten aus dem Jahre 1955 hinzukommt. Beide stehen im außerordentlichen Haushalt, und es steht ihnen ein Einnahmeposten in gleicher Höhe gegenüber als Abhebung von dem Konto, das für diesen Zweck angelegt wurde. Dieses Konto war also nie für den deutschen Finanzminister für irgendeinen anderen Zweck verfügbar, weder für Steuersenkungen noch für Ausgabenerhöhungen!
(Sehr richtig! in der Mitte.)
Wenn das Konto bei Inkrafttreten der Verteidigungsverträge nicht zur Verfügung gestanden hätte und wenn diese restlichen Besatzungskosten aus früherer Zeit heute bezahlt und aufgebracht werden müßten, würde dem Bundeshaushalt eine Einnahme von 2420 Millionen DM fehlen, und es wäre unmöglich, neben den anderen Verpflichtungen hierfür eine Deckung ohne eine zusätzliche Belastung des deutschen Steuerzahlers zu beschaffen.
Ich glaube also, daß sich diese vorausschauende und aus dem Zwang der Umstände geborene Überlegung gelohnt hat. Man sieht das heute auch überall ein. Man will nur bestreiten, daß das Ganze planmäßig war. Mir genügt, daß es richtig war.
Wir haben in der gegenwärtigen Zeit ein zweites, unmittelbares ähnliches Beispiel in Gestalt der Stationierungskosten. Die Stationierungsmächte haben das Recht, im Jahre 1955 von der deutschen Bundesrepublik 2968 Millionen DM anzufordern. Sie haben davon bis November erst rund 854 Millionen DM verausgabt. Die Vereinbarungen mit den Stationierungsmächten sehen aber vor, daß die Bundesrepublik die am Schluß des ersten deutschen Verteidigungsjahres, also am 5. Mai 1956 nicht in Anspruch genommenen Stationierungskosten für ein weiteres Jahr zur Verfügung halten muß. Wir müssen im Rechnungsjahr 1955 infolgedessen mit einem nicht ausgegebenen Rest an Stationierungskosten von schätzungsweise 800 Millionen DM rechnen. Dieser Betrag ist in dem oben erwähnten Betrag von 2420 Millionen DM altem Überhang an Besatzungskosten und neuem Überhang an Stationierungskosten enthalten.
Weder über den Betrag von 1620 Millionen DM  restlicher Besatzungskosten noch über den Betrag von 800 Millionen DM restlicher Stationierungskosten hätte der Bundesfinanzminister je für andere Zwecke verfügen können. Das gleiche gilt jedoch auch bezüglich des Betrages, der als Verteidigungsbeitrag nun in den Haushalt eingesetzt ist. Falls etwa dieser Betrag im nächsten Rechnungsjahr nicht voll verbraucht wird, ebenso wie der im laufenden Jahr für eigene Verteidigungsstreitkräfte vorgesehene Betrag von rund 5,2 Milliarden DM in diesem Jahr nicht voll verbraucht werden kann, handelt es sich hier nicht um „echte" Ersparnisse. Ich muß das mit allem Nachdruck klarstellen. Echte Ersparnisse sind nur solche, die frei verfügbar sind und für andere Zwecke verwendet werden können. Würde die deutsche Bundesrepublik das aber tun, dann würde sie, wie gesagt, das Vertrauen der Welt in ihre feste Zusage und in ihren Willen verlieren, ihre Verpflichtungen zu erfüllen. Sie würde aber gar nicht in der Lage sein — und das scheint mir nun entscheidend zu sein —, in späteren Jahren das nachzuholen, was sie jetzt versäumt hat.
So wie beim Überhang an Besatzungskosten und Stationierungskosten von Anfang an nicht nur feststand, daß sie aufgebracht werden müssen, sondern auch der Zeitraum, bis wann sie aufgebracht werden müssen, so steht auch bei den Verteidigungsleistungen von vornherein fest, daß sie aufgebracht werden müssen, und es kann heute nach den Verpflichtungen, die wir eingegangen sind, auch der Zeitraum bestimmt werden, bis zu dem sie aufgebracht sein müssen. Steuersenkungen aber in dem Bewußtsein zu machen, sie in späteren Jahren, und zwar in verhältnismäßig kurzer Zeit, durch viel größere Steuererhöhungen ausgleichen zu müssen, wäre psychologisch unsinnig.
(Sehr richtig! in der Mitte.)
Wegen einer einmaligen und zeitlich sehr kurzen Minderung von Ausgaben etwa andere Ausgaben zu beschließen, die von Dauer und unwiderruflich sind, wäre noch weniger zu verantworten.
(Zustimmung in der Mitte.)
Der Bundesfinanzminister ist übrigens in diesen ganzen Fragen der Überzeugung, daß die Lasten, die sich um der Verteidigung, um der Sicherung nach außen willen ergeben, auch für die deutsche Wirtschaft tragbar sind.
Ich darf nur darauf verweisen, daß wir bisher Besatzungskosten von 7200 Millionen DM zu tragen hatten und daß der Unterschied zwischen der Höhe des Verteidigungsbeitrags und diesen alten Besatzungskosten 1800 Millionen DM beträgt. Ich darf weiter darauf verweisen, daß es infolge des Steigens unseres Volkseinkommens — und nur deswegen — trotzdem möglich ist — ich werde noch darauf zu sprechen kommen —, große und nicht nur vorübergehende Steuererleichterungen zu geben, und ich darf schließlich im Haushalt selbst auf die sozialen Leistungen des deutschen Volkes aufmerksam machen, die nicht nur aufrechterhalten, sondern sogar vermehrt werden konnten.
(Sehr gut! in der Mitte.)
Ich halte es für töricht, wenn von anderer Seite gesagt wird, es widerspreche den gesunden Grundsätzen einer finanzwirtschaftlichen Konjunkturpflege, die Mittel für die Verteidigung zu einem entsprechenden Teilbetrag schon in diesem Jahr

(Bundesfinanzminister Schäffer)
zu sichern. Der Finanzminister des Bundes muß erklären, daß er nicht aus Gründen einer Überlegung für die Konjunktur, sondern um der Lebensnotwendigkeit des deutschen Volkes willen handelt. Er legt nicht aus falschen konjunkturpolitischen Erwägungen einen Schatz in den „Spandauer Turm", wo er dann generationenlang liegenbleiben soll. Es handelt sich überhaupt nicht um gewollte Geldstillegungen. Selbstverständlich habe ich mir ebenso wie die deutsche Bundesregierung Gedanken darüber gemacht, welches die Folgen für die deutsche Wirtschaft sein werden, sobald die Mittel, die für Verteidigungszwecke bereitgestellt sind, auch zur wirklichen Verwendung kommen, und in welchem Tempo dies zu geschehen hat. Aber ich weiß, daß die Vorstellung, diese Mittel würden schlagartig und zusätzlich in die deutsche Wirtschaft geworfen, völlig unrichtig ist. Ich weiß, daß es möglich sein wird, im Rahmen einer gesunden Zahlungsbilanz auch die Produktion des Auslandes zur Verfügung gestellt zu erhalten, und ich bin mit der Bundesregierung der Überzeugung, daß diese Zukunftsfrage ohne Erschütterung der deutschen Wirtschaft gelöst werden kann und wird. Ich muß aber heute davon ausgehen, daß die für Verteidigung vorgesehenen Mittel ihrem Zweck gesichert bleiben müssen und daß sie für andere Zwecke nicht verwendbar sind. Daraus ergibt sich die Schlußfolgerung, daß für andere Zwecke nur verwendbar bleibt, was der Bundeshaushalt an Einnahmen, die nicht für Verteidigungszwecke zu sichern sind, übrig hat.
Aber bevor ich diesen Punkt verlasse, möchte ich noch etwas anderes ganz klar herausstellen: Wenn der Haushalt am heutigen Tag alle fälligen Verpflichtungen der Bundesrepublik gegenüber den Alliierten erfüllen und ferner dem Bundesverteidigungsminister seine 2,5 Milliarden DM auf den Tisch legen müßte, würde das Geld in unserem „Spandauer Turm" dazu nicht ausreichen; es würden trotz der guten Einnahmen im laufenden Jahr daran etwa bis zu 1 Milliarde DM — ohne die Restverpflichtungen aus dem Vorjahr — fehlen.
(Hört! Hört! in der Mitte.)
Das ist die Haushaltswirklichkeit, wenn sie auch überall, wie ich annehme, sehr ungern gehört und gesehen wird.
Ich sprach bisher von der Aufgabe des Bundeshaushalts, die Mittel für die äußere Sicherung zur Verfügung zu stellen. Ich habe schon erwähnt, daß ich dies für möglich halte, ohne die Sicherung nach innen zu gefährden. Ich habe erwähnt, daß die sozialen Leistungen des deutschen Volkes aufrechterhalten bleiben, sogar gestärkt werden. Es ist ferner selbstverständlich, daß die finanzielle Ordnung oberstes Ziel der deutschen Finanzpolitik bleibt.
Man muß hier die Dinge bei ihrem Namen nennen. Steuerpolitik hat nicht die Aufgabe, dirigistisch in die Wirtschaft einzugreifen. Wer das dem Bundesfinanzminister unterschiebt, tut ihm sehr unrecht. Steuerpolitik hat die Aufgabe, in gerechter Weise die Mittel für die Ausgaben des Staates aufzubringen.
(Sehr richtig! in der Mitte.)
Aber bei dem großen Anteil, den nun einmal die Abgaben an die öffentliche Hand in all ihren Formen an dem Bruttosozialprodukt haben, würde der Steuerpolitiker schlecht handeln, der sich nicht bewußt wäre, daß die Steuerpolitik auch so gehandhabt werden muß, daß sie möglichst gerecht und  für die Wirtschaft möglichst tragbar ist.
Seit dem Sommer dieses Jahres beschäftigen sich fast alle europäischen Länder mit dem Wort von den Gefahren der Konjunkturentwicklung, und wir haben uns ja auch in der Sitzung des Deutschen Bundestages in Berlin am 17. Oktober darüber unterhalten. Sie haben das Programm der Bundesregierung gehört. Es spiegelt sich im Haushalt wider. Ich habe mich kürzlich mit einer britischen Wirtschaftsjournalistin unterhalten, die an mich die Frage richtete, wie es denn komme, daß wir in Deutschland, die wir doch ungefähr dieselben Erscheinungen hätten, wie sie sich in Großbritannien zeigten, ganz andere Wege gingen als Großbritannien. Dort würden nicht nur die Mittel der Kreditpolitik — Erhöhung des Diskontsatzes, Einschränkung der Kredite, insbesondere auch gegenüber den Gemeinden — eingesetzt, sondern es würde insbesondere eine Steuervorlage gemacht, die das Ziel habe, den Inlandsverbrauch stark durch Steuererhöhungen zu drosseln, um die Ausfuhr möglichst steigern zu können und damit die Zahlungsbilanz des Landes günstig zu beeinflussen. Ich habe ihr zur Antwort gegeben, daß nicht nur jedes Land nach seinen Verhältnissen handeln muß, sondern daß wir uns vielleicht auch dadurch unterscheiden, daß wir nicht Wirtschaftsprinzipien um dieser selbst willen zu Tode reiten wollen, sondern daß wir von Fall zu Fall nach den jeweiligen Gegebenheiten vorzugehen wünschen.
Sie finden im Bundeshaushalt die verschiedensten Wege, die die Bundesregierung zu gehen vorschlägt. Einmal den Versuch, die öffentlichen Ausgaben, insbesondere die Bauausgaben, in einem vernünftigen Maß zu halten mit dem Ziel eine weitere Übersteigerung der Baukosten zu verhindern. Sie finden bei verschiedenen Ansätzen im Bundeshaushalt, insbesondere solchen, die Bauzwecken dienen, Sperrvermerke, die die Möglichkeit geben sollen, wenn Gefahren auftreten, hier einzugreifen. Sie sehen ferner aus dem Bundeshaushalt, daß die Bundesregierung Lohn-, Gehalts- und Rentenerhöhungen nicht etwa schlechthin abweist, aber sie in einem Maß halten will, daß möglichst Preiserhöhungen in der privaten Wirtschaft und Steuererhöhungen in dem öffentlichen Haushalt vermieden werden. Sie finden also das Bestreben, einer Übersteigerung des Konsums entgegenzutreten, finden auf der andern Seite aber auch Ansätze, die eine Verbrauchsteuersenkung und sonstige Steuersenkungen ermöglichen sollen, obwohl damit die Nachfrage nach Verbrauchsgütern in bestimmtem Umfange gesteigert wird. Ich hoffe, Sie gewinnen daraus den Eindruck, daß die Bundesregierung zwar den Gefahren, die in allen Ländern, auch in der Bundesrepublik, sich zeigten, rechtzeitig entgegentreten wollte, daß sie aber auch nicht in nervöser Hast und Unruhe mit diesen Maßnahmen über das Ziel hinausschießen wollte.
Etwas, was ich schon in Berlin vor Ihnen darlegte: Als die Bundesregierung ihre Arbeit im Jahre 1949 übernahm, waren die Sorgen, die vor uns standen, andere, nämlich die, Arbeitsplätze zu schaffen und die Millionen Menschen, die in Deutschland wohnten und nach Deutschland hereinströmten, auch zu beschäftigen, ihnen ein lebenswürdiges Leben zu gewähren und die soziale Not zu bannen. Ich glaube, wir dürfen sagen, daß wir den Erfolg hatten, daß das Gespenst der Arbeitslosigkeit verschwunden ist, daß die deutsche

(Bundesfinanzminister Schiffer)
Wirtschaft wieder blüht und das Volkseinkommen stark gestiegen ist. Jeder Bevölkerungsteil hat an dem größer gewordenen Volkseinkommen seinen Anteil erhalten;
(Abg. Blachstein: Nur in verschiedener
Größe! — Gegenruf des Abg. Neuburger:
Das wird immer der Fall sein!)
aber es hat sich jetzt eine Gefahr gezeigt. Es finden bekanntlich in einem Volk immer soziologische Verschiebungen statt, und der Anteil des einzelnen an dem gesamten Volkseinkommen wechselt. Bei allen Lohn- und Gehaltsbewegungen wird heute nicht so sehr die Behauptung vorgetragen, daß gestiegene Lebenshaltungskosten die Lohnforderungen neu begründeten, vielmehr die Behauptung, daß andere Teile des deutschen Volkes einen größeren Hundertteil an dem gesamten Volkseinkommen erworben hätten und daß man infolgedessen auch einen größeren Hundertteil an dem Volkseinkommen haben müsse. Eine solche Entwicklung würde aber mit Sicherheit dazu führen, daß der Kuchen Bruttosozialprodukt nicht mehr aus 100 Hundertteilen, sondern aus 150 oder mehr Hundertteilen bestehen müßte; und ein solcher Kuchen ist noch nie gefunden worden.
(Zuruf von der SPD: Schlechter Witz! —
Abg. Schoettle: Sie sind doch kein Milchmädchen!)
Die Bundesregierung mußte daher dafür sorgen, daß diese Bewegungen in einem gesunden Maße bleiben. Das zeigt sich im Bundeshaushalt schon in der Frage der Löhne und Gehälter. Beispielsweise finden Sie im Bundeshaushalt 1956, daß bei den Personalausgaben für Besoldungs- und Gehaltsverbesserungen lediglich rund 150 Millionen DM zusätzlich enthalten sind. Von diesem Betrag entfallen 130 Millionen DM auf das Bundesbesoldungsgesetz, und zwar auf der Grundlage des Gesetzentwurfs, der inzwischen auch vom Bundesrat verabschiedet und in seinen Grundzügen gebilligt worden ist. In wirtschaftlicher Hinsicht sieht der Entwurf eine Anhebung der Grundgehälter der Beamten auf 150 % des Standes von 1927 vor. Gewisse zusätzliche Verbesserungen bringt er für junge Beamte und für Beamte mit Kindern. Ebenso ist eine entsprechende Hebung der Versorgungsbezüge und der Übergangsbezüge des Personenkreises nach Art. 131 des Grundgesetzes vorgesehen. Ein weiterer Betrag von 20 Millionen DM ist für gewisse Erhöhungen der Angestelltenvergütungen und der Arbeiterlöhne eingesetzt. Die Tarifverhandlungen darüber haben letzten Dienstag, also vorgestern, ihren vorläufigen Abschluß gefunden, dem der im Haushalt vorgesehene Betrag ungefähr entspricht. Ich darf hier übrigens darauf verweisen, daß -die Bezüge für Angestellte und Arbeiter bereits in den Tarifverträgen vom Dezember 1954 eine Hebung erfahren hatten. Es ist bekannt und wohl nicht überraschend, daß die Forderungen der Beamtenverbände und der Tarifpartner über das hinausgehen, was der Regierungsentwurf eines Bundesbesoldungsgesetzes vorgesehen hatte.
Die Bundesregierung muß an dem Grundsatz festhalten, daß Lohnbewegungen, die zu Preiserhöhungen und Gehaltserhöhungen, die zu Steuererhöhungen führen, in sich wirkungslos verpuffen, da sie den Reallohn und das Realgehalt nicht steigern, sondern dann nur eine trügerische Ziffer bedeuten.
(Sehr richtig! in der Mitte.)
Sie wissen vielleicht auch schon, daß im Bundeshaushalt für Verbesserungen von sozialen Leistungen, von Einzelheiten ganz abgesehen, mit einem Betrag von 350 Millionen DM gerechnet ist. Aber ich komme zu gewissen grundsätzlichen Fragen unseren Sozialhaushalts später.
In dem Ihnen vorliegenden Haushaltsentwurf ist, wie Ihnen bekannt ist, Vorsorge für gewisse Steuersenkungen getroffen, auf die ich nun eingehen darf. Auf dem Gebiet der Ertragsteuern ist an eine Verbesserung der sogenannten Ehegattenbesteuerung gedacht — die entsprechende Denkschrift liegt Ihnen bereits vor —, ebenso an eine Erhöhung des Pauschales für Werbungskosten bei Lohn- und Gehaltsempfängern. Beide zusammen bringen einen Ausfall von 775 bis 800 Millionen DM, wovon auf den Bundeshaushalt allein etwa 280 Millionen DM entfallen. Auf die Einzelheiten dieser Denkschriften, die einer Beratung in diesem Hohen Hause unterworfen werden sollen, ist hier wohl nicht einzugehen, ebenso nicht auf die Einzelheiten jener Denkschrift, die Ihnen zum Thema einer etwaigen Verbesserung der Umsatzsteuer zugegangen ist.
Daneben sieht der Bundeshaushalt vor, daß etwa 400 Millionen DM auf dem Gebiet der Verbrauchsteuern einschließlich Umsatzsteuer für Steuererleichterungen zur Verfügung gestellt werden.
(Abg. Dr. Gülich: Das ist der Sozialhaushalt!)
— Ich spreche jetzt über die Steuersenkungen, Herr Kollege.
(Abg. Dr. Gülich: Die unzureichende Senkung
von Verbrauchsteuern!)
Hier ist in erster Linie an eine Senkung der Zuckersteuer gedacht, die von 26,50 DM auf 10 DM gesenkt werden soll. Die Senkung soll und kann beim Haushaltszucker dem Verbraucher durch Preisermäßigung voll zugute kommen. Das ist nämlich hier möglich, da für Zucker ein gebundener Preis besteht. Ob auch für den Zucker, der in der Süßwarenindustrie zur Verwendung kommt, eine entsprechende Preissenkung erzielt und gesichert werden kann, ist noch fraglich. Sollte dies nicht möglich sein, so wäre daran zu denken, wenigstens für die Großbetriebe der Süßwarenindustrie durch einen Zuschlag zur Umsatzsteuer diesen Gewinn auszugleichen, um die Mittel für andere Zwecke, die dem Verbraucher zugute kommen sollen, zur Verfügung zu haben.
Das gilt insbesondere für die Umsatzsteuer auf Milch. Es ist Ihnen ja bekannt, daß die Umsatzsteuer für Milcherzeugnisse in der ersten Verarbeitungsstufe aufgehoben werden soll, um dem Milcherzeuger eine Verbesserung des Milchpreises zu geben, ohne den Verbraucher allzustark belasten zu müssen. Die Senkung der Zuckersteuer und die Freistellung der Milcherzeugnisse in der ersten Verarbeitungsstufe von der Umsatzsteuer würden für den Bundeshaushalt allein schon einen Ausfall von schätzungsweise 280 Millionen DM bedeuten. Es wird wohl auch damit gerechnet werden müssen, daß die Umsatzsteuer für Milch beim Erzeuger und beim Milchhandel noch im Laufe dieses Rechnungsjahres wenigstens zur Hälfte aufgehoben bzw. gesenkt wird, was einen weiteren Ausfall von rund 80 Millionen DM bedeutet. Daneben soll entsprechend einem von allen Fraktionen des Bundestags gestellten Antrag die Zündwarensteuer um 90 % gesenkt werden, was wieder einen Ausfall

(Bundesfinanzminister Schäffer)
von 50 Millionen DM für den Bundeshaushalt bringt. Damit wären die Mittel in Höhe von 400 Millionen DM, die für Verbrauchsteuerverbesserungen zur Verfügung gestellt sind, verbraucht.
Beim Berliner Notopfer ist im Haushalt als Einnahme nur der Betrag angegeben, der dem Vorjahressoll entspricht. Das ist geschehen, weil im Bundesfinanzministerium daran gedacht wird, das Berliner Notopfer, soweit es 30 DM für den einzelnen bisher nicht übersteigt, ab 1. April 1956 nicht mehr zu erheben. Das würde bedeuten, daß z. B. eine Familie mit einem Kind bis zu etwa 3800 DM Einkommen — der entsprechende Arbeitslohn wäre in diesem Falle 4736 DM — und eine Familie mit drei Kindern bis zu etwa 5250 DM Einkommen — Arbeitslohn bis zu etwa 6186 DM —ab 1. April 1956 kein Notopfer mehr zu zahlen brauchten. Dadurch würden 5 Millionen Abgabepflichtige von der Abgabe „Notopfer Berlin" völlig befreit werden.
(Abg. Albers: Bravo!)
Die Maßnahme hätte eine große Verwaltungsvereinfachung zur Folge.
Insgesamt betragen die in Aussicht genommenen Steuersenkungen also rund 1400 Millionen DM, von denen etwa 800 Millionen DM allein auf den Bundeshaushalt entfallen. Damit dürften die Möglichkeiten zu Steuersenkungen in diesem Haushaltsjahr erschöpft sein. Auch sie sind nur gegeben, wenn keine neue unerwartete Ausgabenerhöhung eintritt. Für alle weiteren Steuersenkungen wäre die Beschaffung einer Deckung erforderlich, und ich darf noch einmal betonen: die Deckung kann unter keinen Umständen darin gesucht werden, daß für die außenpolitischen Verpflichtungen die Aufwendungen, die um der Sicherheit und Freiheit des deutschen Volkes willen notwendig sind, gekürzt werden.
Die Bundesregierung hat auch auf dem Gebiet der- Zollpolitik, um allen ungerechtfertigten Bestrebungen auf Preiserhöhungen entgegenzutreten, sich entschlossen, Zölle zu senken. Es muß aber dabei auf die Handelspolitik Rücksicht genommen werden, und der Schutz der deutschen Wirtschaft im Innern darf nicht übersehen werden.
(Sehr richtig! in der Mitte.)
Dieser Entschluß ist aber ein Beweis dafür, daß die Bundesregierung glaubt, daß die deutsche Wirtschaft stark genug ist, ihre Stellung innerhalb der gesamten Weltwirtschaft zu behaupten.
Wenn Sie an mich nun die Frage richten, ob die Einnahmen des Bundes nicht weitere Maßnahmen gestatten, so darf ich Ihnen zunächst einmal ein Bild über die Entwicklung der Einnahmen geben. Der Bundeshaushalt erreicht in diesem Jahr einen Umfang von 29 Milliarden DM im ordentlichen und 3,5 Milliarden DM im außerordentlichen Haushalt, insgesamt also eine Größe von 32,5 Milliarden DM. Der Bundesfinanzminister muß bei der Schätzung der Einnahmen von den Zahlen ausgehen, die über die Entwicklung des Bruttosozialprodukts in einer Zusammenarbeit aller beteiligten Verwaltungen des Bundes gefunden und auch der OEEC jeweils übermittelt werden. Es ist auch für das nächste Jahr angenommen, daß das Bruttosozialprodukt weiter anwachsen wird. Diesmal ist den Schätzungen eine Wachstumsrate des Bruttosozialprodukts von mehr als 7 % in gleichbleibenden — das sind also etwa 8 bis 9 % in jeweiligen — Preisen zugrunde gelegt. Ich glaube, daß diese Annahme optimistisch ist, da auf keiner Seite das Bestreben besteht, unsere Konjunktur noch künstlich zu steigern, sondern wir alle einig sind, einem etwaigen Spekulationsfieber entgegenzutreten und auf eine Gesundung und Stetigkeit der gegenwärtigen Konjunktur hinzuwirken.
Von dieser Grundlage ausgehend ist für das Jahr 1956 eine Zunahme der Gesamteinnahmen des ordentlichen Haushalts gegenüber dem Vorjahr von rund 2,5 Milliarden DM angenommen, worunter auf die Besitz- und Verkehrsteuern allein rund 1,8 Milliarden DM entfallen. Diese Schätzung findet ihre Rechtfertigung allein darin, daß infolge des im Jahre 1955 für alle überraschend eingetretenen weiteren hohen Konjunkturaufschwungs das Aufkommen bei einigen Steuerarten die Voranschläge des Jahres 1955 übersteigen wird. In den ersten sieben Monaten des Rechnungsjahres 1955 ist im ordentlichen Haushalt eine Mehreinnahme von 442 Millionen DM entstanden.
(Zuruf von der Mitte: Das haben wir
immer gesagt!)
— Nur Ruhe, ich sage noch etwas Weiteres!
(Heiterkeit.)
Daneben entstand eine erhebliche Minderausgabe, nämlich in Höhe von fast 2,9 Milliarden DM. Diese Minderausgabe ist aber fast ausschließlich auf die Ausgabenentwicklung bei den Verteidigungslasten zurückzuführen.
(Hört! Hört! bei der SPD.)
Wenn nun im Sinne meiner Darlegungen von vorhin der Einzelplan für Verteidigung außer Betracht bleibt, ergibt sich, daß die Mehr- und Minderausgaben der übrigen Einzelpläne in den ersten sieben Monaten des Rechnungsjahres 1955 im Saldo einen Mehraufwand von rund 459 Millionen DM ausweisen. Es steht also einer Mehreinnahme von 442 Millionen DM eine Mehrausgabe von 459 Millionen DM in den ersten sieben Monaten des Rechnungsjahres 1955 gegenüber. Die vermeintliche Kassenfülle des Bundes beruht also allein auf den Minderausgaben des Einzelplans für Verteidigungslasten, die nach meiner Überzeugung der Verfügungsgewalt des Bundes in der gleichen Weise entzogen sind, wie es seinerzeit die Rückstellung an Besatzungskosten in Höhe von 4020 Millionen DM für den Zeitraum vom 1. April 1952 bis zum 31. März 1955 gewesen ist. Die nichtverbrauchten Reste des Einzelplans für Verteidigungslasten werden selbstverständlich als Ausgabereste in das nächste Rechnungsjahr übertragen werden.
Ein kurzes Wort zu den Ausgaberesten grundsätzlich. Man ist vielfach geneigt, in diesen Resten eine stille Reserve des Bundesfinanzministers zu erblicken, weil er die Entscheidung darüber habe, ob sie freigegeben werden oder nicht. Dagegen ist aber zu betonen, daß es sich bei den Ausgaberesten regelmäßig um Beträge handelt, die auf frühere Haushaltsbewilligungen zurückzuführen sind und für die zum größten Teil feste Verpflichtungen bestehen. Im Bedarfsfall m ü s s en sie daher freigegeben werden.
Von dem Gesamtbetrag der aus dem Rechnungsjahr 1954 übernommenen Ausgabereste in Höhe von insgesamt 2124 Millionen DM entfallen auf den ordentlichen Haushalt 1235, auf den außerordentlichen Haushalt 889 Millionen DM. Der überwiegende Teil dieser Ausgabereste ist für Bauvorhaben bestimmt, die entweder fest verplant oder

(Bundesfinanzminister Schäffer)
bereits in Ausführung begriffen sind. Ein Betrag von rund 500 Millionen DM ist bei den Verteidigungslasten entstanden und wird für Verteidigungszwecke benötigt. Im Verkehrshaushalt stehen Ausgabereste in Höhe von rund 410 Millionen DM zu Buch, die zur Weiterführung begonnener oder zur Durchführung schon genehmigter Maßnahmen erforderlich sind. Bei diesen Ausgaberesten aus früheren Rechnungsjahren handelt es sich also um feste Zahlungsanforderungen an den Bund, die mit geringen Schwankungen auch erfüllt werden müssen.
Und nun zum Haushaltsausgleich.
Der Haushaltsentwurf 1956 ist in Einnahmen und Ausgaben abgeglichen. Er entspricht insofern der Vorschrift des Art. 110 des Grundgesetzes. Dieser Ausgleich konnte nur dadurch erreicht werden, daß die Bundesregierung wiederum, wie schon mehrfach in den letzten Jahren, keine Deckungsmittel für den Fehlbetrag aus früheren Jahren eingesetzt hat. Ich glaube aber auch sagen zu können, daß er nicht nur formell, sondern auch materiell ausgeglichen ist, da der derzeitige rechnungsmäßige Fehlbetrag des Gesamthaushalts zu 90 % aus solchen Ausgaberesten besteht, wie ich sie eben geschildert habe, die also zwar das neue Rechnungsjahr kassenmäßig belasten, denen aber vielleicht rim Rechnungsjahr 1956 neue Reste in etwa gleicher Höhe gegenüberstehen werden. Diese neuen Reste des Jahres 1956 würden infolgedessen wieder eine kassenmäßige Entlastung für dieses Rechnungsjahr bedeuten.
Daher hat auch der Bundesrat anerkannt, daß der Bundeshaushalt innerlich gesund ist. Er hat allerdings trotzdem Beanstandungen erhoben, auf die ich zu sprechen komme. Die Rechnung des Bundesrats besagt, daß der Bundesanteil an der Einkommen- und Körperschaftsteuer in der Höhe, wie ihn die Länder vorschlagen, nämlich mit 33 1/3%, völlig ausreiche. Er kommt zu dieser Rechnung hauptsächlich durch zwei Einwendungen: daß einmal die im ordentlichen Haushalt vorgesehene Liquiditätshilfe für die Bundesbahn in Höhe von 200 Millionen DM in den außerordentlichen Haushalt einzustellen sei und zweitens ebenso die Mittel zur Förderung der ländlichen Siedlung wenigstens mit einem Betrag von 40 Millionen DM in den außerordentlichen Haushalt verlagert werden müßten.
Die erste Forderung des Bundesrates ist nicht neu, sie wurde schon im vergangenen Jahr erhoben. Die Bundesregierung hat sie damals schon entschieden zurückgewiesen. Ich darf mich auf die Feststellung beschränken, daß sich auch bei den vorjährigen Haushaltsberatungen im Deutschen Bundestag keine einzige Stimme erhoben hat, die die vom Bundesrat angeregte Veranschlagung der Liquiditätshilfe für die Bundesbahn im außerordentlichen Haushalt gutgeheißen hätte; im Gegenteil: es wurde im Vorjahr sogar gefordert, daß dieser Ansatz in voller Höhe in einen verlorenen Zuschuß umzuwandeln sei. Ich möchte hierauf nicht mehr eingehen, aber noch betonen: Auch diesmal kann kaum ein Zweifel darüber bestehen, daß bei einer endgültigen Sanierung der Bundesbahn wenigstens ein Teil der bisher gewährten Liquiditätshilfe als endgültiger Zuschuß des Bundes an die Bundesbahn gegeben werden muß. Bis zu einer solchen Regelung müssen die Zahlungen des Bundes aber als Leistungen aus dem ordentlichen Haushalt bestehenbleiben, da nicht mit Sicherheit mit einer Rückzahlung an den Bund gerechnet werden kann.
Die Darlehnsmittel zur Förderung ländlicher Siedlung sind erhöht worden, weil die Bundesregierung die Zusage einlösen wollte und mußte, die sie bei der zweiten Lesung des Bundeshaushaltsplans 1955 im Plenum des Deutschen Bundestages gegeben hat. Sie hat sich damals bereit erklärt, wenn für die ländliche Siedlung im Rechnungsjahr 1955 ein Mehrbedarf über den Haushaltsansatz von 94,6 Millionen DM hinaus auftreten sollte, ihn überplanmäßig bereitzustellen. Der Bundesfinanzminister hat daher solche Haushaltsüberschreitungen inzwischen genehmigt, nachdem der Haushaltsausschuß des Deutschen Bundestages hiervon vorher unterrichtet wurde und Bedenken nicht erhoben hat. Es handelt sich um einen Betrag von 60 Millionen DM. Dieser ist als Vorgriff auf den Haushalt 1956 zu behandeln. Von diesem Vorgriff entfallen 40 Millionen DM auf Darlehen und 20 Millionen DM auf Zuschüsse. Die für die ländliche Siedlung im Rechnungsjahr 1956 vorgesehenen Ansätze vertragen aber keine Vorwegkürzung; daher mußten sie zur Abdeckung des Vorgriffs von 60 Millionen DM um diesen Betrag erhöht werden.
Es erscheint mir nun schon haushaltsrechtlich unmöglich, im Rechnungsjahr 1956 für diese Siedlungszwecke Anleihemittel einzusetzen — die Verlagerung in den außerordentlichen Haushalt würde das ja bedeuten —, um einen Vorgriff des früheren Jahres abzudecken.
Abgesehen davon scheint es der Bundesregierung auch unmöglich, den außerordentlichen Haushalt über das vorgesehene Maß von rund 1,1 Milliarde DM zu erhöhen.
In den vergangenen Jahren konnte bekanntlich  der außerordentliche Haushalt ohne Inanspruchnahme einer Anleihe dadurch gedeckt werden, daß die für den Fall des Inkrafttretens des EVG-Vertrags im Haushalt vorgesehenen zusätzlichen Mittel für den Verteidigungsbeitrag nicht benötigt wurden. Sie überstiegen die während dieser Zeit weiterlaufenden Besatzungskosten um 1800 Millionen DM. Es war infolgedessen nicht nötig und nicht möglich, für Zwecke des außerordentlichen Haushalts an den Kapitalmarkt heranzugehen.
Der Bund hätte ja auch bestimmt damals die veranschlagten Anleihemittel am Kapitalmarkt nicht erhalten. Einsparen konnte er die Ausgaben des außerordentlichen Haushalts nicht, da es sich bei diesen Ausgaben ganz überwiegend um unvermeidbare Ausgaben handelt. 90 % finden für den sozialen Wohnungsbau Verwendung. Aber auch im nächsten Jahr sind die Möglichkeiten, Bundesanleihen auf dem Kapitalmarkt aufzulegen, voraussichtlich noch beschränkt. Der Ansatz von 1,1 Milliarden DM kann daher nicht erhöht werden.
Ich kann mich jedenfalls des Eindrucks nicht erwehren: die Einwendungen des Bundesrates ha b e n nicht nur das förmliche Ergebnis, daß ein Bundesanteil in geringerer Höhe als angefordert gerechtfertigt sei, sondern ich glaube auch, die Einwendungen s o 11 en dieses Ergebnis haben. Damit verlieren sie stark an sachlicher Überzeugungskraft.
(Abg. Dr. Willeke: Hört! Hört!)
Im Bundesrat ist nun behauptet worden, die bisherige Finanzpolitik des Bundes entspreche nicht dem Grundsatz der Parität zwischen Bund und Ländern, insbesondere sei die Verschuldung der Länder viel stärker als die des Bundes. Ich darf hierzu grundsätzlich folgendes feststellen.

(Bundesfinanzminister Schäffer)
I Erstens. Zur Frage der Verschuldung: Wenn man die Schulden von Ländern und Gemeinden unterschiedslos zusammenrechnet — und dem Bund stehen Länder und Gemeinden ja finanzpolitisch als eine untrennbare Einheit gegenüber —, so sind es nach dem Stand vom 31. März tatsächlich 25,8 Milliarden DM bei Ländern und Gemeinden im Vergleich zu 20,1 Milliarden DM, die der Bund als seine Verschuldung derzeit ausweist.
Bei einer Aufgliederung der Schulden nach Schuldarten und Zinsbelastung zeigt sich aber, daß von den Schulden der Länder und Gemeinden 11,9 Milliarden DM auf Ausgleichsforderungen entfallen, die nur einen geringen Schuldendienst erfordern, und daß 7,4 Milliarden DM Schulden bei anderen Gebietskörperschaften, insbesondere beim Bund und daneben auch beim Lastenausgleichsfonds bestehen, die ebenfalls niedrig verzinst werden.
Die Inlandsschulden aus Kreditmarktmitteln sowie aus Mitteln der Sozialversicherung sowie die Auslandsschulden, die allgemein einen höheren Schuldendienst erfordern, erreichen bei Ländern und Gemeinden nur die Höhe von 6,1 Milliarden DM; beim Bund erreichen sie den Betrag von 12,3 Milliarden DM. Das Verhältnis des Schuldenstandes weist also bei dieser Betrachtung auf eine höhere Verschuldung des Bundes hin, da die Haushaltsgrößen des Bundes einerseits und der Länder und Gemeinden andererseits annähernd gleich sind.
Dabei ist aber zum Schuldenstand des Bundes noch etwas hinzuzufügen. Ausgewiesen werden die von der Bundesschuldenverwaltung verwalteten und von ihr verbrieften Schulden des Bundes, fundierte und schwebende Schulden. Diese haben am  30. September 1955 20,6 Milliarden DM betragen. Dieser Betrag ist unvollständig. Bei den Auslandsbonds, die der Bund auf Grund des Londoner Abkommens übernommen hat, sind nur die bisher umgetauschten Beträge berücksichtigt und ausgewiesen worden. Bei der Dawes-, Young- und Preußenanleihe sowie bei den Schuldverschreibungen der Konversionskasse für deutsche Auslandsschulden kommen noch die Beträge dazu, die noch nicht in neue Bonds umgetauscht sind. Diese Beträge werden auf 0,6 Milliarden DM geschätzt.
Weiter müssen noch hinzugerechnet werden die sogenannten politischen Schulden, die nicht der Verwaltung der Bundesschuldenverwaltung unterliegen. Dazu gehören insbesondere die Verpflichtungen aus dem Abkommen mit Israel, mit der Schweiz, die Verbindlichkeiten, die sich aus den Erstattungen an die Konversionskasse ergeben, usw. Diese Verbindlichkeiten sind insgesamt mit rund 4,2 Milliarden DM zu veranschlagen. Außerdem müssen die Verbindlichkeiten berücksichtigt werden, die sich für den Bund aus der Umstellung der verbrieften Reichsschuldtitel ergeben. Nach der Regierungsvorlage zum Kriegsfolgenschlußgesetz müssen hierfür mindestens weitere 1,2 Milliarden DM eingesetzt werden. Endlich müssen hier angerechnet werden die Verpflichtungen des Bundes aus rückerstattungsrechtlichen Geldverbindlichkeiten des Deutschen Reiches, die auf Grund internationaler Verpflichtungen mit 1,5 Milliarden DM einzusetzen sind. Es kommt also zu dem Betrag von 20,6 Milliarden DM — Stand vom 30. September — noch ein Betrag von insgesamt rund 7,5 Milliarden DM Schulden des Bundes hinzu.
Zweitens. Was die Haushaltslage betrifft, so ist die finanzielle Situation der Länder und Gemeinden im allgemeinen günstig. Die großen Unterschiede zwischen finanzstarken und finanzschwachen Ländern sind durch Verstärkung des Finanzausgleichs für 1955 sehr verringert worden. Die Beträge und Zuweisungen im Finanzausgleich erhöhen sich nämlich von 265,7 Millionen DM im Jahre 1954 auf voraussichtlich 522 Millionen DM im Jahre 1955. Für die verbleibenden Steuerkraft-unterschiede möchte ich als Beispiel Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen anführen. Ohne Finanzausgleich beträgt der Steuerkraftunterschied zwischen diesen Ländern 74 : 116 v. H., also 42 %; nach dem Finanzausgleich beträgt er 84 : 109 v. H., also 25 % Von diesen 25 % entfallen schätzungsweise 10 % auf einen echten Bedarfsunterschied. Als Unterschied in der Leistungsfähigkeit verbleiben 15%, also ein Verhältnis 90 : 105 v. H.
Im folgenden gehe ich nun von der durchschnittlichen Finanzlage der Länder und Gemeinden aus. Die Unterschiede in der Finanzkraft, die namentlich bei den Gemeinden noch in erheblichem Umfang bestehen, muß ich außer Betracht lassen. Ich bin mir bewußt, daß an der günstigen Entwicklung der Gemeindefinanzen, die von der Gewerbesteuereinnahme herrührt, nicht alle Gemeinden, insbesondere nicht die kleinen Gemeinden, teilhaben.
(Sehr richtig! in der Mitte.)
Die Finanzlage der Länder und Gemeinden können wir für 1953 aus dem Rechnungsergebnis entnehmen, das das Statistische Bundesamt feststellt, für 1954 und 1955 auf Grund von Teilerhebungen schätzen und für 1956 wohl sicher vorausberechnen.
In diesem Zeitraum von 1953 bis 1956 erhöhen sich die Einnahmen der Länder und Gemeinden aus Steuern, Erwerbseinkünften und sonstigen allgemeinen Deckungsmitteln von 14,3 auf 17,6 Milliarden DM, also um 3,3 Milliarden DM oder 23 v. H.
Im gleichen Zeitraum erhöht sich der Zuschußbedarf der Länder und Gemeinden für laufende Ausgaben und für Tilgung von Schulden von 11,2 auf 14,7 Milliarden DM, also um rund 3,5 Milliarden DM oder 31 %.
Es bleibt den Ländern und Gemeinden also auch 1956 voraussichtlich eine Verfügungssumme für vermögenswirksame Ausgaben in Höhe von ungefähr 2,9 Milliarden DM. Es verbleibt ihnen also annähernd der gleiche Betrag für Investitionen aus Steuermitteln, wie er ihnen 1953 zur Verfügung stand.
Ein Zeichen für die günstige Haushaltslage der Länder und Gemeinden ist, daß die Inanspruchnahme von Steuern für Neuinvestitionen von 1,4 Milliarden DM im Jahr 1953 auf 1,8 Milliarden DM im Jahre 1956 ansteigt.
Eine Vermögens- und Schuldenrechnung der Länder und Gemeinden von 1953 bis 1956 ergibt folgende Ubersicht:
a) Zuwachs an unbeweglichem Vermögen durch Bauten und Grunderwerb . . . . 13,7 Milliarden DM,
b) Zuwachs an Kapitalvermögen durch Darlehen und Rücklagen abzüglich Darlehensrückflüssen und Entnahmen aus Rücklagen . . 9,7 Milliarden DM,
c) Erhöhung des Schuldenstandes abzüglich Schuldentilgung 	 11 Milliarden DM.

(Bundesfinanzminister Schäffer)
Einem Schuldenzuwachs von 11 Milliarden DM steht also ein Vermögenszuwachs von 23,4 Milliarden DM gegenüber.
Das Gesamtbild über die Finanzlage der Länder und Gemeinden ist also nicht ungünstig. Ich stelle das ohne jeden Vorwurf fest. Ich glaube aber, mit gutem Gewissen einen Vorwurf ablehnen zu müssen: die Finanzpolitik des Bundes habe übersehen, daß auch die Aufgaben, die Länder und Gemeinden zu erfüllen haben, für das gesamte deutsche Volk lebenswichtig sind und deshalb den Ländern und Gemeinden die notwendigen Mittel hierfür zur Verfügung stehen müssen.
(Zustimmung bei der CDU/CSU.)
Lassen Sie mich, meine Damen und Herren, nachdem ich über die Grundgedanken des Bundeshaushalts 1955 gesprochen habe, nun über die Einzelpläne des Bundeshaushalts sprechen, aus denen sich auf besonderen Gebieten die Absichten der Bundesregierung ergeben. Ich denke hier zunächst an den Wirtschaftshaushalt. Die günstige konjunkturelle Entwicklung hat doch noch Unebenheiten in unserer wirtschaftlichen Entwicklung bestehen lassen, die zu beseitigen ein besonderes Anliegen der Bundesregierung ist. Hier sind es vor allem Fragen des Mittelstandes, insbesondere der kleinen und mittleren Betriebe in Handwerk und Handel. Wir haben die Förderungsmaßnahmen, die im Bundeshaushalt auf diesem Gebiet vorgesehen sind, gegenüber den Vorjahren wieder verbessert.
Ein besonderes Sorgenkind waren auch bestimmte Vertriebenen- und Flüchtlingsbetriebe, insbesondere in Grenzlandgebieten, die durch Aufnahme kurzfristiger und hochverzinslicher Bankkredite in wirtschaftliche Schwierigkeiten gekommen sind. Sie sollen in ihrer Umschuldungsaktion durch die Lastenausgleichsbank von den drückenden Zinsververpflichtungen befreit werden, wobei der Bund und die Länder je zur Hälfte einen Zinszuschuß gewähren.
Ihr Interesse dürfte insbesondere auch der Ansatz für die Förderung der Industrieforschung finden. Die hierfür vorgesehenen Mittel sind von 2,9 Millionen DM auf 5,6 Millionen DM erhöht worden. In diesem Titel sind auch die Mittel für die Kernenergieforschung zu wirtschaftlichen, also rein friedlichen Zwecken in Höhe von 2,1 Millionen DM ausgeworfen.
(Hört! Hört! in. der Mitte.)
Diese 2,1 Millionen DM stellen die dritte Rate eines vorläufigen Programms der Bundesregierung dar, das insgesamt 6 Millionen DM umfaßt. Sie sind in der Hauptsache zur Deckung der Planungskosten für den ersten deutschen Atomreaktor bestimmt. Die Bundesregierung wird der Kernenergieforschung ihre ganz besondere Aufmerksamkeit widmen, um innerhalb ihrer Zuständigkeit dazu beizutragen, daß der weite Vorsprung, den die übrige Welt auf diesem Gebiet errungen hat, bald aufgeholt wird. Als besonders dringlich wird dabei angesehen, eine Forschungsstätte für die Fragen der Kernenergie zu schaffen. Damit im Zusammenhang steht der Bau eines Atomreaktors, der einerseits der Ausbildung von Wissenschaftlern und Technikern auf allen Gebieten der Atomtechnik dienen soll, auf der anderen Seite der Vorbereitung, Entwicklung und Planung weiterer Reaktoren zur Energiegewinnung, also von Atomkraftwerken, die in späteren Zeiten unseren erheblich ansteigenden Bedarf an Energie befriedigen sollen,
außerdem der Gewinnung von Neutronen und radioaktiven Isotopen. Die Finanzierung des Baues des Kernreaktors ist so gedacht, daß entsprechend der gegebenen Interessenlage sich der Bund, das Belegenheitsland und die Industrie an den Baukosten beteiligen. Die Planungsarbeiten werden durch die von zahlreichen Industriefirmen geschaffene „Physikalische Studiengesellschaft" durchgeführt. Beabsichtigt ist, eine „Reaktor-Bau- 
und Betriebsgesellschaft" zu errichten, an der sich die drei vorgenannten Körperschaften beteiligen. Als erster Beitrag hierfür ist im Bundeshaushalt 1956 unter den einmaligen Ausgaben im Einzelplan des Bundesministers für Wirtschaft ein Betrag von 5 Millionen DM veranschlagt.
Die Bundesregierung hat am 6. Oktober 1955 beschlossen, ein Bundesministerium für Atomfragen .zu bilden. Dem Hohen Hause wird ein besonderer Einzelplan für dieses Ministerium sofort nach Abschluß der zur Zeit laufenden Verhandlungen als Ergänzungsvorlage zugeleitet werden. Schon jetzt ist zu sagen: Die Bundesregierung sieht die Aufgaben dieses Ministeriums als so wichtig und umfangreich an, daß es als eigenes Fachministerium zu betrachten ist. Die bisher bei verschiedenen Einzelplänen ausgebrachten Mittel für die Kernenergieforschung und für sonstige kernernergetische Aufgaben werden bei diesem Ministerium zusammengefaßt.
Bei den Maßnahmen der Bundesregierung zur Förderung der deutschen Wirtschaft kommt insbesondere der Gewährung von Bürgschaften und Garantien Bedeutung zu. Die Ermächtigung, Bürgschaften und Garantien zu geben, hat nunmehr einen Betrag von 15 Milliarden DM erreicht. Hiervon ist bereits ein Betrag von mehr als 7 Milliarden DM belegt. Auch für einen Haushalt von rund 32 Milliarden DM dürfte dies eine sehr ins Gewicht fallende Größenordnung sein. Denn in dem Betrag von 7 Milliarden DM sind Risiken enthalten, die bei einem Zusammentreffen mehrerer widriger Umstände eine gefährliche Bedeutung für die Haushaltspolitik erhalten können. Die Bundesregierung hat sich daher veranlaßt gesehen, den entsprechenden Ausgabenansatz im Haushaltsplan 1956 von 50 Millionen DM auf 200 Millionen DM zu erhöhen. Das sind immer noch weniger als 3 % der bereits bestehenden Bürgschaftsverpflichtungen. Bei der Unsicherheit, die in der Wirtschaftslage einzelner Länder eingetreten ist, scheint es aber notwendig, gerade wegen der handelspolitischen Risiken diese Erhöhung vorzunehmen.
Unter den Bürgschaften nehmen nämlich solche zugunsten der Ausfuhr sowohl hinsichtlich der Größenordnung wie auch hinsichtlich des finanziellen Risikos den ersten Platz ein. Sie umfassen rund 5 Milliarden DM. In der Vergangenheit haben die Bürgschaften zweifellos stark dazu beigetragen, der deutschen Ausfuhrwirtschaft einen Rückhalt zu geben bei ihren erfolgreichen Bemühungen, auch die Grundlagen für die notwendigen Einfuhren zu schaffen.
Die Bürgschaften zugunsten der Förderung der übrigen deutschen Wirtschaft nehmen erst die zweite Stelle ein. Zu erwähnen ist in diesem Zusammenhang die Errichtung von Kreditgarantiegemeinschaften zugunsten des Handwerks und des Handels. Auf dieser Grundlage ist auch die vorerwähnte Umschuldung von Krediten in Höhe von insgesamt 100 Millionen DM in Vorbereitung, die Heimatvertriebenen gewährt worden sind. Auch

(Bundesfinanzminister Schäffer)
der Aufbau der Handelsflotte soll künftig auf dieser Grundlage in einem Umfang von rund 100 Millionen DM gefördert werden.
In diesem Zusammenhang ist beachtlich auch die Bürgschaftsermächtigung im Betrage von 1,2 Milliarden DM, die der Finanzierung der Lebensmittelbevorratung dient. Sie kommt sowohl der Gesamtheit der Verbraucher als auch in Verbindung mit den Marktordnungsgesetzen der Landwirtschaft zugute.
Ferner werden Bürgschaftsmaßnahmen durchgeführt, die sich ausschließlich für die Berliner Wirtschaft auswirken.
Bei den Subventionen nehmen die Maßnahmen auf Grund des Verkehrsfinanzgesetzes nunmehr einen besonders breiten Raum ein. Die Gesamtzahlungen des Bundes für diese Zwecke werden im Haushaltsjahr 1956 voraussichtlich mindestens rund 120 Millionen DM betragen, wovon der größte Teil, nämlich rund 80 Millionen DM, auf die Landwirtschaft entfällt. Daneben sind Zahlungen vorgesehen zugunsten der Schiffahrt, des Schienenverkehrs, der Fischerei und auch des Bergbaus.
Bei Würdigung der finanziellen Leistungen des Bundes für die deutsche Wirtschaft muß man auch an die Leistungen des ERP-Sondervermögens denken. Dieses hat bekanntlich einen Bestand von nahezu 7 Milliarden DM und gewährt Jahr für Jahr Kredite und zum Teil auch Zuschüsse für die mannigfaltigsten Zwecke der Wirtschaft. Das für diese Zwecke im Rechnungsjahr 1956 verfügbare Aufkommen aus dem ERP-Vermögen wird sich für das Bundesgebiet auf fast 500 Millionen DM und für Berlin auf etwa 180 Millionen DM belaufen. Während es in den ersten Jahren nach der Währungsreform vor allem die Grundstoffindustrien waren, die aus diesen Mitteln dringende Investitionen finanzieren konnten, werden die Mittel jetzt auf alle diejenigen Bereiche der Wirtschaft verlagert, die ebenfalls volkswirtschaftlich einer solchen Förderung bedürfen, denen aber bei der Inanspruchnahme des Kapitalmarkts Schwierigkeiten begegnen. Es darf ferner hier nicht vergessen werden, daß auf Grund der Londoner Vereinbarungen der Bundeshaushalt seit 1952 für die Auslandswirtschaftshilfe, im wesentlichen für die Marshallplanhilfe, einen Zinsendienst von jährlich 105 Millionen DM zu leisten hat. Ab 1958 ist diese Schuld außerdem zu tilgen, so daß der Bundeshaushalt von da ab jährlich rund 200 Millionen DM für diesen Zweck aufbringen muß.
Zu den Maßnahmen der Förderung der Wirtschaft gehören insbesondere auch die Mittel, die im Bundeshaushalt bereitgestellt werden für regionale Förderungsmaßnahmen, insbesondere für Grenzland- und sonstige Notstandsgebiete. Diese Hilfsmaßnahmen werden trotz der derzeitigen guten Konjunktur fortgesetzt. In diesen Gebieten besteht zum Teil noch ein reichliches Angebot an Arbeitskräften. Dieses Angebot an Arbeitskräften eröffnet die Aussicht zur nachhaltigen Verstärkung der gewerblichen Wirtschaft in diesen Gebieten. Durch Investitionshilfen sollen diese Gebiete Gelegenheit erhalten, den dadurch gegebenen Standortvorteil auszunutzen. Es kann erhofft werden, daß damit der Konzentration der Wirtschaftskraft in anderen, jetzt überlasteten Wohlstandsgebieten entgegengewirkt werden kann.
Die für das Wirtschaftsgebiet des Landes und der Stadt Berlin vorgesehene Hilfe — sei es als Bundeszuschuß zum Landeshaushalt, sei es als unmittelbare Bundesausgabe zugunsten der Berliner Bevölkerung und der Berliner Wirtschaft — wird ebenfalls fortgesetzt. Diese Ausgaben sind in ihrer Gesamtsumme höher als das Aufkommen aus dem Notopfer und das Aufkommen der dem Bund aus Berlin zufließenden Steuern. Der eigentliche Zuschuß zum Haushalt Berlin ist im Haushaltsplan 1956 erneut mit 800 Millionen DM angesetzt. Der diesem Ansatz zugrunde liegende Haushaltsplan des Landes Berlin für das Rechnungsjahr 1956 liegt noch nicht vor. Erst nach seiner Prüfung wird eine endgültige Entscheidung über den Zuschuß des Bundes zum Landeshaushaltsplan Berlin möglich sein.
Die wachsende Bedeutung des Verkehrswesens für eine leistungsfähige Volkswirtschaft kommt im Einzelplan des Bundesministers für Verkehr dadurch zum Ausdruck, daß die Ausgaben des Verkehrshaushalts gegenüber dem Rechnungsjahr 1955 um rund 150 Millionen DM auf rund 1500 Millionen DM steigen. Ich darf dabei ausdrücklich bemerken: Ich teile die Auffassung, daß angesichts des Mißverhältnisses zwischen dem Zustand und Umfang unseres Straßennetzes und der stark zunehmenden Belastung dieses Straßennetzes durch die ständig wachsende Motorisierung alles getan werden muß, um das Straßenbauprogramm der Bundesregierung ungeschmälert durchzuführen. Die Straßenbaumittel sind gegenüber dem laufenden Rechnungsjahr um 205 Millionen DM auf 648 Millionen DM verstärkt worden. In diesem Betrag sind die Mittel aus dem Verkehrsfinanzgesetz von 1955 für Bundesautobahnen und Bundesstraßen erstmalig für ein ganzes Rechnungsjahr mit 240 Millionen DM enthalten. Weiterhin sind für ein umfassendes weiteres Programm zum Ausbau der Straßendecken, das die wichtigsten Bundesstraßen frostsicher ausbauen und verbreitern soll, erstmalig zusätzlich 100 Millionen DM vorgesehen.
(Abg. Dr. Vogel: Bravo!)
Unter Berücksichtigung der durch die Öffa zu beschaffenden Kredite für den Bau von Autobahnen erhöht sich somit das Gesamtvolumen für die Bundesautobahnen und Bundesstraßen auf 794 Millionen DM.
(Beifall in der Mitte.)
Das Verkehrsfinanzgesetz 1955 schafft die Grundlage dafür, nunmehr den Straßenbau auf weite Sicht zu planen. Auf Grund des Beschlusses des Bundestages vom 23. März 1955 ist ein Zehnjahresplan für den Straßenbau in Vorbereitung.
(Abg. Schüttler: Bravo!)
Die Bundesbahn konnte eine wesentliche Verbesserung ihrer Einnahmen erzielen. Der Kassenfehlbetrag am Ende des Geschäftsjahrs 1955 wird daher voraussichtlich um rund 260 Millionen DM unter dem zunächst veranschlagten Betrag von 810 Millionen DM liegen. Die Ursachen hierfür liegen nicht allein in der günstigen Entwicklung der wirtschaftlichen Konjunktur. Sie hängen auch zusammen mit den Auswirkungen der inneren betrieblichen Rationalisierung und der beträchtlichen Investitionen, die seit einer Reihe von Jahren, nicht zuletzt mit Hilfe des Bundes, ermöglicht wurden. Der Wirtschaftsplan für das Geschäftsjahr 1956 ist dem Bundeshaushaltsplan beigefügt. Er weist immer noch einen Verlust aus, hält sich aber mit etwas über 200 Millionen DM in Grenzen. Die Hoffnung ist berechtigt, daß die Bundesbahn nach Durchführung der eingeleiteten Maßnahmen auf betriebswirtschaftlichem und verkehrspolitischem

(Bundesfinanzminister Schäffer)
Gebiet zu einer ausgeglichenen Gewinn- und Verlustrechnung kommen wird. Immerhin bleiben die Leistungen des Bundes an die Bundesbahn auch im Rechnungsjahr 1956 noch sehr hoch. Im Haushaltsplan 1956 sind zwar nur Ansätze über 395 Millionen DM vorgesehen; zu ihnen kommen aber noch die Stundung der Beförderungsteuer und Darlehen aus dem ERP-Sondervermögen, wodurch sich diese Leistungen schon auf 763 Millionen DM erhöhen. Berücksichtigt man weiter die Kreditfinanzierung, die durch das Verkehrsfinanzgesetz 1955 ermöglicht wird, so werden der Bundesbahn durch Bundeshilfe aller Art über 900 Millionen DM zufließen. Damit dürfte jede Behauptung, daß der Bund seine Pflichten gegenüber der Bundesbahn vernachlässigt, widerlegt sein. Alle diese Leistungen können aber nur den Zweck haben, die Bundesbahn wieder selbst wirtschaftlich und rentabel zu machen, und werden infolgedessen nur in-. soweit und so lange erbracht werden können, als dies zur Aufrechterhaltung und Liquidität des Sondervermögens Bundesbahn erforderlich ist.
Auch die deutsche Seeschiffahrt ist durch Bundeshilfe wiederaufgebaut worden. Die verschiedenen Finanzierungsquellen wie z. B. Wiederaufbaudarlehen, steuerbegünstigte Zuschüsse, zinslose Darlehen und ERP-Kredite, die den Reedereien zum Wiederaufbau der deutschen Handelsflotte in den letzten Jahren zugeführt worden sind, erreichen in ihrer Gesamtheit einen Betrag von etwa 2,7 Milliarden DM. Im Laufe des Rechnungsjahres 1956 dürfte eine Handelsflotte von über 3 Millionen BRT wieder vorhanden sein.
(Bravo! in der Mitte.)
Damit ist eine Grundlage geschaffen, auf der nun zu einer privatwirtschaftlichen Finanzierung der Seeschiffahrt übergegangen werden kann. Um das zu ermöglichen, sind inzwischen die Richtlinien für die Übernahme von Bürgschaften und die Gewährung von Zinsbeihilfen für Darlehen zum Bau und Erwerb von Handelsschiffen erlassen worden. Danach wird es möglich sein, für Kredite zum Bau von Handelschiffen Bundesbürgschaften bis zur Höhe von 100 Millionen DM zu übernehmen und im Rahmen der bereits im laufenden Rechnungsjahr ausgebrachten Mittel Zinszuschüsse zu gewähren.
Die Zinsverbilligung beträgt bei längerfristigen Darlehen 3,25 %. Im Entwurf des Haushaltsplanes 1956 ist für sie wieder ein gleichhoher Ansatz wie im laufenden Rechnungsjahr vorgesehen. Durch sie werden Kredite bis zum Gesamtbetrag von 200 Millionen DM bewilligt. Mit Hilfe dieser Maßnahmen können Schiffe mit einer Bau- und Erwerbssumme von rund 270 Millionen DM beschafft werden.
Mit der Seeschiffahrt hat der Luftlinienverkehr gemeinsam, daß er außerordentlich hohe Kreditaufwendungen erfordert, um eine leistungsfähige und wettbewerbsfähige Flotte zu schaffen. Ertragreich kann der Luftlinienverkehr erst werden, wenn ein weitreichendes Liniennetz und eine entsprechende Verkaufsorganisation aufgebaut sind. Die Privatwirtschaft wird sich sicher an der Lufthansa im größeren Ausmaß erst dann beteiligen, wenn die Schwierigkeiten des ersten Aufbaus überwunden sind. Diese wahrscheinliche Entwicklung spiegelt sich im Bundeshaltsplan 1956 wider. Die Rate der Kreditbeteiligung bleibt gleich, der Betriebszuschuß an die Lufthansa konnte dagegen von 15 auf 10 Millionen DM gesenkt werden. Gleichwohl kann der jetzige Bestand von 15 Flugzeugen erst als ein Beginn angesehen werden. Es  schweben Verhandlungen über die Finanzierung des Erwerbs weiterer Langstreckenmaschinen, um die Wirtschaftlichkeit der Deutschen Lufthansa auch für die Zukunft zu sichern.
Nun eine kurze Betrachtung des Agrarhaushalts. Im Einzelplan für das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten ist ein Gesamtzuschuß von 361 Millionen DM vorgesehen. Das bedeutet, daß sich der Zuschuß gegenüber dem Vorjahr um rund 102 Millionen DM erhöht hat. Das gesamte Ausgabenvolumen steigert sich auf rund 748 Millionen DM gegenüber rund 671 Millionen DM im Vorjahr. Verglichen mit dem Jahre 1952 ergibt sich — nach Ausschaltung gewisser stark schwankender Subventionen — eine Steigerung von 130 %.
(Hört! Hört! rechts.)
Von den einzelnen Ausgabenpositionen steht die ländliche Siedlung mit einer Erhöhung um 60 Millionen DM auf 154,6 Millionen DM an erster Stelle. Hierzu treten Leistungen aus dem Ausgleichsfonds, über die später zu sprechen sein wird. Die Bundesregierung muß bei dem heutigen Anlaß die Erwartung aussprechen, daß diese großen Leistungen des Bundes für die ländliche Siedlung nicht die Bundesländer veranlassen, in ihren Leistungen nachzulassen.
(Sehr wahr! rechts.)
Das ist leider im Siedlungsprogramm 1955 in beträchtlichem Maße geschehen.
(Hört! Hört! und Zuruf: Wo?!)
In den Erläuterungen zu den entsprechenden Titeln des Haushaltsplans 1956 ist infolgedessen ein Appell an die Länder enthalten, ihre Leistungen entsprechend dem Bedarf zu erhöhen, wobei die Bundesregierung daran denkt, daß — auf die Gesamtheit der Länder bezogen — die Länder das Verhältnis bindend aufrechterhalten, das im Jahre 1954 zwischen den Haushaltsmitteln des Bundes und den Haushaltsmitteln der Länder für Zwecke der ländlichen Siedlung bestanden hat.
Ich darf hier weiter erwähnen die Leistungen des Bundes für die Wasserwirtschaft im Binnenland und in den Küstengebieten sowie auch die großen in Angriff genommenen Werke landes-kultureller Art, wie z. B. die Erschließung des Ems-landes, das Nordprogramm und den sogenannten Küstenplan in den Ländern Niedersachsen und Schleswig-Holstein. Für wichtigste Gebiete der landwirtschaftlichen Förderung, wie Wasserwirtschaft, Technisierung, Rationalisierung und Modernisierung fließen bedeutende Bundesmittel aus anderen Quellen, insbesondere aus ERP-Mitteln. Im Jahre 1954 waren es rund 46 Millionen DM, im Jahre 1955 rund 85 Millionen DM, die für diese Zwecke aus dem ERP-Vermögen zur Verfügung gestellt werden. Der Bund hat diese Mittel gegeben, obwohl nach dem föderativen Aufbau der Bundesrepublik und dem Grundgesetz die Förderung der Landwirtschaft in erster Linie in den Aufgabenbereich, aber damit auch in den Ausgabenbereich der Länder fällt.
(Abg. Dr. Gülich: Küstenschutz und Deichbau ist aber auch Bundessache!)
In diesem Zusammenhang muß auch der Hilfen gedacht werden, die der deutschen Landwirtschaft durch Steuervergünstigungen zuteil geworden sind.
(Zuruf rechts: Das muß aber erst noch
kommen!)

(Bundesfinanzminister Schäffer)
Ich erinnere an die besonderen Bestimmungen bei der letzten Einkommensteuerreform, ferner an die Tatsache, daß weitaus der größte Teil der Landwirte nur mit Durchschnittssätzen zur Steuer herangezogen wird, die dem tatsächlichen Wirtschaftsergebnis vielfach nicht voll entsprechen,
(Zuruf von der SPD: Das kann man wohl
sagen!)
an den steuergesetzlichen Freibetrag, an die Tarifsenkung bei der Erbschaftsteuer, weiter daran,
daß der Eigenverbrauch bei Betrieben mit Umsätzen von 10 000 DM von der Umsatzsteuer befreit ist, ferner, daß die Einheitswerte heute noch
auf den Wertverhältnissen von 1935 berechnet sind,
(Abg. Brese: Das kann aber bei der Nachveranlagung anders kommen!)
wodurch sich bei Vermögensteuer und Vermögensabgabe starke Ermäßigungen ergeben, Herr Kollege Brese, an die Befreiung der landwirtschaftlichen Zugmaschinen von der Kraftfahrzeugsteuer und anderes.
Zusammenfassend kann ich sagen, daß die gesamte Steuerleistung der Land- und Forstwirtschaft an ihrer Wertschöpfung gemessen von 15,1 v. H. im Kalenderjahre 1950 im Jahre 1954 auf 10,3 v. H. gesunken ist,
(Hört! Hört! bei der SPD)
während bei der übrigen Wirtschaft die Steuerleistung von 25,7 v. H. auf 29,4 v. H. gestiegen ist.
(Abg. Brese: Das ergibt aber ein schiefes
Bild! — Weitere Zurufe von der Mitte.)
— Ja, ich freue mich, wenn man die Gelegenheit hat, in der Offentlichkeit Behauptungen von Kreisen, die die Dinge nicht kennen, aber Unzufriedenheit erzeugen wollen, mit sachlichen Gründen entgegenzutreten.
Was den Wohnungsbau betrifft, so belaufen sich die Gesamtaufwendungen des Bundes auf diesem Gebiet auf rund 1,3 Milliarden DM. Dazu kommen Mittel aus dem Ausgleichfonds in Höhe von rund 1,1 Milliarden DM. Obwohl in der Bauwirtschaft bedenkliche Erscheinungen zutage getreten sind, die eine Übersteigerung der Baukosten befürchten lassen, sind die Mittel für den Wohnungsbau nicht gekürzt worden, sondern bestehengeblieben.
Hierher gehört auch die Frage des zivilen Luftschutzes. Im Haushalt 1955 waren die ersten Aufwendungen für Luftschutzzwecke in einem Umfang von rund 12 Millionen DM ausgebracht. Durch den Nachtragshaushalt 1955 werden weitere 70 Millionen DM für diesen Zweck angefordert. Die Luftschutzkosten sind im Haushaltsplan 1956 darüber hinaus um weitere rund 6 Millionen DM erhöht. Die Bundesregierung nimmt an, daß die bereitgestellten Mittel zunächst ausreichen, um die 1955 angelaufenen Maßnahmen im Rahmen der gegebenen Möglichkeiten durchzuführen und auszubauen. Länder und Gemeinden sollen sich mit ebenso hohen und zusätzlich zu veranschlagenden Beträgen an diesem Aufbau beteiligen.
Über die Frage des Verteidigungsbeitrags, der Besatzungs- und Stationierungskosten habe ich mich schon ausführlich geäußert. Ich darf nur noch bitten, weiteres aus dem Vorwort zu dem Einzelplan des Bundesverteidigungsministeriums zu entnehmen. Ich hoffe, im Laufe der Ausschußberatungen Ihnen noch einen normal gegliederten Entwurf dieses Einzelplans vorlegen zu können. Die Einzelaufstellungen lassen sich nämlich mit Zuverlässigkeit erst dann bewerkstelligen, wenn das Aufstellungsprogramm für die Streitkräfte feststeht, die im Gang befindlichen Bewilligungen für das Rechnungsjahr 1955 abgeschlossen und die unentbehrlichen gesetzlichen Bestimmungen auf dem Gebiete der Verteidigung ergangen sind.
Ich komme nunmehr zu 'dem Sozialetat. Der Sozialetat für das Rechnungsjahr 1956 beläuft sich auf rund 8,1 Milliarden DM. Obwohl infolge der günstigen Entwicklung des Arbeitsmarktes für die Arbeitslosenfürsorge 250 Millionen DM weniger veranschlagt werden konnten, ist der Sozialetat im ganzen nicht vermindert, sondern um einen Betrag von 30 Millionen DM immer noch erhöht. Dies ist insbesondere darauf zurückzuführen, daß durch das Sonderzulagengesetz und die geplanten Leistungsverbesserungen der Kriegsopferversorgung neue Ausgaben entstehen werden.
Von dem für die Sozialausgaben veranschlagten Betrag von insgesamt 8,1 Milliarden DM entfallen auf die Kriegsopferversorgung rund 3,5 Milliarden DM, auf die Zuschüsse zur Sozialversicherung rund 3 Milliarden DM und auf Kriegsfolgenhilfe und Arbeitslosenhilfe je 0,6 Milliarden DM. Das bedeutet, daß etwa ein Viertel der gesamten Einnahmen des Bundes an die Empfänger der Sozialausgaben weitergeleitet wird, d. h. daß der Bund von den mehr begünstigten Schichten der Bevölkerung eine Umschichtung von Einnahmen in großem Maße vornimmt, um der sozialen Not im Lande abzuhelfen. Der Bund hat den Willen, auf diesem Gebiet das Möglichste zu tun, selbst wenn er um der finanziellen Ordnung willen dann gezwungen ist, Wünsche auf Steuersenkungen nicht in dem Umfange befriedigen zu können, wie sie vorgetragen werden.
Bei der Kriegsopferversorgung wurde in früheren Jahren vorgesehen, daß sich wegen des natürlichen Rückgangs der Zahl der Kriegsopfer infolge Todes, Herauswachsens der Waisen aus der Versorgung und aus anderen Gründen eine bedeutende Verminderung ergeben müsse. Richtig ist, daß für das neue Jahr mit einem Rückgang von rund 169 500 Rentenfällen gerechnet wird. Trotzdem steigen die Aufwendungen auf diesem Gebiet noch um rund 80 Millionen DM an und erreichen damit die oben genannte Summe von rund 3,5 Milliarden DM. Das ist so, weil 140 Millionen DM zusätzlich für die vom Bundestag geplante Verbesserung der Leistungen in der Kriegsopferversorgung in den Haushaltsplan bereits eingesetzt sind.
Zu dem zweiten großen Posten der Sozialausgaben, nämlich den Zuschüssen zur Sozialversicherung, die 3 068 Millionen DM betragen, treten noch die Erstattungen für die Mehraufwendungen der Rentenversicherungsträger hinzu, die gemäß § 90 des Bundesversorgungsgesetzes im Kriegsopferhaushalt vorgesehen sind. Damit erhöht sich der vorgesehene Bundeszuschuß an die Rentenversicherung auf insgesamt 3 386 Millionen DM.
Die Gesamtleistungen des Bundes und der Länder, der Sozialversicherungsträger und des Sondervermögens des Lastenausgleichs werden im Jahre 1956 auf rund 21,7 Milliarden DM geschätzt. Sie steigen also gegenüber 1955 um weitere rund 400 Millionen DM an. Das beruht zum großen Teil auf der Zunahme der Alterslast, aber auch auf den vor kurzem verabschiedeten oder kurz vor der Verabschiedung stehenden Sozialgesetzen. Der gesamte Sozialaufwand von 21,7 Milliarden DM nimmt rund

(Bundesfinanzminister Schäffer)
36,4 % der gesamten Abgabenbelastung, d. h. aller Steuern und Beiträge, in Anspruch. Mit anderen Worten: Von dem in Form von Steuern und Beiträgen in Höhe von 59,5 Milliarden DM vom Sozialprodukt abgeschöpften Arbeitsertrag wird über ein Drittel auf die sozial schwache Bevölkerung umgelegt.
(Abg. Blachstein: Diese Art der Addierung
ist ja eine Irreführung!)
Sie wissen, meine Damen und Herren, daß die Bundesregierung, insbesondere auch der Herr Bundesminister für Arbeit, sich mit der Frage einer Sozialreform, einer Gesamtneuordnung der Sozialgesetzgebung befaßt. Ich darf in diesem Zusammenhang auf einen Grundsatz hinweisen, auf den der Finanzminister hinweisen muß: Es ist die beste soziale Leistung, wenn man den Empfängern von Sozialrente die Sicherheit dafür geben kann, daß die Kaufkraft ihrer Rente unverändert bleibt.
(Beifall in der Mitte.)
Es wäre ein trügerisches Spiel, die gewährten Renten auf die Gefahr hin zu erhöhen, daß der wirkliche Wert der Renten nach ihrer Kaufkraft gleichbleibt oder sogar in hohem Maße geschmälert wird. Infolgedessen muß bei allen Sozialmaßnahmen aus sozialen Gründen der Grundsatz gelten, daß sie im Rahmen dessen bleiben, was Währung und Kaufkraft des Geldes gewährleisten. Manche Forderungen, die nach dieser Richtung aufgestellt sind, scheinen mir diese Grenze nicht zu beachten.
(Abg. Blachstein: Wie ist das bei den
Rüstungsausgaben? Wirken die nicht auf
die Währung?)
Ich glaube, man hat z. B. bei der Forderung, die Renten auf 75 % des Arbeitseinkommens zu erhöhen, nicht an den Mehraufwand gedacht, der sich dabei ergeben würde. Geht man in dieser Frage von den durchschnittlichen Nettoeinkommen aus, dann ergibt sich bei einer Rente von 75% dieses Nettoeinkommens bei gleichmäßiger Berücksichtigung der Invaliden- und Altersrente gegenüber dem jetzigen Jahresaufwand in der gesetzlichen Rentenversicherung, der 6,5 Milliarden DM beträgt, bereits eine Erhöhung um weitere 4 Milliarden DM. Eine solche Erhöhung dürfte augenblicklich außerhalb des Bereichs des Möglichen liegen.
Wenn ich die Grenzen der Möglichkeit betone, so tue ich es gleichzeitig mit der Betonung, daß innerhalb dieser Grenzen, die ich genannt habe — Erhaltung der Währung und Kaufkraft — der gute Wille und der feste Entschluß zu einer Verbesserung unserer Sozialleistungen ungeschmälert bestehen.
(Abg. Dr. Vogel: Sehr gut!)
Erhöht worden ist im Rahmen des Geschäftsbereichs des Bundesministers für Vertriebene, Flüchtlinge und Kriegsgeschädigte der Ansatz für Kriegsgefangene. Ebenso sind erhöht worden die Kosten für die Suchdienste. Zu den Kriegsfolgen gehören auch die im Bundeshaushalt zum zweitenmal ausgebrachten Mittel zur Durchführung des Kriegsfolgenschlußgesetzes, das dem Hohen Hause bereits vorliegt. Es ist auf weite Sicht mit einer gleichbleibenden Belastung von jährlich 200 Millionen DM gerechnet.
Eine beträchtliche Mehrbelastung des Bundes wird auch eintreten durch die Novelle zum Bundesergänzungsgesetz, also durch die Entschädigung für Opfer der nationalsozialistischen Verfolgung. Ich bemerke, daß dieser Gesetzentwurf, nachdem zu den sehr zahlreichen Einwendungen des Deutschen Bundesrats nunmehr Stellung genommen werden konnte, dem Bundeskabinett dieser Tage zugegangen ist und dann nach Beratung dort dem Hohen Hause sofort vorgelegt wird. Im Bundeshaushaltsplan 1956 sind als Leistungen des Bundes hierfür 400 Millionen DM vorgesehen. Das bedeutet gegenüber dem Haushaltsplan 1955 einen Mehraufwand von 240 Millionen DM. Der Gesetzentwurf bringt bekanntlich eine erhebliche Ausdehnung des Kreises der Entschädigungsberechtigten und eine bedeutende Erhöhung der Entschädigungsleistungen. Der Gesamtaufwand für die Durchführung des Gesetzes in der Fassung der Novelle wird damit auf mindestens rund 6,5 Milliarden DM insgesamt steigen. Bis zum 1. April 1956 — der Tag ist als Zeitpunkt des Inkrafttretens der Novelle gedacht— wird voraussichtlich etwa eine Milliarde DM ausgezahlt sein. Es ist mit den Finanzministern der Länder in den Vorbesprechungen eine Einigung dahin erzielt worden, daß die im Entwurf vorgesehenen Lasten zur Hälfte auf den Bund und zur anderen Hälfte auf die Gesamtheit der Länder verteilt werden. Damit würden in den kommenden sieben Rechnungsjahren vom Bund insgesamt 2,8 Milliarden DM aufzubringen sein. Dem entspricht der Haushaltsansatz von 400 Millionen DM für das kommende Rechnungsjahr.
Hierzu tritt ein Posten von 150 Millionen DM für Leistungen auf Grund der Rechtsvorschriften über die Rückerstattung von Vermögen. In den Vorjahren waren hier nur Mittel für Darlehen an Rückerstattungsberechtigte vorgesehen. Der Haushaltsplan für das Jahr 1956 sieht erstmalig Mittel für die Erfüllung rückerstattungsrechtlicher Geldverbindlichkeiten des ehemaligen Deutschen Reiches und gleichgestellter Rechtsträger vor. Der Entwurf eines solchen Gesetzes zur Regelung der rückerstattungsrechtlichen Geldverbindlichkeiten des Deutschen Reiches ist im Bundesministerium der Finanzen bereits fertiggestellt und ist mit den Bundesressorts, den Ländern und den Verbänden der Verfolgten in Besprechungen zur Abstimmung.
Mit diesen Haushaltsansätzen, zu denen noch die vertragsmäßigen Leistungen aus dem Israelabkommen treten, hat die deutsche Bundesrepublik, Bund und Länder zusammen, eine Last von annähernd 12 Milliarden DM übernommen.
(Hört! Hört!)
Sicher beweist dies, daß das deutsche Volk den guten Willen hat, das, was in der Zeit eines verbrecherischen Systems an Schaden angerichtet worden ist, im Rahmen seiner Leistungsfähigkeit wiedergutzumachen.
(Beifall in der Mitte.)
In diese Betrachtungen gehört auch ein Wort über die Leistungen aus dem Sondervermögen Ausgleichsfonds. Als nach Kriegsende Millionen Deutscher aus ihrer Heimat vertrieben wurden und ohne Hab und Gut in das ausgeblutete, zusammengebrochene Gebiet der jetzigen deutschen Bundesrepublik gepreßt wurden, schien es eine fast unlösbare Aufgabe zu sein, diesen Millionen Menschen unter den gegebenen Umständen wieder ein lebenswertes Leben zu ermöglichen und ihnen die Hilfe zu geben, die zu geben der deutsche Bruder dem Deutschen verpflichtet ist. Wir dürfen

(Bundesfinanzminister Schäffer)
heute wohl mit Stolz bekennen, daß diese Aufgabe erfolgreicher angepackt und zum Teil schon gelöst worden ist, als es damals möglich erschien.
Wir dürfen aber auch mit Dank anerkennen, daß zum Wiederaufstieg der deutschen Wirtschaft und des deutschen Volkes gerade die Heimatvertriebenen mit ihrem aus der Not geborenen Arbeits- und Unternehmergeist wesentlich beigetragen haben.
(Beifall.)
Es ist erfreulich, daß die Leistungen aus dem Ausgleichsfonds an die Geschädigten seit Inkrafttreten des Lastenausgleichsgesetzes fortlaufend haben gesteigert werden können. Im Jahre des Inkrafttretens des Lastenausgleichsgesetzes, 1952, haben die Auszahlungen des Ausgleichsfonds knapp 1,5 Milliarden DM betragen. Im Jahre 1953 waren es 3,5 Milliarden DM, 1954 rund 4,2 Milliarden DM; für 1955 werden sie mit 4,4 Milliarden DM veranschlagt. Dabei sind für Kriegsschadenrenten im Wirtschafts- und Finanzplan 1955 insgesamt 1 Milliarde DM veranschlagt; es handelt sich hier vorwiegend um Unterhaltshilfe und daneben um Entschädigungsrenten. Für den Wohnungsbau für die Geschädigten sind Auszahlungen in Höhe von nahezu 1,2 Milliarden DM vorgesehen, je zur Hälfte als Wohnraumhilfe und als Aufbaudarlehen für den Wohnungsbau, daneben ein kleiner Betrag aus dem Härtefonds. Ferner sollen für die landwirtschaftliche Siedlung einschließlich der Darlehen nach § 46 des Vertriebenengesetzes für 1955 280 Millionen DM, für Aufbaudarlehen zur gewerblichen Existenzgründung 302 Millionen DM ausgezahlt werden. Die Auszahlungen für Hausrathilfe sind mit 852 Millionen DM vorgesehen, die nach dem Altsparergesetz und dem Währungsausgleichsgesetz mit 260 Millionen DM. Aus dem Härtefonds sollen insbesondere die Sowjetzonenflüchtlinge berücksichtigt werden. Es stehen hierfür 150 Millionen DM zur Verfügung, zu denen der Bundeshaushalt 1955 50 Millionen DM beisteuert und 1956 voraussichtlich 70 Millionen DM.
Insgesamt kann also wohl gesagt werden, daß die Leistungen unseres Volkes für Lastenausgleich, Wiedergutmachung, Kriegsfolgenschlußgesetz, Kriegsgeschädigte und für allgemeine soziale Zwecke eine stolze Bilanz zeigen.
Es war dabei immer Ziel der Finanzpolitik der deutschen Bundesrepublik, dem deutschen Sparer, dem deutschen Rentner und all den Schichten der Bevölkerung, die, ohne große Sachwerte zu besitzen, auf Arbeitseinkommen angewiesen sind, das feste und unerschütterliche Vertrauen in die Beständigkeit der Kaufkraft des Geldes, in die Beständigkeit der Währung zu geben. Es hat nie ein Anlaß bestanden, an dieser Beständigkeit zu zweifeln. Wenn auch unser Notenumlauf seit dem Jahre 1949 stark gestiegen ist, so hat sich diese Steigerung doch in dem Rahmen dessen gehalten, was infolge der Steigerung des gesamten Volkseinkommens notwendig und nützlich gewesen ist. Eine Gefahr für die deutsche Währung besteht nicht, es sei denn, daß die Unvernunft wieder eine ungemessene Lohn- und Preisbewegung erzeugen sollte.
(Abg. Blachstein: Und die Rüstungsausgaben!)
— Wenn die Unvernunft, habe ich gesagt, eine solche Preissteigerung zur Folge haben sollte. —
Einer zuversichtlichen Beurteilung dieses Punktes entspricht auch die Politik der Bundesregierung, insbesondere auch die Devisenpolitik. In engster Zusammenarbeit mit der BdL hat die Bundesregierung auch im abgelaufenen Hauhaltsjahr Schritt für Schritt die Devisenbeschränkungen weiter abgebaut. Sie hat alles getan, was sie aus ihrer eigenen Kraft tun konnte, um die Umtauschbarkeit der Zahlungsmittel zu erreichen.
Wir sehen heute, daß die umlaufenden Noten zu 100 °/o in Gold und Devisen gedeckt sind und die D-Mark tatsächlich voll umtauschbar in alle Währungen der Welt geworden ist.
(Beifall bei den Regierungsparteien.)
Wir dürfen aber die Augen nicht davor verschließen, daß die letzten Schritte vielleicht auch die schwersten sind. Es besteht immer noch die Dollarlücke. Die Handelsbilanz mit dem Dollarraum ist immer noch nicht ausgeglichen. Auf außenwirtschaftlichem Gebiet ist die Bundesrepublik nicht unabhängig. Bisher hat unsere Ausfuhr einen starken Überschuß über die Einfuhr gehabt. Im dritten Vierteljahr 1955 war die Handelsbilanz ausgeglichen. Der Anteil der deutschen Ausfuhr hat sich zwar weiterhin erhöht, aber die Einfuhr ist 'so rasch gestiegen, daß der Überschuß der Ausfuhr über die Einfuhr in diesem Zeitraum verschwunden ist. Eine Gefahr würde erst dann bestehen, wenn unter dem Einfluß von Lohnerhöhungen und einer übersteigerten Nachfrage im Inland die Preise für Verbrauchs- und Investitionsgüter so steigen sollten, daß die deutsche Ausfuhr nicht mehr wettbewerbsfähig bleibt.
Die Bundesregierung tut, was in ihren Kräften steht, um eine solche Entwicklung zu verhindern.
In dem Vertrauen auf die Festigkeit der Währung hat 'die Bundesregierung auch der Erfüllung der Verpflichtungen, die sich aus dem Londoner Schuldenabkommen ergeben, ihr besonderes Augenmerk zugewandt. Durch den Beitritt weiterer Staaten zum Londoner Schuldenabkommen — es sind jetzt 25 Staaten — erweiterte sich der Umfang der Regelung der deutschen Außenschulden. Es sind jetzt bereits 90 % der vom Londoner Schuldenabkommen erfaßten deutschen Auslandsschulden geregelt. Bis zum 31. Juli 1955 wurden für Zinsen und Tilgung — in Deutsche Mark umgerechnet — über 1,7 Milliarden DM von den deutschen Schuldnern an die ausländischen Gläubiger bezahlt. Von diesem Betrag hat die öffentliche Hand etwa zwei Drittel aufgebracht.
Das Londoner Schuldenabkommen hatte vorerst die Schulden der Stadt Berlin und ihrer Versorgungsbetriebe ungeregelt gelassen. Im Benehmen mit dem Berliner Senat hat die Bundesregierung die Hauptgläubigermächte wissen lassen, daß sie jetzt den Zeitpunkt für gekommen sieht, über die Frage der Regelung auch dieser Schulden zu verhandeln.
Ein Hauptteil der inneren Schulden als Folge der Währungsumstellung sind die Ausgleichsforderungen. Im Zusammenhang mit der Währungsreform wurden diese Ausgleichsforderungen bekanntlich den Geldinstituten, Versicherungsunternehmen und Bausparkassen gewährt zum Ausgleich ihrer durch andere Werte nicht gedeckten Verbindlichkeiten und zur Ausstattung mit einem gewissen Eigenkapital. Schuldner dieser Ausgleichsforderungen sind der Bund mit rund 8,5 Milliarden DM und die Länder mit rund 12 Milliarden DM. Diese Dek-

(Bundesfinanzminister Schäffer)
kungsmittel haben die Währungsreform erst ermöglicht und haben dazu beigetragen, wieder ein geordnetes Geld- und Kreditwesen zu schaffen. Der Gesetzgeber der Währungsreform hat eine Tilgung der Ausgleichsforderungen nicht vorgesehen. Die Bundesregierung hat nunmehr einen Gesetzentwurf über die Tilgung von Ausgleichsforderungen — mit Ausnahme derer des Zentralbanksystems und der Postverwaltung — dem Hohen Haus vorgelegt. Es handelt sich um eine Tilgungsmaßnahme größten Stils, nämlich von rund 12 Milliarden DM. Durch diesen Gesetzentwurf wird praktisch die Währungsreform zu einem gewissen Abschluß gebracht. Es ist das auch ein Beitrag zur Sicherung unserer Währung und ein weiterer Ausdruck des Willens, unser Geld- und Kreditwesen zu festigen und unsere Volkswirtschaft zu sichern.
Damit im Zusammenhang stehen auch die Maßnahmen der Bundesregierung, den Einfluß der BdL auf die deutsche Kreditpolitik dadurch zu stärken, daß ihr eine sogenannte Offenmarktpolitik ermöglicht wird. Die BdL hat etwa 5,5 Milliarden DM Ausgleichsforderungen. Nach der Ihnen bekannten Vereinbarung mit der Bundesregierung kann die BdL für Zwecke der Offenmarktpolitik hiervon bis zu 2 Milliarden DM nach ihrer Wahl in Schatzwechsel oder unverzinsliche Schatzanweisungen des Bundes, letztere mit einer Laufzeit bis zu zwei Jahren, umtauschen. Die BdL ist der Bundesregierung gegenüber verpflichtet, diese Schatzwechsel und Schatzanweisungen bei Fälligkeit mit Mitteln der BdL einzulösen. Um den entsprechenden Betrag lebt alsdann die Ausgleichsforderung wieder auf. Damit dies nicht durch fiskalische Erwägungen unmöglich gemacht wird, zahlt der Bund auf den Gesamtbetrag der Ausgleichsforderung von rund 5,5 Milliarden DM der BdL weiterhin 3 % Zinsen. Die BdL trägt die Zinsen für die Schatzwechsel und unverzinslichen Schatzanweisungen, die zum Teil über 3 % liegen. Die Zinsausgaben des Bundes bleiben infolgedessen im wesentlichen unverändert. Es wird jedoch durch diese Vereinbarung der Betrag geringer, bis zu dem Kassenguthaben des Bundes und des Ausgleichsfonds in Ausgleichsforderungen verzinslich angelegt werden. Für den Bund und gegebenenfalls den Ausgleichsfonds ergeben sich alsdann nicht unerhebliche Spitzenbeträge, die zinslos bleiben. Der Bund bringt dieses Opfer, um der BdL die Durchführung ihrer notenbankpolitischen Aufgaben zu ermöglichen.
Lassen Sie mich zum Schluß noch über einige technische Fragen der Finanzverwaltung sprechen. Es ist in diesem Hohen Hause in den früheren Jahren häufig das Thema der Bundesbeteiligungen angeschnitten worden. Sie finden auch diesmal als Anlage zu den Vorbemerkungen des Haushaltsplans eine eingehende Darstellung der Beteiligungen des Bundes. Ich glaube, daß dieser Teil der Allgemeinen Vorbemerkungen einer besonderen Aufmerksamkeit gewiß sein kann. Er vermittelt Ihnen in besonders ausführlicher Weise ein umfassendes Bild der Entwicklung dieser Beteiligungen in den vergangenen zwölf Monaten. Die erstmalige Aufnahme konsolidierter Bilanzen der Bundeskonzerne und eine eingehende Darstellung der nicht in den Konzernen zusammengefaßten Gesellschaften bedeutet eine wesentliche Ergänzung der in den Vorbemerkungen des Vorjahrs enthaltenen Zusammenstellung. Ich glaube feststellen zu dürfen, daß damit allen berechtigten Wünschen an die Bundesregierung, die Verhältnisse der wirtschaftlichen Unternehmungen des Bundes offenzulegen, entsprochen ist, und zwar in einem Umfang, wie er bisher und anderweit nicht üblich ist.
Der Bundesfinanzminister ist häufig Angriffen ausgesetzt gewesen, als ob er sich grundsätzlich und ausnahmslos einer Privatisierung von Unternehmen des Bundes, die hierzu geeignet sind, entgegenstelle. Ich glaube, daß diese Behauptung heute nicht mehr aufrechterhalten wird. Der Bundesfinanzminister hat aber immer den Standpunkt vertreten, daß er als getreuer Sachwalter des Bundes und seines Vermögens in eine Veräußerung geeigneter Unternehmen nur dann willigen kann, wenn der dafür gebotene Preis dem vollen Wert dieser Unternehmen entspricht.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU.)
Sie haben inzwischen in den Ausschüssen des Deutschen Bundestages eine Reihe von Fällen behandeln können und werden sich dabei überzeugt haben, daß jeder Fall sorgsam und ernsthaft zu prüfen ist. Die Gründe sind vielfältig, weswegen der Privatisierung in Zeit und Umfang Grenzen gesetzt sind. Es schweben aussichtsreiche Verhandlungen auch derzeit in verschiedenen Fällen. Ich darf nur auf den Fall der Howaldtswerke Hamburg sowie auf die Verhandlungen über die Betriebe hinweisen, die aus dem Ufa-Vermögen ausgegliedert werden.
Ebenso wichtig wie die Verwaltung der Bundesbeteiligungen ist die Verwaltung des sonstigen Bundesvermögens, insbesondere der Bundesliegenschaften.
Wie Ihnen bekannt, werden im Bundesfinanzministerium schon seit längerer Zeit in Zusammenarbeit mit dem Bundesrechnungshof auch Überlegungen über eine Reform des Haushaltsrechts angestellt. Mitglieder des Haushaltsausschusses dieses Hohen Hauses haben zusammen mit Vertretern des Bundesfinanzministeriums im Sommer dieses Jahres das Haushaltswesen in den Vereinigten Staaten studiert. Die Kommission hat einen Bericht über die Ergebnisse ihrer Reise dem Hohen Hause vorgelegt, den ich dem Hohen Hause nur zu einem ernsten und eindringlichen Studium empfehlen kann.
Am Schluß des Berichts sind die Punkte zusammengefaßt, die nach Ansicht der Kommission im Rahmen einer Reform des Haushaltsrechts behandelt werden sollen. Ich greife nur folgende Punkte heraus:
Umstellung des Rechnungsjahrs auf das Kalenderjahr,
(Beifall rechts)
Abschaffung des außerordentlichen Haushalts, aber Schaffung eines Kapital- oder Investitionshaushalts,
Mehrjährigkeit gewisser Ausgabeermächtigungen,
Anpassung der Vorschriften der Haushaltsordnung an die veränderten staatsrechtlichen Verhältnisse,
Fragen der Vermögensrechnung, des Rechnungsabschlusses, der Beteiligungen des Bundes usw.
Ich halte diese Fragestellung für richtig und vor allem für durchführbar. Ich weiß, daß darüber hinaus manche Kreise eine umstürzende Reform des Haushaltsrechts überhaupt erwarten. Gerade

(Bundesfinanzminister Schäffer)
die geleisteten Vorarbeiten haben aber gezeigt, daß die geltende Haushaltsordnung im allgemeinen zweckmäßig und auch beweglich genug ist, um sich neuen Erfordernissen und Erkenntnissen anzupassen. Den im Vorjahr bei der Debatte des Haushaltsplans geäußerten Wünschen nach einer Gliederung des Haushalts auch nach Funktionen, also nicht nur nach Ministerien usw., sind wir inzwischen nachgekommen. Ihnen liegt, meine Damen und Herren, neben dem Haushalt eine entsprechende Übersicht nach dieser Richtung vor. Es liegt der Gedanke zugrunde, die Finanzplanung, d. h. die richtige Gewichtsverteilung der einzelnen Ausgabegruppen im Rahmen eines ausgeglichenen Haushalts zu erleichtern. Das ist zweifellos eine wichtige Aufgabe. Es bedarf aber dazu wohl kaum einer völlig neuen Gliederung des Haushalts. Es genügt nach meiner Überzeugung, die sich übrigens mit der Auffassung der sachverständigen Herren Amerikafahrer deckt, den Erfordernissen der Finanzplanung durch eine besondere Übersicht neben dem Haushalt Rechnung zu tragen. Wie gesagt, liegt Ihnen ein solcher Funktionenplan, der diesen Gedanken Rechnung trägt, erstmals mit dem heutigen Haushaltsplan vor. Er ist dem Gesamtplan angeheftet, hat ein erläuterndes Vorwort und soll weiter ausgebaut werden.
Vielleicht könnte man die Vorlage solcher Übersichten neben dem Haushalt in der Haushaltsordnung gesetzlich vorschreiben.
Die Durchführung einer Reform des Haushaltsrechts setzt aber auch Übereinstimmung mit den Länderfinanzverwaltungen voraus, die bisher die Verschiebung des Etatsjahrs abgelehnt haben. Eine Zersplitterung des Haushaltsrechts würde eine gemeinsame nationale Finanzwirtschaft erschweren  oder unmöglich machen.
(Abg. Schoettle: Ein sanfter Zwang könnte
einmal ausgeübt werden, Herr Minister! —
Abg. Stücklen: Das machen wir mit!)
— Wobei ich das Parlament von dieser Stelle aus
um seine begeisterte Unterstützung bitten möchte!
(Abg. Schoettle: Die dürften Sie wahrscheinlich haben! — Abg. Stücklen:
Sehr gut!)
Damit, meine Damen und Herren, bin ich mit dem Überblick über den Bundeshaushalt 1956 zu Ende. Ich hoffe, Ihnen den Eindruck vermittelt zu haben, daß der Bundeshaushalt 1956 das ist, was ich ihn nannte: ein Bundeshaushalt, der der Sicherung des Friedens nach innen und der Sicherung des Friedens nach außen dient.
Ich habe meine Ausführungen begonnen mit einem leisen Bedauern, daß der deutsche Bundesfinanzminister nicht die Möglichkeit hat, wie der britische Schatzkanzler den Bundeshaushalt als ganzes Werk aufzustellen und als ganzes Werk dem Parlament als erstem Hörer zu unterbreiten.
Darf ich noch einen Vergleich mit dem britischen System der Haushaltspolitik führen. Für die Beratung des Haushalts und für alle Finanzvorlagen im englischen Unterhaus stehen im ganzen Jahr nur 26 Tage zur Verfügung. Es ist Übung und festes Gewohnheitsrecht, daß der Haushalt das ganze Jahr über unverändert bleibt, wenn er einmal beschlossen ist, und daß Anträge im Unterhaus, die ihn verschlechtern, sei es durch Minderung von Einnahmen, sei es durch Erhöhung von Ausgaben, nur mit besonderer Zustimmung der Regierung
gestellt werden, die j a die Verantwortung für die  finanzielle Ordnung des Landes trägt.
Ich bin überzeugt, daß diesem System in England nicht etwa das Machtstreben der ja wechselnden Regierungen zugrunde liegt, sondern nur der Gedanke, daß eine Demokratie dann gesund ist, wenn sie dem Land auch die innere finanzielle Ordnung gewährleistet.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Der Deutsche Bundestag hat in den letzten Monaten mit der Änderung seiner Geschäftsordnung einen nicht unwichtigen Schritt in ähnlicher Richtung getan. Ich möchte nicht versäumen, hierfür dem Hohen Hause besonderen Dank zu sagen.
Die deutsche Bundesrepublik grenzt an die Länder jenseits des Eisernen Vorhangs. Im deutschen Volk wird der Geisteskampf zwischen Ost und West ausgefochten, staatspolitisch gesprochen der Geisteskampf zwischen dem Gedanken der Demokratie und dem System des totalitären Staates. Es ist die historische, dem deutschen Volk zugefallene Aufgabe, diesen Geisteskampf zu bestehen, nicht nur um sich, sondern um die Welt zu retten. So klein gelegentlich ein Paragraph der Geschäftsordnung erscheinen kann, so groß kann er in der Bedeutung werden, wenn er als Ausfluß des Geistes der Verantwortung gegenüber dem Ganzen, als Ausfluß des Geistes einer echten Demokratie verstanden wird.
Ich hoffe, dieser Geist, aus dem der § 96 der Geschäftsordnung nahezu einstimmig vom gesamten Deutschen Bundestag angenommen worden ist, wird dazu beitragen, dem deutschen Volk und der Welt den Beweis dafür zu erbringen, daß die deutsche Demokratie und das deutsche Parlament lebensfähig und unzerbrechlich sind.
(Anhaltender lebhafter Beifall bei den
Regierungsparteien.)
Präsident D. Dr. Gerstenmaier: Meine Damen und Herren, Sie haben die Einbringung des Bundeshaushalts 1956 gehört. Nach einer Vereinbarung im Ältestenrat werden wir jetzt die Sitzung unterbrechen bis heute 15 Uhr. Die Aussprache erster Lesung beginnt morgen vormittag.
Die Sitzung ist unterbrochen.
(Unterbrechung der Sitzung:
12 Uhr 13 Minuten.)
Die Sitzung wird um 15 Uhr 5 Minuten durch den Vizepräsidenten Dr. Schmid wieder eröffnet.

~~~~~~ 
schäffer, bundesminister der finanzen  06.06.1956  02147.xml
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Gesetzentwurf ist in erster Lesung in der 119. Sitzung dieses Hohen Hauses vom 14. Dezember 1955 eingebracht worden. Ich war damals durch Krankheit an der Teilnahme an dieser Sitzung verhindert. Ich darf daher heute aus Anlaß der zweiten und dritten Lesung des Gesetzentwurfs

(Bundesfinanzminister Schäffer)
meinerseits kurz das Wort zu dem Gesetzentwurf nehmen.
Ich möchte nicht versäumen, im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Berichterstatters auch meinerseits der Genugtuung darüber Ausdruck zu geben, daß dieses Gesetzgebungswerk, das das Ergebnis einer Gemeinschaftsarbeit von Bundesregierung, Bundestag und Bundesrat darstellt, nunmehr vor einem Abschluß steht. Ich stimme dem Herrn Berichterstatter darin zu, daß es in der Natur jedes Gesetzgebungswerkes liegt, daß es seine letzte Vollkommenheit nicht erreicht und nicht erreichen kann. Wir dürfen indessen wohl feststellen, daß es in monatelangen Beratungen gemeinsam mit allen Sachkundigen gelungen ist, den seinerzeit vom Arbeitskreis erarbeiteten Gesetzentwurf noch weiter rechtssystematisch und materiellrechtlich zu verbessern und auch im Verfahrensrecht eine Reihe neuer Vorschriften zu schaffen, von denen wir uns eine Vereinfachung und Beschleunigung des Verfahrens versprechen.
Ich bin dem Vorsitzenden des Ausschusses, dem Herrn Abgeordneten Dr. Greve, dafür dankbar, daß er während des ganzen Verlaufs der Beratungen des Ausschusses enge Fühlung auch mit dem Bundesminister der Finanzen gehalten und ihn über den Fortgang der Arbeiten laufend unterrichtet hat. Auf diese Weise ist es gelungen, das enge Einvernehmen, das zwischen den Vertretern der Bundesregierung, des Bundestages und des Bundesrates schon im Arbeitskreis bestand, auch im Wiedergutmachungsausschuß dieses Hohen Hauses aufrechtzuerhalten.
Es erscheint mir von besonderer politischer Bedeutung, daß nicht nur im Grundsätzlichen, sondern auch bei den Erörterungen über die Einzelvorschriften des Gesetzentwurfs ein Gegensatz zwischen Koalitions- und Oppositionsparteien niemals bestanden hat und daß dort, wo Meinungsverschiedenheiten auftraten, es sich stets nur um Auseinandersetzungen zwischen Sachverständigen handelte. Es bestand insbesondere auch in jeder Phase der Beratungen Einverständnis darüber, daß bei der Ausgestaltung des Entschädigungsrechts für die Opfer der nationalsozialistischen Verfolgung bis zur äußersten Grenze des für Bund und Länder finanziell Tragbaren gegangen werden müsse, daß aber auf der andern Seite dieser Rahmen unter allen Umständen auch einzuhalten sei.
Ich darf in diesem Zusammenhang daran erinnern, daß der Aufwand für das Entschädigungsgesetz geltender Fassung zunächst auf rund 4 Milliarden DM geschätzt war, während er nach neueren Schätzungen voraussichtlich 4,5 Milliarden DM erreichen wird. Der Mehraufwand für diese Novelle — unter Zugrundelegung der vom Arbeitskreis erarbeiteten und sodann als Regierungsentwurf eingebrachten Fassung — war auf 2 bis 2,3 Milliarden DM geschätzt, während er nach der Fassung, die der Wiedergutmachungsausschuß der Regierungsvorlage nun gegeben hat, sich voraussichtlich einem Betrag von rund 3 Milliarden DM nähern wird. Das bedeutet, daß nunmehr der Gesamtaufwand im Rahmen des Bundesentschädigungsgesetzes rund 7,5 Milliarden DM betragen wird.
Es ist bereits anläßlich der ersten Lesung des Gesetzentwurfs über die zahlreichen materiellrechtlichen Verbesserungen gesprochen worden, die die Novelle für die Verfolgten bringt. Der
Schriftliche und der mündliche Bericht des Herrn Berichterstatters haben klargemacht, wieviel an weiteren Verbesserungen durch die Arbeit des Wiedergutmachungsausschusses des Hohen Hauses noch vorgesehen worden ist. Alle an der Gesetzgebung Beteiligten wissen sehr wohl, daß auch die nun vorgesehene Entschädigung keineswegs eine Wiedergutmachung geschehenen Unrechts in vollem Umfang darstellen kann, weil dies überhaupt nicht im Rahmen des Menschenmöglichen liegt. Aber ich darf doch wohl feststellen, daß die nun vorgesehenen Milliardenleistungen von Bund und Ländern auf dem Gebiet des Entschädigungsrechts, zu denen bekanntlich noch die Verbindlichkeiten rückerstattungsrechtlicher Art und die Lieferungen und Leistungen im Rahmen des Israel-Abkommens treten, einen so gewaltigen Aufwand zu Lasten des deutschen Steuerzahlers darstellen, daß gelegentlich im In- und Ausland immer noch sich erhebende kritische Stimmen, es geschehe nichts oder zuwenig auf dem Gebiet der Wiedergutmachung, nun endlich verstummen sollten. Bundesregierung und gesetzgebende Körperschaften sollten sich demgemäß darin einig sein, daß mit der vorliegenden Neufassung des Gesetzes die abschließende bundesgesetzliche Regelung des Rechts der Entschädigung für Opfer der nationalsozialistischen Verfolgung getroffen ist. Das liegt nicht zuletzt auch im Interesse der Verfolgten selbst, die wissen müssen, was ihnen endgültig an entschädigungsrechtlichen Ansprüchen zusteht. Auch die unbedingt notwendige rasche Abwicklung der Entschädigungsverfahren sollte durch weitere Gesetzesänderungen nicht mehr gestört werden.
Ich darf abschließend der Hoffnung Ausdruck geben, daß der Geist, in dem dieses Werk entstanden ist, an dem alle Beteiligten mitgearbeitet haben, sich auch auf die Behörden und Gerichte auswirken möge, die zur Rechtsanwendung berufen sind. Möge auch in den Verfolgten die Überzeugung geweckt und wachgehalten werden, daß unsere Bundesrepublik sich der Pflichten bewußt ist, die ihr als Rechtsstaat obliegen, und in diesem Bewußtsein für geraume Zeit Lasten auf sich genommen hat, die sich auf die Haushalte von Bund und Ländern in den kommenden Jahren in steigendem Maße auswirken werden. Ich bin überzeugt, daß die Erwartungen, die sich an die Neugestaltung des Entschädigungsrechtes knüpfen, sich erfüllen werden, wenn alle mit der Durchführung des Gesetzes befaßten Stellen mit demselben Willen zur Wiedergutmachung ans Werk gehen, von dem ebensowohl die Bundesregierung wie der Gesetzgeber erfüllt ist.
Ich spreche nicht nur für die Bundesregierung, sondern, wie ich annehme, auch für das Hohe Haus, wenn ich an den Bundesrat die dringende Bitte richte, den Gesetzentwurf im sogenannten zweiten Durchgang in demselben Geist zu behandeln, wie dies heute hier geschieht.
(Beifall auf allen Seiten des Hauses.)
~~~~~~ 
schäffer, bundesminister der finanzen  07.12.1956  02178.xml
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Erst vor fünf Monaten hat sich der Bundestag mit dem Haushaltsplan für das jetzt laufende Rechnungsjahr abschließend befaßt, und schon wieder wird ihm ein neuer großer Plan vorgelegt. Man könnte fast meinen, daß diese Jahrespläne die Kraft der parlamentarischen und administrativen Instanzen übersteigen. Aber wir sollten bei allem Kummer nicht vergessen, daß die Jahrespläne große demokratische Errungenschaften sind, die die freiheitlichen Volksvertretungen in der Vergangenheit den Regierungen abgetrotzt haben.
Um dem Bundestag die harte Arbeit etwas zu erleichtern, hat die Bundesregierung den Plan für das nächste Rechnungsjahr wieder einen Monat früher, als es das Gesetz befiehlt, vorgelegt, und sie verbindet mit dieser frühen Vorlage die schon traditionelle, in diesem Jahr aber fast inständig ausgesprochene Bitte, daß die von Regierung und Verwaltung wieder erbrachte gewaltige Anstrengung belohnt werden möge durch eine ebenso fristgerechte Verabschiedung des Plans im Parlament. Fast möchte man sich zum Nutzen unserer Demokratie einen Verfassungssatz wünschen, daß die Haushaltspläne von Wahljahren fristgerecht verabschiedet sein müssen, andernfalls der Vorjahreshaushalt gilt.
Der Haushaltsentwurf für 1957 fällt in eine Zeit, in der wir stärker nach a u ß en,  über die Grenzen unseres Vaterlandes hinaus, als nach i n n en in unsere kleinen oder großen Angelegenheiten blicken. Manchem mag sogar die Sorge um die finanzielle Stabilität unseres Staatswesens zur Zeit geringer erscheinen als die schicksalhafte Frage nach der weiteren Entwicklung in der Welt. Ich will diesen Empfindungen gern Rechnung tragen durch eine Beschränkung meiner diesjährigen Etatrede auf das Wesentliche. Aber es kann dennoch kein Zweifel sein, daß auch unsere eigenen, inneren Angelegenheiten wichtig sind, ja, daß sie sogar unsere Folgerungen aus der Gesamtlage klar widerspiegeln müssen. Wer möchte daran zweifeln, daß beispielsweise die Verteidigung unserer Heimat und ihre Bewahrung vor einem ähnlichen Schicksal, wie es jetzt andere Völker erleben, unausgesprochen einen Vorrang in unserem ganzen staatlichen, wirtschaftlichen und finanziellen Leben erhalten müssen und daß es als fast selbstverständlich erscheint, unsere Anstrengungen um die baldige Verteidigungsbereitschaft sichtbarer zu verstärken!
Auch andere Folgerungen als diese ergeben sich aus der Gesamtlage. Sich mit ihnen zu beschäftigen, erscheint deshalb auch im gegenwärtigen Augenblick notwendig und bedeutet keineswegs eine Überschätzung der Situation. Es kommt hinzu, daß

(Bundesfinanzminister Schäffer)
der Haushaltsplan für 1957 der letzte innerhalb der 2. Legislaturperiode des Deutschen Bundestages ist und daß er in besonders demonstrativer Weise die folgerichtige Fortsetzung der in den vergangenen zehn Jahren geübten Politik darstellen muß. Über die einzelnen Wege dieser Politik kann man gewiß verschiedener Meinung sein, aber über ihre Erfolge nicht. Diese Erfolge sind so eindeutig, daß sie die stärkste Rechtfertigung für die Fortsetzung des bisherigen Kurses darstellen.
(Beifall bei den Regierungsparteien.)
Jeder Haushaltsplan enthält zwangsläufig eine verantwortliche Beurteilung der Zukunft. Die Zukunft selbst kann nur auf den Tatsachen der Vergangenheit aufbauen. Da der Fleiß, die Ausdauer und die Schaffenskraft des deutschen Volkes während der vergangenen Jahre zu einem stetigen Aufstieg der volkswirtschaftlichen Produktionskraft und der Erträge und Einkommen geführt haben, scheinen die Tatsachen der Vergangenheit, die uns zu einem ruhigen Blick in die Zukunft Anlaß geben, grundsolid und zuverlässig zu sein. Ich will diese Feststellung mit einigen Angaben, die eine Art finanzpolitischer Rechenschaftsbericht darstellen, untermauern.
Das Bruttosozialprodukt, das 1949 rund 80 Milliarden DM und 1953 rund 134 Milliarden DM betrug, wird im Jahre 1956 auf etwa 179 Milliarden DM steigen. Das bedeutet von 1949 bis 1953 einen Anstieg um 69,4 v. H. und von 1949 bis 1956 einen Anstieg um 125 v. H.!
Das Durchschnittseinkommen je Kopf der Bevölkerung, wie es in den Sozialproduktsberechnungen im Nettosozialprodukt zu Faktorkosten seinen Ausdruck findet, ist von 1949 bis 1955 nominal um 87 v. H. und real, d. h. in Preisen von 1936, um 61 v. H. gestiegen.
In der gleichen Zeit hat sich die Zahl der beschäftigten Arbeitnehmer kräftig erhöht. Sie betrug im September 1949 13,6 Millionen, im September 1953 16,04 Millionen, im September 1956 18,61 Millionen. Umgekehrt ist die Zahl der Arbeitslosen fühlbar gesunken, und zwar von im September 1949 1,31 Millionen im September 1953 auf 0,94 Millionen und im September 1956 auf 0,41 Millionen.
Die Vermögensbildung, in deren Rahmen die Investitionen in Form von Neuanlagen oder der Bildung von Lagervorräten die bedeutendste Rolle spielen, war Jahr für Jahr beträchtlich. Zeitweise - 1955 und Anfang 1956 - nahmen die Neuinvestitionen einen solchen Umfang an, daß Maßnahmen gegen eine Überhitzung der Investitionskonjunktur eingeleitet werden mußten. Die Nettovermögensbildung belief sich nach Angaben der Bank deutscher Länder insgesamt 1950 auf 12,5 Milliarden DM, 1953 auf 25,1 Milliarden DM, 1955 auf 31,5 Milliarden DM und im gesamten Zeitraum 1950 bis 1955 auf 141,2 Milliarden DM.
Nicht minder stark gestiegen sind in den letzten Jahren auch die Löhne. Die Bruttostundenverdienste in der Industrie einschließlich Bergbau beliefen sich im September 1949 auf 120,7 Pf, im August 1953 auf 163,2 Pf, im August 1956 auf 197,1 Pf. Der Anstieg gegenüber September 1949 betrug mithin bis August 1953 35,2 v. H., bis August 1956 63,3 v. H.
Der allgemeine Anstieg des Lebensstandards prägt sich besonders deutlich in der Zunahme der
Einkommen aus unselbständiger Arbeit - Beamte, Angestellte und Arbeiter - aus. Die Bruttolohn- und -gehaltssumme - ohne Arbeitgeberbeiträge - erhöhte sich von 36 Milliarden DM im Jahre 1949 auf 59 Milliarden DM im Jahre 1953 und auf 72,2 Milliarden DM im Jahre 1955.
Einfuhr und Ausfuhr haben sich in den letzten Jahren erheblich ausgebreitet. Die Einfuhr erhöhte sich von 7,8 Milliarden DM im Jahre 1949 auf 16 Milliarden DM im Jahre 1953 und auf 24,5 Milliarden DM im Jahre 1955. Gleichzeitig stieg die Ausfuhr von 4,1 auf 16,9 und 25,7 Milliarden DM. Je Kopf der Bevölkerung betrug die Ausfuhr 1955 493 DM. Diese Ziffer läßt die große Bedeutung des Ausfuhrgeschäfts für die deutsche Volkswirtschaft erkennen. Das Ausfuhrvolumen ist gegenüber 1949 - mit 85 DM je Einwohner - auf das Sechsfache gestiegen. Die Bundesrepublik ist bemüht, durch eine Steigerung der Einfuhren, beispielsweise auch bei Rüstungsgütern, ihrerseits zu einem besseren Ausgleich der Handels- und Zahlungsbilanz beizutragen.
Obwohl bei der lebendigen Entwicklung der Wirtschaft zum Ausgleich der sich verändernden Angebots- und Nachfrageverhältnisse fortgesetzt Preisveränderungen erforderlich waren, konnten übermäßige Preiserhöhungen, wie sie im Ausland zum Teil beobachtet werden konnten, in der Bundesrepublik vermieden werden. Dementsprechend hat die D-Mark ihre Kaufkraft sowohl nach außen wie nach innen wesentlich besser gewahrt, als es anderen Währungen gelungen ist. Nach den internationalen Monatszahlen hat sich von 1949 bis zum Juli 1956 die Kaufkraft je Währungseinheit vermindert in der Bundesrepublik nur um 5,3 v. H., dagegen in Frankreich - Paris - um 31,8 v. H., in Norwegen um 33,1 v. H., in Großbritannien um 29,2 v. H., in Schweden um 28,3 v. H.,
(Hört! Hört! bei der CDU/CSU)
in Dänemark um 26,6 v.H., in Italien um 22,3 v. H., in Kanada um 15.7 v. H., in den Niederlanden um 15 v. H., in den USA um 13,2 v.H., in Belgien um 11,4 v. H. und in der Schweiz immerhin auch um 7,3 v. H.
Einen, wenn auch nur bedingt überzeugenden Beweis für die Wertschätzung der D-Mark im Ausland bietet die Entwicklung des freien Kurses für D-Mark-Noten an der Züricher Börse. Es wurden notiert für 100 DM im September 1948 26,54 sfrs., im September 1949 60,02 sfrs., im September 1953 96,13 sfrs. und im September 1955 100,90 sfrs.
Ich möchte diesen Feststellungen zu unserer finanziellen Stabilität nicht mehr Bedeutung beimessen, als sie sie verdienen. Aber alle diese Zahlen scheinen doch sehr klar zu machen, daß es uns, von einigem Können und auch Glück begünstigt, gelungen ist, eine gegenüber vielen labilen Wirtschaftsverfassungen unvergleichlich harte und stabile Lage unserer Finanzwirtschaft herzustellen und aufrechtzuerhalten.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Ich bestreite nicht, daß noch sehr dunkle Wolken am Horizont sind und daß gerade diesem Haushalt 1957 eine mehr als übliche Bedeutung zukommt. Mit Gespanntheit schauen die Menschen, deren wirtschaftliches Schicksal uns anvertraut ist, besonders auf die Preisentwicklung hin, die ja für ihren „privaten Haushalt" entscheidend ist. Und

(Bundesfinanzminister Schäffer)
wenn ich Ihnen auch eben darlegen konnte, daß sich die Preisentwicklung in der Bundesrepublik weit unter den Entwicklungen aller vergleichbaren Länder hält, weiß ich doch, daß die erfolgreiche Fortsetzung dieser Linie eine Finanzpolitik voraussetzt, deren äußerste Grenze die in diesem jetzt vorliegenden Haushaltsentwurf vorgesehenen Ausgaben darstellen.
Meine Aufgabe als Finanzminister ist es am heutigen Tag wohl nicht, die Zusammenhänge zwischen der Budgetpolitik, der Kreditpolitik und der Wirtschaftspolitik hier näher darzulegen; der gute Zusammenklang von stabilen Preisen einer freien Marktwirtschaft, einem harten Budget und einem leistungsfähigen Sparsinn der Bevölkerung ist jedermann in den vergangenen Jahren klar ,geworden. Nur diese Politik hat uns das Vertrauen des Volkes und des Auslandes gesichert, ohne das aller Kampf um eine feste Währung vergeblich wäre.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Es darf niemand glauben, daß er auf einem dieser Gebiete, dem des Haushalts oder dem des öffentlichen Kredits oder dem der Preise oder der Marktwirtschaft, sündigen kann, ohne dem Ganzen zu schaden.
(Zustimmung bei der CDU/CSU.)
Wer stabile Preise will, muß den stabilen Haushalt beschließen.
(Beifall bei ,der CDU/CSU.)
Der amerikanische Schatzamtssekretär George Humphrey hat zur diesjährigen Jahresversammlung der Weltbank darauf hingewiesen, daß „die Inflation die grausamste Form des Diebstahls ist, weil das Volk gegen sie wehrlos ist".
(Zustimmung bei der CDU/CSU.)
Eine gesunde ökonomische Ordnung, eine Steigerung des Wohlstandes und ein sozialer Fortschritt können nur auf der Grundlage einer geordneten öffentlichen Finanzwirtschaft gedeihen. Jeder wird dann gern arbeiten, wenn es sich lohnt zu arbeiten. Es lohnt sich zu arbeiten, wenn das Erarbeitete einen sicheren Wert hat. Daher brauchen wir allgemeine finanzielle Stabilität. Gutes Geld ist besser und wichtiger als mehr.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Bei der Aufstellung eines neuen Jahresplans muß man den Blick in die Zukunft richten. Die Bundesregierung, die diesmal in einer Weise, die mich zu dem aufrichtigen Dank an alle meine Kabinettskollegen nötigt, den Haushalt beraten hat, geht bei dem Versuch, den bisherigen guten Zusammenklang unserer Finanz- und Wirtschaftspolitik erfolgreich fortzusetzen, von keiner weiteren Zuspitzung der Weltlage aus. Sie ist der Ansicht, daß die derzeitige wirtschaftliche Expansion nach Ausschöpfung unserer Reserven an Arbeitskraft und der noch verfügbaren Kapazitäten unsrer Produktion zwar eine gewisse Dämpfung erfährt, aber doch auf hohem Niveau weiterläuft.
Damit ist, wie ich glaube, das Entscheidende zur Einnahmeseite des Bundes gesagt, und ich will, ganz gegen die sonstige Gewohnheit, hier gleich über diese Einnahmen weitersprechen, weil ich mit Nachdruck die These vertreten muß, daß unser ganzes Ausgabeprogramm seine Grenze in dem hat, was wir an Einnahmen haben werden.
(Zustimmung bei der CDU/CSU.)
Ich werde mit Entschiedenheit alle Versuche ablehnen, durch nicht realisierbare Höherschätzungen der Einnahmen weitere Ausgabemöglichkeiten zu schaffen. Wir haben wiederum unsere Einnahmeprognose auf den Überlegungen des unabhängigen Arbeitskreises „Volkswirtschaftliche Bilanzen" sowie auf den Meinungen führender Wirtschaftsforschungsinstitute — übrigens auch in Zusammenhang mit den Ländern — aufgebaut. Wie in den Vorjahren wurden aus der von den genannten Institutionen erarbeiteten Vorschau der künftigen Entwicklung des Sozialprodukts unter Berücksichtigung der speziellen steuerrechtlichen und steuertechnischen Faktoren die Aufkommensbeträge der einzelnen Steuerarten abgeleitet.
Dieses Verfahren hat bislang zu einer erfreuilichen Genauigkeit der Einnahmeprognosen geführt. Die Differenzen zwischen geschätztem Soll- und tatsächlich erzielten Ist-Aufkommen betrugen in den Jahren von 1950 bis 1955:
1950 zu 1949	+ 1,6 v. H.
1951 zu 1950	+ 2,2 v. H.
1952 zu 1951	— 0,7 v. H.
1953 zu 1952	— 1,4 v. H.
1954 zu 1953	— 0,3 v. H.
1955 zu 1954	+ 5,5 v. H.
Lediglich im Jahre 1955 ergab sich also eine stärkere Abweichung zwischen Soll und Ist. Sie ist für dieses Jahr leicht zu erklären, da die effektive Sozialproduktssteigerung — übrigens in der ganzen Welt und nicht nur in Deutschland — wesentlich über die erwartete Zuwachsrate hinausging. In Übereinstimmung mit dem Urteil des Arbeitskreises „Volkswirtschaftliche Bilanzen" und angesehener Wirtschaftsforschungsinstitute ging die Steuerschätzung des Bundesfinanzministeriums für 1955 von einem Wachstum des Bruttosozialproduktes um 7 v. H. aus, während die Zuwachsrate 1955 tatsächlich 12,7 v. H. betrug. Eine methodisch richtige Schätzung mußte 1955 also von den Ereignissen überholt werden. Ich bin sehr zufrieden, daß die methodische Korrektheit und Zuverlässigkeit unserer Steuerschätzungen sich auch 1955 wieder bestätigt hat; das ist mir wichtiger, als wenn ich — trotz der nicht voraussehbaren Entwicklung — zufällig das Aufkommensvolumen richtig geschätzt hätte. Der Zuverlässigkeitsgrad der Schätzungen wird im übrigen auch durch einen Blick auf die Schätzungsergebnisse ausländischer Staaten bestätigt. Beispielsweise betrugen die Abweichungen des Ist-Aufkommens vom Soll während der letzten Jahre in Großbritannien für 1954/55 5,9 v. H. und in der Schweiz für 1955 14,4 v. H.
In diesem Zusammenhang, wenn es auch stärker nur die Ausgabeseite berührt, ein Wort über das bisher fehlende Nationalbudget, das bei den vorjährigen Diskussionen hier eine Rolle gespielt hat. Nun, so wenig aussichtsreich und wirklichkeitsgerecht auf der einen Seite auch Nationalbudgets im Sinne vollzugsverbindlicher Voranschläge erscheinen, so wünschenswert ist auf der anderen Seite ein steter Ausbau der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen zur besseren Fundierung der Größenvorstellungen über vollzogene und geplante Maßnahmen.
In Übereinstimmung mit dem Urteil angesehener Institutionen haben wir unseren Haushaltsplanungen für 1957 eine Zuwachsrate des Bruttosozialprodukts von 8 v. H. zugrunde gelegt.

(Bundesfinanzminister Schäffer)
Es ergeben sich dann die im Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung einzeln verzeichneten Einnahmeansätze. Insgesamt werden erwartet an Einnahmen aus Bundessteuern 22 369 Millionen DM, aus dem Bundesanteil der Steuern vom Einkommen 4915 Millionen DM, insgesamt also 27 284 Millionen DM. Gegenüber dem voraussichtlichen Ist des Jahres 1956 ergibt sich demnach ein Mehr von etwa 1200 Millionen DM.
Die Zuwachsrate der Steuereinnahmen — und zwar jetzt bezogen auf sämtliche Steuern von Bund, Ländern und Gemeinden einschließlich Lastenausgleich — steigt nach den Vorschätzungen für das Rechnungsjahr 1957 nur um 3,9 v. H. bei, wie gesagt, einem Anstieg des Bruttosozialprodukts um 8 v. H. Sie ist infolge häufiger Steuersenkungen schon im Laufe der letzten Jahre ständig hinter der Zuwachsrate des Bruttosozialprodukts zurückgeblieben. So betrug 1954 gegenüber 1953 die Zuwachsrate des Bruttosozialproduktes 8,5 v. H., die Zuwachsrate der Steuereinnahmen 7,2 v. H., 1955 gegenüber 1954 die Zuwachsrate des Bruttosozialproduktes 12,8 v. H., die Zuwachsrate der Steuereinnahmen 10,9 v. H., 1956 gegenüber 1955 die Zuwachsrate des Bruttosozialprodukts 9,0 v. H. die Zuwachsrate der Steuereinnahmen 6,8 v. H., 1957 gegenüber 1956 die Zuwachsrate des Bruttosozialproduktes 8,0 v. H., die Zuwachsrate der Steuereinnahmen 3,9 v. H. Diese Zahlen beziehen sich wiederum auf sämtliche Steuereinnahmen des Bundes, der Länder und der Gemeinden einschließlich Lastenausgleich.
Wir gelangen damit ebenso wie andere Länder allmählich in eine Lage, die die Möglichkeit zusätzlicher Ansprüche an den Staat geringer werden läßt. Sie zwingt einfach zu der Erkenntnis, daß die öffentliche Hand Aufgaben nur in dem Maße erfüllen kann, als echte Erträge aus Steuern, Abgaben und sonstigen Einnahmen zur Erfüllung laufender Ausgaben zur Verfügung stehen. Und aus ihr ergibt sich eine sehr einfache Tatsache: Es ist nötig, auch weiterhin eine Wirtschaftspolitik zu betreiben, die eine stete reale Ausweitung unserer Wirtschaft mit sich bringt, damit auf diese Weise die Grundlagen, auf denen die öffentlichen Einnahmen beruhen, erweitert werden und die Einnahmen steigen können, ohne daß die Steuersätze oder das Preisniveau sich erhöhen.
Die im Verhältnis zum Bruttosozialprodukt rückläufige Entwicklung der Steuereinnahmen — trotz zum Teil progressiver Tarife — läßt deutlich den Einfluß der — im Zusammenwirken von Bundesregierung und Parlament durchgeführten — Steuersenkungen erkennen. Der Umfang der im Jahre 1956 beschlossenen und 1957 erstmalig für ein ganzes Jahr voll wirksamen Steuersenkungen beträgt allein 3954 Millionen DM.
(Hört! Hört! in der Mitte.)
Dieser Betrag setzt sich im einzelnen wie folgt zusammen:
1. Einkommensteuer 1131 Millionen DM,
2. Notopfer Berlin 1090 Millionen DM,
3. Umsatzsteuer:
a) Senkung der Umsatzsteuer für Milch beim Handel von 3 auf 1,5 % 18 Millionen DM,
b) Aufhebung der Umsatzsteuer für Milcherzeugnisse in der ersten Bearbeitungsstufe 95 Millionen DM,
c) Umsatzsteuerbefreiung der Landwirtschaft 190 Millionen DM,
d) Gewährung eines Umsatzsteuerfreibetrages von 8000 DM — sogenannte Mittelstandshilfe — 300 Millionen DM. Diese vier Posten machen zusammen 603 Millionen DM aus.
4. Zölle 220 Millionen DM,
5. Zuckersteuer 250 Millionen DM,
6. Zündwarensteuer 50 Millionen DM,
7. Gewerbesteuer 400 Millionen DM,
8. Senkung der Steuereinnahmen durch Gewährung der Bergmannsprämie 210 Millionen DM.
Die unter dem Einfluß der Besatzungsmächte außerordentlich erhöhten Steuersätze sind seit Jahren fortlaufend gesenkt worden. Am sinnfälligsten lassen sich die erzielten Fortschritte am Beispiel der Lohnsteuer verdeutlichen. Die Lohnsteuerpflicht begann 1949 oberhalb 1375 DM, ab 1. Januar 1957 setzt sie erst oberhalb 2087 DM ein. Diese Angaben beziehen sich auf einen Ledigen.
Ein verheirateter Lohnsteuerpflichtiger mit einem Kind zahlt 1957 bei einem Bruttolohn von 5000 DM knapp ein Viertel der Lohnsteuer, die er 1949 aufbringen mußte,
(Hört! Hört! in der Mitte)
bei einem Bruttolohn von 8000 DM kaum 45 v. H. der früheren Steuer, bei einem Bruttolohn von 10 000, 15 000 oder 20 000 DM immer noch weniger als die Hälfte der Lohnsteuer, die er 1949 zu tragen hatte.
Für Lohnsteuerzahler mit mehreren Kindern ist eine noch tiefer greifende Steuerentlastung eingetreten. Beispielsweise ist ein Verheirateter mit vier Kindern bei einem Jahresbruttolohn von 8000 DM heute steuerfrei; bei einem Jahresbruttolohn von 15 000 DM stellt sich die Ermäßigung immer noch auf rund 72 v. H.
Im Rahmen der veranlagten Einkommensteuer ist der Plafondsatz, der 1949 90 v. H. betrug, inzwischen auf 55 v. H. ermäßigt.
Der Körperschaftsteuersatz ist, abgesehen von der Einführung eines ermäßigten Satzes für ausgeschüttete Gewinne mit 30 v. H., von 50 v. H. im Jahre 1950 und 60 v. H. im Jahre 1951 auf heute 45 v. H. ermäßigt. Für physische Personen ist überdies ab 1. Oktober 1956 das Notopfer Berlin in Fortfall gekommen. Zugleich ist die gemeindliche Gewerbeertragsteuer fühlbar herabgesetzt; Ausfall 400 Millionen DM.
Aber auch außerhalb der Steuern vom Einkommen sind zahlreiche einschneidende Senkungen der Steuersätze vorgenommen, nicht zuletzt bei den Verbrauchsteuern mit dem Ziel, auf diese Weise eine Ermäßigung der Preise und eine Entlastung der breiten Verbraucherschichten herbeizuführen. Erinnert sei u. a. an die Senkung der Zuckersteuer von 40 DM je Doppelzentner 1949 auf heute 10 DM je Doppelzentner, der Kaffee- und Teesteuer um 70 und 80 v. H. der Ausgangsbelastung 1949, der Tabaksteuer — je nach den einzelnen Tabakerzeugnissen ist eine stark differenzierte Senkung vorgenommen; ferner ist an die Neueinführung der 71/2- und 8 1/3 -Pf-Zigaretten zu erinnern —, der Schaumweinsteuer von 3 auf 1 DM je ganze Flasche, der Zündwarensteuer von 10 auf 1 Pf je 100 Zündhölzer.

(Bundesfinanzminister Schäffer)
Ermäßigt wurde ferner die Umsatzsteuer für den Mittelstand — Ausfall 300 Millionen DM pro Jahr — sowie für Milch und Milcherzeugnisse, Ausfall 110 Millionen DM pro Jahr. Auf der landwirtschaftlichen Erzeugerstufe kam die Umsatzsteuer ganz in Fortfall, Ausfall 190 Millionen DM. Weitere Belastungsminderungen sind durch die Zollsatzänderungen eingetreten sowie durch die Herabsetzung der Erbschaftsteuer und der Biersteuer bei den Ländern.
Trotz der soeben erläuterten Steuersenkungen steht die Bundesrepublik bezüglich der Höhe der Steuerbelastung international insgesamt noch immer an ungünstiger Stelle. 1955 — ich bemerke nebenbei: die Zahlen für 1956 liegen noch nicht vor; sie würden allerdings vielleicht in manchem ein anderes Bild ergeben — betrug das Steuer- und Zollaufkommen des Staates und der staatlichen Unterverbände in vom Hundert des Bruttosozialprodukts in der Bundesrepublik Deutschland ohne Sozialversicherungsbeiträge 26, einschließlich der Sozialversicherungsbeiträge 33, dagegen in Belgien 16 bzw. 23, in den USA 22 bzw. 24, in Frankreich 22 bzw. 30, in den Niederlanden 23, in Schweden 25, in Norwegen 25, aber in Großbritannien 28 bzw. 30. Bei Einbeziehung der Sozialversicherungsbeiträge weist mithin keines der Vergleichsländer 1955 einen höheren Steuerdruck auf als die Bundesrepublik, auch Großbritannien nicht, dessen Belastungsziffer ohne die Sozialversicherungsbeiträge die deutsche Vergleichsziffer übertrifft. Dabei ist allerdings zu bedenken, daß in Großbritannien der staatliche Gesundheitsdienst aus Steuermitteln finanziert wird.
Der Einkommensteuertarif, für sich allein betrachtet, liegt nach den Senkungen der Jahre 1953 und 1954 im internationalen Vergleich nicht ungünstig. Beispielsberechnungen lassen erkennen, daß die tarifliche Einkommensteuer höher liegt als in der Bundesrepublik Deutschland
bei Einkommen von 5000 DM bis 20 000 DM in den Niederlanden, Belgien und Schweden, bei Einkommen von 50 000 DM bis 100 000 DM in den eben genannten Ländern und in Großbritannien,
bei Einkommen von 1 000 000 DM
in sämtlichen Vergleichsländern, auch in Großbritannien und in den USA,
(Hört! Hört! in der Mitte und
bei der SPD)
niedriger liegt als in der Bundesrepublik Deutschland
bei Einkommen von 5000 bis 10 000 DM in Großbritannien und in den USA,
bei Einkommen von 20 000 DM
nur in den USA, während die tarifliche Steuerbelastung in Großbritannien mit jener in der
Bundesrepublik auf gleicher Höhe liegt,
bei Einkommen von 50 000 DM bis 100 000 DM nur in den USA,
bei Einkommen von 1 000 000 DM
in keinem der genannten Vergleichsländer.
Diesen Zahlen liegen selbstverständlich die amtlichen Umtauschkurse zugrunde. Außerdem müssen gewisse Unterschiede in der Lastenwirkung der Steuern berücksichtigt werden. Aber ich denke, daß diese Vergleichszahlen dennoch sehr eindrucksvoll sind.
Der Ruf nach weiteren Steuersenkungen kommt selbstverständlich niemals ganz zum Schweigen. Hier und da wird er auch in der Gegenwart erhoben. Es ist verständlich, daß jeder Staatsbürger seine Steuerlast immer weiter ermäßigt sehen möchte. Sein Urteil über die Möglichkeit und Erwünschtheit weiterer Steuersenkungen ändert sich aber, wenn er sich daran erinnert, daß er nicht nur durch die lästige Verpflichtung des Steuerzahlens mit dem Staate verbunden ist, sondern daß er — abgesehen von den traditionellen Staatsaufgaben — für die Zukunft noch weitere Wünsche an den Staat und an die Gemeinschaft zu richten hat — sei es, daß er zur Sicherung des freiheitlichen Lebens- und Wirtschaftsstils vom Staate die Sicherung ausreichender Verteidigungsbereitschaft erwartet, sei es, daß er zur Gewährleistung einer ausreichenden Altersversorgung und zur Ausschaltung der Angst vor der Not soziale Reformen unter Mithilfe des Staates anstrebt, sei es, daß er als Landwirt vom Grünen Plan grundlegende Verbesserungen der Struktur sowie des Verhältnisses zwischen Kosten und Erträgen in der Landwirtschaft vom Staat erhofft, sei es, daß er als Angehöriger des Mittelstandes vom Staate Mittelstandshilfen oder als Angehöriger des öffentlichen Dienstes Gehaltserhöhungen erwartet usw. Begreiflicherweise gewinnt bei dem einzelnen Staatsbürger, wenn er vor die Alternative gestellt wird, ob der Förderung seiner besonderen Interessen durch den Staat oder einer allgemeinen Steuersenkung der Vorzug gegeben werden soll, meist sehr schnell der Wunsch nach Förderung der besonderen Eigeninteressen die Oberhand.
(Abg. Dr. Dresbach: Leider!)
Jede Einnahmesenkung hat aber auf der anderen Seite notwendigerweise eine Verminderung der Ausgabemöglichkeiten zur Voraussetzung. Das Abwägen zwischen den berechtigten Erfordernissen der Ausgabe- und der Einnahmeseite bestimmt die Entschlüsse der Bundesregierung. Es sollte auch die Urteile der Staatsbürger bestimmen. Ich muß hier daran erinnern, daß die Gesamtausgaben des Bundeshaushalts von 1950 bis 1957 um rund 130 v. H. gestiegen sind und daß sich in der gleichen Zeit die Ausgaben für Wohnungsbau und Siedlung sogar um rund 305 und jene für Wirtschaftsförderung um nahezu 800 v. H. erhöht haben.
(Hört! Hört! in der Mitte.)
Die Zuwachsrate des Nettofinanzbedarfs der öffentlichen Gesamthaushalte, die im Jahre der Korea-Krise ihren vorläufigen Höhepunkt erreichte, ist von 1951 auf 1952 sprunghaft und seitdem stetig zurückgegangen. 1954 und 1955 unterschritt sie die Zuwachsrate des Bruttosozialprodukts und erreichte 1955 ihr vorläufiges Minimum. Im laufenden Rechnungsjahr 1956 aber wird die Zuwachsrate des öffentlichen Finanzbedarfs mit 13 v. H. einen erneuten Sprung nach oben machen und fast über das Doppelte der Vorjahresrate steigen. Unter der Voraussetzung, daß das definitive Ausgabevolumen des Bundeshaushalts und des Lastenausgleichsfonds 1957 die Ansätze der Regierungsvorlage nicht überschreitet, ist für den öffentlichen Gesamthaushalt von 1956 auf 1957 eine erneute Zunahme des Finanzbedarfs um etwa 7 v. H. zu erwarten.
Wenn man sich heute die Frage vorlegt, ob im gegenwärtigen Augenblick wesentliche Steuer-

(Bundesfinanzminister Schäffer)
änderungen zweckmäßig sind, so wird man unterscheiden müssen zwischen Maßnahmen zur Förderung der Steuergerechtigkeit und der Steuervereinfachung und solchen Steueränderungen, welche die Veränderung des Einnahmevolumens nach oben oder nach unten zum Zweck haben. Ich betone gleich mit allem Nachdruck, daß eine Verkürzung unserer Einnahmen außer jeder Diskussion steht und daß alle Spekulationen darauf abwegig sind. Die anderen Maßnahmen dagegen sind zu jeder Zeit zweckmäßig und angebracht.
Dem Steuerrecht der Bundesrepublik wird nicht mit Unrecht der Vorwurf der Unübersichtlichkeit und der zu weitgehenden Differenziertheit zu Lasten der Steuerklarheit und Steuerwahrheit gemacht. Niemand bedauert diesen Sachverhalt mehr als der Bundesfinanzminister. Er hat daher auch wiederholt den Versuch gemacht, das Steuerrecht zu entwirren und den Grundsatz der Steuerklarheit und Steuergerechtigkeit wieder eindeutig in den Vordergrund zu rücken. Insbesondere die Steuerreformen der Jahre 1953 und 1954 verfolgten dieses Ziel. Leider haben sie das gesteckte Ziel nicht erreicht. Unser Kollege Dr. Dresbach beurteilte die Ursachen dieser Entwicklung kürzlich wie folgt:
Beamte und Sachbearbeiter in den Parlamenten werden leicht verdächtigt, sie machten es gerne kompliziert, weil sie sich eine Art von Geheimwissenschaft zurechtlegen möchten, zu deren Durchleuchtung sie dann unbedingt gebraucht werden. In der Bonner Steuergesetzgebung jedenfalls sind Beamte und Sachbearbeiter die Dränger zur Systematik und Vereinfachung. Die Komplikationen kommen von den Interessenten, von den Vertrauensleuten der Verbände.
(Abg. Albers: Hört! Hört!) Ich gebe dazu keinen Kommentar. (Beifall in der Mitte.)
In konjunkturpolitischer Hinsicht erscheint der gegenwärtige Zeitpunkt als für Steuersenkungen ganz und gar ungeeignet. Das Ausgabevolumen — ohne die durchlaufenden Mittel — ist im Bundeshaushaltsplan des jetzt laufenden Rechnungsjahres 1956 bekanntlich um 2,3 Miliarden DM höher als im Haushaltsentwurf und um 4,2 Milliarden DM höher als im Haushaltsplan des Vorjahrs angesetzt. Unter den Einahmen sind Entnahmen aus Rückstellungen von 2,3 Milliarden DM für Besatzungs- und Stationierungskosten vorgesehen, ferner weitere 1,7 Milliarden DM Entnahmen aus Rückstellungen zum allgemeinen Haushaltsausgleich eingestellt worden; außerdem sind als außerordentliche Einnahmen Anleihen in Höhe von 1,2 Milliarden DM eingesetzt, die sich bei der derzeitigen Kapitalmarktlage nicht unterbringen lassen. Der Ihnen heute vorgelegte Haushaltsentwurf für das Rechnungsjahr 1957 ist bekanntlich durch die 1956 gefällten finanzpolitischen Entscheidungen weitgehend präjudiziert: Durch Steuersenkungen aus dem Steuersenkungsprogramm vom 14. September 1956 ist allein beim Bund auf Einnahmen in Höhe von 1,8 Milliarden DM verzichtet worden. Zur geplanten Sozialreform muß der Bundeshaushalt im Rechnungsjahr 1957 annähernd 1,2 Milliarden DM beisteuern. Für Wohnungs- und Straßenbau sind um 700 Millionen DM mehr als im Vorjahr ausgeworfen; ich komme darauf im einzelnen noch. Obwohl unterstellt ist, daß die Verwendung des Besatzungs- und Stationierungskostenüberhangs bis zum Beginn des neuen Rechnungsjahrs abgewickelt sein wird, kann der Haushaltsausgleich nur durch Entnahme von 2,2 Milliarden DM aus der Rückstellung, ferner durch eine sehr schmerzliche Prozent-Kürzung von 5 % und durch Veranschlagung von Anleihen im Betrage von 1,1 Milliarden DM ausgeglichen werden. Was das bedeutet, sollte jedem klar sein.
Der Haushalt birgt also schon, so wie er jetzt vorliegt, die Gefahr expansiver Auswirkungen in sich. Nur unter der Voraussetzung, daß das Haushaltsvolumen sich nach oben nicht verändert, konnte der Haushalt 1957 gegenüber der Öffentlichkeit als ein solcher der Stabilität und der sozialen Sicherheit bezeichnet werden, da beabsichtigt ist, die mobilisierten Kassenmittel vom Binnenmarkt weitgehend fernzuhalten und zum Einkauf von Rüstungsgütern im Ausland sowie zur Verzinsung und Tilgung von Auslandsschulden zu verwenden.
Die Schilderung dieser Zusammenhänge zeigt meines Erachtens sehr eindringlich, daß weitere Ausgabeerhöhungen oder Einnahmeminderungen nicht verantwortet werden können. Mit einer Senkung der Steuereinnahmen müßten Ausgabeminderungen Hand in Hand gehen. Wer also Steuersenkungen befürwortet, muß gleichzeitig auch für entsprechende Ausgabeminderungen eintreten.
Ein Überblick über die finanz- und steuerpolitischen Maßnahmen im Auslande läßt erkennen, daß jetzt, nachdem die Wirtschaftsexpansion den Kapazitätsgrenzen nahegerückt ist, die Tendenz zur Dämpfung der Wirtschaftsexpansion mehr oder minder in der Finanzpolitik fast aller weltwirtschaftlich bedeutenden Staaten — mit Ausnahme von Italien — die Oberhand gewinnt. Als die wichtigsten zur Erreichung dieses Zieles angewandten Mittel der Steuerpolitik treten bei vergleichender internationaler Betrachtung in Erscheinung:
Als Erstes die Grundsätze für steuerpolitische Maßnahmen zur Dämpfung der Konsumentennachfrage, nämlich keine Steuersenkung größeren Ausmaßes ohne entsprechende Ausgabensenkung; bei stark angespannter, in steigenden Preisen sich ausprägender Nachfrage und Geldmengenexpansion: Steuererleichterungen — oder Preissubventionen — mit dem Ziel einer Niedrighaltung der Preise für Güter des unentbehrlichen Massenkonsums, im übrigen aber konsumbeschränkende Tarifgestaltung der Aufwandsteuern; steuerliche Begünstigung des Sparens zwecks Ausweitung des freiwilligen Konsumverzichts.
Als Zweites die Grundsätze für steuerpolitische Maßnahmen zur Dämpfung der Investitionstätigkeit, nämlich erstens die Einschränkung oder Aufhebung steuerlicher Investitionsbegünstigungen und Abschreibungserleichterungen; zweitens die Einführung von besonderen Investitionssteuern; drittens die Steuerbefreiung von Abführungen an Investitionsfonds, die während des Konjunkturanstiegs stillgelegt werden, mit dem Ziele, die drohende Konjunkturüberhitzung aufzufangen und in Zeiten beginnender Kontraktionsprozesse die Beschäftigung durch Finanzierung von Investitionen aufrechtzuerhalten; viertens die Erhöhung der Körperschaftsteuersätze.
Auf der Ausgabenseite entspricht einer konjunkturgerechten Finanzpolitik vor allem die in fast

(Bundesfinanzminister Schäffer)
allen Staaten zu beobachtende Zurückhaltung in den Aufwendungen für Investitionen sowohl in den ordentlichen wie auch in den außerordentlichen Haushalten. Vor allem in den skandinavischen Ländern und in der Schweiz — mit Einschränkung auch in Großbritannien — hat man sich in der Absicht, die Haushaltsgebarung konsequent den Erfordernissen der Wirtschaftslage anzupassen, zur Überschußpolitik entschlossen. In der Schweiz und in den skandinavischen Ländern werden namhafte Beträge auf Sonderfonds stillgelegt. In den skandinavischen Ländern besteht allerdings auch eine größere Notwendigkeit zu einem solchen Vorgehen als in anderen Ländern, da hier infolge indexgebundener Gehälter, Löhne, Volkspensionen und Renten die automatischen Ausgabensteigerungen im Verbrauchssektor besonders stark ins Gewicht fallen.
Ich habe Ihnen nun einige grundlegende Zusammenhänge dargestellt, die zum Verständnis des Haushaltsbildes 1957 wichtig sind. Wie Sie aus unseren Übersichten wissen, steigt in diesem Haushalt für 1957 die Ausgabenkurve im ordentlichen Haushalt trotz der großen Steuersenkung um 1,7 Milliarden DM an.
Man hat in der Presse der letzten Tage diesen Verzicht auf neue Einnahmen und die Steigerung der Ausgaben ein Wunder, gelegentlich auch ein Taschenspielerkunststück genannt. Beide Formeln dürften nicht allzu sachverständig sein. Der unvorstellbar hohe Ausgabendruck, der durch die letztjährigen und diesjährigen Ausgabengesetze und durch die vielen Ressortwünsche entstanden ist, hätte in der Tat die Erschließung neuer Einnahmequellen erfordert. Aber es ist der Bundesregierung gelungen, nicht nur dies zu vermeiden und die Steuersenkung im vollen Umfang durchzuführen, sondern auch einen hohen Prozentsatz der angeforderten Mehrausgaben zurückzuweisen und dennoch ein so stattliches neues Regierungsprogramm Ihnen vorzulegen.
Das Geheimnis, wie dies geschah, enträtselt sich schnell durch den Hinweis auf die Deckungsmaßnahme. Wir leben 1957 ein wenig von der Vorsorge, die wir in der Vergangenheit getroffen hatten, führen die Mittel, die wir für andere Zwecke bereitgestellt hatten, nun neuen Aufgaben zu und schieben auf diese Weise — und das ist das nicht Ungefährliche und Bedenkliche — den Umfang unserer Verpflichtungen weiter vor uns her. Einem jeden in diesem Hause muß klar sein, daß dies ein letztmaliger Vorgang ist und man nicht etwa Steuern senken und die Ausgaben weiter erhöhen kann, ohne daß diese Ausgaben, die ja regelmäßig Dauerausgaben sind, diesen jetzigen Voranschlag über den Haufen werfen und das Zustandekommen des Ausgleichs der Haushalte in diesem Jahr und in den folgenden Jahren völlig verhindern.
Ich treffe diese Feststellung mit einem sehr ernsten Unterton und erkläre Ihnen, daß ich jederzeit dafür eintreten werde, daß die Bundesregierung von der Möglichkeit des Art. 113 des Grundgesetzes trotz des Wahljahrs Gebrauch macht, wenn neue Ausgabengesetze oder Bewilligungen die von uns in sieben Jahren erfolgreich verteidigte Stabilität gefährden.
(Beifall bei den Regierungsparteien. —Abg.
Dr. Gülich: Bisher hat die Bundesregie-
rung das nicht getan!)
Wir haben uns alle dazu bekannt, daß unser Staat ein Rechtsstaat und ein Sozialstaat ist. Das letzte bringt es mit sich, daß wir auch ein Steuerstaat sind. In dieser Dreiheit steckt aber auch, daß wir ein Staat der stabilen Wirtschaft und Finanzen bleiben müssen, wenn Recht und Sozialpolitik weiterhin zum Zuge kommen sollen.
(Sehr gut! in der Mitte.)
Über die Maßnahmen zum Ausgleich des Voranschlags 1957, die die Bundesregierung getroffen hat und die ich vorhin kurz skizziert habe, ist von der Opposition gesagt worden, daß sie den Zweck verfolgten, sich durch zusätzlich neue Dauerausgaben beim Bundeswähler 1957 beliebt zu machen.
((Hört! Hört in der Mitte .)
Sie überlasse dem 3. Bundestag die Sorge, wie er mit der Finanz- und Steuerpolitik der jetzigen Bundesregierung fertig werden wolle; schließlich, daß die Auflösung unserer Guthaben — gemeint ist wohl die Einstellung eines Betrages aus der Bundesrücklage — wie eine Neuschöpfung von Geld wirke, also die Gefahr der Inflation in sich berge. Ich glaube, daß damit viel Richtiges und Unrichtiges durcheinander geschüttelt ist.
(Abg. Dr. Gülich: Sie müssen erst mal
richtig zitieren!)
Erstens. Die neuen Dauerausgaben sind nicht von der Regierung, sondern von diesem Bundestag beschlossen, und zumeist gerade auf Betreiben der Opposition, die viel weitergehende Anträge gestellt hatte.
(Beifall bei den Regierungsparteien.—Abg.
Dr. Gülich: Sie müssen erst einmal richtig
darlegen, was die Opposition gesagt hat!)
Zweitens. Der Haushalt 1957 wird, wenn der Bundestag der Konzeption der Bundesregierung folgt, zu Beginn des 3. Bundestags eine finanziell und wirtschaftlich gesicherte Situation schaffen, in die die jetzige Bundesregierung ohne Furcht eintreten würde.
Drittens. Unsere Maßnahmen zur Abtötung von Ausgaberesten und alten Globalansätzen verhindern gerade die Neuschaffung von Geld, beseitigen also die Gefahr einer Inflation.
Viertens. Der Rückgriff auf die Kassenrücklagen muß und soll durch entsprechende Einfuhren und durch Schuldenrückzahlungen an das Ausland in seinen Auswirkungen auf die Binnenwirtschaft kompensiert werden.
In diesem Zusammenhang noch ein weiteres Wort zu dem sogenannten Juliusturm, der inzwischen vielen geradezu als der Garant unserer wirtschaftlichen Stabilität in den zurückliegenden Monaten erschienen ist, weil er die aus den Überschüssen der Zahlungsbilanz sich ergebende Verflüssigung des Kapitalmarktes in erheblichem Umfang ausgleicht. Ich lächle ein wenig, wenn gesagt wird, daß meine im Juliusturm steckende finanzielle Vorsorgepolitik gescheitert sei. Nehmen Sie alles, was ich Ihnen vorhin als Leistungszahlen vorgetragen habe, zusammen, und es kann schlechthin nicht bestritten werden, daß der Politik dieser Regierung auf allen Gebieten die Stabilerhaltung geglückt ist.
(Beifall bei den Regierungsparteien.)
Wer hatte gesagt, daß es nie zur Inanspruchnahme der Besatzungs- und Stationierungskosten-

(Bundesfinanzminister Schäffer)
 überhänge kommen würde? Inzwischen haben wir längst unsere letzten Rückstände bezahlt und den noch nicht bewilligten neuen Stationierungskostenbeitrag in Anspruch genommen. Wer hatte für den Fall, daß diese Überhangswolke sich auf die deutsche Volkswirtschaft ergösse, die wirtschaftlichen Folgen am dunkelsten ausgemalt? Alles hat sich in Ruhe abgewickelt. Ich sage Ihnen, daß sich auch der jetzt noch bestehende Juliusturm für die Verteidigung in der vorhin geschilderten Weise ebenso schmerzlos und schadlos durch Zahlungen an das Ausland in Null zurückverwandeln wird, wenn die Großanforderungen an den Haushalt zu realisieren sein werden.
Echte Gefahren drohen uns nur durch die Interessen- und Ausgabenpolitik, die seit dem Frühjahr dieses Jahres eingesetzt hat und für die ich, weiß Gott, keine Verantwortung trage. Aber ich will nicht über diese Probleme hier reden. Wie ich schon vorhin sagte, ist uns auch das Glück zu Hilfe gekommen. Jedenfalls hat sich der sogenannte Juliusturm nicht als ein Schaden erwiesen, und ich hätte es gern vermieden, daß wir praktisch den Haushaltsausgleich 1957 aus diesem Turm, also zu Lasten unserer bereits bestehenden Verpflichtungen vornehmen. Daß daneben noch eine Prozentkürzung läuft, zeigt den Ernst der Gesamtsituation am deutlichsten. Das Parlament muß sich darüber klar sein, daß weitere Ausgaben in automatischer Weise diese Prozentkürzung erhöhen und damit den Haushalt unrealisierbar machen. Es spricht sich so leicht aus, daß man auch 10 % kürzen könne, wo man 5 % kürzt. Aber die Leute an der Ausgabenfront wissen, daß auch die 5 % durch Ausnahmen vielleicht aufgeweicht werden müssen und einer Erhöhung einfach nicht zugänglich sein sollten, wenn man sich »nicht selber in den Finger schneiden will.
Die Abtötung von Ausgaberesten ist ohne Zweifel ein Konsolidierungsfaktor. Die Kaufkraft und Preisentwicklung wird wohltuend durch sie beeinflußt, wie ja überhaupt in diesem Haushalt auch sehr viel beruhigende und dämpfende Faktoren stecken. Ich habe — um dieses Kapitel abzuschließen— nur Zweifel, ob wir uns nicht für 1958 und die folgenden Jahre durch den Stau an Verpflichtungen Schwierigkeiten schaffen, deren Behebung nur auf grundlegend neuen Wegen möglich ist.
Es gibt eben in der Finanz- und Haushaltspolitik keine Wunder. Wer seinen Anteil am erhöhten Sozialprodukt fordert, muß sich fragen, ob er durch etwa maßlose Forderungen diesen Anteil zwar nominell in der geforderten Höhe erhält, aber substantiell entwertet ausbezahlt bekommt.
(Sehr richtig! in der Mitte.)
Man darf auch nicht glauben, durch weniger Arbeit national und privat zu höherem Wohlstand zu kommen.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
In diesem Jahrhundert hat sich schon mehrfach gezeigt, daß die Zeche einer übertrieben geförderten Entwicklung meist die bezahlen, denen die Förderung der Entwicklung zugute kommen sollte, und daß das Maßhalten immer noch der beste Grundsatz ist.
(Beifall bei den Regierungsparteien.)
Die unmittelbaren Forderungen an den Staat haben sich in der letzten Zeit weiter fühlbar erhöht. Ich scheide hier einmal die reinen Interessenforderungen aus, die mir ein Beweis mangelnder Selbstdisziplin unserer Demokratie zu sein scheinen, und gehe nur auf die sogenannten versorgungsstaatlichen Tendenzen ein. Sie sind in geradezu bedrohlicher Weise gewachsen und in die bisherige Vorstellungswelt gefährlich eingebrochen. Wie oft erleben wir in der täglichen Praxis, daß gar kein Gefühl mehr für die Uberforderung des Staates besteht. Ich möchte nicht mißverstanden werden; meine Ausführungen beziehen sich nicht auf die sogenannte Rentenreform,
(Zuruf von der SPD: „Sogenannte Rentenreform" ist gut!)
die allerdings in anderer Hinsicht sehr schwerwiegende Fragen aufwirft. Aber es ist natürlich so, daß der Sozialhaushalt 1957 in erster Linie durch die Mehrausgaben für diese Reform geprägt wird. Man muß hier erkennen, daß sie nur ein Teilstück der umfassenderen Sozialreform darstellt. Ich muß im Interesse der Finanzen des Bundes gegenüber der Öffentlichkeit die Erwartung aussprechen, daß die jetzige, aus dem Zusammenhang einer allgemeinen Sozialreform für alle Sozialleistungsempfänger herausgelöste Teilreform, die sich ohne Zweifel präjudizierend auf die übrigen sozialrechtlichen Regelungen auswirkt, keine bedenklichen Folgen für die öffentliche Finanzwirtschaft und die Stabilität der Währung nach sich ziehen wird.
Die sozialen Aufwendungen, soweit sie vom Bund getragen werden, haben in der Wahlperiode, die jetzt schon fast hinter uns liegt, folgende Entwicklung genommen: Rechnungsjahr 1954 7846 Millionen DM, Rechnungsjahr 1955 8106 Millionen DM, Rechnungsjahr 1956 9366 Millionen DM; und im Rechnungsjahr 1957 werden sie 9655 Millionen DM betragen. Das heißt, sie sind um 1,8 Milliarden DM oder rund 24 v. H. gestiegen.
Unter diese Aufwendungen fallen die pauschalierten Aufwendungen für die Kriegsfolgenhilfe, die sich nach den Bestimmungen des Vierten Überleitungsgesetzes um 5 % gegenüber dem Ansatz 1956 gesenkt haben, ferner die Aufwendungen für Umsiedlung und Auswanderung, für die Kriegsopferversorgung, Arbeitslosenhilfe, betriebliche Altersfürsorge, die Zuschüsse zur Sozialversicherung und die Zuschüsse zum Lastenausgleichsfonds.
An Zuschüssen zur Sozialversicherung sind für 1957 4676 Millionen DM eingesetzt worden. Davon entfallen auf erhöhte Bundesaufwendungen nach dem Entwurf des Rentenversicherungsgesetzes für die Invaliden- und Angestelltenversicherung 700 Millionen DM, für die knappschaftliche Rentenversicherung 200 Millionen DM, für Mindestzuschläge zu Renten, die bei der Rentenreform keine oder nur geringe Erhöhungen erfahren, 240 Millionen DM, zusammen 1140 Millionen DM.
Wenn die Mehrleistung auf dem Gebiet der Sozialversicherung in Höhe von 1140 Millionen DM im Haushaltsplan für 1957 gegenüber dem Ansatz für 1956 nicht in voller Höhe in Erscheinung tritt, so liegt dies daran, daß diese Mehrausgaben durch Minderausgaben bei der Arbeitslosenhilfe wegen des Rückgangs der Arbeitslosigkeit und bei der Kriegsopferversorgung infolge des natürlichen Abgangs der Anspruchsberechtigten teilweise aufgewogen werden.
Faßt man die gesamten Sozialleistungen der Bundesrepublik, also neben den Sozialaufwendungen des Bundes auch die aus Beiträgen und Umlagen aufgebrachten Leistungen bei den Rentenversicherungsträgern sowie die sozialen Leistungen nach dem Lastenausgleichsgesetz, zusammen, so er-

(Bundesfinanzminister Schäffer)
gibt sich, daß sich diese im Rechnungsjahr 1957 auf rund 28,7 Milliarden DM belaufen werden, das sind rund 4,3 Milliarden DM mehr als im Rechnungsjahr 1956. Um diesen Betrag wird die Konsumkraft der Rentner im Rechnungsjahr 1957 verstärkt.
Berechnet man den Anteil, den die Sozialleistungen an der gesamten Abgabenbelastung, d. h. an dem für 1957 erwarteten Aufkommen an Steuern des Bundes, der Länder und Gemeinden sowie den Sozialversicherungsbeiträgen, Umlagen und Lastenausgleichsabgaben haben, so ergibt sich folgende Entwicklung. Im Rechnungsjahr 1949 stellen die Sozialleistungen 38,8 v. H. der Abgabenbelastung dar, im Rechnungsjahr 1952 37,4 v. H., im Rechnungsjahr 1956 39,2 v. H. und im Rechnungsjahr 1957 44,6 v. H. Bedenkt man, daß, wie gesagt, bisher nur ein Teilstück der Sozialreform verwirklicht worden ist und demgemäß weitere Sozialreformgesetze folgen werden, so dürfte die Prognose zutreffend sein, daß im Zuge der Durchführung der Sozialreform die Sozialleistungen rund 50 v. H. der gesamten Abgabenbelastung im Bundesgebiet erreichen werden. Ich möchte dies hier als ein beachtliches und nachdenklich stimmendes Faktum feststellen. Die in Art. 20 des Grundgesetzes verankerte soziale Verpflichtung der Bundesrepublik findet in diesen Zahlen jedenfalls einen beredten Ausdruck.
Schon vor einem Jahr habe ich an dieser Stelle auf die besondere Aufgabe hingewiesen, die dem Bund und insbesondere dem Ausgleichsfonds durch die Notwendigkeit der Eingliederung von vielen Millionen Vertriebenen und Flüchtlingen gestellt ist. Diese Aufgabe ist auch heute bei weitem noch nicht gelöst. Aber wir dürfen mit Freude feststellen, daß, wie in all den vergangenen Jahren, auch im Jahre 1956 beträchtliche Fortschritte erzielt werden konnten. Die Leistungen aus dem Ausgleichsfonds haben außerdem dazu beigetragen, einen weiteren Teil der Wunden zu beseitigen, die der Bombenkrieg der deutschen Wirtschaft und vor allem der deutschen Wohnungswirtschaft geschlagen hat.
Im Jahre 1956 hat sich wieder ein Wirtschafts- und Finanzplan des Ausgleichsfonds ermöglichen lassen, der Leistungen an die Geschädigten von mehr als vier Milliarden DM vorsieht. Wir wissen alle, wie bescheiden die Leistungen des Ausgleichsfonds für den einzelnen Geschädigten in der Regel sind, wenn man sie an dem Gewicht der persönlichen Verluste und an der Schwere der menschlichen Schicksale mißt. Auf der anderen Seite darf die Leistung nicht verkleinert werden, die die deutsche Wirtschaft und die deutschen Steuerzahler in den letzten Jahren erbracht haben, indem sie Leistungen an die Geschädigten ermöglicht haben, deren Gesamtsumme 21 Milliarden DM bereits überstiegen hat.
Die Durchführung der Wirtschafts- und Finanzpläne des Ausgleichsfonds war in den letzten Jahren mehrfach deswegen gefährdet, weil die in den Plänen veranschlagten Einnahmen aus Anleihen wegen der bekannten Schwierigkeiten auf dem Kapitalmarkt nicht verfügbar gemacht werden konnten. Diese Schwierigkeiten konnten aber stets doch überwunden werden. Dazu trugen einerseits überplanmäßige Einnahmen bei, die der Ausgleichsfonds vor allem aus der Ablösung von Lastenausgleichsabgaben erzielte. Außerdem hat der Bundesfinanzminister mit Zustimmung des
Haushaltsausschusses dieses Hauses überbrükkungsweise Kassenhilfe gewährt, um Stockungen der Auszahlungen beim Ausgleichsfonds zu verhindern. Es handelt sich um einen Betrag von derzeit 300 Millionen DM. Die Frage der Vorfinanzierung von Leistungen des Ausgleichsfonds wird die Bundesregierung auch im Rechnungsjahr 1957 vor schwierige Aufgaben stellen.
Ein gleiches gilt von dem zweiten großen und ewigen Posten unseres Haushalts, den ich mit aller Absicht gleich nach dem Sozialhaushalt behandele, dem Verteidigungshaushalt. Seine „Vorfinanzierungsfragen", nämlich die Vorwegbewilligungen und Bindungsermächtigungen, haben den Bundestag schon ausführlich beschäftigt, so daß ich heute nur noch einmal die Gesamtsumme der bisherigen Haushaltsmittel und Bindungsermächtigungen von rund 19 Milliarden DM zu nennen brauche. Die hier entstehenden Verpflichtungen verteilen sich selbstverständlich auf mehrere Jahre. Als Haushaltsansatz erscheinen wiederum die schon bekannten 9 Milliarden DM. Eingehende Beratungen mit dem Verteidigungsministerium haben ergeben, daß mit diesem Betrag für 1957 gerechnet werden muß. Welche besonderen Probleme diesmal mit dem Verteidigungshaushalt verbunden waren, kann ich unmöglich in diesem Zusammenhang darstellen; die Unterbringungs- und Bewaffnungsfragen, das Problem der Umrüstung, des Wirksamwerdens der Wehrpflicht, des technischen Charakters unserer Bundeswehr usw., haben die Öffentlichkeit so stark beschäftigt, daß ich von näheren Darlegungen absehen kann.
Auf eine formelle Sache, die aber nicht weniger wichtig ist, möchte ich mit besonderem Nachdruck( aufmerksam machen. In der äußeren Gestaltung des Verteidigungshaushalts ist es gelungen, den entscheidenden Schritt nach vorn zu erzielen. Bisher war im Einzelplan für das Bundesverteidigungsministerium lediglich ein Gesamtbetrag ausgebracht, über den erst nach Vorwegbewilligungen oder Nachträgen endgültig verfügt werden konnte. Dieses Verfahren hat nicht nur sehr viel Arbeit verursacht, sondern, soweit es die Vorwegbewilligungen angeht, auch eine grundsätzlich unerwünschte Abweichung von den übrigen Bewilligungsverfahren dargestellt. Nunmehr ist in haushaltsrechtlicher Beziehung Klarheit geschaffen, der Einzelplan für den Bundesminister für Verteidigung weicht von den anderen Einzelplänen nicht mehr ab. Der Ihnen jetzt vorliegende Verteidigungshaushalt wird aber bis zu seiner Ausschußberatung noch gewisse Änderungen erfahren; sie ergeben sich täglich zwangsläufig, zum Teil auch aus den Beschlüssen dieses Hauses. So werden durch die Änderung der Personalzahlen der Bundeswehr Umstellungen erforderlich, die erst zur Zeit erarbeitet und im Ausschuß nachgeschoben werden können. Bekanntlich ist nach langer Anlaufzeit nun die Materialbeschaffung groß in Gang gekommen; hier liegt der Schwerpunkt bei der Beschaffung von Kampffahrzeugen, Kraftfahrzeugen, Flugzeugen, Schiffen und sonstigen Ausstattungen. Hohe Haushaltsposten stellen aber auch die Ausgaben für Flugplätze, Truppenübungsplätze, Häfen usw. dar. Die in der ganzen Welt angestellten Überlegungen, wie die Bewaffnung und Ausrüstung der Streitkräfte der modernen technischen Entwicklung, insbesondere auf dem Atomgebiet, angepaßt werden soll, spielen natürlich auch in

(Bundesfinanzminister Schäffer)
unseren Verteidigungsplan hinein. Die Konsequenzen werden aber, und das ist für meinen Bereich das Wichtigste, mit Sicherheit gegenüber den bisherigen Konzeptionen keine finanzielle Entlastung des Bundeshaushalts bringen.
Ich möchte Ihnen nun den Vorschlag machen, sich von mir durch die wichtigsten Abschnitte unseres neuen Haushalts führen zu lassen. Bei den einzelnen Ausgabebereichen kann ich Ihnen viel besser die finanzpolitischen Grundsätze des neuen Voranschlags darstellen, als wenn ich dies abstrakt und nur an Hand von Zahlen tun würde.
Ich darf mit dem Wohnungsbau beginnen, der nach dem Beispiel der Bundesrepublik nun allmählich auch in anderen Staaten zu einem immer maßgebenderen Teil der Sozialpolitik wird. In der Tat ist die Seßhaftmachung der wohnungslosen Menschheit ein Beitrag für den Bestand unseres Staatswesens überhaupt.
(Abg. Dr. Krone: Sehr richtig!)
Auch der Finanzminister hat es deshalb bedauert, daß durch die Verhältnisse unseres Kapitalmarkts gewisse Störungen aufgetreten sind. Unsere Haushaltszahlen beweisen aber, daß die Bundesleistungen sich im neuen Jahr ganz wesentlich erhöhen. Die Aufwendungen des Bundes auf dem Gebiete des Wohnungsbaues belaufen sich 1957 nämlich auf fast 1500 Millionen DM, das sind rund 330 Millionen DM mehr als im laufenden Rechnungsjahr. Hierdurch kommt wohl in einer sehr deutlichen Form zum Ausdruck, daß die Bundesregierung die Beseitigung der Wohnungsnot als eine soziale Aufgabe ersten Ranges betrachtet.
(Abg. Lücke: Bravo!)
In Vollzug des Zweiten Wohnungsbaugesetzes werden für den sozialen Wohnungsbau 700 Millionen DM und für Wohnungsbauprämien 100 Millionen DM bereitgestellt, das sind allein 240 Millionen DM mehr als im laufenden Rechnungsjahr. Die Mittel des Bundes zur Finanzierung des Wohnungsbaues zugunsten von Flüchtlingen aus der sowjetisch besetzten Zone und dem sowjetisch besetzten Sektor Berlins sowie der ihnen gleichgestellten Personen sind von rund 196 Millionen DM im laufenden Rechnungsjahr um rund 262 Millionen DM auf über 458 Millionen DM gestiegen.
(Abg. Frau Dr. h. c. Weber [Aachen]: Bravo!) Die vorjährigen Mittel werden damit mehr als verdoppelt. In Höhe von 150 Millionen DM sind außerdem im Wege der Bindungsermächtigung Mittel für das Rechnungsjahr 1958 vorgesehen, um eine rechtzeitige Planung der weiterhin erforderlichen Wohnungen zu ermöglichen und dadurch den Lageraufenthalt für diesen Personenkreis zu verkürzen. Darüber hinaus werden zur Durchführung eines einmaligen Sonderwohnungsbauprogramms 30 Millionen DM bereitgestellt, um die wohnliche Unterbringung der Insassen von Wohnbaracken und Wohnlagern zu beschleunigen.
Der Wohnungsbau für Kohlenbergarbeiter soll in dem notwendigen Umfang fortgeführt werden. Die erforderliche Finanzierung aus Kohlenabgaben soll durch eine Änderung des Bergarbeiterwohnungsbaugesetzes sichergestellt werden.
Angesichts der erhöhten Mittelbereitstellung erwartet der Bund, daß auch die Länder ihre Beiträge zur Finanzierung des sozialen Wohnungsbaues entsprechend verstärken. Das möchte ich an dieser Stelle und in diesem Zusammenhang ausdrücklich betonen.
Leider sind Anzeichen vorhanden, die auf eine gegenteilige Entwicklung hindeuten.
(Hört! Hört! bei der CDU/CSU.)
Die Ausgaben für Verkehrszwecke sind in dem neuen Entwurf gegenüber dem laufenden Rechnungsjahr von 1584 Millionen auf 1933 Millionen DM gestiegen. Wenn Sie bei dieser Summe berücksichtigen, daß der Bundesbahn auf Grund ihrer anhaltend schwierigen Finanz- und Kassenlage die Beförderungsteuer von etwa 340 Millionen DM belassen werden muß, so müssen wir an sich also von einem Volumen des Verkehrshaushalts von 2273 Millionen DM ausgehen.
Den größten Anteil an dieser Leistung wird auch im kommenden Rechnungsjahr die Deutsche Bundesbahn erhalten. Um den Wünschen des Bundestages Rechnung zu tragen, ist statt einer Liquiditätshilfe erstmals eine als Zuschuß aufzufassende Finanzierungshilfe von 200 Millionen DM vorgesehen, die sich unmittelbar auf das nächste Jahresabschlußergebnis der Bundesbahn auswirken wird. Die Finanzierungshilfe wird gezahlt, um der Bundesbahn die Belastungen zu erleichtern, die dadurch entstanden sind, daß ihr durch Bundesgesetz bestimmte Versorgungslasten für betriebsfremde Personen auferlegt worden sind. Ich muß aber an dieser Stelle erneut darauf hinweisen, daß dies im Grunde nur das Verhältnis zwischen Bundesbahn und Bund berührt und keineswegs für die Wirtschaftlichkeit der Deutschen Bundesbahn entscheidend ist. Diese wäre erst wiederhergestellt, wenn die Bundesbahn auch ohne Zuschußleistung des Bundes Überschüsse abwerfen würde; denn die sogenannten betriebsfremden Lasten, soweit sie anzuerkennen sind, bleiben erheblich hinter einer bescheidenen Verzinsung des Anlagekapitals zurück. Wer von gleichen Startbedingungen aller Verkehrsträger spricht, sollte logischerweise auch den öffentlichen Verkehrsträgern einen gewissen Überschuß zubilligen.
(Sehr richtig! bei der CDU/CSU.)
Darüber hinaus sind wiederum verschiedene Maßnahmen vorgesehen, um der Bundesbahn eine Verbesserung ihrer Anlagen und ihres rollenden Materials gemäß § 4 des Bundesbahngesetzes zu ermöglichen. Dazu gehören die Leistungen auf Grund des Verkehrsfinanzgesetzes 1955 und ein Bundesdarlehen aus dem außerordentlichen Haushalt über 100 Millionen DM. Daneben ist im Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung vorgesehen, daß der Bund Schatzanweisungen der Bundesbahn in Höhe von 210 Millionen DM übernimmt, um ihr die Durchführung eines Wagenbeschaffungsprogramms zu ermöglichen.
Um die Voraussetzungen zur Bereinigung ihrer Vermögensrechnung zu schaffen, ist im Verkehrshaushalt ferner ein neuer Titel mit der Zweckbestimmung „Deckung der Fehlbeträge der Jahresabschlüsse der Deutschen Bundesbahn aus den Geschäftsjahren 1952 bis 1956" aufgenommen, der es ermöglichen wird, die vorgetragenen Verluste und den etwaigen neuen Verlust des Geschäftsjahrs 1956 in einer Größenordnung von über 1,5 Milliarden DM durch Verrechnung mit Forderungen des Bundes verschiedenster Art zu bereinigen. Damit dürften die Zusagen, die die Bundesregierung anläßlich der Vorlage des Bundeshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1956 gegeben hat, voll eingelöst sein. Wenn die Bundesregierung einen Plan

(Bundesfinanzminister Schäffer)
vorlegt, durch den der Bundesbahn rund 1 Milliarde DM zugeführt wird, so kann wohl nicht ernsthaft davon gesprochen werden, daß sie die Deutsche Bundesbahn vernachlässigt. Wenn mit diesen Maßnahmen die Wirtschaftlichkeit noch nicht wiederhergestellt werden konnte, so liegt das daran, daß die Ausgaben in den letzten Jahren bis in die jüngste Zeit hinein laufend gestiegen sind, während auf der Einnahmenseite keine entsprechende Anpassung der Entgelte stattgefunden hat. Alle Vorschläge zur Wiederherstellung der Wirtschaftlichkeit der Bundesbahn, die diese Tatsache nicht berücksichtigen, gehen an diesem Grundproblem vorbei. Es hat daher meines Erachtens auch wenig Sinn, sich mit der Finanzierung eines Zehnjahresinvestitionsprogramms über 26 Milliarden DM zu beschäftigen, solange diese Grundfrage nicht gelöst ist.
Erfreulicherweise brauchen Mittel für Hilfsmaßnahmen zugunsten der deutschen Seeschiffahrt den Bundeshaushalt erstmals nicht mehr zu belasten. Durch die politische Entwicklung haben sich die Einnahmen der Seeschiffahrt äußerst günstig entwickelt. Es kann nur die Hoffnung ausgesprochen werden, daß diese Prosperität zur Konsolidierung und nicht zu einer übermäßigen Expansion ausgenutzt wird.
(Sehr gut! in der Mitte.)
Weniger günstig hat sich dagegen die Deutsche Lufthansa entwickelt, die sich gegen einen außerordentlich heftigen Wettbewerb ausländischer Luftverkehrsgesellschaften durchsetzen muß. Der Betriebszuschuß mußte deshalb von 10 auf 20 Millionen DM erhöht werden, ohne daß damit die Finanzierungsprobleme der Deutschen Lufthansa als gelöst betrachtet werden können. Mit Besorgnis muß auch festgestellt werden, daß die Aufwendungen für die Flugsicherung mit 4,9 Millionen DM auf 27,4 Millionen DM gestiegen sind. die Zunahme des Luftverkehrs und die Verbesserung der Sicherungsverfahren werden auch in den kommenden Jahren zu einer Verstärkung dieser Mittel zwingen.
Eine nicht unerhebliche Ausweitung haben auch die Aufwendungen für die Binnen- und Seewasserstraßen erfahren. Als neues Großvorhaben erscheint erstmalig die Moselkanalisierung als eine Begleiterscheinung bei der Rückführung des Saarlandes. Der Bundeshaushalt wird hierdurch in den kommenden Rechnungsjahren mit sehr erheblichen Beträgen belastet werden, was zwangsläufig dazu führen wird, daß der Spielraum für den Ausbau der übrigen Bundeswasserstraßen sich verengen wird.
Bei den in Ausbau befindlichen Wasserstraßen muß durchweg mit ganz erheblichen Kostensteigerungen gerechnet werden, die unweigerlich zu einer Verlängerung der Bauzeit zwingen werden. Ob es beim Dortmund-Ems-Kanal gelingen wird, die Bauzeit einzuhalten, wird von der Entwicklung des Geld- und Kapitalmarktes abhängen. Die haushaltsmäßigen Voraussetzungen sind jedenfalls in dem vorgelegten Plan hierfür getroffen. Noch keine Mittel sind für die Austiefung der Einfahrt nach Wilhelmshaven vorgesehen. Nachdem die beteiligten Ölgesellschaften sich zu dem Bau der Ölleitung von Wilhelmshaven nach dem Ruhrgebiet entschlossen haben, muß mit einer zusätzlichen Belastung des Bundeshaushalts in einer noch nicht zu übersehenden Höhe gerechnet werden. Ich benutze diese Gelegenheit, darauf hinzuweisen, daß deshalb kein Anlaß zu der Besorgnis besteht, daß der Bund aus diesem Grunde die bestehenden Seewasserstraßen benachteiligen wird. Für Austiefungsarbeiten an den Seewasserstraßen der Ems, der Weser und der Elbe sind im Haushaltsplan ebenfalls namhafte Beträge, die zum Teil über denen des laufenden Jahres liegen, vorgesehen. Neue Wasserstraßenprojekte haben allerdings keine Aussicht auf Verwirklichung.
Der zweite große Schwerpunkt des Verkehrshaushalts liegt auch in diesem Jahr wiederum beim Straßenbau. Im ordentlichen Haushalt sind unter Berücksichtigung eines Überhangs aus dem Verkehrsfinanzgesetz 1955 hierfür 765 Millionen DM gegenüber 694 Millionen DM im Vorjahr vorgesehen. Bei Einbeziehung der Kreditfinanzierung über die Öffa stehen somit für Unterhaltung und Ausbau der Bundesfernstraßen im ordentlichen Haushalt rund 915 Millionen DM zur Verfügung. Damit ist eine stetige Fortsetzung des im laufenden Rechnungsjahr in Angriff genommenen Straßenbaus gesichert.
Um den Übergang zu einem umfassenderen Straßenbauprogramm, das sich zur Zeit noch in der Erörterung befindet, anzubahnen, hat die Bundesregierung sich entschlossen, im außerordentlichen Haushalt weitere Straßenbauausgaben über 285 Millionen DM vorzusehen, die aus Sonderanleihen für den Straßenbau gedeckt werden sollen. Dadurch wird zugleich im Rahmen des Möglichen den Anträgen der Fraktionen dieses Hohen Hauses Rechnung getragen, die auf verschiedenen Wegen eine Verstärkung des Straßenbaus verwirklichen wollen.
Ein langfristiges Straßenbauprogramm wird zur Zeit von der Bundesregierung behandelt. Es wird aber frühestens im Bundeshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1958 seinen Niederschlag finden können. Die Maßnahmen, die die Bundesregierung für das Rechnungsjahr 1957 vorschlägt, gehen im übrigen bis an die Grenze dessen, was verwaltungsmäßig durchführbar erscheint. Die Bereitstellung höherer Mittel würde die Gefahr einer Fehlleitung von Haushaltsmitteln und einer Unwirtschaftlichkeit in der Bauausführung in sich bergen. Es wird in diesem Zusammenhang allzu oft übersehen, daß der Straßenbau einer ebenso sorgfältigen Planung, Auftragsvergabe, Bauüberwachung und Bauabrechnung wie bei Hochbauten bedarf. Es muß daher dringend vor allen Vorschlägen gewarnt werden, die die Ausgaben allein von der Einnahmenseite her bestimmen wollen und die vorstehenden Grenzen außer acht lassen. Solange nicht andere große Ausgaben in Fortfall kommen, kann im übrigen ein umfassender Straßenausbau nur durch die Schaffung zusätzlicher Einnahmen finanziert werden. Der vorliegende Entwurf dürfte der beste Beweis dafür sein, daß der Bund an den finanziellen Grenzen seiner Leistungsfähigkeit angelangt ist und in künftigen Haushalten neue Aufgaben nur dann verwirklicht werden können, wenn bisher vorgesehene andere Ausgaben entsprechend zurückgeschraubt werden.
Ich komme nun zum Agrarhaushalt. Trotz der Schwierigkeiten des Haushaltsausgleichs hat der Landwirtschaftsetat sein seit Jahren andauerndes erhebliches Ansteigen fortgesetzt. Die Zahlen verdienen in Erinnerung gebracht zu werden. Unsere Ausgaben für die Landwirtschaft betrugen:
1954     	567 Millionen DM
1955    	671 Millionen DM
1956 ohne Grünen Bericht 857 Millionen DM
1956 mit Grünem Bericht 1 473 Millionen DM
1957    	1 544 Millionen DM

(Bundesfinanzminister Schäffer)
Der Landwirtschaftshaushalt ist nunmehr dem Volumen nach von den vergleichbaren RessortHaushaltsplänen nach dem Verkehrshaushalt der größte. Die Steigerung seit 1954 beträgt allein 172 v. H. Davon entfällt der Hauptanteil mit 615,5 Millionen DM auf den Grünen Bericht 1956. Hierdurch ist der 1955 er Ausgabenbetrag fast verdoppelt worden.
Einige Bemerkungen über die Behandlung des Grünen Berichts im jetzt vorliegenden Entwurf darf ich anschließen. Hier stellt sich nämlich eine schwierige Aufgabe, da sich einerseits der Grüne Plan 1956 naturgemäß noch im Anlaufstadium befindet, abschließende Bedarfszahlen also noch nicht vorliegen, andererseits der Grüne Bericht 1957, der dem Bundestag nach dem Landwirtschaftsgesetz erst zum 15. Februar 1957 vorzulegen ist, in seinen haushaltsmäßigen Folgerungen bei den einzelnen Maßnahmen zu anderen Ergebnissen führen kann. In den jetzigen Entwurf ist daher der Vorjahresbetrag mit 615,5 Millionen DM in einer Summe als Globalbetrag eingesetzt worden. Die endgültige Höhe des Ansatzes und seine Deckung sollen nach den Erläuterungen einer späteren Beschlußfassung der Bundesregierung über den Grünen Bericht 1957 und der Entscheidung des Bundestages vorbehalten bleiben. Im Zusammenhang damit ist dann auch die Verteilung auf die einzelnen Titel vorzunehmen. Ich möchte mit besonderem Nachdruck auf die Worte „und seine Deckung" hinweisen. Angesichts der außerordentlichen Schwierigkeiten des Haushaltsausgleichs 1957 bedeutet schon die Ansetzung des gleichen Betrages wie im Vorjahre eine besondere Leistung, und es ist unschwer zu erkennen, daß etwaige Wünsche, die nicht nur auf eine anderweitige Aufteilung, sondern auf eine Erhöhung der Gesamtsumme ausgehen würden, den Haushalt vor nicht überbrückbare Schwierigkeiten stellen würden.
Die 615,5 Millionen DM stellen nur einen Teil der Bundesleistungen aus dem Grünen Bericht 1956 dar. Die im Grünen Plan 1956 über diese 615,5 Millionen DM hinaus vorgesehenen 190 Millionen DM durch Wegfall der Umsatzsteuer für landwirtschaftliche Erzeugnisse wirken naturgemäß im Haushalt 1957 automatisch fort, während die weiteren 50 Millionen DM für Landarbeiterwohnungen und 35,5 Millionen DM für Dieselkraftstoff bereits im jetzigen Entwurf des Haushaltsplans 1957 enthalten sind. Insgesamt ergibt dies einen Betrag von 891 Millionen DM allein für den Grünen Plan 1957.
Weiter ist daran zu erinnern, daß als Vorleistung auf den Grünen Plan 1956 bereits mit Wirkung ab 1. Februar 1956 die Umsatzsteuer bezüglich der Milch in der Be- und Verarbeitungsstufe mit einem Jahresbetrag von rund 95 Millionen DM mit dem Ziel der Verbesserung des Milchgeldes in Fortfall gebracht worden ist.
Von großer Bedeutung ist ferner, daß sich dieser Betrag um rund 227 Millionen DM für die rückwirkende Düngemittelverbilligung des Wirtschaftsjahrs 1955 erhöht, für den bisher trotz aller Bemühungen noch keine haushaltsmäßige Deckung gefunden wurde, so daß der ungewöhnliche Weg einer Zwischenfinanzierung aus Kassenmitteln gewählt werden mußte, die aber naturgemäß nur kurzfristig sein kann und daher dringend auf Konsolidierung aus dem Haushalt wartet.
Bei den Haushaltsleistungen des Bundes für den Grünen Plan sollte nicht übersehen werden, daß sie eine Größenordnung erreicht haben, die nach dem Landwirtschaftsgesetz nicht ohne weiteres zu erwarten war. Wie sich schon aus dem Aufbau des Landwirtschaftsgesetzes ergibt, sind Haushaltsmittel des Bundes dort zuletzt angesprochen, während sie tatsächlich bisher weitaus im Vordergrund gestanden haben. Hinzu kommt, daß § 6 des Landwirtschaftsgesetzes, welcher die Bundeshaushaltsmittel anspricht, nach Fassung und Motiven deren Subsidiarität gegenüber den Ländermitteln zum Ausdruck bringt, eine Zielsetzung, die in gewisser Weise auch in den Vorbemerkungen und Erläuterungen des Haushalts 1956 zum Ausdruck kommt. Tatsächlich aber darf festgestellt werden, daß der Bund im Hinblick auf die Grundsätze der föderalistischen Finanzverfassung mit seiner Beteiligung an der Aufbringung der Mittel sehr weit gegangen ist. Ein Überblick über die Höhe der von den Ländern zur Verfügung gestellten Mittel liegt mir leider bisher noch nicht vor.
(Hört! Hört! bei den Regierungsparteien.)
Angesichts aller dieser Umstände sind die Erwartungen und Forderungen nicht ohne schwere Sorge zu sehen, die in parlamentarischen und Agrarkreisen auf erhöhte Bundesleistungen für den Grünen Plan 1957 vorhanden sind. Verkaufserlöse, die als unbefriedigend angesehen werden, auf dem Umweg über Subventionen aufzustocken, ist ein sehr, sehr bedenkliches Unternehmen.
(Abg. Albers: Sehr richtig!)
Ich nenne nun mit Absicht auch den Haupteinnahmeposten des Agrarhaushalts, nämlich die 410 Millionen DM aus der Abschöpfung von Preisunterschieden bei der Einfuhr von Lebensmitteln. Dieser hohe Betrag wurde zwar gewissenhaft unter Berücksichtigung der voraussichtlichen Einfuhren und der Erfahrungen der Vorjahre geschätzt. Es ist aber nicht zu verkennen, daß es sich hier um eine ihrer Natur nach in jeder Hinsicht risikoreiche Einnahmequelle handelt, die abhängig von den einzuführenden Mengen und der Entwicklung der Weltmarktpreise und der Frachtraten ist. Gerade die jetzige außenpolitische Situation, insbesondere die Verlängerung der Schiffswege durch die Suezkanalkrise stellen dies als e i n mögliches Beispiel deutlich unter Beweis. Die Wiedereinsetzung nicht nur des bereits hohen Vorjahrsbetrages von 400 Millionen DM, sondern dessen weitere Erhöhung um 10 Millionen DM steht nicht zuletzt unter dem Gesichtspunkt der Herbeiführung des Haushaltsausgleichs um jeden Preis.
Nach wie vor und seit vielen Jahren sind diese Abschöpfungsbeträge, dieses Goldklümpchen, wenn ich sie so nennen darf, das sehnsüchtig erstrebte Ziel von Wünschen, die sich mit zusätzlichen Forderungen an den Ernährungshaushalt tragen und hier eine Deckungsquelle zu finden glauben. Die Zahl dieser Wünsche ist kaum noch übersehbar; ich nenne beispielsweise Forderungen auf Verwendung zur allgemeinen Förderung der Landwirtschaft, insbesondere der Agrarstruktur, der Ausfuhrförderung, ferner zur Finanzierung der in- zwischen in den Haushalt eingegangenen Ausgleichsbeträge zur Förderung der Eierwirtschaft, zur Finanzierung der Schulmilchspeisungen, zur Verwendung zugunsten der Futtermittelindustrie, zur Verbesserung des Mehlpreises, zur Vermeidung von Brotpreiserhöhungen, zur Senkung der Verbraucherpreise für Lebensmittel im allgemeinen und in letzter Zeit die vorhin bereits erwähnten

(Bundesfinanzminister Schäffer)
Forderungen der Erlösverbesserungen für landwirtschaftliche Erzeugnisse durch Subventionen mit dem Ziel der Vermeidung einer Erhöhung der Verbraucherpreise.
In grundsätzlicher wie praktischer Hinsicht sind alle derartigen Gedankengänge indiskutabel: Sie widersprechen dem Haushaltsrecht, nach dem alle Einnahmen zur Deckung aller Ausgaben dienen. Wo sollte ein Finanzminister hinkommen, dem aus seiner für den Haushaltsausgleich benötigten Dekkungsmasse nach Belieben mehr oder minder große Teile für Sonderwünsche herausgebrochen werden könnten? Die Abschöpfungen stellen ihrem Wesen nach einen der landwirtschaftlichen Marktordnung angepaßten Ersatz für Einfuhrzölle dar und können so wenig wie diese für bestimmte Maßnahmen als Deckungsmittel gebunden werden.
(Abg. Dr. Dresbach: Sehr richtig!)
Da die Abschöpfungen allgemeine Deckungsmittel sind, sind sie tatsächlich haushaltsmäßig bereits verzehrt. Ihre Abzweigung für bestimmte zusätzliche Zwecke würde daher eine Deckungslücke verursachen, die in irgendeiner Form wieder geschlossen werden müßte. Praktisch bedeutet dies, daß Deckung für die zusätzlichen Forderungen fehlt und beschafft werden muß.
Infolge des den Abschöpfungen anhaftenden starken Risikocharakters sind sie als Deckungsmittel für Maßnahmen, die irgend von Bestand sein sollen, völlig ungeeignet. Was würde die Landwirtschaft sagen, wenn Förderungsmaßnahmen plötzlich erheblich eingeschränkt oder beseitigt würden, weil die Deckungsquelle versiegt?
Die Abschöpfungen und diejenigen Subventionen, die sich aus der Einfuhrschleuse ergeben, sind Geschwister. An Subventionen sind aus Mitteln des Bundeshaushalts früher bei anderer Lage der Weltmarktpreise über 2 Milliarden DM gezahlt worden. Es ist doch wohl selbstverständlich, daß für den Bundeshaushalt nicht nur die belastenden, sondern auch die entlastenden Folgen aus dem Ausgleich der Weltmarkt- und Inlandpreise gezogen werden. Nicht übersehen sollte man auch, daß der Gegenwert der Abschöpfungsbeträge von den Verbrauchern in der Bundesrepublik aufgebracht wird.
Ich hielt es für notwendig, auf diese Zusammenhänge nochmals hinzuweisen, um irrigen Vorstellungen über mögliche Deckungsquellen für etwa zusätzliche Forderungen vorzubeugen. Aus meinen Ausführungen ergibt sich aber zugleich, daß Vorstellungen unrichtig sind, die mit einem Unterton des Vorwurfs darauf hinweisen, daß sich der Landwirtschaftshaushalt zu einem erheblichen Teil selbst finanziert. Die Abschöpfungen sind zwar im Einzelplan des Ernährungsministers veranschlagt — wobei rein äußerlich zweifelhaft sein könnte, ob sie dorthin oder in den Einzelplan der Allgemeinen Finanzverwaltung gehören —, aber sie gehören materiell zu den allgemeinen Deckungsmitteln, die den gesamten Haushalt tragen.
Die wesentlichsten Ausgabenveränderungen des Agrarhaushalts kann ich nur kurz streifen. Die ländliche Siedlung stellt nächst der Düngemittelverbilligung und der Vorratshaltung den zur Zeit weitaus größten Posten im Landwirtschaftshaushalt dar. Der Ansatz für 1957 beträgt 160 Millionen DM. In Verbindung mit einer Bindungsermächtigung in Höhe von 70 Millionen DM für 1957 wird etwa das für 1956 verfügbare Niveau an
Bundeshaushaltsmitteln gehalten. Die Bundesregierung steht mit diesem hohen Betrag zu ihrer grundsätzlichen Auffassung, daß es sich bei der ländlichen Siedlung um eine bedeutende soziale, politische Aufgabe handelt. Die Intensivierung der Bundesleistungen aus Haushaltsmitteln ergibt sich am besten aus der Gegenüberstellung der Aufwendungen für die Jahre 1949 bis 1952 mit rund 40 Millionen DM und für die Jahre 1953 bis einschließlich 1957 mit rund 621,2 Millionen DM.
Neben diesen Bundeshaushaltsmitteln von 661,2 Millionen DM stehen die Mittel der Soforthilfe und des Lastenausgleichs einschließlich Darlehen an die Länder mit 1328,9 Millionen DM, ferner die Mittel für das Arbeitsbeschaffungsprogramm der Bundesregierung 1950 mit 37,8 Millionen DM und die ERP-Mittel mit 45,1 Millionen DM, so daß sich von 1949 bis 1957 eine Gesamtleistung von 2073 Millionen DM ergibt.
Mit den Bundesmitteln sind unter Hinzurechnung der Ländermittel bis zum 31. Dezember 1955 70 739 aus der Landwirtschaft stammende Heimatvertriebene und Sowjetzonenflüchtlinge, unter Einrechnung der Familienangehörigen 352 265 Heimatvertriebene und Flüchtlinge wieder auf dem Lande seßhaft gemacht worden.
(Hört! Hört! bei der CDU/CSU.)
Für einheimische Siedler dürften rund 23 000 Siedlerstellen geschaffen worden sein. Dies sind, wenn auch noch weitere große Aufgaben bevorstehen, wie ich meine, Leistungen, die nicht unterschätzt werden sollten.
(Sehr richtig! in der Mitte.)
Die Kosten der Vorratshaltung, ein wegen sowohl seiner Höhe als auch seines viel umstrittenen Einsatzes im Marktgeschehen ständiges Sorgenkind, haben mit der abermaligen Steigerung um 23,5 Millionen DM den Betrag von rund 205,7 Millionen DM erreicht. 1950 waren es noch 96,5 Millionen DM. Hier spielen so grundsätzliche Fragen der Agrar- und Ernährungspolitik und eine so große Zahl von Einzelproblemen hinein, daß es unmöglich ist, zu diesem Thema an dieser Stelle etwas zu sagen. Ich begnüge mich mit dem Hinweis, daß bei den hohen mit der Vorratshaltung verbundenen Finanzierungskosten der Warenbeschaffung die verschiedentlichen Diskonterhöhungen seit der Veranschlagung im Haushalt 1956 ausschlaggebend die jetzige Erhöhung verursacht haben.
Die Subventionen zur Verbilligung des Dieselkraftstoffs in der Landwirtschaft haben mit der jetzt veranschlagten zusätzlichen Betriebsbeihilfe zum Ausgleich der Belastung aus Zöllen und Umsatzausgleichsteuer aus dem Grünen Plan 1956 die beachtliche Höhe von rund 129,4 Millionen DM im Haushalt 1957 erlangt. Sie betrugen 1953 noch 20 Millionen DM. Die Steigerung ist im wesentlichen eine Folge des im Zeichen der Technisierung der Landwirtschaft ständig und rapid zunehmenden Anwachsens insbesondere der Schlepperzahl, die für den jetzigen Haushaltsansatz mit 520 000 Stück zugrunde gelegt ist.
Einen für den Bundesfinanzminister besonders sorgenvollen Posten stellen die Zinsverbilligungskosten dar. Allein für vordringliche Maßnahmen der Agrar- und der Ernährungswirtschaft sind nun mit der Erhöhung' gegenüber 1956 um rund 11,5 Millionen DM rund 42,85 Millionen DM in 1957

(Bundesfinanzminister Schäffer)
veranschlagt. Vom Jahre 1954 ab, in dem diese Subventionen zum ersten Male auftraten, sind bisher einschließlich 1957 insgesamt rund 130,6 Millionen DM veranschlagt, die in Höhe von 70,3 Millionen DM erste und in Höhe von 60,3 Millionen DM Fortsetzungsraten umfassen. Legt man, berechnet von dem Betrag für erste Raten, eine durchschnittlich nur achtjährige Laufzeit der verbilligten Kredite zugrunde, so ergibt sich selbst unter Berücksichtigung der Minderung aus fortlaufenden Kredittilgungen eine Haushaltsbelastung für diese Kreditlaufzeit von schätzungsweise 380 Millionen DM. — Mit den bis zum 30. 9. 1956 zugesagten Mitteln von 36,4 Millionen DM wurde ein Kreditvolumen von 1165 Millionen DM verbilligt. Demzufolge können mit den bisher für erste Raten veranschlagten 70,3 Millionen DM bei grobem Überschlag etwa 2250 Millionen DM Kredite verbilligt werden. Nimmt man noch die weiter aus dem Grünen Plan 1956 verfügbaren 40 Millionen DM zur Konsoldierung kurzfristiger drückender Verbindlichkeiten hinzu, so ergibt dies ein weiteres verbilligtes Kreditvolumen von rund 1400 Millionen DM. Insgesamt können daher der Landwirtschaft mit Hilfe der bisher veranschlagten Zinsverbilligungsmittel rund 3650 Millionen DM verbilligte Kredite zur Verfügung gestellt werden. Diese Zahlen bedürfen keines Kommentars. Ich empfehle sie denen zur Überlegung, die glauben, eine noch weitere Aufstockung der Zinsverbilligungsmittel fordern zu sollen.
In diesem Zusammenhang ist wissenswert, daß ich mich bereit erklärt habe, einen Kassenkredit von 200 Millionen DM zur Verfügung zu stellen, um zu einem beträchtlichen Teil die Schwierigkeiten zu überwinden, die sich aus der Verknappung des Kapitalmarktes auch auf dem Agrarsektor ergeben haben, eine Maßnahme, zu der der Haushaltsausschuß des Bundestages, die Bank deutscher Länder und die angesprochenen Finanzierungsinstitute inzwischen ihre Zustimmung erteilt haben.
Über die unzureichende staatliche Leistung für die Forschung wird vielfach Klage geführt. Im Bereich des Ernährungsministers mit seinen 15 bundeseigenen Forschungsanstalten, der großen Forschungsanstalt Völkenrode, deren Bedarf der Bund voll trägt, und einer größeren Zahl bezuschußter weiterer Anstalten besteht dazu keine Veranlassung. Gegenüber dem Vorjahr ist wiederum eine Steigerung um rund 3,8 Millionen DM eingetreten. Seit 1953 sind insgesamt rund 124,7 Millionen DM aufgewandt worden. Auch diese Zahl spricht für sich. Im Verfolg einer Forderung des Haushaltsausschusses zur Überprüfung der Forschungsanstalten und Forschungsmittel hat das Ernährungsministerium eine Kommission mit der Aufgabe eingesetzt, einen möglichst hohen Wirkungsgrad der Forschung auch unter Rationalisierungsgesichtspunkten zu erreichen. Mit dem Haushaltsausschuß und sicher auch meinem Kollegen Lübke hoffe ich, daß hierbei insbesondere Möglichkeiten der Rationalisierung, auch mit dem Ziel der Kostenbegrenzung, Berücksichtigung finden.
Im jetzigen Entwurf des Agrarhaushalts, also ohne Berücksichtigung des Grünen Plans, sind als die gewichtigsten Titel zu nennen neben den Mitteln für Vorratshaltung von 205,7, für ländliche Siedlung von 160, für Betriebsbeihilfe für Dieselkraftstoff der Landwirtschaft von 129,4 und für Zinsverbilligung von 42,8 Millionen DM die weiteren Mittel für Preisausgleich für Eier von 45, für Roggenlieferprämie von 34, für Wasserwirtschaft im Binnenland von 33, für Küstenschutz von 33 und für Emsland von 30,4 Millionen DM.
Ich möchte schließlich im Rahmen dieser etwas umfangreichen Behandlung des Agrarhaushalts noch einige Zahlen nennen, die deutlicher als alle Einzeldarlegungen die bedeutenden finanziellen Leistungen des Bundes in den zurückliegenden vier Jahren zeigen. Wir geben in dieser Legislaturperiode aus: für Emsland. Nordprogramm, Küstenschutz, Sanierungs- und Grenzlandprogramme 435,2 Millionen DM, für Siedlung. Flurbereinigung, Aufstockung und Aussiedlung 932,2 Millionen DM. für Wirtschaftswegebau, Wasserversorgung. Elektrifizierung, Landtechnik und landwirtschaftliches Bauwesen 142,1 Millionen DM, für Wirtschaftsberatung, Berufs- und Fachausbildung 52,1 Millionen DM, für Vorratshaltun.a 925.5 Millionen DM, für Roggenlieferprämie 118.5 Millionen DM, für Subventionierung des Dieselkraftstoffes für die Landwirtschaft und Fischerei 308,3. Millionen DM, für Forschung im Landwirtschaftsbereich 124.7 Millionen DM, für Zinsverbilligung 170,6 Millionen DM.
Eine bedeutende Verstärkung haben diese Beträge durch die im gleichen Zeitraum von 1953 bis 1957 zur Verfügung gestellten ERP-Mittel mit insgesamt 326.8 Millionen DM erhalten. wobei es sich weitaus überwiegend um zins- und tilgungsgünstige Darlehen für verschiedene Zwecke, insbesondere Wasserwirtschaft und -versorgung landwirtschaftliche Bauten, Modernisierung und Rationalisierung, Elektrifizierung, Wirtschaftswegebau, Wirtschaftsberatung, handelt.
Ein anderes sorgenvolles Thema ist die Wiedergutmachung. Auf diesem Gebiet werden die gesetzgeberischen Arbeiten entsprechend dem Programm der Bundesregierung bis zum Ablauf der zweiten Wahlperiode im wesentlichen zum Abschluß gebracht werden. Bereits Ende des vorigen Jahres ist das Gesetz zur Regelung der Wiedergutmachung nation alsozialistischen Unrechts für Angehörige des öffentlichen Dienstes neu gefaßt und erheblich erweitert worden. Im Juni dieses Jahres ist nunmehr durch den Erlaß des neuen Bundesentschädigungsgesetzes auch auf dem Gebiete des alleemeinen Entschädigungsrechts die abschließende gesetzliche Regelung erfolgt. Die zu diesem Gesetz erforderlichen Durchführungsverordnungen sind zum Teil bereits erlassen worden, zum Teil kann mit ihrem Erlaß bis zu Beginn des Jahres 1957 gerechnet werden.
Im Zuge der völligen Neugestaltung und Erweiterung des Bundesentschädigungsgesetzes sind sowohl die Ansprüche der nach bisherigem Recht anspruchsberechtigten Verfolgten erheblich erweitert als auch weitere Gruppen von Verfolgten in die gesetzliche Regelung einbezogen worden. Ich darf dabei insbesondere auf die Begründung der vollen Anspruchsberechtigung für Emigranten aus Mittel-und Ostdeutschland hinweisen.
Durch die Neugestaltung des Bundesentschädigungsgesetzes ist auch der finanzielle Aufwand für die Entschädigungsleistungen nicht unerheblich erweitert worden. Während der finanzielle Aufwand auf Grund dieses Gesetzes in der bisherigen Fassung auf 4 bis 4,5 Milliarden DM geschätzt worden ist, kann damit gerechnet werden, daß der Aufwand für die Entschädigungsleistungen nach dem neuen Gesetz 7,5 bis 8 Milliarden DM betragen wird. Es liegen auch schon höhere Schätzungen vor,

(Bundesfinanzminister Schäffer)
die ich recht ernst nehme. Von dem Gesamtbetrag sind in der Zeit vom Inkrafttreten des bisherigen Bundesergänzungsgesetzes am 1. Oktober 1953 bis 30. September 1956 von Bund und Ländern über 1,3 Milliarden DM gezahlt worden. Diese Leistungen werden sich bis zum Ende des Haushaltsjahrs 1956 noch um etwa eine halbe Milliarde DM erhöhen.
Für das Haushaltsjahr 1956 waren im Bundeshaushalt für die Durchführung des Bundesentschädigungsgesetzes rund 450 Millionen DM eingesetzt worden. Hiervon sind in der ersten Hälfte des Haushaltsjahrs bereits rund 280 Millionen DM zur Auszahlung gelangt, so daß der noch verbleibende Betrag von 170 Millionen DM kaum zur Erfüllung der Erstattungsanforderungen der Länder, die das Gesetz bekanntlich als eigene Angelegenheit ausführen und vom Bund grundsätzlich 50 v. H. ihrer Leistungen erstattet erhalten, für das restliche Haushaltsjahr ausreichen wird.
Für das Haushaltsjahr 1957 sind für die Durchführung des Bundesentschädigungsgesetzes 600 Millionen DM in Ansatz gebracht worden. Sie ersehen schon aus der Erhöhung des Betrages von 450 Millionen DM im Vorjahr auf 600 Millionen DM im kommenden Haushaltsjahr, daß sich das Gesetz entgegen mancher immer noch auftretenden Kritik in voller Durchführung befindet und daß erhebliche Beträge an die Verfolgten zur Auszahlung gelangen.
Wenn bis zum 1. April 1957 rund 1,8 Milliarden DM gezahlt sein werden, so verbleibt bei einem geschätzten Gesamtaufwand von 7,5 bis 8 Milliarden DM ein insgesamt noch zu leistender Betrag von rund 6 Milliarden DM. Da das Entschädigungsprogramm nach dem Bundesentschädigungsgesetz bis spätestens 31. März 1963 abgewickelt sein muß, stehen noch sechs Jahre zur Durchführung des Gesetzes zur Verfügung. Es würde also für jedes Jahr für Entschädigungsleistungen ein Aufwand von etwa 1 Milliarde DM erforderlich sein, von dem auf den Bund etwas über 50 °/o entfallen würden. Wenn trotzdem im Haushaltsjahr 1957 an Stelle des ursprünglich vorgesehenen Betrags von 500 Millionen DM ein solcher von 600 Millionen DM eingesetzt ist, so zeigt das deutlich, wie die Zahlungen nach dem Bundesentschädigungsgesetz im stetigen Anwachsen begriffen sind und bereits den rechnerischen Durchschnittsjahresbetrag erheblich übersteigen.
Auf dem Gebiet des Rückerstattungsrechts wird aller Voraussicht nach zu Beginn des neuen Haushaltsjahrs das Gesetz zur Regelung der rückerstattungsrechtlichen Geldverbindlichkeiten des Deutschen Reichs und gleichgestellter Rechtsträger — kurz „Bundesrückerstattungsgesetz" genannt — verkündet sein. Der Entwurf dieses Gesetzes liegt zur Zeit den zuständigen Ausschüssen des Hohen Hauses zur Beratung vor. Er stellt eine Ergänzung der in der Zeit des Besatzungsregimes von den Militärregierungen erlassenen Rechtsvorschriften zur Rückerstattung feststellbarer Vermögensgegenstände dar und regelt die Befriedigung von rückerstattungsrechtlichen Geldansprüchen, die sich gegen das Deutsche Reich und andere Rechtsträger richten, durch die Bundesrepublik. Wie das vorhin erwähnte neu gefaßte Bundesentschädigungsgesetz eine abschließende Regelung auf diesem Teilgebiet der Wiedergutmachung nationalsozialistischen Unrechts gebracht hat, soll auch das Bundesrückerstattungsgesetz auf dem Teilgebiet der Rückerstattung den Schlußstein setzen.
Der Entwurf sieht die Erfüllung der rückerstattungsrechtlichen Geldverbindlichkeiten des Deutschen Reichs und gleichgestellter Rechtsträger durch die Bundesrepublik bis zu dem bekannten Höchstbetrag von 1,5 Milliarden DM vor, auf den die Bundesrepublik ihre Haftung für Verbindlichkeiten der hier in Rede stehenden Art gemäß den eingegangenen internationalen Verpflichtungen beschränken kann. Nach dem Entwurf sind sämtliche Ansprüche grundsätzlich bis zum Ablauf des Rechnungsjahrs 1962 zu befriedigen, so daß auf das einzelne Rechnungsjahr ein Durchschnittsbetrag von 250 Millionen DM entfällt. Aus den in den Vorjahren im Haushalt für diese Zwecke vorgesehenen Mitteln sind jedoch den Berechtigten bereits Vorleistungen in Höhe von über 100 Millionen DM gewährt worden, die zum großen Teil mit den im Rechnungsjahr 1957 fällig werdenden Ansprüchen verrechnet werden können. Im Rechnungsjahr 1957 sind 150 Millionen DM in Ansatz gebracht; sie dürften im Anlaufsjahr des Gesetzes ausreichen, aber auch erforderlich sein.
Mit diesen Haushaltsansätzen, zu denen noch die vertragsmäßigen Leistungen aus dem Israel-Abkommen treten, bekundet die Bundesregierung erneut ihren Willen, in der Wiedergutmachung nationalsozialistischen Unrechts bis an die äußerste Grenze der Leistungsfähigkeit der Bundesrepublik zu gehen. Ich darf aber darauf hinweisen, daß auch auf diesem Gebiet die Grenze nicht überschritten werden darf. Dies gilt insbesondere für Ausweitungswünsche, die bei den Beratungen des Bundesrückerstattungsgesetzes bereits vorgebracht worden sind oder noch vorgebracht werden sollen und die zwangsläufig auch zu einer Erhöhung des Haushaltsansatzes auf diesem Gebiet führen müßten. Bei der augenblicklichen Haushaltslage wäre ich in diesem Fall gezwungen, für jede Ausweitung eine entsprechende Deckung zu verlangen.
Ich wende mich nun den wirtschaftlichen und wirtschaftsfördernden Seiten unseres Haushalts zu. Ungeachtet der ständig ansteigenden Prosperität unseres wirtschaftlichen Lebens wachsen in erstaunlicher Weise auch die Anforderungen der Wirtschaft an den Haushalt, zum Teil aus den verschiedensten und selten aus einleuchtenden Gesichtspunkten. Die Steuersenkung hat die Leidenschaft, sich auch in den kleinsten Dingen an den Staat zu wenden, nicht abgekühlt. Ich muß deshalb erneut betonen, daß der Staat nur dann Hilfe leisten kann, wenn die Wirtschaft aus eigener Kraft zur Lösung ihrer Probleme außerstande ist. Leider fehlt es an der nötigen Bereitschaft der wirtschaftlichen Selbstverwaltungsverbände, um den Staat von den Aufgaben zu entlasten, die die Selbstverwaltungen schneller, besser und billiger erledigen können.
Die Atomwirtschaft bedarf natürlich der staatlichen Förderung. Die Bundesregierung hat deshalb der Atomforschung und der Nutzung der Atomenergie eine gesteigerte Aufmerksamkeit gewidmet, weil alle damit zusammenhängenden Fragen eine immer größere Bedeutung für unsere Lebensordnung erlangen werden. Neben den politischen sind es vor allem volkswirtschaftliche Erwägungen, die es gebieten, daß in der Bundesrepublik alles getan wird, um den Vorsprung anderer Staaten auf atomarem Gebiet einzuholen. Die Bemühungen der

(Bundesfinanzminister Schäffer)
Bundesregierung erkennen Sie schon daran, daß der Zuschuß für das Bundesministerium für Atomfragen von 44,4 Millionen DM im vergangenen Jahr auf das Doppelte, nämlich rund 84 Millionen DM, erhöht worden ist. Diese Mittel eröffnen die Möglichkeit, im Rahmen eines deutschen Atomprogramms einen Drei-Stufen-Plan durchzuführen, der jederzeit elastisch und unbürokratisch der in raschem Fluß befindlichen Atomentwicklung in anderen Ländern angepaßt werden kann. Die Dreistufigkeit bedeutet zeitlich gesehen kein Nacheinander, sondern ein Vorgehen in drei Richtungen.
In der ersten Stufe muß zunächst der Rückstand in der Forschung, insbesondere der Mangel an Fachkräften, überwunden werden. Deutsche Wissenschaftler haben in der Vorkriegszeit eine führende Stellung in der Atomforschung innegehabt, die während des Krieges und infolge der Beschränkungen in der wissenschaftlichen Forschung nach dem Zusammenbruch verlorenging. Vor allem fehlt es an modernen, großzügigen Einrichtungen für Forschung und Entwicklung, an eigener praktischer Erfahrung auf diesem Gebiet und an ausgebildeten Atomforschern und Atomtechnikern.
(Sehr richtig! in der Mitte.)
Daher sind der Ausbau und die Modernisierung der bestehenden wissenschaftlichen Institute, insbesondere der Universitäten, Technischen Hochschulen und Fachschulen, aber auch sonstiger Einrichtungen des Bundes, der Länder und anderer Institutionen notwendig.
(Beifall in der Mitte.)
Bund und Länder haben begonnen, ein gemeinsames und aufeinander abgestimmtes Programm aufzustellen. Die Zuschüsse für die Modernisierung und Erweiterung wissenschaftlicher Institute und Einrichtungen sind von 17 Millionen DM im Vorjahr auf nunmehr 35 Millionen DM erhöht worden. Wir dürfen uns aber nicht auf den Ausbau von Instituten beschränken. Um die Probleme der Kernwissenschaft und der Kerntechnik am Reaktor untersuchen zu können, sollen insgesamt fünf Forschungsreaktoren in Berlin, Frankfurt, Hamburg, Köln und München errichtet werden.
Von wesentlicher Bedeutung für die gesamte Entwicklung ist das Problem des Nachwuchses an Ingenieuren. Zwar haben einzelne Länder bereits begonnen, den Umfang der Ingenieurschulen zu erweitern; durch Hilfe beim Ausbau von Unterrichtseinrichtungen und bei der Vergütung nebenamtlicher Lehrkräfte wird der Bund jedoch die Maßnahmen in den Ländern unterstützen. 4,25 Millionen DM stehen für diese Zwecke zur Verfügung. Ebenso müssen bei den Fachschulen die Voraussetzungen für die Ausbildung derjenigen nichtakademischen Physiker, Chemiker, Elektrotechniker, Maschinenbauer und Bauingenieure geschaffen werden, die bei der wirtschaftlichen und technischen Entwicklung der Kernenergie notwendig sind. Im Haushaltsplan sind deshalb 1,5 Millionen DM für die Ausbildung von Ingenieuren und technischen Hilfskräften ausgeworfen.
(Beifall in der Mitte.)
Die zweite Stufe des Atomprogramms wird eingeleitet mit der Errichtung eines Kernreaktors deutscher Konstruktion und Fabrikation in dem Reaktorzentrum Karlsruhe. Träger dieses Forschungszentrums ist die Kernreaktor Bau- und Betriebs-GmbH, die mit einem Stammkapital von 30
Millionen DM gegründet worden ist. Davon haben ' bekanntlich die Bundesrepublik Deutschland einen Anteil von 9 Millionen DM, das Land Baden-Württemberg einen solchen von 6 Millionen DM und die Kernreaktor-Finanzierungs-GmbH, in der die interessierten Industriefirmen zusammengeschlossen sind, einen Anteil von 15 Millionen DM übernommen. Der Karlsruher Reaktor soll mit natürlichem Uran beschickt werden, das aus heimischen Erzen gewonnen wird. Für die Förderung des Abbaus und der Aufbereitung von Uran haben wir 3,5 Millionen DM eingesetzt.
(Abg. Albers: Hört! Hört!)
Als Bremsmittel für die Neutronen soll schweres Wasser verwendet werden, das die deutsche chemische Industrie liefern wird.
In der dritten Stufe ist der Bau von Leistungsreaktoren als Großkraftwerke geplant. Bei dem derzeitigen Energiebedarf der Bundesrepublik, der im Jahre 1954 70 Milliarden kW betrug und nach Sachverständigenschätzungen bis zum Jahre 1970 auf 170 Milliarden kW steigen wird, müssen wir uns rechtzeitig überlegen, wie die immer weiter auseinanderklaffende Energielücke durch Atomenergie geschlossen werden kann. Hierzu ist es notwendig, Reaktoren zu konstruieren, die einen wirtschaftlichen Wettbewerb mit denjenigen Kraftwerken aushalten, die auf konventioneller Basis arbeiten. Schon jetzt ist die Errichtung eines oder mehrer Versuchskraftwerke geplant, an denen die Grundlagen für die Erzeugung von elektrischem Strom aus Atomenergie in halbtechnischem Maßstab untersucht und erarbeitet werden. Auch die Finanzierung dieser Vorhaben wird gemeinsam von der Wirtschaft und der öffentlichen Hand durchgeführt werden. Der Anteil des Bundes an diesen Entwicklungsarbeiten ist von 3.8 Millionen DM auf 7,5 Millionen DM erhöht worden.
Die bei atomtechnischen Anlagen und bei Umgang mit radioaktiven Stoffen auftretenden Strahlungen bringen eine gewisse Gefährdung für Lebewesen und manche Arten von Gütern mit sich. Es ist daher notwendig, Vorkehrungen naturwissenschaftlicher, technischer sowie rechtlicher und organisatorischer Art zu treffen, um Schäden soweit wie möglich zu vermeiden. Vor allem sind auf dem Gebiete der Strahlenbiologie und der Diagnostik und Therapie von Strahlenschäden eine Reihe von Forschungsarbeiten durchzuführen. Unter anderem handelt es sich dabei um die genetischen Toleranzwerte gegenüber Strahlenbelastungen. Biologische Meßmethoden zu Feststellungen von Strahleninsulten und biologische Strahlenschutzstoffe sind zu entwickeln.
Mehrfach sind in letzter Zeit Meldungen durch die Presse gegangen, die von einer zunehmenden Verseuchung der Luft durch Radioaktivität sprechen. Diesem Problem gilt die ganz besondere Aufmerksamkeit der Bundesregierung. In Fortführung bereits laufender Forschungsarbeiten bei wissenschaftlichen Instituten und bei der Industrie werden Geräte für die Erfassung der Radioaktivität von Luft, Wasser, Boden und Lebensmitteln entwickelt, damit entsprechende Schutzmaßnahmen für die Bevölkerung getroffen werden können. Für diese Entwicklungsvorhaben sind Zuschüsse in Höhe von 2 Millionen DM veranschlagt.
(Abg. Frau Dr. h. c. Weber [Aachen] :
Viel zuwenig!)

(Bundesfinanzminister Schäffer)
Was nun die allgemeine Wirtschaft angeht, dürfen die günstigen Aspekte nicht darüber hinwegtäuschen, daß hier und dort noch einige Unebenheiten in unserer wirtschaftlichen Entwicklung bestehen geblieben sind, die allmählich zu beseitigen ein besonderer Wunsch der Bundesregierung ist. Ich denke an einzelne Sparten des Mittelstandes, insbesondere an die Klein- und mittleren Betriebe des Handwerks und des Handels. Wir haben in unserem Bemühen, auch diesen nicht so leistungsfähigen Wirtschaftskreisen durch Bereitstellung besonderer Förderungsmittel zu helfen, sie technisch und wirtschaftlich zu entwickeln und damit krisenfester zu machen, nicht nachgelassen. Sie finden daher auch in diesem Haushalt wieder erhebliche Mittel für die Unterstützung der wissenschaftlichen Forschung und Entwicklung in Handwerk und Handel sowie für den Auf- und Ausbau betriebstechnischer und betriebswirtschaftlicher Beratungsstellen, für die Begabtenförderung und für die Unterstützung der praktischen Gewerbeförderung durch Ausbau der Gewerbeförderungsanstalten, bundeswichtiger Fachschulen und ähnlicher Einrichtungen. Ich bitte aber, diese Mittel nicht für sich allein zu betrachten und als das einzige anzusehen, was die Bundesregierung für die Förderung des mittelständischen Gewerbes aufwendet. Sie erhalten ihre volle Bedeutung erst dann, wenn man sich die sonstigen Förderungsmaßnahmen vor Augen führt, insbesondere auch die vom ERP-Sondervermögen hierfür zur Verfügung gestellten Beträge.
Ich darf Ihre Aufmerksamkeit weiter auf die recht ausführlichen Vorbemerkungen zum Haushalt 1957 lenken, in denen Sie unter dem Abschnitt „Maßnahmen zur Förderung des Handwerks" eine Zusammenstellung aller Kreditprogramme finden werden, die bisher für das mittelständische Gewerbe durchgeführt worden sind. Die Zahlen, die dort angeführt sind, geben ein eindrucksvolles Bild über die Bemühungen der Bundesregierung, den Kreditbedarf der mittelständischen Betriebe zu befriedig en. Interessieren wird Sie auch, daß inzwischen das sogenannte Mittelstandsinstitut als Stiftung des Bundes und des Landes Nordrhein-Westfalen geschaffen worden ist, das die wissenschaftlichen Grundlagen für die Erforschung sämtlicher mit dem Mittelstand zusammenhängenden Probleme erarbeiten soll.
Ein besonderes Sorgenkind waren uns auch gewisse Vertriebenen- und Flüchtlingsbetriebe, insbesondere in den Grenzlandgebieten, die durch Aufnahme kurzfristiger und hochverzinslicher Bankkredite in eine finanzielle Notlage gekommen waren. Sie sollen in einer Umschuldungsaktion durch die Lastenausgleichsbank von den drückenden Zinsverpflichtungen befreit werden, wobei der Bund und die entsprechenden Länder je zur Hälfte einen Zinszuschuß gewähren.
Für die Förderung der Rationalisierung, die bei dem jetzigen Zustand der Vollbeschäftigung von ganz besonderer Bedeutung ist, werden wiederum wie im Vorjahr erhebliche Mittel zur Verfügung gestellt, die — gleichfalls wie im Vorjahr — durch ganz beträchtliche ERP-Mittel für Maßnahmen zur Steigerung der Produktivität aufgestockt werden.
Auch der sogenannten klassischen Exportförderung, dem Auf- und Ausbau der Auslandshandelskammern, der Herstellung und dem Versand von
Exportinformationsmaterial ins Ausland sowie der Beteiligung an den Auslandsmessen, haben wir wie im Vorjahr unser Interesse gewidmet. Der wachsenden Bedeutung der Auslandsmessen haben wir dadurch entsprochen, daß die Mittel hierfür um eine Million DM auf 4,5 Millionen DM erhöht worden sind.
In diesem Zusammenhang darf ich noch auf eine weitere Exportförderungsmaßnahme hinweisen. Es handelt sich hier um den Zuschuß zu den Kosten der Vorbereitung, Durchführung und Ausweitung bundeswichtiger geologischer Vorhaben von außenwirtschaftlicher Bedeutung. Die in diesem Jahr verstärkten Mittel sollen insbesondere der Heranbildung von Geologen dienen, die später ins Ausland gehen und dazu beitragen sollen, die wirtschaftlichen Beziehungen zur Bundesrepublik zu vertiefen.
Von allgemeinem Interesse dürfte sein, daß der Zuschuß an die Kurhessische Kupferschieferbergbau GmbH Sontra, die uns so oft in den zuständigen Ausschüssen dieses Hohen Hauses beschäftigt hat, in Fortfall gekommen ist. Die Stillegung dieses unrentablen Betriebs konnte Zug um Zug mit der Ansiedlung neuer Betriebe durchgeführt werden. Diese erfreuliche Maßnahme konnte dadurch erreicht werden, daß der Bund für die Errichtung neuer Industriebetriebe erhebliche Mittel in Form von Krediten dem Land Hessen zur Verfügung gestellt hat.
(Zuruf von der CDU/CSU: Hört! Hört!,
Herr Arndt!)
Wie im Vorjahr sind auch jetzt wiederum erhebliche Mittel für die Förderung der auf technisch- Zwwirtschaftlicheecke gerichteten Forschung, der sogenannten Industrieforschung, ausgeworfen worden. Weitere, und zwar noch erheblich höhere Mittel, als in den Vorjahren dafür vorgesehen waren, werden Sie in dem ERP-Wirtschaftsplan 1957 finden, von dem wir hoffen, daß er Ihnen so rechtzeitig vorgelegt werden kann, daß es Ihnen möglich sein wird, die dort für die Förderung der Wirtschaft ausgeworfenen Mittel im Zusammenhang mit den Aufwendungen zu sehen, die Sie im Bundeshaushalt finden.
Insgesamt wendet der Bund für Entwicklung und Forschung rund 350 Millionen DM auf, wie Sie im einzelnen aus dem Funktionenplan entnehmen können.
(Beifall bei den Regierungsparteien.)
Auf die wissenschaftliche Forschung im engeren Sinne, also auf Forschungsinstitute, Forschungsaufträge und sonstige Förderungsmaßnahmen, entfallen von dem genannten Betrag 187 Millionen DM. Bei Wertung dieses Betrags ist zu bedenken, daß die Förderung der Forschung in erster Linie Aufgabe der Länder ist. Der Aufwand der Länder für die wissenschaftliche Forschung dürfte etwa 600 bis 700 Millionen DM betragen, so daß Bund und Länder zusammen rund eine Milliarde DM für diese Zwecke aufwenden.
(Beifall bei den Regierungsparteien.)
In diesem Zusammenhang ist es für den Bundestag von Interesse, daß entsprechend der Übung des Vorjahrs die Forschungsmittel für die Kernenergie, und nicht nur für die Grundlagenforschung, sondern auch für die angewandte Forschung, also die Entwicklung sämtlicher Bereiche der Wissenschaft und Technik auf dem Sektor Atomenergie, die für

(Bundesfinanzminister Schäffer)
die Wirtschaft von Bedeutung sind, in dem Haushalt des Bundesministeriums für Atomfragen und nicht anderswo ausgeworfen sind. Von gleichem Interesse dürfte sein, daß die Physikalisch-Technische Bundesanstalt in Braunschweig in einem dreijährigen Auf- und Ausbauprogramm auf dem Gebiete der Atom-Meßtechnik einer bedeutenden Entwicklung entgegensieht, die uns auch hier allmählich den so bitter notwendigen Anschluß an den Stand der Forschung im Ausland finden lassen soll. Der Zuschuß für diese Anstalt wird sich allein für 1957 auf nahezu das Doppelte, nämlich von 6,8 Millionen DM auf 12,6 Millionen DM erhöhen.
Die Mittel für die Maßnahmen zur Förderung der Untersuchungs- und Aufschließungsarbeiten im Eisenerzbergbau halten sich im Rahmen des Vorjahres.
Bei den Einmaligen Ausgaben fallen vor allem die Ausgaben der Bundesrepublik für die Weltausstellung 1958 in Brüssel mit rund 12 Millionen DM und die Betriebsbeihilfen für versteuertes Gasöl an gewerbliche Betriebe usw. mit rund 11 Millionen DM ins Gewicht.
Die Darstellung des Wirtschaftshaushalts wäre nicht vollständig, wenn ich nicht des neuen Bundeskartellamtes gedenken würde,
(Abg. Albers: Kommt das Gesetz denn?)
das mit der Verabschiedung des Gesetzes gegen Wettb ewerbsbeschränkungen errichtet werden soll und für das Mittel — allerdings vorerst nur in Form einer Verfügungssumme, da die Entscheidungen des Hohen Hauses über das Wettbewerbsgesetz ganz wesentlich seine Organisation und seine Aufgabengebiete beeinflussen werden — im Bundeshaushalt vorgesehen sind.
Meine Ausführungen zu den Wirtschaftsfragen des neuen Bundeshaushalts will ich noch durch eine Bemerkung über die Unterstützung der finanzschwachen Länder aus zentralen Fonds, insbesondere zur Steigerung der Wirtschaftskraft, ergänzen.
Es war in erster Linie dem durch Bundesgesetz geregelten Finanzausgleich zu danken, daß auch die finanzschwachen Länder in den letzten Jahren ihre Pflichtaufgaben erfüllen und den öffentlichen Leistungsstandard annähernd auf dem Niveau der anderen Länder halten konnten. Die Aufgabe des Finanzausgleichs, die regionalen Finanzkraftunterschiede zugunsten der leistungsschwachen Gebiete zu mildern, kann insoweit als erfüllt angesehen werden. Zur Beseitigung der Ursachen der Hilfsbedürftigkeit dieser finanzschwachen Länder bedurfte es jedoch — und bedarf es wohl in einem gewissen Umfang auch in Zukunft — der Ergänzung durch wirtschafts- und finanzpolitische Maßnahmen mit dem Ziel, die Spanne der regionalen Finanzkraftunterschiede nach Möglichkeit zu verringern. Der Bund hat derartige, den Finanzausgleich ergänzende Maßnahmen gefördert und insbesondere durch finanzielle Unterstützungen darauf hingewirkt, daß die noch immer fühlbare Unausgeglichenheit zwischen den meist im Westen liegenden erwerbsbegünstigten finanziell starken Industrie- und Ballungsgebieten und den in einer breiten östlichen Randzone gelegenen leistungsschwachen Bezirken mit überwiegend agrarischem Charakter beseitigt wird.
Ich brauche nicht auszuführen, in welchem Maße die strukturellen Unterschiede, die schon in der Vorkriegszeit das Verhältnis zwischen Industrie- und Agrargebieten gekennzeichnet haben, und die zum Teil seit Jahrzehnten bestehende Wirtschaftsschwäche einiger Teilgebiete vornehmlich an der Ostgrenze der Bundesrepublik durch die Auswirkungen des Krieges und die politische und ökonomische Zerreißung des seit der Gründung des Deutschen Zollvereins im Jahre 1833 bestehenden einheitlichen deutschen Wirtschaftsraums verschärft worden sind. Zur Milderung dieser Unausgeglichenheit durch vielfältige, meist strukturverbessernde Maßnahmen in den Grenzbezirken hat der Bund seit dem Jahre 1950 finanziell ganz wesentliche Beiträge geleistet und allein aus dem Einzelplan der Allgemeinen Finanzverwaltung bis jetzt mehr als eine Milliarde DM bereitgestellt und durch Steuererleichterungen für diese Gebiete fernerhin zusätzlich auf Einnahmen verzichtet. Die Verbesserung der Wirtschaftsgrundlagen in den Notstands- und Zonenrandgebieten ist bereits deutlich spürbar; so hat sich in den vorbezeichneten Bezirken die Arbeitslosenquote seit 1950 bis jetzt von 15 v. H. auf 5 v. H. — jeweils im Herbst — vermindert. Der prozentuale Rückgang der Arbeitslosigkeit von 1950 bis 1955 übertraf in diesen Gebieten den des Bundesgebietes.
(Hört! Hört! bei der CDU/CSU.)
Die regionale Wirtschaftsförderung unterentwikkelter Teilräume der Bundesrepublik ist zwar als eine Gemeinschaftsaufgabe von Bund und Ländern anzusehen, die vor allem in der Zeit, als die in erster Linie betroffenen Länder zur angemessenen Erfüllung ihrer Aufgaben nicht imstande waren, den Einsatz erheblicher Bundesmittel erforderte. Nachdem durch die Intensivierung des Finanzausgleichs und andere finanzwirtschaftliche Vorgänge auch die finanzschwachen Länder so gestellt worden sind, daß sie verstärkt Ausgaben für die regionale Wirtschaftsförderung übernehmen können, kann daran gedacht werden, die zentrale Fondswirtschaft auf diesem Gebiet allmählich — ich betone: allmählich — einzuschränken.
Hatte die bisherige staatswirtschaftliche Entwicklung in der Bundesrepublik in den ersten Jahren ihres Bestehens es mit sich gebracht, daß der Bund — vielfach angeregt durch entsprechende Gesuche einzelner Länder — sich zunehmend an der finanziellen Förderung von Aufgaben beteiligte, die vom Verfassunggeber ursprünglich dem alleinig en Verantwortungsbereich der Länder zugedacht oder zumindest als Gemeinschaftsaufgabe von Bund und Ländern anzusehen waren, bietet nun die Verbesserung der Lage der leistungsschwachen Länder Gelegenheit, auch auf dem Gebiet der regionalen Wirtschaftsförderung die primäre Aufgaben- und Ausgabenverantwortung der Länder stärker zu betonen. Die Einschränkung der zentralen Fondswirtschaft führt zu einer Ausweitung des Aufgabenkreises der Länder und liegt daher in ihrem wohlverstandenen Interesse.
Zur Vermeidung von Übergangsschwierigkeiten wird die hier angestrebte Bereinigung zwischen Bund und Ländern nur allmählich verwirklicht werden können. Aus diesem Grunde sind auch im Bundeshaushalt 1957 wiederum beträchtliche Mittel für die regionale Wirtschaftsförderung ausgebracht worden. Ich spreche die Erwartung aus, daß die in Betracht kommenden Länder im Hinblick auf die erhöhten Zuweisungen aus dem Finanzaus-

(Bundesfinanzminister Schäffer)
gleich und darauf, daß sie durch die endgültigen Steuersenkungsgesetze gegenüber den ersten Beschlüssen des Bundestages auf Kosten des Bundes entlastet worden sind,
(Sehr richtig! bei der CDU/CSU)
höhere Beträge als bisher aus eigenen Mitteln für die Steigerung der Wirtschaftskraft ihrer Notstands- und Zonenrandgebiete aufwenden.
(Zustimmung bei der CDU/CSU.)
Ich glaube, daß ich hier gleich einen Bericht über die Maßnahmen zur Förderung des Mittelstandes und der freien Berufe im Bundesgebiet anschließen sollte. Durch Beschluß der Bundesregierung vom 7. August 1954 und 21. Januar 1956 ist der Auftrag erteilt worden, die Lage des unselbständigen Mittelstandes und der freien Berufe zu prüfen. Die notwendigerweise noch unvollständigen Ergebnisse dieser Prüfung zeigen jedoch, daß die Gefahr einer Benachteiligung der Mittelschichten und der geistig schaffenden freien Berufe besteht. Ein Absinken des Einkommenstandes dieser Schichten trotz geistiger Leistung, Wissen und Erfahrung — sogar eine Nivellierung gegenüber den ihnen unterstehenden Gruppen — ist festzustellen. In den letzten Jahren sind schon Maßnahmen zur Besserung ihrer Lage getroffen worden. Es sind erhebliche Mittel aufgewendet worden. Ich erinnere nur an das etwa 65 Millionen DM umfassende Programm zur Förderung der Berufsausbildung für Handwerk und Handel, das in erster Linie für Mittelbetriebe bestimmt ist und mit dessen Durchführung das Bundeswirtschaftsministerium beauftragt ist, oder an das andere ebenso wichtige Programm des Bundesinnenministeriums, das in Ausweitung des Bundesjugendplans ähnliche Förderungsmaßnahmen anstrebt.
(Hört! Hört! bei der CDU/CSU.)
Daneben ist die Pflege dieser sozialpolitischen Notwendigkeiten bei den Landwirten und mittleren Gewerbetreibenden zu beachten. Diese Bevölkerungsschichten gehören zum Mittelstand, und ihre Betreuung zählt zu den wesentlichen Aufgaben der Agrar-, Wirtschafts- und Arbeitspolitik.
In diesem Zusammenhang erweist es sich als notwendig, dem wissenschaftlichen Nachwuchs erstrebenswertere Berufsaussichten zu bieten und damit gleichzeitig auch die wirklich geeigneten Kräfte für diese Berufe zu gewinnen, die heute vielfach mangels ausreichender Berufsaussichten abwandern.
Eine Verarmung unseres kulturellen Lebens bedeutet es ferner, wenn Künstlern, Schriftstellern und Journalisten — vor allem den Freischaffenden unter ihnen — nicht genügend Lebensmöglichkeiten gegeben werden.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Wenn auch die Kulturpolitik Sache der Länder ist, fühlt sich der Bund verpflichtet, seine sozialpolitische Zuständigkeit auch zugunsten dieser Kulturschaffenden in die Waagschale zu werfen.
(Erneuter Beifall bei der CDU/CSU.)
Die wirtschaftliche Grundlage dieses Personenkreises zu verbessern, um Vorsorge für Zeiten der Not und des Alters zu schaffen, soll das Ziel sein; dabei soll nach Möglichkeit auf eine eigene Vorleistung abgestellt werden.
Durch die infolge der Kabinettsumbildung weggefallenen Sonderministerien der Herren Bundesminister Dr. Schäfer und Waldemar Kraft
(Abg. Dr. Gülich: Sind auch die Apparate
weggefallen?)
tritt nicht eine Stockung der eingeleiteten Förderungsmaßnahmen für Aufgaben des unselbständigen Mittelstandes und der geistig schaffenden freien Berufe
(Abg. Dr. Gülich: Die Apparate sind ja
noch da, Herr Bundesfinanzminister! —
Gegenruf des Abg. Sabel — Glocke des
Präsidenten)
sowie in der Durchführung des Sonderauftrags zur Koordinierung wasserwirtschaftlicher und wasserrechtlicher Fragen ein. Diese Aufgaben werden vielmehr wegen ihrer zum Teil sehr engen Verbindung zum ERP-Wirtschaftsplan dem Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit übertragen. Die Ansätze hierfür sind deshalb erstmalig im Entwurf des Haushaltsplans für 1957 im Einzelplan des Ministeriums Blücher ausgeworfen worden.
Zu den wirtschaftlichen Eingliederungsmaßnahmen und damit zu dem Bereich der Wirtschaft gehören wohl auch die Entschädigungsleistungen nach dem Kriegsgefangenenentschädigungsgesetz. Die Leistungen betragen erneut 318 Millionen DM für 1957, so daß gemäß den Dringlichkeitsstufen bis zum Ende des nächsten Rechnungsjahres 836 Millionen DM von den insgesamt dafür vorgesehenen 1300 Millionen DM zur Auszahlung gelangt sein werden. Die Bundesregierung ist bestrebt, den Aufruf der Dringlichkeitsstufen und die Auszahlung der Entschädigungen soweit als möglich zu beschleunigen und die weiteren Mittel im kommenden Haushaltsjahr im Wege des Vorgriffs auf die im Rechnungsjahr 1958 zu veranschlagenden Mittel bereitzustellen. Für Darlehen und Beihilfen an ehemalige Kriegsgefangene sind die gleichen Mittel wie im Vorjahr vorgesehen.
Ebenso stehen wie im Vorjahr Beihilfen an ehemalige politische Hälftlinge aus der Sowjetzone in Höhe von 25 Millionen DM zur Verfügung, so daß insgesamt mit diesem Betrag 60 Millionen DM an Existenzaufbauhilfen für politisch Verfolgte aus der Ostzone bereitgestellt worden sind.
(Abg. Kunze [Bethel]: Sehr gut!)
Zu den wirtschaftlichen Förderungsmaßnahmen gehören ferner die Garantie- und Sicherheitsleistungen des Bundes. Ich darf Sie darüber unterrichten, daß die Bürgschaftsermächtigungen des Bundes nunmehr einen Betrag von rund 18 Milliarden DM erreicht haben; davon ist bereits ein Betrag von fast 9 Milliarden DM belegt. Schon diese Zahl dürfte die Bedeutung derartiger Finanzierungshilfen des Bundeshaushalts für die deutsche Wirtschaft zeigen. Diese Bedeutung wird bei der derzeitigen außenpolitischen Lage besonders dadurch unterstrichen, daß von dem Betrag von fast 9 Milliarden DM rund 6 Milliarden DM auf die Sicherung von Ausfuhrgeschäften entfallen und 1,2 Milliarden DM der Finanzierung einer Lebensmittelbevorratung dienen. Im Hinblick auf die angeführten Größenordnungen einerseits und die damit verbundenen teilweise verhältnismäßig hohen Risiken andererseits sind auch in diesem Jahr für etwaige Inanspruchnahmen aus diesen Bürgschaften 150 Millionen DM vorgesehen wor-

(Bundesfinanzminister Schäffer)
den. Die Bürgschaften dienen überwiegend der Exportwirtschaft der Bundesrepublik.
In diesem Zusammenhang darf ich noch einen weiteren Blick über die Grenze hinaus tun und Sie über den Stand der Bemühungen um die Freigabe des deutschen Vermögens unterrichten. Fortschritte bei diesen Bemühungen waren und sind insbesondere bei ehemals neutralen Ländern zu verzeichnen. Der Anfang hierzu wurde gemacht in dem Abkommen mit der Schweiz vom Jahre 1952. Auf Grund dieses Abkommens haben Deutsche ihre Vermögen in der Schweiz im Werte von über 600 Millionen Schweizer Franken wieder zurückerhalten. Die vereinbarte Ablösungssumme wurde durch den Drittel-Beitrag aufgebracht und sogar um rund 50 Millionen DM überschritten. Ein Gesetzentwurf über die Verwendung dieses sogenannten Überhangs wird zur Zeit im Bundestag beraten. Die Bundesregierung hat vorgeschlagen, die Hälfte dieses Überhangs dem Lastenausgleichsfonds zu überweisen.
Einen bemerkenswerten Erfolg stellt das im März dieses Jahres unterzeichnete Abkommen mit Schweden über die deutschen Vermögenswerte in Schweden dar. Die deutschen Berechtigten sollen danach eine Ausgleichszahlung in Höhe von mindestens 60 % der Liquidationserlöse ihrer Vermögenswerte in Schweden erhalten. Angestrebt wird eine Ausgleichszahlung bis zu 66 2/3 N. Diese Lösung war nur dadurch möglich, daß die deutsche öffentliche Hand an den Ausgleichsleistungen nicht teilnimmt.
Zur Zeit sind Verhandlungen mit Portugal im Gange, um auch mit diesem neutralen Land die Vermögensfrage zu regeln. Auch hier kann eine Lösung nur erreicht werden durch Opfer und Zugeständnisse der deutschen öffentlichen Hand.
Ein gleiches Zugeständnis wird auch im Zusammenhang mit einer Vermögensregelung in Spanien notwendig sein; mit diesem Land stehen Verhandlungen unmittelbar bevor.
Außer bei neutralen Ländern zeichnen sich auch bei den in der Internationalen Reparationsagentur zusammengeschlossenen ehemaligen Feindstaaten Fortschritte ab. Zu erwähnen ist insbesondere der am 24. September 1956 unterzeichnete Grenzberichtigungsvertrag mit Belgien, durch den von Deutschland jahrelang abgetrennte Gebietsteile wieder zurückkommen sollen. Auch dieser Vertrag war nur zu erreichen durch Haushaltsopfer des Bundes.
In den Vereinigten Staaten von Amerika wurde die sogenannte Johnston-Bill bereits vom Rechtsausschuß des Senats gebilligt. Dieses Gesetz sieht vor, über die kleine Lösung hinaus das deutsche Vermögen in den USA auch an juristische Personen und unabhängig von der Wertgrenze 10 000 Dollar freizugeben. Die Aussichten für die weiteren Beratungen in den amerikanischen gesetzgebenden Körperschaften können als günstig bezeichnet werden.
Von besonderer Bedeutung sind die Verhandlungen mit Österreich im Rahmen der Gemischten Kommission über das dortige durch den Österreichischen Staatsvertrag erfaßte deutsche Vermögen. Dessen Freigabe ist durch den Österreichischen Staatsvertrag ebenfalls auf eine kleine Lösung beschränkt. Österreich will diese beschränkenden Bestimmungen jedoch großzügig auslegen, wünscht hierfür jedoch deutsche Gegenleistungen.
Zur Wirtschaft gehört schließlich auch die unmittelbare Bundeswirtschaft. Hier darf ich Ihnen berichten, daß aus dem Bereich der Bundesbeteiligungen der Aufbau Salzgitter auch im vergangenen Jahr beachtliche Fortschritte gemacht hat. Ich glaube, daß die von der Bundesregierung nunmehr seit dem Jahre 1950 in Salzgitter durchgeführten Aufbaumaßnahmen eine große Leistung darstellen, und zwar sowohl in politischer wie in wirtschaftlicher und sozialer Beziehung. Die Beteiligung des Bundes an der Rheinmetall-Borsig AG wurde vor einigen Monaten in private Hand übergeführt. Im Rahmen der Abwicklung des ehemaligen reichseigenen Filmvermögens konnten die wesentlichsten Vermögenswerte des Ufi-Konzerns in Form von drei neu gegründeten Aktiengesellschaften veräußert werden.
Bei der Darstellung der Leistungen des Bundeshaushalts sollte zur Abrundung des Bildes nicht unerwähnt bleiben, welche beachtlichen Leistungen noch außerhalb des Haushalts aus anderen Mitteln des Bundes erbracht werden. Ich denke hier an einige Sondervermögen des Bundes, insbesondere an das ERP-Sondervermögen. Der Bundestag wird sich des erst vor kurzem verabschiedeten Wirtschaftsplans des ERP-Vermögens für das Rechnungsjahr 1956 erinnern. Der Ihnen bald vorliegende Plan für 1957 wird wiederum zahlreiche Ausgaben, insbesondere zugunsten des Mittelstandes, der Landwirtschaft, der Wasserwirtschaft und einiger anderer wirtschaftspolitisch bedeutungsvoller Vorhaben, vorsehen. Im einzelnen will ich hierauf nicht eingehen. Es erscheint mir aber wichtig, auf eine oft nicht genügend gewürdigte Beziehung zwischen den Ausgaben dieses Plans und dem Haushaltsplan noch ganz besonders hinzuweisen. Die Auslandsschuld, die aus der ERP-Hilfe entstanden ist und auf der Londoner Schuldenkonferenz festgelegt wurde, wird aus dem Bundeshaushalt und nicht etwa aus dem ERP-Vermögen bedient. Die Rückflüsse und Erträge des letzteren sollen nach dem Willen des Gesetzgebers vielmehr für wirtschaftsfördernde Zwecke immer wieder erneut eingesetzt werden. Das bedeutet, daß der Bundeshaushalt, oder sagen wir, der Steuerzahler, der die Zins- und Tilgungslast für die Londoner Schuld trägt, letzten Endes die Leistungen des ERP-Sondervermögens ermöglicht.
Wenn hieraus zwar nicht der Schluß gezogen werden soll, daß die wirtschaftsfördernden Ausgaben allein dem ERP-Sondervermögen angelastet werden sollten und im Haushalt hierfür kein Platz mehr sei, so muß mit dem ständigen Wachsen des ERP-Sondervermögens doch angestrebt werden, mehr und mehr eine Entlastung des Bundeshaushalts von solcher Art Ausgaben zu erreichen.
Das Bestreben weiter Kreise, an den Bundeshaushalt von Jahr zu Jahr erhöhte Anforderungen zu stellen, zeigt sich in verstärktem Maße auch im Bereich der Privatversicherung, die doch ihrem Ursprung nach eine reine Selbsthilfeeinrichtung ist. Ausgelöst wurde diese Entwicklung durch die Umstellung der Privatversicherungsrenten im Verhältnis 10 : 1, während die Sozialversicherungsrenten im Verhältnis 1 : 1 umgerechnet wurden. Aus sozialpolitischen Erwägungen wurde dieses Umstellungsverhältnis bei den Privatversicherungsrenten durch das Rentenaufbesserungsgesetz vom 11. Juni 1951 insoweit korrigiert, als nunmehr Renten bis zu 70 RM voll und Beträge von 70 bis 100 RM im Verhältnis 2 : 1 umgestellt wurden, nur bei Beträgen

(Bundesfinanzminister Schäffer)
über 100 RM verblieb es bei der Umrechnungsquote 10 : 1. Die hierdurch gegebenen höheren Verpflichtungen der Privatversicherungsunternehmen von rund 1,5 Milliarden DM wurden vom Gesetzgeber dem Bund in der Form von Rentenausgleichsforderungen auferlegt, so daß der Bund seither auch die Privatversicherung stützt.
Und nun zu Berlin!
(Abg. Dr. Gülich: Hört! Hört!)
Die Bundeshilfe für Berlin ist, wie Sie wissen, in den Beratungen der vergangenen Jahre mit der Frage der Verwendung des Notopferaufkommens verknüpft worden. Die Bundesregierung sah das Notopferaufkommen als eine Einnahme des Bundes an, die zur Deckung aller aus dem Bundeshaushalt für Berlin zu leistenden Ausgaben wegen deren besonderer Höhe zusätzlich beitragen sollte. Von anderer Seite wurde die Auffassung vertreten, daß d as Notopferaufkommen zweckgebunden ausschließlich für den dem Ausgleich des Berliner Landeshaushalts dienenden Bundeszuschuß, allenfalls zur Deckung der den Bundeshaushalt treffenden Einnahmeausfälle aus den Steuervergünstigungen für Berlin verwendet werden dürfe. Heute — nachdem das Notopferaufkommen für natürliche Personen weggefallen ist und das verbleibende Notopferaufkommen nur noch gut ein Viertel des bisherigen Aufkommens erreicht — kann die Bundesregierung feststellen, daß die von ihr vertretene Auffassung, daß zwischen der Höhe des Notopferaufkommens und der Höhe der Bundeshilfe für Berlin kein Zweckbindungs-Zusammenhang besteht, sich eindeutig als richtig erweist.
(Abg. Dr. Gülich: Formal absolut richtig!
Aber wir hatten die Zweckbindung gewünscht!)
Berlin wird in diesem Jahr — d. h. ohne Rücksicht auf das geringere Notopferaufkommen — die Bundeshilfe erhalten, die es zur Erfüllung seiner Aufgaben und zum Wiederaufbau als Hauptstadt braucht.
(Beifall in der Mitte. — Abg. Dr. Gülich:
Dazu ist der Bund durch Gesetz verpflichtet, durch das Dritte Überleitungsgesetz!
Das ist nicht vom guten Willen der Bundesregierung abhängig! — Weitere Zurufe von der SPD.)
Der Herr Bundeskanzler hat in der am 20. Oktober 1953 abgegebenen Regierungserklärung die Verpflichtung der Bundesregierung zur Unterstützung Berlins besonders hervorgehoben; Berlin könne sich auf die Bundesrepublik verlassen. Dieses Versprechen ist in vollem Umfange gehalten worden.
(Sehr richtig! in der Mitte.)
Die Gesamtleistungen aus dem Bundeshaushalt für Berlin betrugen — nach Abzug der dem Bund aus Berlin zufließenden Steuern — im Rechnungsjahr 1954 rund 1120 Millionen DM; im Rechnungsjahr 1957 werden sie — wie in den Vorbemerkungen 1957 im einzelnen dargelegt worden ist — rund 1400 Millionen DM ausmachen. Sie sind also um 25. v. H. gestiegen.
(Hört! Hört! in der Mitte.)
Die Bundeshilfe des Rechnungsjahrs 1957 wird wie im Haushalt für das laufende Rechnungsjahr — der Neufassung des § 16 des Dritten Überleitungsgesetzes entsprechend — zum Teil als Zuschuß,
zum Teil als niedrig verzinsliches und langfristiges Darlehen gewährt werden.
Da die Bundesregierung für 1957 eine weitere Besserung der Finanzlage Berlins erwartet, sind in dem vorliegenden Entwurf 100 Millionen DM weniger als im Rechnungsjahr 1956, insgesamt also 850 Millionen DM vorgesehen. Davon sollen 650 Millionen DM als Zuschuß — einschließlich des Zuschusses für den Berliner Aufbauplan — und 200 Millionen DM als Bundesdarlehen für den Berliner Aufbauplan, zum größten Teil für den sozialen Wohnungsbau, gegeben werden. Eine endgültige Entscheidung über die Höhe der Bundeshilfe wird jedoch erst nach einer Überprüfung des Berliner Haushaltsplans für das Rechnungsjahr 1957 möglich sein.
Der Haushalt setzt sich naturgemäß aus vielen Posten zusammen, deren Höhe je nach der Einstellung des Betrachters Enttäuschungen oder Freude hervorruft. Meistens ist es wohl das erstere. Besonders unerwünscht ist es aber, wenn sich der Forderung nach weiteren Bundesausgaben die unerbittlichen Notwendigkeiten der Abdekkung früherer Ausgaben entgegenstellen. Ich komme damit zu dem Bereich der Schulden des Bundes, die keineswegs in ihrer Höhe, aber in der Art, wie sie fällig werden, eine fühlbare Einengung unserer Bewegungsfreiheit bedeuten. Im diesjährigen Haushalt der Bundesschuld spiegeln sich insbesondere die finanziellen Auswirkungen wider, die sich aus der Durchführung des Kriegsfolgenschlußgesetzes hinsichtlich der verbrieften Reichsschulden ergeben. Mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes vor Ablauf der Legislaturperiode ist wohl zu rechnen. Nach der Regelung der Auslandsschulden des ehemaligen Reichs durch das Londoner Schuldenabkommen werden durch das Kriegsfolgenschlußgesetz auch die inneren verbrieften Schulden des Reichs einer Regelung zugeführt und damit dieses Kapitel der Kriegsfolgeschäden zum Abschluß gebracht.
Die sich aus der Umstellung der verbrieften Reichsschuldtitel ergebenden Ausgaben sind für 1957 auf 212 Millionen DM veranschlagt. Davon entfallen auf die Verzinsung 122 Millionen DM und auf die sofortige Rückzahlung von Kleinbeträgen 90 Millionen DM. Für die Ablösung der Kleinbeträge — bis zu 100 DM im Einzelfall — werden voraussichtlich insgesamt 270 Millionen DM benötigt. Da deren Ablösung über 3 Jahre verteilt werden soll, ist für 1957 nur ein Drittel des Gesamtbetrages in Ansatz gebracht worden. Die Durchführung der Ablösung der verbrieften Reichsschuldtitel wird nach dem Kriegsfolgenschlußgesetz der Bundesschuldenverwaltung übertragen. Die Bundesschuldenverwaltung schätzt, daß etwa 5 Millionen Fälle mit einem Gesamtbetrag von 18 Milliarden Reichsmark zur Ablösung gelangen. Zur Bewältigung dieser umfangreichen Aufgabe mußten die Haushaltsansätze für die persönlichen und sachlichen Ausgaben der Bundesschuldenverwaltung erheblich erhöht werden.
Auf dem Kapitalmarkt, der bis zur ersten Hälfte des Vorjahres eine beachtliche Entspannung zeigte, kam es nach den mehrfachen, im August 1955 einsetzenden Erhöhungen des Diskontsatzes des Zentralbanksystems zu einem Rückschlag. Hiervon wurden auch die Kurse der öffentlichen Anleihen betroffen. Um den Kursdruck zu mildern, war der Bund gezwungen. Stützungskäufe der Bundesanleihe 1952 vorzunehmen. Diese Stützungskäufe

(Bundesfinanzminister Schäffer)
haben im Rechnungsjahr 1955 rund 13 Millionen DM und im laufenden Rechnungsjahr bisher rund 87 Millionen DM, mithin insgesamt rund 100 Millionen DM betragen. Durch diese Stützungskäufe konnte nach einem kurzfristigen Absinken des Kurses bis auf 99 % der Parikurs gehalten werden. Nach der letzten Diskontsenkung im September 1956 ist eine Besserung auf dem Rentenmarkt eingetreten, so daß die Kurspflegekäufe seit Anfang Oktober eingestellt werden konnten.
Da von der Bundesanleihe von 1952, die sich auf rund 500 Millionen DM beläuft, wie gesagt, bereits 100 Millionen DM zurückgekauft wurden, waren für die Tilgung der im Dezember 1957 rückzahlbaren Anleihe nur noch 400 Millionen DM in Ansatz zu bringen.
Die Schulden des Bundes belaufen sich nach dem Schuldenausweis vom 30. September 1956 auf 20 496 Millionen DM und haben danach gegenüber dem Stand vom 30. September 1955, über den ich in meiner vorjährigen Haushaltsrede berichtet habe, um 158 Millionen DM abgenommen. Die Abnahme ist auf planmäßige Tilgungen zurückzuführen.
Die im Ausweis erfaßten Schulden sind aber noch unvollständig. Das gilt insbesondere für die auf Grund des Londoner Schuldenabkommens übernommenen Auslandsanleihen des Reichs, für die das gesetzlich vorgeschriebene Bereinigungs- 
und Umtauschverfahren noch nicht abgeschlossen ist. Die noch nicht erfaßten Verpflichtungen aus diesen Anleihen sind mit 450 Millionen DM zu veranschlagen. Im Schuldenausweis sind auch die Verpflichtungen aus der Umstellung der verbrieften Reichsschulden auf Grund des Kriegsfolgenschlußgesetzes noch nicht berücksichtigt; sie sind bei einer Umstellungsquote von 10 % auf rund 1800 Millionen DM zu schätzen. Weiter sind noch zu berücksichtigen die Verpflichtungen gegenüber den USA aus der Lieferung von Überschußgütern in Höhe von 678 Millionen DM und aus einer Ausgleichsforderung der Postsparkasse von rund 100 Millionen DM. Auf Grund des dem Hohen Hause vorliegenden Entwurfs eines Bundesbankgesetzes sollen auch die Ausgleichsforderungen der Landeszentralbanken, deren Schuldner die Länder sind, in Höhe von rund 2600 Millionen DM vom Bund übernommen werden.
Darüber hinaus sind noch die sogenannten politischen Verpflichtungen zu berücksichtigen, und zwar gegenüber der Schweiz aus der sogenannten Clearing-Milliarde, gegenüber Israel aus Wiedergutmachung, aus der Erstattung von Zahlungen an die Konversionskasse sowie gegenüber Jugoslawien auf Gewährung eines langfristigen Darlehens. Diese Verpflichtungen sind mit rund 3000 Millionen DM zu veranschlagen. Werden diese im Schuldenausweis nicht erfaßten Verpflichtungen dem ausgewiesenen Schuldenstand hinzugerechnet, so ergibt sich eine Gesamtbelastung des Bundes im Betrage von 29 300 Millionen DM.
Das Londoner Schuldenabkommen vom 27. Februar 1953 und die Nebenabkommen haben wesentlich dazu beigetragen, die Kreditfähigkeit der deutschen Volkswirtschaft im Ausland zu heben. Das Abkommen ist übrigens jetzt gegenüber 29 Staaten in Kraft und in allen seinen Teilen fast restlos durchgeführt. Für Zinsendienst und Tilgungen auf deutsche öffentliche und private Vor- und Nachkriegsschulden sind bis zum 31. August 1956 bereits insgesamt 2,839 Milliarden DM an ausländische Gläubiger gezahlt worden.
Hierher gehört auch die Kurspflege der vom Bund übernommenen Auslandsanleihen, für die im Haushalt 1956 Mittel in Höhe von 70 Millionen DM vorgesehen sind. Durch die bisher an den Auslandsmärkten getätigten Käufe konnte der Kursstand mit Erfolg gestützt werden.
Infolge der günstigen Kassenlage ist seit 1953 die Begebung von Bundesanleihen am Kapitalmarkt unterblieben, obwohl die außerordentlichen Haushalte die Deckung von Investitionsausgaben durch die Aufnahme von Anleihen vorsahen. Bei der trotz aller Förderungsmaßnahmen schonungsbedürftigen Lage auf dem Kapitalmarkt erschien es der Bundesregierung notwendig, der Wirtschaft für die Finanzierung ihrer Investitionen die Vorhand zu lassen.
Der Bund hat, ebenso wie bereits im Vorjahr, der Bank deutscher Länder Schatzwechsel und unverzinsliche Schatzanweisungen im Umtausch gegen Ausgleichsforderungen zur Verfügung gestellt. Der Bank wurde es dadurch ermöglicht, ihre Öffenmarktpolitik zur Steuerung des Geldmarktes einzusetzen. Die Erfahrungen, die auf Grund der mit der Bank zu diesem Zweck getroffenen Vereinbarung gewonnen wurden, haben inzwischen ihren Niederschlag in einem Vorschlag für eine gesetzliche Regelung in dem dem Bundestag vorliegenden Entwurf eines Bundesbankgesetzes gefunden.
Im Zusammenhang mit der Abtragung der Bundesschuld sprach ich eben schon über das sogenannte Kriegsfolgenschlußgesetz. Die Ausschußberatungen über diesen Gesetzentwurf stehen vor ihrem Abschluß, so daß mit der Verkündung des Gesetzes in den ersten Monaten des nächsten Jahres gerechnet werden kann. Nach dem bisherigen Verlauf der Beratungen ist damit zu rechnen, daß dem Bundestag in der zweiten Lesung des Gesetzes Empfehlungen der Ausschüsse vorgelegt werden, welche die nach der Regierungsvorlage erforderlichen Aufwendungen um rund 100 % übersteigen. Allein für den jetzt vorgelegten Haushaltsplan mußten für die Durchführung des Kriegsfolgenschlußgesetzes 392 Millionen DM eingeplant werden. Sofern das Parlament den Änderungsvorschlägen der Ausschüsse zustimmt, werden Beträge gleicher Größenordnung in den nächsten Jahren benötigt, bis der erforderliche Jahresbetrag schließlich ab 1963 auf etwa 200 Millionen DM sinkt. Ich bedauere diese Entwicklung außerordentlich.
(Sehr richtig! in der Mitte.)
Ich habe zwar durchaus Verständnis für die von einer Unzahl einzelner Betroffener und von Interessenvertretungen vorgetragenen Wünsche, und ich würdige auch die Erwägungen der mit der Gesetzesberatung befaßten Ausschüsse. Auf der anderen Seite bin ich aber doch der Ansicht, daß auch hier viele Wünsche und Forderungen im Interesse der Erhaltung der finanzwirtschaftlichen Ordnung des Bundes zurückgestellt werden müssen. Gerade das Kriegsfolgenschlußgesetz, das sich mit den Auswirkungen der unseligen deckungslosen Ausgabenwirtschaft des vergangenen Systems zu befassen hat, sollte meines Erachtens eine dringende Warnung sein, dem Bund unzumutbare Leistungen zuzumuten.
(Beifall in der Mitte. — Abg. Dr. Gülich:
Sehr richtig!)

(Bundesfinanzminister Schäffer)
In diesem Zusammenhang muß ich noch darauf hinweisen, daß das Kriegsfolgenschlußgesetz im Widerspruch zu seinem Kurztitel eine abschließende finanzielle Liquidation der Vergangenheit nicht verwirklicht. In § 5 des Gesetzentwurfs ist u. a. noch ein Gesetz zur Regelung der Reparations- und Restitutionsschäden vorbehalten. Den Gesamtbetrag dieser Schäden veranschlage ich auf 40 bis 60 Milliarden DM, andere Schätzungen liegen wesentlich — ich betone: wesentlich — höher. Ferner soll auf Grund eines Beschlusses des Ausschusses für Geld und Kredit noch ein ausdrücklicher Vorbehalt für eine gesetzliche Regelung der Schäden aufgenommen werden, die loyalen Rückerstattungspflichtigen im Zusammenhang mit der Durchführung der Rückerstattungsgesetze entstanden sind oder noch entstehen. Ich erwähne diese Fragen aus zwei Gründen:
Einmal muß man sich darüber im klaren sein, daß die oft geforderte 1 : 1-Entschädigung dieser Verluste Lasten für den Bundeshaushalt mit sich brächte, die kein Steuerzahler in der Welt aufbringen könnte. Die Betroffenen müssen sich auch vor Augen halten, wie die kriegsbedingten Verluste der Heimatvertriebenen und Kriegssachgeschädigten behandelt worden sind.
(Sehr richtig! in der Mitte.)
Auf der anderen Seite darf nicht verkannt werden, daß auch eine soziale Entschädigungsregelung für die genannten Verluste eine weitere erhebliche Dauerbelastung des Bundeshaushalts zur Folge haben wird.
Zum Bereich der Liquidierung des Krieges gehören auch die großen Aufwendungen, die der neue Bundeshaushalt zur Beseitigung der Besatzungsschäden und ähnlicher Vermögenseinbußen leistet. Es ist in der Offentlichkeit vielfach nicht bekannt, daß noch zahlenmäßig nicht unerhebliche Aufwendungen, insbesondere für die Abwicklung der sogenannten Besatzungsschäden, die sich nach den bisherigen Ermittlungen auf rund 400 Millionen DM belaufen werden, den Haushalt belasten. Dazu kommt der deutsche Anteil an den nach dem Inkrafttreten der Pariser Verträge entstandenen sogenannten Stationierungsschäden. Erhebliche Mittel werden ebenso wie in den vergangenen Jahren auch im kommenden Rechnungsjahr für die Freimachung der von den Stationierungsmächten in Anspruch genommenen Wohnungen und sonstigen Liegenschaften bereitgestellt werden. Die Bundesregierung hat sich seit dem Jahre 1950 fortlaufend und nachhaltig um die Freimachung der von den ausländischen Streitkräften unter der Geltung des Besatzungsregimes requirierten privaten Liegenschaften bemüht. So sind in den Jahren 1951 bis 1955 zum Zwecke einer anderweitigen angemessenen Unterbringung der von der Requisition betroffenen Altbesatzungsverdrängten 14 500 Wohnungen mit einem Kostenaufwand von 110,4 Millionen DM erstellt. Seit dem Jahre 1952 ist außerdem auf Grund der Vorstellungen der Bundesregierung bei den Alliierten ein erheblicher Teil der Besatzungskosten zur Finanzierung von Besatzungswohnungs-Bauprogrammen mit dem Ziel einer Freimachung des privaten Wohnraums verwendet worden. Dazu kommen die sogenannten Austauschwohnungs-Bauprogramme mit 9500 Wohnungseinheiten bei einem Kostenaufwand von rund 400 Millionen DM. Die Gesamtausgaben im Zusammenhang mit dem Bau von Besatzungs- und Austauschwohnungen werden schätzungsweise im
Bundesgebiet und in Berlin für rund 88 700 Wohnungen rund 5 Milliarden DM betragen. Zur endgültigen Bereinigung des Freimachungsproblems wird die Bundesregierung mit Rücksicht auf die von den ausländischen Streitkräften noch weiterhin benötigten Liegenschaften ein sogenanntes Schlußfreimachungsbauprogramm durchführen, sofern ein Erwerb der Objekte für die Streitkräfte bzw. eine Anmietung oder Anpachtung dieser Liegenschaften nicht durchführbar ist. Hier werden rund 250 Millionen DM erforderlich sein.
Mit diesen Maßnahmen dürfte ein wesentliches Problem der Nachkriegszeit einer befriedigenden Lösung zugeführt worden sein.
Ich hoffe, ein Gleiches auch von den Beiträgen der Bundesrepublik zur Stationierung der Truppen der mit uns befreundeten Mächte sagen zu können. Wie ich Ihnen vorhin schon kurz andeutete, sind die alten Besatzungs- und Stationierungskostenüberhänge von den Alliierten voll abgerufen worden. Neue Forderungen auf Leistung eines Stationierungskostenbeitrages für 1957 sind an die Bundesregierung bisher amtlich nicht herangetragen worden.
(Hört! Hört! in der Mitte. — Abg. Dr. Dresbach: Amtlich!)
Ich stelle zu diesem Thema nur fest, daß durch die Ungunst der Entwicklung leider also auch in diesem Jahre die Alliierten wesentlich mehr Deutsche Mark aus deutschen Mitteln für ihre Truppen ausgegeben haben, als wir für unsere eigenen Streitkräfte verauslagen konnten.
(Hört! Hört! in der Mitte.)
Mit Sicherheit ist dieser Zustand jetzt beendet.
Wenn ich nun einen Blick auf die Verwaltung des Bundes werfe, möchte ich dankbar feststellen, daß sich alle Ressorts bei der Anforderung von Personal und Sachmitteln eine erfreulich große Zurückhaltung auferlegt haben.
(Bravo! in der Mitte.)
Die über 3000 neuen Bediensteten des Bundes — selbstverständlich ohne die Verteidigungsverwaltung gerechnet — werden sicherlich manchem noch als eine recht hohe Zahl erscheinen. Für die oberste Bundesverwaltung sind aber fast gar keine neuen Personalvermehrungen eingetreten, da der ökonomische Effekt eines weiteren Anwachsens unseres Verwaltungskörpers sehr zweifelhaft erscheint.
(Sehr wahr! in der Mitte.)
In der mittleren und unteren Verwaltungsebene waren gewisse Verbesserungen unabweisbar. Wenn ich vorhin das Kriegsfolgenschlußgesetz genannt habe, muß ich Ihnen gerade in diesem Zusammenhang berichten, daß es allein fast 600 Neueinstellungen erfordert, übrigens auch nur wegen der Befriedigung der verbrieften Ansprüche. Natürlich drücken sich auch die Verteidigungsaufgaben in den mittelbar betroffenen Ressorts durch steigende Personalanforderungen aus. Insgesamt aber möchte ich sagen, daß arbeitsmäßig nach meinem Gesamteindruck die Bundesverwaltung, abgesehen von einigen Oasen, bis auf die Grenze ihrer Leistungsfähigkeit belastet ist.
(Abg. Dr. Dresbach: Wo sind die Oasen?) — Finden Sie sie!
Zur Frage der Besoldung dieser Bediensteten hier Stellung zu nehmen, würde zu weit führen.

(Bundesfinanzminister Schäffer)
Bei der Debatte der Besoldungsnovelle wird hierzu Gelegenheit sein. Ich möchte aber zu dem Entwurf des Besoldungsgesetzes, der im Dezember des vergangenen Jahres dem Bundestag zugeleitet worden ist, doch einige Bemerkungen machen, damit die Schwerpunkte des Entwurfs klar erkannt werden.
Der erste Schwerpunkt des Entwurfs liegt in der dringend erforderlichen Neuordnung des Rechtsstoffes, der durch zahlreiche Ergänzungs- und Änderungsgesetze zu dem Besoldungsgesetz von 1927 in unerträglicher Weise zersplittert und durch die Änderung der staatsrechtlichen Verhältnisse in seinem Bestand auch teilweise fragwürdig geworden ist. Ein weiterer Schwerpunkt liegt in dem Grundgedanken des Entwurfs, die Besoldung der verschiedenen Arten von Staatsdienern, der Beamten, Richter und Soldaten, im Rahmen einer einheitlichen Besoldungsordnung in eine angemessene Relation zueinander zu bringen und damit wieder klare Bewertungsmaßstäbe zu gewinnen. Der dritte Schwerpunkt liegt im rahmenrechtlichen Teil des Entwurfs. Er soll die — allerdings recht bescheidene — Möglichkeit ausschöpfen, die das Bundesverfassungsgericht in seinem bekannten Urteil vom 1. Dezember 1954 der rahmenrechtlichen Kompetenz des Bundesgesetzgebers belassen hat, um die Einheitlichkeit des Besoldungsgefüges in Bund, Ländern und Gemeinden zu wahren.
Es bedarf wohl nur der Andeutung dieser Schwerpunkte, um klarzumachen, wie sehr der Bundesregierung angesichts des Aufbaus der Bundeswehr und angesichts der drohenden Anzeichen für ein Auseinanderfallen der Besoldungsgesetzgebung in Bund und Ländern an einer beschleunigten Verabschiedung des Gesetzentwurfs gelegen sein muß.
Daß darüber hinaus die Bundesregierung ernstlich bestrebt ist, die Staatsdienerbesoldung den veränderten wirtschaftlichen Verhältnissen anzupassen und die wirtschaftliche Lage auch der Staatsdiener nachhaltig und wirksam zu verbessern, sollte nicht mehr bezweifelt werden. Innerhalb der jetzigen Legislaturperiode hat die Bundesregierung zunächst vom Oktober 1954 ab die Beamtenbesoldung durch besondere Übergangsmaßnahmen, die sogenannten Drittelzahlungen, erhöht. Sie hat dann im Februar dieses Jahres mit Zustimmung der zuständigen Ausschüsse dieses Hohen Hauses im Vorgriff auf die Besoldungsneuregelung nicht nur die Grundgehälter auf 155 v. H. des Standes von 1927 angehoben, sondern auch die Sätze des Kindergeldes und des Wohnungsgeldzuschusses für Beamte mit Kindern wesentlich verbessert. Als weitere Überbrückungsmaßnahme bis zum Inkrafttreten des Bundesbesoldungsgesetzes hat die Bundesregierung ebenfalls mit Zustimmung der zuständigen Ausschüsse des Hohen Hauses für Dezember 1956 die zusätzliche Auszahlung eines halben Monatsgehaltes für alle Bediensteten des Bundes durchgeführt. Die jüngst beschlossene Maßnahme soll — ebenso wie die bisherigen Maßnahmen — auch den Versorgungsberechtigten einschließlich der unter das Gesetz nach Art. 131 fallenden Personen zugute kommen, deren Rechtsstand überdies durch das am 1. September 1953 in Kraft getretene Bundesbeamtengesetz und das erste Änderungsgesetz zum Gesetz nach Artikel 131 zusätzlich verbessert worden ist.
Die Vergütungen der Angestellten und die Löhne der Arbeiter des Bundes sind in dem gleichen Ausmaß verbessert worden wie die Besoldung der Beamten. An den sozialen Verbesserungen der Kinderzuschläge und des Wohnungsgeldzuschusses haben die Angestellten und Arbeiter — soweit diese Bestandteile nach dem Tarifsystem für sie in Betracht kommen — ebenfalls voll teilgenommen. Die Auszahlung des halben Monatsbezuges regeln Tarifverhandlungen.
Um das Ausmaß der wirtschaftlichen Verbesserungen seit 1954 klarzumachen, darf ich Ihnen im folgenden kurz die Beträge angeben, um die sich die Personalausgaben des Bundes durch diese Maßnahmen seit 1954 erhöht haben. Die Mehraufwendungen, die auf Verbesserungsmaßnahmen gegenüber dem Stande zu Beginn des Rechnungsjahres 1954 zurückgehen — also nicht auf Personalveränderungen beruhen —, betrugen für alle Bediensteten und Versorgungsempfänger des Bundes für das Rechnungsjahr 1954 rund 50 Millionen DM. Sie erhöhten sich für das Rechnungsjahr 1955 auf rund 120 Millionen DM und werden für das Rechnungsjahr 1956 — einschließlich der Ausgaben für ein halbes Gehalt im Dezember — rund 300 Millionen DM betragen. Damit sind die Personalausgaben des Bundes allein auf Grund der seit 1954 eingetretenen Verbesserungen — also ohne die Veränderungen im Personalbestand — um rund 15 bis 16 v. H. höher als zu Beginn des Rechnungsjahres 1954. Für die Bundespost belaufen sich die entsprechenden Mehraufwendungen — 1956 gegenüber Anfang 1954 — auf etwa 315 Millionen DM, für die Bundesbahn auf etwa 500 Millionen DM.
Ich berichte Ihnen schließlich noch, daß die Besoldungsansätze des neuen Bundeshaushalts auf der Grundlage von 160% der 1927 er Sätze berechnet sind und daß für Besoldungszuschüsse des Bundes an die großen Sondervermögen wie Bundesbahn, Bundespost, keine Mark eingesetzt ist.
Geplante Ausführungen über Bundesbauten und über die Bundesvermögensverwaltung und die geplanten Maßnahmen auf dem Gebiet der inneren Verwaltung — Gerichte, Luftschutz und Bundesgrenzschutz — möchte ich heute, nachdem ich Ihre Zeit schon stark in Anspruch nehme, zurückstellen und mir vorbehalten, vielleicht im Bulletin darüber in einem gesonderten Artikel die Öffentlichkeit zu verständigen, weil mir früher in der Aussprache über die Etatsrede häufig vorgehalten worden ist, daß ich dieses oder jenes nicht vollständig oder nicht ausführlich genug vorgetragen hätte.
Ich spreche nur noch über die Maßnahmen zur Förderung der gesamtdeutschen Aufgaben und über die Aufgaben der Finanzverwaltung, die ja zu meinem besonderen Aufgabenbereich gehören.
Beispielsweise steht die Förderung gesamtdeutscher Aufgaben und kultureller Maßnahmen im Zonenrandgebiet nach wie vor stark im Vordergrund. Dementsprechend sind die Ausgaben für diese Zwecke weiter sehr erhöht worden. Sie betrugen 1954 rund 28,3 Millionen DM, 1955 37,4 Millionen DM, 1956 70,2 Millionen DM; sie werden 1957 84,6 Millionen DM betragen. Mithin haben sie sich mit dem Bundeshaushalt 1957 auf das Dreifache des im Haushalt 1954 veranschlagten Betrages erhöht.
Aus den mannigfaltigsten Aufgaben, die aus diesen Mitteln gespeist werden, sei hier insbesondere auf die Förderung des Interzonenreiseverkehrs hingewiesen. Besucher aus der sowjetisch besetzten Zone können erstens Beihilfen zu den Rückreise-

(Bundesfinanzminister Schäffer)
kosten, zweitens Beihilfen zu den Kosten des Aufenthalts in der Bundesrepublik und drittens eine Krankenhilfe erhalten.
Aus meinem eigenen Geschäftsbereich will ich in diesem Jahr nur einiges zu den Zoll- und Verbrauchsteuereinnahmen sagen. Diese Hinweise sollen das Bild abrunden, das ich Ihnen eingangs über die Gesamteinnahmen des Bundes gegeben habe.
Das im Haushalt 1957 vorgesehene Aufkommen von 2150 Millionen DM aus Schutzzöllen und aus Finanzzöllen ist gegenüber dem später durch Zollsenkungen gekürzten Ansatz von 1956 unverändert. Das als Folge der im Jahre 1956 durchgeführten konjunkturpolitischen Zollsenkungen sich ergebende Minderaufkommen an Zöllen wird durch die gleichzeitig eingetretene Steigerung der Einfuhr voraussichtlich wieder wettgemacht.
Die Zollpolitik der Jahre 1955 und 1956 stand im Zeichen der Hochkonjunktur. Es galt, zur Dämpfung ungerechtfertigter Preisauftriebstendenzen das Angebot auf dem Innenmarkt durch Öffnung der Einfuhrschleuse zu erweitern. Aus diesem Grunde wurden die Zölle, die 1955 erstmals als Mittel der Konjunkturpolitik verwendet wurden, im Jahre 1956 für alle Waren der gewerblichen Wirtschaft im Durchschnitt um rund 20 % gesenkt. Das erhöhte Warenangebot hat auf den Markt beruhigend gewirkt. Auch die Aufhebung des Zolls auf Heizöl und die Abgabenbefreiung der Mineralöle zur Gasherstellung hat preisberuhigend gewirkt und überdies zu einer Verbesserung der Energieversorgung geführt.
Einen wichtigen Beitrag zum Bundeshaushalt leisten neben den Zöllen die Verbrauchsteuern. In dem neuen Haushaltsplan ist ihr Aufkommen mit insgesamt 7024 Millionen DM einschließlich Umsatzausgleichsteuer veranschlagt worden. Das bedeutet gegenüber dem Ansatz für das laufende Rechnungsjahr in Höhe von 6290,5 Millionen DM eine Steigerung um 733,5 Millionen DM oder 11,7 %. Diese Steigerung ist um so beachtlicher, als ab 1. April 1956 Steuersenkungen für Zucker und Zündwaren in Kraft getreten sind. Der jetzt gültige Steuersatz für Zucker ist der niedrigste seit 1892.
(Abg. Frau Dr. h. c. Weber [Aachen] : Hört!
Hört!)
Beide Steuersenkungen, die für Zucker und die für Zündwaren, sind dem Bestreben der Bundesregierung entsprechend dem Verbraucher zugute gekommen. Der dadurch für den Bundeshaushalt entstehende Einnahmeausfall von zusammen rund 300 Millionen DM wird durch das Mehraufkommen bei anderen Verbrauchsteuern, insbesondere bei der Tabak- und der Mineralölsteuer, sowie durch das Mehraufkommen aus dem Branntweinmonopol wieder ausgeglichen. Der Senkung von Verbrauchsteuern sind eben zwangsläufig Grenzen gesetzt. Einnahmeausfälle müßten in jedem Fall durch Erhöhung anderer Steuern ausgeglichen werden.
Noch ein Wort zur größten Verbrauchsteuer, der Tabaksteuer: Ihr Aufkommen ist — und zwar fast ausschließlich durch das Ansteigen des Zigarettenverbrauchs — von 2277 Millionen im Jahre 1953 auf 2624 Millionen DM im Rechnungsjahr 1955 gestiegen. Es wird in diesem Jahr voraussichtlich das Jahressoll von 2775 Millionen DM erreichen. Der Zigarettenverbrauch und in geringerem Umfange auch der Verbrauch von Zigarren steigen weiter an, so daß wir für 1957 mit einem Aufkommen von  etwa 3 Milliarden rechnen. Daß demgegenüber der Verbrauch an Rauchtabak und damit auch das Steueraufkommen für diesen Steuergegenstand rückgängig sind, entspricht einer Erscheinung, die wir auch in anderen Ländern sehen. Ich darf darauf hinweisen, daß durch eine erhebliche Senkung der Tabaksteuer für Rauchtabak im Jahre 1955 die Kostenlage der Rauchtabakindustrie so verbessert worden ist, daß eine Erhöhung der Kleinverkaufspreise vermieden werden konnte. Eine Steuersenkung für Zigarren, die ähnlichen Zielen dient, ist zur Zeit Gegenstand der Beratung in diesem Hause.
Das Hohe Haus kennt meine Stellungnahme zu den schwebenden Anträgen auf Senkung der Steuern. Es ist Ihnen bekannt, daß sich die Tabakindustrie weitgehend in einem strukturellen Umbruch befindet. Um die sozialen Erschütterungen zu vermeiden, die hierdurch eintreten können, und um eine von marktordnenden Bestimmungen freiere Neuregelung der Tabakbesteuerung zu ermöglichen, hat dieses Haus den Bundesminister der Finanzen Ende vorigen Jahres ermächtigt, liquidierenden Betrieben steuerliche Erleichterungen zu gewähren. Von dieser Ermächtigung ist Gebrauch gemacht worden. Nach den bisher vorliegenden Zahlen werden die Maßnahmen zu einer echten Bereinigung vor allem der Zigarrenindustrie und der Rauchtabakindustrie von nicht mehr rentabel arbeitenden Betrieben führen.
Noch ein kurzes Wort über das Aufkommen der Umsatzsteuer. An die Stelle der bisherigen Stetigkeit in der Steigerung des Aufkommens an Umsatzsteuer sind seit März 1956 starke Schwankungen getreten. Während noch im vorausgegangenen Rechnungsjahr 1955/56 die Steigerung des Aufkommens gegenüber dem Vorjahr fast 15 v. H. betrug, war im laufenden Rechnungsjahr 1956/57 die bisher höchste monatliche Steigerung gegenüber dem entsprechenden Vorjahrsmonat nur noch 11 v. H. Im Oktober 1956 sank der Steigerungsbetrag zum erstenmal auf 0,3 v. H. gegenüber dem Monat des Vorjahres ab. Er hat damit den tiefsten Stand seit Jahren erreicht. Diese Entwicklung beruht außer auf verschiedenen Steuererleichterungen auf der im Jahre 1956 eingetretenen Dämpfung der Konjunktur. Ich hoffe aber, daß das im Haushaltsplan 1956/57 veranschlagte Aufkommen — vermindert um einen gewissen Ausfall infolge der bis heute beschlossenen Erleichterungen — noch erreicht werden wird.
Meine Damen und Herren! Ich lasse nun viele sonstige Einzelheiten und manches Wichtige und Wesentliche beiseite, um zu einigen Schlußbemerkungen zu kommen, die ich dem Haushalt 1957 für die Ausschußberatungen auf den Weg geben möchte.
Was in dem Voranschlag an Wünschen und Hoffnungen, Enttäuschungen, neuer tatkräftiger Planung oder weiterlaufender Routine steckt, wird wohl nie ganz ermessen werden können. Bundesregierung und Bundesfinanzminister müssen die Unpopularität auf sich nehmen, die mit der Vorlage eines so gewaltigen Jahresplanes verbunden ist, die Unpopularität bei den vielen, die noch größere Hoffnungen und Wünsche hatten. Wir haben dem Haushalt 1957 den Namen „Haushalt der Stabilität und sozialer Sicherheit" gegeben. Nimmt man alles in allem, so glaube ich sagen zu können, daß auch dieser Haushaltsplan, ebenso wie seine

(Bundesfinanzminister Schäffer)
Vorgänger, unsere Erwartungen rechtfertigen und sich als eine sichere Grundlage unserer Finanzwirtschaft und für die Fortentwicklung der Volkswirtschaft sowie für die Sicherung der Stabilität der Währung erweisen wird.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
Auch diesmal spiegeln unsere Einnahmezahlen den Optimismus wider, dem die wirtschaftliche Entwicklung in den vergangenen Jahren stets entsprochen hat; mehrfach hat sie ihn sogar übertroffen. Was die innere Ausgewogenheit dieses ganzen Instruments bedeutet, habe ich Ihnen zu den Fragen der Stabilität der Preise, der Aufrechterhaltung der Kaufkraft, der Kreditpolitik darzulegen versucht, zugleich aber keinen Zweifel darüber gelassen, daß jetzt die Zeit der Bildung von Überhängen und angestauten Guthaben vorbei ist. Die Finanzminister müssen mit ihren Prophezeiungen vorsichtig sein, weil sie zu oft eines anderen oder besseren belehrt werden. Aber für den Haushalt 1957 möchte ich doch die Prognose stellen, daß er eine ganz bestimmte Epoche unserer Nachkriegsfinanzpolitik abschließt.
(Abg. Dr. Gülich: Sehr wahr!)
Ihren sozialen Verpflichtungen kommt die Bundesregierung, wie ich Ihnen dargelegt habe, wiederum in einem wesentlich gesteigerten Umfang nach. Beziehe ich die Steuersenkungen mit ein, so ergibt sich: kein Berufsstand in Deutschland, kein Bevölkerungskreis einschließlich der im Eingliederungsprozeß befindlichen Vertriebenen und Flüchtlinge, der nicht von diesem Haushalt eine echte und große Förderung seines Lebensstandards erwarten kann. In unserer ersten Veröffentlichung über den Haushalt 1957 hatte ich gesagt, daß die Bundesregierung die Lösung einer sehr schweren Aufgabe gelungen sei, nämlich der Finanzierung zahlreicher bedeutender neuer Aufgaben und die tatkräftige Fortführung des bisherigen wirtschaftlichen, sozialen und finanziellen Programms.
Ich hatte angefügt, die Bundesregierung dürfe annehmen, daß dieser Haushalt seiner besonderen Aufgabe im Wahljahr 1957 gerecht werden würde. Da dieser Satz viele Kommentare hervorgerufen hat, will ich ihn selber dahin kommentieren, daß der Haushaltsplan 1957 seiner besonderen Aufgabe im letzten Jahr dieser Legislaturperiode gerecht wird, nämlich eine klare und umfassende Übersicht über das Regierungsprogramm dieser Regierung und das bisher Erreichte zu geben.
(Lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien.)
Die Risiken, mit denen dieser Haushalt auf den Weg geht, sind allerdings nicht unbeträchtlich. Sie liegen überwiegend in diesem Hause selbst. Aber auch die Bundesregierung wird noch vor harte Proben ihres Stehvermögens gestellt werden. Wir sind beispielsweise glücklich, daß die bisherigen Bundeshilfen für Berlin und Schleswig-Holstein dort echte Wirtschaftskraft geschaffen haben.
(Abg. Dr. Gülich: Sehr richtig!)
Für das neue Bundesland an der Saar ist in diesem Haushaltsplan nichts eingesetzt,
(Abg. Wehner: Hört! Hört!)
da wir noch freie Beträge aus dem jetzt laufenden Jahr haben und der saarländische Haushalt noch nicht vorgelegen hat. Ich glaube aber, daß es bei den in das neue Jahr übertragenen Mitteln für
das Saarland sein Verbleiben nicht haben wird und daß von anderen Haushaltsstellen wesentliche Ersparnisse zugunsten der Saar erbracht werden müssen.
Von manchen anderen Risiken will ich hier nicht sprechen, damit nicht der Eindruck entsteht, daß der Finanzminister noch mit weitergehenden Ausgaben rechnet. Sollten solche Ausgaben beschlossen werden, können sie nur durch Einsparungen an anderer Stelle realisiert werden. Alle Beteiligten, voran der Haushaltsausschuß und die Fachausschüsse dieses Hauses, müssen daher wissen, daß jede Mark Mehrausgabe einen Abstrich an einer anderen Stelle bedeutet.
Der außerordentliche Haushalt des Bundes ist fast in seiner ganzen Größe ein finanzielles Risiko, da mit Sicherheit auch im neuen Jahr Anleiheerlöse, außer für besondere Zwecke, nicht zu erwarten sind. Die deutsche Öffentlichkeit hat sich an diese Speisung des außerordentlichen Haushalts
—	er muß besonders auf dem Gebiet des Wohnungsbaues voll bedient werden — aus dem ordentlichen Haushalt schon so gewöhnt, daß der Hinweis, dieser Haushalt schließe mit einem sicheren Defizit ab, beinahe mit Erstaunen aufgenommen wird. Gewiß wird auch diesmal, dank der — im Rechnungsjahr 1957 allmählich abnehmenden
—	Kassenguthaben des Bundes, das nötige Geld zur Stelle sein, aber die haushaltsmäßige Schlußbilanz, in der das Geld dann im ordentlichen Haushalt fehlt, wird unerbittlich folgen.
Von allen Risiken das größte ist aber unstreitig das bevorstehende Wahljahr, und ich würde meine ganzen Erfahrungen leugnen, wenn ich dieses Risiko gering einschätzte. Ich kann in dieser Stunde an Sie nur den Appell richten, die Ausgewogenheit dieses neuen Haushalts nicht zu sprengen und bei den späteren Beschlüssen mit beiden Füßen fest auf der Erde zu bleiben. Die Wahlen der letzten Wochen haben gezeigt, daß in der großen Politik Geldgeschenke nicht honoriert werden.
(Zustimmung bei der CDU/CSU.)
Für eine stabile Mark wird das deutsche Volk
immer dankbarer sein als für zweifelhafte Gaben.
(Beifall in der Mitte und rechts.)
Mit allen Kräften und mit Einschluß des Behelfs des Art. 113 GG wird jedenfalls die Bundesregierung den Ausgleich zwischen Einnahmen und Ausgaben des neuen Haushalts verteidigen müssen.
(Beifall bei der CDU/CSU. — Zurufe von
der SPD.)
In der Geschichte der Währungen ist regelmäßig der Finanzminister verantwortlich gemacht worden, wenn eine Gefahr nicht rechtzeitig erkannt und wenn nicht deutlich genug auf sie hingewiesen worden ist. Meine heutige Bitte, aus diesem ausgewogenen Haushaltsentwurf kein finanzielles Abenteuer zu machen, hat die Bedeutung, Sie, meine Damen und Herren, an der Verantwortung zu beteiligen.
(Sehr gut! bei der CDU/CSU.)
Diesem Haushalt liegt die Absicht zugrunde, unserer Mark ihre Kaufkraft, unserer Währung die Sicherheit und unserem Kredit das Vertrauen zu erhalten.
(Beifall bei den Regierungsparteien.)

(Bundesfinanzminister Schäffer)
Die deutsche Währung ist heute eine der härtesten der Welt. Dieser Zustand soll sich nicht ändern; denn jede Änderung würde die gesellschaftlichen und sozialen Grundlagen unseres Staates erschüttern.
(Beifall bei den Regierungsparteien.)
Die Bundesregierung hat den Bundeshaushalt 1957 mit dem Gefühl des Maßhaltens aufgestellt, das keine volkswirtschaftliche oder finanzwirtschaftliche Formel zum Ausdruck bringen kann, sondern das einfach das Ergebnis von Erwägungen über den Gesamtumfang der Verantwortung einer Regierung ist. Ich möchte Sie alle bitten, mit einem ähnlichen Entschluß bei den bevorstehenden Haushaltsberatungen nicht zurückzustehen.
(Anhaltender lebhafter Beifall bei den
Regierungsparteien.)

~~~