~~~ 
schütz , berichterstatter  27.06.1956  02154.xml
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich verweise auf den vorgelegten Schriftlichen Bericht *) und darf mir gestatten, eine kleine Ergänzung vorzutragen.
Während der Beratungen im Ausschuß hat der Kollege Schellenberg ein Anliegen vorgetragen. Er hat darauf aufmerksam gemacht, daß nach § 9 des geltenden Gesetzes deutsche Staatsbürger oder frühere deutsche Staatsangehörige die Auslandsrenten nur dann beziehen können, wenn der Staat, in dem sie sich zur Zeit aufhalten, diplomatische Beziehungen zur Bundesrepublik unterhält. Der Kollege Schellenberg hat besonders auf das Anliegen von ehemaligen deutschen Staatsbürgern hingewiesen, die sich zur Zeit in Israel aufhalten.
s) Siehe Anlage 6.

(Schütz)
Der Vertreter des Arbeitsministeriums hat während der Beratungen eingewandt, daß man sich zunächst mit dem Auswärtigen Amt und dem Justizministerium über eine eventuelle Neufassung des Abs. 2 des § 9 unterhalten sollte. Als ich meinen Schriftlichen Bericht vorlegte, war eine Übereinstimmung zwischen den drei Häusern noch nicht zustande gekommen. Sie ist im Laufe des heutigen Vormittags erfolgt. Ich darf mir gestatten, sie hier vorzutragen. Ich darf dabei erwähnen, daß die Mitglieder des Sozialpolitischen Ausschusses aus allen Fraktionen zustimmen, daß nach dieser Verständigung in § 9 Abs. 2 folgender Satz 2 eingefügt wird
—	ich gebe dann dem Herrn Präsidenten den Text —:
Sie kann
—	nämlich die Bundesregierung —
ferner durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates bestimmen, daß neben den sonstigen Voraussetzungen des Abs. 1 Leistungen auch an Personen in Staaten gewährt werden können, in denen die Bundesrepublik Deutschland keine amtliche Vertretung hat.
Ich bitte Sie, auch diesem Zusatz Ihre Zustimmung zu geben.

~~~