~~~ 
frau dr. hamm-brücher, staatsminister  08.09.1977  08039.xml
 Herr Präsident, die Anfrage des Herrn Abgeordneten Broll umfaßt den gleichen Sachverhalt wie die Frage 62 des Herrn Abgeordneten Kunz. Ich möchte sie deshalb nur ganz kurz zusammenfassend beantworten.
Es trifft zu, daß Angehörige unserer Botschaften in einigen arabischen Staaten auf der Arbeitsebene seit längerem gelegentlich Kontakte zu Mitgliedern der örtlichen Büros der Palästina-Befreiungsorganisation unterhalten, wie ich das vorhin ausführlich dargestellt habe. Sie dienen den beschriebenen Zielen und entsprechen dem Verhalten uns befreundeter Staaten in dieser Region.

~~~~~~ 
frau dr. hamm-brücher, staatsminister  20.10.1977  08050.xml
 Herr Kollege, mir ist jetzt natürlich nicht bekannt, ob dies Herrn Bundesminister Genscher bei dem Mittagessen bekannt war. Mir ist aber die Erklärung, auf die Sie eben Bezug genommen haben, bekannt. Sie ist in der Tat eine wichtige Erklärung, die aber doch nun wohl im einzelnen keine substantielle Änderung der Erklärung der Sowjetunion und der Vereinigten Staaten enthält. Sie stellt vielmehr noch einmal in drei Punkten klar — ich habe die Erklärung vorsorglich mitgebracht —, daß die Resolutionen 242 und 338 die Grundlage der Genfer Konferenz bleiben — das war ja wohl die Ausgangsposition —, daß die amerikanisch-israelischen Zusatzvereinbarungen zum zweiten Sinai-Abkommen Gültigkeit behalten und daß von Israel nicht verlangt wird, sich die sowjetisch-amerikanische Erklärung zu eigen zu machen. In dieser Form der Interpretation hat es wohl eine, wie ich meine, erfreuliche Verständigung zwischen dem israelischen Außenminister und dem amerikanischen Präsidenten gegeben.

~~~~~~ 
frau dr. hamm-brücher, staatsminister  20.10.1977  08050.xml
 Die Frage 137 beantworte ich, Frau Präsidentin, wie folgt.
Die Bundesregierung hat zusammen mit ihren europäischen Partnern in der Erklärung vom 29. Juni 1977 erläutert, daß das palästinensische Volk ein legitimes Recht auf effektiven Ausdruck seiner nationalen Identität hat und daß dieses Recht in die Wirklichkeit umgesetzt werden soll. Die Neun sind übereinstimmend der Auffassung, daß dabei der Notwendigkeit eines Heimatlandes für das palästinensische Volk Rechnung zu tragen ist. Die Bundesregierung hat wiederholt darauf hingewiesen, daß diese Rechte der Palästinenser und das Recht Israels auf Existenz in sicheren und anerkannten Grenzen einander nicht ausschließen, sondern als gleichrangig miteinander in Einklang gebracht werden müssen. Ich darf darauf hinweisen, daß sich die Neun hierbei — wie vorhin schon diskutiert, Herr Kollege — in Übereinstimmung mit der amerikanischen Regierung und dem weitaus überwiegenden Teil der Staatengemeinschaft befinden.

~~~~~~ 
frau dr. hamm-brücher, staatsminister  15.12.1977  08063.xml
 Wenn die Frau Kollegin einverstanden ist, kann ich die Beantwortung der beiden Fragen gern miteinander verbinden.
Zu Ihrer ersten Frage: Es trifft zu, daß die 32. Generalversammlung der Vereinten Nationen am 2. Dezember dieses Jahres die Errichtung einer besonderen „Arbeitseinheit für palästinensische Rechte" innerhalb des VN-Sekretariats beschlossen hat. Die Arbeitseinheit soll die Tätigkeit des Palästina-Sonderausschusses der Generalversammlung mit Studien und Publikationen unterstützen.
Zu Ihrer zweiten Frage: Die Bundesregierung hat — wie zahlreiche andere westliche Staaten — gegen die Einrichtung einer derartigen Arbeitseinheit gestimmt. Sie ist der Auffassung, daß deren Funktion ebenso wie diejenige des Palästina-Sonderausschusses einseitig orientiert ist und einer ausgewogenen Behandlung der Nahost-Probleme im Wege steht. 
(Frau Berger [Berlin] [CDU/CSU] : Ausgezeichnet!)

~~~~~~ 
frau dr. hamm-brücher, staatsminister  15.12.1977  08063.xml
 Nein, Herr Kollege, so ist das nicht gemeint. Die Bundesregierung war ja schon gegen den Palästina-Sonderausschuß, und das war zu einer Zeit, zu der die Entwicklung noch nicht so fortgeschritten war wie im Augenblick.

~~~~~~ 
frau dr. hamm-brücher, staatsminister  26.06.1980  08226.xml
 Herr Kollege, die Erklärung des Europäischen Rats sieht als Kernstück eines umfassenden Friedens in Nahost die Notwendigkeit an, das Selbstbestimmungsrecht des palästinensischen Volkes in Einklang mit dem Existenz- und Sicherheitsrecht Israels zu bringen. Die Verwirklichung dieses Zieles erfordert die Zustimmung und Mitwirkung aller Beteiligten. Dabei erwarten die Neun, daß alle betroffenen Parteien die in der Erklärung genannten Prinzipien zur Grundlage ihres Handelns machen.

~~~~~~ 
frau dr. hamm-brücher, staatsminister  26.06.1980  08226.xml
 Herr Kollege, die Erklärung des EG-Rats vermeidet bewußt eine Stellungnahme zur künftigen Grenzziehung und staatlichen Ordnung in der Konfliktregion. Sie beschränkt sich vielmehr auf das Aufzeigen von Grundsätzen, an Hand derer ihrer Auffassung nach eine Konfliktlösung möglich wäre. Wie die Palästinenser ihre Zukunft bestimmen, kann nicht von den Neun entschieden werden. Dies würde einen Eingriff in ihr Selbstbestimmungsrecht bedeuten.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

~~~