~~~ 
frau dr. hamm-brücher, staatsminister im auswärtigen amt  16.06.1977  08032.xml
 Ich beantworte die Frage wie folgt. Ich möchte vorausschicken, daß die sowjetischen Behörden die Botschaft der Bundesrepublik Deutschland in Moskau nicht anders behandeln als alle übrigen Botschaften. Es handelt sich um eine allgemeine Praxis.
Dementsprechend sind vor beiden Zugängen zum Kanzleigebäude unserer Botschaft in Moskau Doppelposten der Miliz stationiert, die grundsätzlich alle Besucher der Botschaft kontrollieren. Eine Ausnahme bilden Botschaftsangehörige, die den Milizionären bekannt sind, sowie sonstige als solche erkennbare westliche Ausländer. Nach unseren Beobachtungen entscheidet die Miliz bei Sowjetbürgern, also auch bei solchen deutscher Volkszugehörigkeit, und bei Besuchern aus anderen Ostblockstaaten über den Zutritt zur Botschaft. Dabei scheint oft eine Weisung höherer Dienststellen eingeholt zu werden. Der Zutritt wird offenbar dann generell gestattet, wenn die Besucher im Besitz eines gültigen Reisepasses sind, der zur Ausreise in das westliche Ausland, insbesondere in die Bundesrepublik Deutschland, berechtigt. Außerdem können auch sonstige Personen die Botschaft betreten, denen der Zutritt aus Gründen, die uns im einzelnen nicht bekannt sind, gestattet worden ist.

~~~~~~ 
frau dr. hamm-brücher, staatsminister im auswärtigen amt  08.09.1977  08039.xml
 Herr Präsident, die Frage des Herrn Abgeordneten Kunz beantworte ich wie folgt.
Zum ersten Teil. Es trifft zu, daß Angehörige der Deutschen Botschaften in einigen Staaten des Nahen Ostens auf der Arbeitsebene seit Jahren gelegentlich Kontakte auch mit Mitgliedern der örtlichen Büros der Palästina-Befreiungsorganisation unterhalten haben. Es trifft nicht zu, daß es sich dabei um Geheimgespräche handelt.
Wie das Auswärtige Amt hierzu wiederholt erklärt hat, liegen solche Kontakte, wie sie übrigens auch von Botschaften befreundeter Staaten unterhalten werden, im deutschen Interesse. Es gehört zu den Aufgaben unserer Auslandsvertretungen im Nahen Osten, sich über alle Aspekte des arabischisraelischen Konflikts und der Libanon-Krise, in der ja auch Interessen deutscher Staatsangehöriger betroffen waren, zu informieren.
Außerdem, Herr Abgeordneter, benutzt die Bundesregierung die Arbeitskontakte mit Vertretern der PLO auch dazu, den Palästinensern eine unmißverständliche Hinnahme des Staates Israel nahezulegen. Sie geht dabei davon aus, daß dem Recht Israels, in Frieden innerhalb sicherer und anerkannter Grenzen zu leben, der gleiche Rang zukommt wie dem Recht des palästinensischen Volkes auf Selbstbestimmung, also auf effektiven Ausdruck seiner nationalen Identität einschließlich der Notwendigkeit eines Heimatlandes.
Zu dem zweiten Teil Ihrer Anfrage stelle ich fest: Es trifft zu, daß sich der Bundesminister des Aus-
3026	Deutscher Bundestag — 8. Wahlperiode — 39. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 8. September 1977
Staatsminister Frau Dr. Hamm-Brücher
wärtigen bei Gesprächen 1975 in Saudi-Arabien und Ägypten und 1977 in Syrien eines palästinensischen Arabers als eines Dolmetschers bedient hat. Es handelt sich hier um einen in Jaffa geborenen jordanischen Staatsangehörigen, der seit 1961 in der Bundesrepublik lebt, hier studierte und promovierte und mit einer Schweizerin verheiratet ist. Er wurde anläßlich seiner Einstellung in den Sprachendienst des Auswärtigen Amts im Jahr 1972 sicherheitsmäßig überprüft. Weder damals noch in der Zwischenzeit ergaben sich Anhaltspunkte, die gegen eine Tätigkeit für das Auswärtige Amt sprächen. Vielmehr ist positiv zu werten, daß in einer Zeit zunehmenden Vordringens der arabischen Sprache in den politischen Beziehungen zur arabischen Welt ein Fachmann mit ausgezeichneten Qualifikationen gewonnen werden konnte.
Die Bundesregierung hat keinen Anlaß, einen geeigneten Bewerber allein auf Grund seiner Abstammung von Dolmetscheraufgaben auszuschließen.

~~~~~~ 
frau dr. hamm-brücher, staatsminister im auswärtigen amt  20.04.1978  08086.xml
 Herr Präsident, die Frage des Herrn Kollegen Hupka ist etwas ausführlicher zu beantworten; ich beantworte sie wie folgt.
Im Rahmen der Europäischen Politischen Zusammenarbeit (EPZ) kommen die Außenminister jährlich viermal zu Ministertreffen zusammen. Dies wurde im Kopenhagener Bericht vom 23. Juli 1973 vereinbart. Darüber hinaus lädt jeder Außenminister während seiner halbjährigen Präsidentschaft zu einem informellen Ministertreffen ein, genannt Treffen à la Gymnich nach dem ersten dieser Art auf deutsche Initiative im Jahre 1974.
Der Europäische Rat, dem die Regierungschefs und die Außenminister angehören, trifft auf Grund der Vereinbarung der Gipfelkonferenz vom Dezember 1974 jährlich dreimal zusammen. Darüber hinaus finden seit 1976 regelmäßige halbjährliche Begegnungen der Regierungschefs unter Teilnahme der Außenminister zwischen der Bundesrepublik Deutschland und Großbritannien statt.
Mit der Schweiz und Spanien bestehen ebenfalls institutionalisierte Konsultationen auf der Ebene der Außenminister einmal jährlich.
Bereits 1963 wurden mit Japan regelmäßig einmal im Jahr stattfindende Außenministerbegegnungen vereinbart.
Die Deutsch-Zairische Gemischte Kommission, an der beide Außenminister teilnehmen, tritt jährlich zusammen.
Mit Ägypten und Israel bestehen gemischte Kommissionen auf Außenministerebene vornehmlich mit wirtschaftspolitischer Zielsetzung.
In der gemeinsamen Erklärung vom 11. Juni 1976 sind die Bundesrepublik Deutschland und Polen übereingekommen, mindestens einmal jährlich Konsultationen der Außenminister durchzuführen.
Am 11. April 1978 wurden jährliche Begegnungen mit der CSSR vereinbart.
Mit der Sowjetunion besteht kein förmliches Protokoll über regelmäßige Konsultationen der Außenminister. In der gemeinsamen Erklärung vom 30. Oktober 1974 haben jedoch Bundesregierung und sowjetische Regierung anläßlich des Besuchs von Bundeskanzler Schmidt und Außenminister Genscher in der Sowjetunion vereinbart, sich zu regelmäßigen Konsultationen über wichtige Fragen der bilateralen Beziehungen sowie über internationale Probleme von gegenseitigem Interesse zu treffen. Zeitpunkt und Ebene ihrer Durchführung werden jeweils auf diplomatischem Wege vereinbart. Wenn beide Seiten dies für notwendig halten, jedoch in der Regel mindestens einmal jährlich, werden Begegnungen der Außenminister oder ihrer Beauftragten stattfinden, und zwar abwechselnd in Bonn und Moskau. In der Folge haben sich die Außenminister beider Länder in der Regel mindestens einmal im Jahr zu Konsultationen getroffen.
Darüber hinaus gibt es noch mit mehreren Ländern eine Anzahl von gemischten Wirtschaftskommissionen unter der Leitung der Außenminister, die aber nur zu unregelmäßigen Intervallen ad hoc zusammentreten.

~~~