~~~ 
Frau Dr. Hamm-Brücher  27.01.1978  08070.xml
Wie beurteilt die Bundesregierung die Tätigkeit der für den Nahost-Bereich zuständigen Beamten des Auswärtigen Dienstes, nachdem Berichte des Nahost-Korrespondenten der Frankfurter Allgemeinen Zeitung in letzter Zeit von einer „Palästina-Lobby” im Auswärtigen Amt sprechen?
Deutscher Bundestag — 8. Wahlperiode — 70. Sitzung. Bonn, Freitag, den 27. Januar 1978	5563*
Wie alle Angehörigen des Auswärtigen Amts arbeiten auch die für den Nahostbereich zuständigen Beamten im Rahmen der vom Bundesminister des Auswärtigen vorgesehenen Richtlinien. Ein wesentliches Element der deutschen Nahostpolitik ist ihre Ausgewogenheit. Dies wird auch von den Parteien des Konflikts anerkannt. Es besteht keinerlei Anlaß, daran zu zweifeln, daß die Beamten, die sich mit der Ausführung dieser Politik befassen, ihre Aufgaben loyal und unparteiisch wahrnehmen. Der Ausdruck „Lobby" ist unangebracht, weil er Parteilichkeit unterstellt. Die Beamten haben vielmehr wesentlich zur Festigung der deutschen Position im Nahen Osten beigetragen.


~~~
Frau Dr. Hamm-Brücher 12.10.1979  08178.xml
des Staatsministers Frau Dr. Hamm-Brücher auf die Schriftliche Frage des Abgeordneten Ey (CDU/ CSU) (Drucksache 8/3237 Frage B 13) :
Hält die Bundesregierung an der Wirtschaftshilfe für Syrien fest, und wenn ja, warum?
Die Bundesregierung hält in Übereinstimmung mit zahlreichen befreundeten Regierungen unverändert daran fest, die entwicklungspolitische Zusammenarbeit mit Syrien fortzuführen. Bundesminister Genscher hat in der Libanon-Debatte des Deutschen Bundestages am 30. November 1978 die hierfür maßgebenden Gesichtspunkte erläutert. Eine Aussetzung oder gar Einstellung der Hilfe würde der syrischen Bevölkerung schaden, da unsere Hilfe besonders stark an den Grundbedürfnissen der Menschen in ländlichen Gebieten orientiert ist.
Während seines letzten Aufenthalts in Damaskus Ende August 1979 haben Präsident Assad und Außenminister Khaddam Bundesminister Genscher versichert, daß Syrien ungeachtet der Ablehnung des ägyptisch-israelischen Vertrages vom 26. März 1979 weiterhin für eine umfassende Lösung des Nahostkonflikts auf dem Verhandlungswege eintritt. Die syrische Politik ist von größter Bedeutung für eine dauerhafte Lösung des Nahostkonflikts.
Es liegt weder im wohlverstandenen Interesse der Bundesrepublik Deutschland noch einer konstruktiven Entwicklung im Nahen Osten, die politischen, wirtschaftlichen oder entwicklungspolitischen Verbindungen zu Syrien in Frage zu stellen.
~~~