~~~ 
vizepräsident dr. jaeger  19.01.1968  05148.xml
 Herr Abgeordneter Schmitt-Vockenhausen, Ihre Zusatzfragen sind schon verfallen.
(Abg. Schmitt-Vockenhausen: Ich habe überhaupt keine gestellt.)
— Ja, damit sind sie verfallen. Das ist die Übung des Präsidiums des Hauses.
Wir kommen nun zu der Frage 32 des Abgeordneten Ollesch:
Sind der Bundesregierung arabische Behauptungen bekanntgeworden, wonach aus der Bundesrepublik Deutschland noch
Deutscher Bundestag — 5. Wahlperiode — 148. Sitzung. Bonn, Freitag, den 19. Januar 1968	7629
Vizepräsident Dr. Jaeger
nach dem israelisch-arabischen Krieg im Sommer zweimal 50 Leopard-Panzer von Niederlande Israel geliefert worden sein sollen?
Bitte, Herr Staatssekretär!

~~~~~~ 
vizepräsident dr. jaeger  17.01.1969  05209.xml
 Die Frage 164 des Abgeordneten Dröscher
Wie weit sind angesichts der Möglichkeiten, daß in Kürze zwischen der EWG einerseits und Tunesien und Marokko andererseits ein Assoziierungsvertrag abgeschlossen wird, die Bemühungen der Bundesregierung gediehen, auch eine zufriedenstellende Regelung zwischen der EWG und Israel zustande zu bringen?
Die Frage wird schriftlich beantwortet. Die Antwort liegt noch nicht vor. Sie wird nach Eingang im Sitzungsbericht abgedruckt.
Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär.
Ich komme zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz, zuerst zu den Fragen 34 und 35 des Abgeordneten Bühling. — Er ist nicht im Saal, dann werden die beiden Fragen schriftlich beantwortet.
Ich komme dann zu den Fragen 36 und 37 des Abgeordneten Genscher:
Wieviel Strafverfahren sind 1967 mit Freiheitsstrafen von mindestens neun Monaten abgeschlossen worden?
In wieviel Fällen der 1967 mit Freiheitsstrafen von mindestens neun Monaten abgeschlossenen Strafverfahren sind bei der Gesamtstrafenbildung Einzelstrafen für Verbrechen oder Vergehen gleicher oder ähnlicher Art enthalten, die zwischen der ersten Ergreifung oder der ersten Vernehmung im Rahmen eines Ermittlungsverfahrens und der Hauptverhandlung begangen worden sind?
Herr Bundesminister, ich darf bitten.

~~~~~~ 
vizepräsident dr. jaeger  05.02.1969  05212.xml
 Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär.
Ich komme zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Familie und Jugend. Ich rufe auf die Fragen 34, 35 und 36 des Abgeordneten Dr. Müller-Emmert; sie werden im Einverständnis mit dem Fragesteller schriftlich beantwortet:
Welche Mitgliedsverbände des Bundesjugendringes mit wieviel Begegnungsmaßnahmen haben sich bisher unter Inanspruchnahme der Förderungsmittel aus dem Bundesjugendplan an deutschisraelischen Jugendbegegnungen beteiligt?
Ist die Bundesregierung bereit, die jeweils 20 zentralen Begegnungsmaßnahmen der deutschen Sportjugend in Israel und der Bundesrepublik Deutschland in vollem Umfang zu fordern, die für das Jahr 1969 vorgesehen sind?
Sind nach Auffassung der Bundesregierung die im Bundesjugendplan vorgesehenen Mittel für deutsch-israelische Jugendbegegnungen ausreichend, um die für das Jahr 1969 vorgesehenen Maßnahmen der Jugendverbände zu fördern?
Die Antwort liegt noch nicht vor. Sie wird nach Eingang im Sitzungsbericht abgedruckt.
Die Fragen 37, 38 und 39 des Abgeordneten Wendt werden später vom Auswärtigen Amt beantwortet.
Ich komme zur Frage 40 des Abgeordneten Josten:
Wie beurteilt die Bundesregierung die Meldungen, daß trotz sehr positiver Beurteilungen des deutsch-französischen Jugendwerkes eine Kürzung der Zuschüsse in Höhe von 2 Millionen DM von seiten der französischen Regierung vorgesehen ist?
Bitte sehr, Herr Staatssekretär!

~~~