~~~ 
dr. marx    29.05.1968  05177.xml
 Herr Staatssekretär, da ich in meiner Frage auf eine Meldung der Polnischen Agentur Press (PAP) vom 7. Mai eingegangen bin, in der von Tätigkeiten dieser Vereinigung die Rede ist und in der ganz allgemein Zeitungen des Westens und auch Zeitungen der Bundesrepublik beschuldigt worden sind, sie würden dem polnischen Volk antizionistische Kampagnen unterstellen, darf ich fragen, ob die Bundesregierung irgendeine Möglichkeit sieht — vielleicht über das Presse- und Informationsamt —, einer solchen unsachgerechten und verleumderischen Tätigkeit entgegenzuwirken.

~~~