~~~ 
präsident von hassel  14.02.1969  05217.xml
 Keine weitere Zusatzfrage.
Ich rufe die Frage 136 des Abgeordneten Westphal auf:
11718	Deutscher Bundestag — 5. Wahlperiode — 217. Sitzung. Bonn, Freitag, den 14. Februar 1969
Präsident von Hassel
Welche politischen und wirtschaftlichen Folgen würden nach Ansicht der Bundesregierung eintreten, wenn der Ministerrat der EWG einseitig allein über ein Präferenzabkommen mit Tunesien und Marokko entscheidet, während Israel, das seinen Antrag auf Assoziierung früher als die genannten Staaten vorgetragen hat, weiter auf einen Vertragsabschluß warten müssen, ohne Klarheit über Inhalt und Zeitpunkt des Vertrages zu haben?
Herr Staatssekretär, bitte!

~~~~~~ 
präsident von hassel  14.02.1969  05217.xml
 Keine weitere Zusatzfrage.
Ich rufe die Frage 137 des Abgeordneten Westphal auf:
Welche wirtschaftlichen oder sonstigen sachlichen Gründe sprechen gegen eine gleichzeitige Behandlung und Beschlußfassung im Ministerrat der EWG über gleichwertige Präferenzverträge der Europäischen Gemeinschaft für Industriegüter und Agrarprodukte der Länder Tunesien und Marokko einerseits und Israel andererseits?
Bitte, Herr Staatssekretär!

~~~~~~ 
präsident von hassel  13.05.1969  05234.xml
 Meine Damen und Herren, die Sitzung ist eröffnet.
Vor Eintritt in die Tagesordnung teile ich folgendes mit. Es liegt Ihnen eine Liste von Vorlagen der Bundesregierung vor, die keiner Beschlußfassung bedürfen und die nach § 76 Abs. 2 unserer Geschäftsordnung den zuständigen Ausschüssen überwiesen werden sollen:
Vorlage des Präsidenten des Europäischen Parlaments
Betr. Entschließung über die von einer. Delegation des Europäischen Parlaments vom 17. bis zum 20. Januar 1969 unternommene Studienreise zur Ostafrikanischen Gemeinschaft in Arusha
— Drucksache V/4089 —
zuständig: Auswärtiger Ausschuß (federführend), Ausschuß für Wirtschaft und Mittelstandsfragen, Ausschuß für Entwicklungshilfe
Vorlage des Bundesministers des Innern
Betr. Änderung der Durchführungsverordnung zum Ausländergesetz
Bezug: Beschluß des Bundestages vom 26. Juni 1968
— Drucksache V/4166 —
zuständig: Innenausschuß (federführend), Auswärtiger Ausschuß
Erhebt sich gegen die beabsichtigte Überweisung Widerspruch? — Das ist nicht der Fall. Ich stelle fest, daß so beschlossen ist.
Ich teile Ihnen ferner mit: Der Stellvertreter des Bundeskanzlers hat am 23. April 1969 die vom Bundesrat in seiner 336. Sitzung am 28. März 1969 gemäß Art. 76 Abs. 2 des Grundgesetzes beschlossene Stellungnahme zum Entwurf eines Vierten Gesetzes zur Änderung und Ergänzung des Gesetzes über eine Altershilfe für Landwirte sowie die Gegenäußerung der Bundesregierung zu der Stellungnahme des Bundesrates übersandt. Das Schreiben ist als Drucksache zu V/3970 verteilt.
Ist das Haus damit einverstanden, daß auch diese Vorlage entsprechend dem bereits in der 222. Sitzung überwiesenen Gesetzentwurf dem Ausschuß für Sozialpolitik — federführend —, dem Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten — mitberatend — und dem Haushaltsausschuß gemäß § 96 der Geschäftsordnung überwiesen wird? — Ich höre keinen Widerspruch; es ist so beschlossen.
Ich teile schließlich mit, daß mich ein Schreiben der Fraktion der CDU/CSU erreicht hat, die mitteilt, daß sie auf ihrer heutigen Sitzung beschlossen hat,
Herrn Kollegen Reinhold Rehs als Mitglied in die Bundestagsfraktion der CDU/CSU-Fraktion aufzunehmen.
Die übrigen amtlichen Mitteilungen werden ohne Verlesung in den Stenographischen Bericht aufgenommen:
Der Bundesrat hat in seiner Sitzung am 9. Mai 1969 den nachstehenden Gesetzen zugestimmt bzw. einen Antrag gemäß Artikel 77 Abs. 2 GG nicht gestellt:
Gesetz zu dem Internationalen Übereinkommen vom 7. März
1966 zur Beseitigung jeder Form von Rassendiskriminierung
Drittes Gesetz zur Änderung und Ergänzung des Häftlingshilfegesetzes (3. HHÄndG)
Entwicklungshelfer-Gesetz (EhfG)
Gesetz zur Änderung des Bundeswahlgesetzes
... Gesetz zur Änderung des Grundgesetzes
—	Artikel 74, 75, 96 Abs. 4 —... Gesetz zur Änderung des Grundgesetzes
—	Finanzreformgesetz —
Der Bundesminister des Innern hat am 7. Mai 1969 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Deringer, Petersen, Dr. Lenz (Bergstraße), Häussler, Meister und Genossen betr. Fernlehrinstitute — Drucksache V/4033 — beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache V/4177 verteilt.
Der Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten hat am 9. Mai 1969 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Mauk, Reichmann, Sander und der Fraktion der FDP betr. Einfuhr von Tafeläpfeln aus Ländern der südlichen Hemisphäre — Drucksache V/4121 — beantwortet. Sein Schreiben wird als Drucksache V/4190 verteilt.
Der Vorsitzende des Ausschusses für Wirtschaft und Mittelstandsfragen hat am 29. April 1969 mitgeteilt, daß der Ausschuß gegen die Verordnung Nr. 406/69 vom 4. März 1969 über die zeitweilige Aussetzung des autonomen Zollsatzes des Gemeinsamen Zolltarifs für Pfeffer der Tarifstelle 09.04 A I keine Bedenken erhoben habe.
Der Präsident des Bundestages hat entsprechend dem Beschluß des Bundestages vom 25. Juni 1959 die nachstehenden Vorlagen überwiesen:
Verordnung des Rates betreffend die Einfuhren von Zitrusfrüchten mit Ursprung in Tunesien
Verordnung des Rates betreffend die Einfuhren von Zitrusfrüchten mit Ursprung in Marokko
Verordnung des Rates über die Einfuhren von Zitrusfrüchten mit Ursprung in der Türkei
Verordnung des Rates über die Einfuhren von Zitrusfrüchten mit Ursprung in der Türkei
Verordnung des Rates über die Einfuhren von Zitrusfrüchten mit Ursprung in Spanien
Verordnung des Rates über die Einfuhren von Zitrusfrüchten mit Ursprung in Israel
Verordnung des Rates betreffend die Einfuhr von Hartweizen aus Marokko
sowie den Entwurf für
eine Verordnung des Rates über den Abschluß des Abkommens zur Gründung einer Assoziation zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und dem Königreich Marokko, die zu seiner Durchführung zu treffenden Maßnahmen und die dabei anzuwendenden Verfahren
eine Verordnung des Rates über den Abschluß des Abkommens zur Gründung einer Assoziation zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und der Tunesischen Republik, die zu seiner Durchführung zu treffenden Maßnahmen und die dabei anzuwendenden Verfahren
— Drucksache V/4174 —
12888	Deutscher Bundestag — 5. Wahlperiode — 234. Sitzung. Bonn, Dienstag, den 13. Mai 1969
Präsident von Hassel
überwiesen an den Ausschuß für Wirtschaft und Mittelstandsfragen mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Ergänzende Vorschriften für die Gemeinsame Marktorganisation für Wein
— Drucksache V/4165 —
überwiesen an den Ausschuß für Gesundheitswesen (federführend), Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor der endgültigen Beschlußfassung im Rat
Verordnung Nr. 787/69 des Rates vom 22. April 1969 über die Finanzierung von Interventionsausgaben auf dem Binnenmarkt für Getreide und Reis
überwiesen an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Berichterstattung, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Verordnung erhoben werden.
Meine Damen und Herren, ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf:
Fragestunde
— Drucksachen V/4191, V/4183 —
Die Dringlichen Mündlichen Anfragen Drucksache V/4191 werden nicht heute, sondern während der Fragestunde morgen früh behandelt.
Die Frage 1 aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz wurde vom Fragesteller, Herrn Abgeordneten Dichgans, zurückgezogen.
Ich rufe die Frage aus dem Geschäftsbereich des Bundesschatzministers auf, und zwar Frage 2 des Abgeordneten Dichgans:
Trifft es zu, daß die Zahl der Arbeitnehmer unserer bundeseigenen Betriebe größer ist als die Zahl der Arbeitnehmer der staatlichen Unternehmen in Frankreich?
Der Fragesteller ist mit einer schriftlichen Beantwortung einverstanden. Die Antwort liegt noch nicht vor. Sie wird nach Eingang im Sitzungsbericht abgedruckt.
Ich rufe die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft auf. Zur Beantwortung ist der Parlamentarische Staatssekretär Dr. Arndt anwesend. Frage 26 des Abgeordneten Ott:
Wie beurteilt die Bundesregierung die Tatsache, daß im Augsburger Raum in den letzten Monaten drei Textilunternehmen mit zusammen 1000 Beschäftigten entweder ihre Liquidation beschlossen oder die Stillegung von Werken in Aussicht gestellt haben?
Bitte schön, Herr Parlamentarischer Staatssekretär!

~~~