~~~ 
ulla jelpke   27.11.1991  12060.xml
 Sie sollten vielleicht zuhören; denn ich glaube, daß zu diesem Thema doch ein bißchen mehr Opposition angezeigt wäre. — Während der Bundeshaushalt um 3 % steigt, steigt der Haushalt des BMZ nur um 2 %. Gemessen vor allem an den ökonomischen Kapazitäten der BRD sind die Quoten, die für Entwicklungshilfe aufgewendet werden, viel zu gering. Gemessen an den jahrelangen Versprechungen der Bundesregierung, die Forderung der Vereinten Nationen zu erfüllen, wonach reiche Industrieländer 0,7 % des Bruttosozialprodukts für Entwicklungshilfe aufwenden sollten, müßte dieser Haushalt inzwischen um einige Milliarden höher liegen. Nicht zuletzt möchte ich diesen Haushalt daran messen, daß in diesem Hause in den vergangenen Wochen und Monaten von den Regierungsfraktionen im Zusammenhang mit der Asyl- und Flüchtlingspolitik immer wieder betont wurde, die Ursachen von Krieg, Armut und Elend in den Ländern der Dritten Welt mit beheben zu wollen. Wie leer diese Ankündigungen und Versprechungen waren, zeigen allein die soeben genannten Fakten.
Doch nun zum Konkreten: Welche Länder tatsächlich in den „Genuß" deutscher Entwicklungshilfe kommen, bemißt sich nicht nach deren Bedürftigkeit. Vielmehr zählen andere Kriterien, z. B. wirtschaftspolitische Interessen der Bundesregierung und Kapitalinteressen von deutschen Großkonzernen und Ban-
5096	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 60. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 27. November 1991
Ulla Jelpke
ken genauso wie politisch-ideologische Präferenzen und strategische Optionen.
(Zuruf von der CDU/CSU: Können Sie das
einmal belegen?)
Meine Damen und Herren, unter den zehn Staaten, die im kommenden Jahr die meiste Finanzhilfe erwarten sollen, befindet sich mit Bangladesch auf Platz acht gerade ein einziges Land der 44 ärmsten Länder. Andererseits werden z. B. mit Israel auf Rang vier und der Türkei an fünfter Stelle Länder finanziell unterstützt, die zwar nicht zu den Ärmsten der Armen gehören, dafür aber Krieg führen: in dem einen Fall gegen das palästinensische, in dem anderen Fall gegen das kurdische Volk.
Meine Damen und Herren, in dieser Situation sollten die Ausgaben für die Entwicklungshilfe weiter konkret gesenkt werden. Seit 1990 sind es nämlich genau 400 Millionen DM im Vergleich zu dem Ansatz von 1992.
Gerade hier wäre eine Mindestanhebung von einer Milliarde DM, die ausschließlich nach dem Kriterium der Bedürftigkeit verteilt werden sollte, ein erster Schritt zur Milderung der Not und des Elends.
Die Zeit reicht leider nicht aus, um Streichungsvorschläge ausführlich zu erläutern. Deshalb bringe ich nur einige Beispiele. Die deutsche Wirtschaft betreibt keine uneigennützige Entwicklungshilfe, sondern sie ist auf der Suche nach günstigen Produktionsbedingungen und Absatzmärkten.
Die in diesem Haushalt für die Wirtschaft vorgesehenen 64 Millionen DM sollten daher der Entwicklungshilfe zukommen. Ebenso sollte man mit den Geldern für die Ausbildung von sogenannten Fachkräften — wie z. B. Atomingenieuren und Technikern — verfahren, die vor allem in die Lage versetzt werden sollen, Deutschlands exportierte Technologie- und Industrieanlagen bedienen zu können.
Meine Damen und Herren, die BRD gehört zu den fünf einflußreichsten Finanziers des Internationalen Währungsfonds. Für 1992 bedeutet das rund 30 Millionen DM. Hinzu kommen 37 Millionen DM für die Mitgliedschaft. Es ist eine altbekannte Forderung, daß die BRD-Regierung hier endlich aussteigen soll.
Wenn die BRD-Regierung die Weltbank verließe, könnte das z. B. dem Welternährungsprogramm der Vereinten Nationen zugute kommen.
Das wäre sicherlich eine sinnvolle Ausgabe zur Bekämpfung der Hungersnöte.
Zum Schluß, meine Damen und Herren, möchte ich nicht versäumen, daran zu erinnern: 1992 jährt sich zum 500. Male der Tag der Entdeckung Lateinamerikas, die im übrigen keine war. Für 75 Millionen Menschen bedeutete die Invasion der Europäer in Lateinamerika einen meist qualvollen Tod.
Für das Gold, den Zucker, den Kaffee und nicht zuletzt die Arbeit, mit denen die Lateinamerikaner und Lateinamerikanerinnen zum Reichtum Europas beigetragen haben, steht ihnen 500 Jahre danach der Erlaß von rund 450 Milliarden Dollar Auslandsschulden zu, und zwar moralisch, aber auch faktisch, weil
sie, anders als ihre Gläubiger, das Geld zum Überleben brauchen.
Danke.
(Beifall bei der PDS/Linke Liste)

~~~~~~ 
ulla jelpke   09.10.1992  12111.xml
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Um es gleich vorwegzunehmen Wir stimmen der Diktion des Antrags vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im wesentlichen zu. Einbezogen werden sollten aber auch die sowjetischen Jüdinnen und Juden, die über ein Drittland zu uns einreisen wollen.
In den letzten Jahren hat der Antisemitismus auf dem Gebiet der ehemaligen Sowjetunion einen neuen und dramatischen Aufschwung erhalten. Gruppierungen wie „Pamjat" und monarchistische Vereinigungen, aber auch Intellektuelle und Literaten, die nach einem „neuen russischen Weg" suchen, tragen viel zu einer Belebung des Antisemitismus bei. Ich möchte besonders daran erinnern, daß in den ersten Berichten über die antisemitischen Exzesse der Bewegung „Pamjat" betont wurde, daß gerade im Staatsapparat und in den Sicherheitsbehörden „Pamjat" zuverlässige Verbündete hatte.
Viele Jüdinnen und Juden verlassen das Territorium der einstigen SU auch, weil sie befürchten, daß durch weitere Verschlechterungen der Lebensumstände die antisemitischen Angriffe innerhalb kürzester Zeit gefährlich zunehmen könnten. Gerade die deutsche Geschichte zeigt, daß sich der Zeitpunkt einer Flucht schlecht planen läßt. Am sichersten ist immer der früheste.
Es ist nicht nur aus menschlichen, sondern auch aus grundsätzlichen moralischen und politischen Erwägungen unannehmbar, wenn heute bundesdeutsche Politiker schikanöse Hürden aufbauen, um Juden und Jüdinnen die Einreise in die Bundesrepublik zu erschweren oder gar unmöglich zu machen. Es spricht weder für Problembewußtsein noch für Schamgefühl, wenn der damalige Bundesinnenminister Schäuble Anfang 1991 gegenüber der Presse äußerte, daß die Einwanderung von sowjetischen Juden in die BRD ein zumutbares Maß nicht übersteigen dürfe.
Laut Beschluß der Ministerpräsidentenkonferenz vom 9. Januar 1991 können sowjetische Juden und Jüdinnen gemäß den Vorschriften des Gesetzes über Maßnahmen für im Rahmen humanitärer Hilfsaktionen aufgenommene Flüchtlinge in der BRD aufgenommen werden. Das gilt explizit nicht für Juden aus der ehemaligen Sowjetunion, die aus Drittstaaten, z. B. Israel, in die BRD einreisen wollen.
Für diejenigen Juden und Jüdinnen, die aus der einstigen SU in die BRD direkt einreisen wollen, wurde eine ganze Reihe von bürokratischen Einschränkungen errichtet, die die Zahl der auf diesem Wege Einreisenden gering halten soll. Im Oktober 1991 mußte die „Allgemeine Jüdische Wochenzeitung" berichten, daß das Bundesministerium des Innern jüdischen Flüchtlingen die Einreise nur noch zur Familienzusammenführung und in besonderen Härtefällen erlauben werde. Schäuble forderte damals, daß die Flüchtlinge angeben sollten, wieso sie statt nach Israel in die BRD ausreisen wollten.
Die beabsichtigte Wirkung trat prompt ein. Es kam zu einem Stau jüdischer Flüchtlinge in der ehemaligen UdSSR. Jüdische Flüchtlinge mußten ca. ein Jahr warten, um in die BRD einreisen zu können. Eine Reihe von jüdischen Flüchtlingen versuchte daher den schnelleren Weg der Einreise in die BRD über Israel.
Das Ergebnis: Die Bundesrepublik hatte im Sommer 1991 zum erstenmal ein sogenanntes Judenproblem. In Berlin, wo vor einem halben Jahrhundert einmal 170 000 Juden lebten, führten 269 Jüdinnen und Juden zu einem politischen Eklat. Man wollte ihnen keine Aufenthaltsgenehmigung erteilen, da das Bundesinnenministerium befürchtete, einen Präzedenzfall zu schaffen. Gerade noch geduldet und einkaserniert, mußten die jüdischen Flüchtlinge auf ihre sichere Abschiebung warten. Die „Frankfurter Rundschau" vom 14. August 1991 gibt die Stimmung der Berliner Behörden wieder:
Eine große Anzahl einwandernder Juden aber, so war aus der Senatsverwaltung zu hören, würde in der deutschen Bevölkerung nur dem Antisemitismus Vorschub leisten.
Meine Damen und Herren, Antisemitismus muß mit anderen Mitteln bekämpft werden. Deshalb bitte ich Sie: Stimmen Sie diesem Antrag zu.
Danke.
(Beifall bei der PDS/Linke Liste)

~~~~~~ 
ulla jelpke   10.11.1993  12188.xml
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Anschläge auf Menschen — egal, von wem sie ausgehen — treffen auf unsere uneingeschränkte Ablehnung. Ich denke, daß es in diesem Punkt keine Differenzen gibt.
Die PDS/Linke Liste unterstützt mit voller Überzeugung das kurdische Volk in seinem Kampf um demokratische Rechte, ja, um Menschenrechte, die ihm von der türkischen Zentralregierung nicht nur vorenthalten, sondern sogar mit militärischer Gewalt ausgetrieben werden. Wir sind aber ebenso der Überzeugung, daß sich dieser Kampf Mittel bedienen muß, die sichtbar lassen, worum er geführt wird: eben um Demokratie, um Unabhängigkeit, um kulturelle Integrität und Menschenrechte.
Anschläge, wie sie in der vergangenen Woche in der Bundesrepublik und in anderen europäischen Ländern verübt wurden, gehören nicht dazu, dürfen nicht dazu gehören; sie verdunkeln diese Ziele. Wer um Demokratie und Menschenrechte kämpft und dafür Solidarität braucht, muß bedenken, daß diese Solidarität durch solche Aktionen beeinträchtigt wird, ja, sogar unmöglich werden kann. Die PKK hat in einer Erklärung bestritten, daß sie als Organisation Verantwortung dafür trage. Aber sie hat gleichzeitig erklärt, daß es sich bei diesen Anschlägen um „natürliche und verständliche Reaktionen gegen die Massakrierung und Vernichtung einer Nation" handeln würde. Dieser Haltung können wir nicht zustimmen, auch wenn — oder besser: obwohl — sie etwas Wahres enthält.
Gegen das kurdische Volk in der Türkei wird ein grausamer Krieg geführt, bei dem die türkische Regierung offenbar keinerlei Zurückhaltung mehr kennt.
Vielleicht haben einige von Ihnen vor dieser Debatte in der heutigen Ausgabe der „Frankfurter Rundschau" gelesen: 800 Kurdendörfer sind inzwischen zerstört worden. Die türkische Armee hat nach Angaben eines ZDF-Teams den 950 Einwohnern des kurdischen Dorfes Kursunlu das Ultimatum gestellt, ihr Dorf bis heute zu verlassen; anderenfalls würde sie das Dorf beschießen. — Die Waffen, die dort eingesetzt werden, sind grausam. Sie, meine Damen und Herren von der Regierung, wissen das sicher, denn Sie haben diese Waffen geliefert. Es handelt sich um BTR-60-Panzer aus NVA-Beständen. Es gibt diesen Zusammenhang, der nicht geleugnet werden kann und der die Empörung von gewisser Seite zu einer „Haltet den Dieb"-Heuchelei macht.
Was uns bedrückt — und das geht jetzt weit über die Anschläge der letzten Woche hinaus, weil sich jeder beschämt fühlen müßte, wenn er hier einen Vergleich zu den Vorgängen in Kurdistan selbst zuließe —, ist die Tatsache, daß Organisationen, die lange und zu Recht gegen Unterdrückung und Repression, gegen Folter und militärischen Terror kämpfen, häufig irgendwann beginnen, der Logik eines solchen Kampfes zu folgen; daß sie beginnen, von den Methoden ihrer Unterdrücker zu „lernen"; daß die Opfer ihren Tätern aufs Handwerk schauen und sich entscheiden, einiges von diesem Handwerk selbst anzuwenden, und sich dann auch durch Grenzen nicht beirren lassen, weil es für die Täter auch eine grenzenlose Mittäterschaft gibt.
„Der Krieg ist ein Meister aus Deutschland" — dieses Wort von Celan paßt heute auf kaum eine andere Region so gut wie auf Kurdistan. Sie alle wissen das. Aber was tun Sie dagegen? Haben Sie nach dem Rücktritt des früheren Verteidigungsministers Stoltenberg irgend etwas getan, um die Waffenlieferungen zu stoppen? — Sie sind meines Erachtens in diesem Krieg, was die Massaker am kurdischen Volk angeht, Mittäter geblieben.
Dies aber sind die Umstände der Anschläge in der letzten Woche. Auch wenn wir die Anschläge verur-
16212	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 188. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 10. November 1993
Ulla Jelpke
teilen, können wir nicht so stumpfsinnig sein und übersehen, daß in diesen Anschlägen ein Aufschrei liegt.
Ich komme zum Schluß:
(Zuruf von der CDU/CSU: Sehr gut!)
Nicht ein Verbot der PKK wird solche Anschläge in Zukunft verhindern können, sondern nur ein Verbot jeglicher Waffenlieferungen für den Krieg gegen das kurdische Volk. Wenn die Bundesrepublik ihre Mittäterschaft an diesem Krieg beendet, wenn sie — im Gegenteil — alles daransetzt, die türkische Regierung zu einem Weg zu drängen, wie er von der heutigen israelischen Regierung gegenüber den Palästinensern und der südafrikanischen Regierung gegenüber der schwarzen Mehrheit gegangen wurde, dann haben Sie die Schlußfolgerung gezogen, die nötig ist.
Danke.

~~~