~~~ 
frau dr. hamm-brücher   23.06.1983  10016.xml
 Herr Staatssekretär, was wird denn der Herr Bundeskanzler bei seinem Besuch in Israel auf entsprechende Fragen antworten, wenn er nach möglichen Waffenexporten nach Saudi-Arabien gefragt wird?
Grüner, Parl. Staatssekretär: Das kann ich Ihnen nicht sagen, Frau Kollegin, weil dieses Gespräch noch nicht stattgefunden hat. —
(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 16. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 23. Juni 1983	1041

~~~~~~ 
frau dr. hamm-brücher   26.06.1985  10148.xml
 Ist Ihnen bekannt, Frau Staatssekretär, daß israelische Jugendgruppen jetzt nicht mehr an Programmen teilnehmen können, weil hohe Kosten bei der Ausreise aus Israel entstehen?

~~~~~~ 
frau dr. hamm-brücher   26.06.1985  10148.xml
 Frau Staatssekretär, ich bin Ihnen für diese ganz klare Aussage sehr dankbar, möchte aber noch einmal konkreter nachfragen Ist Ihnen bekannt, daß über ein nachlassendes grundsätzliches Interesse der Bundesregierung an der Förderung des deutsch-israelischen Jugendaustausches Klage geführt wurde?

~~~