~~~ 
möllemann, staatsminister  27.10.1983  10031.xml
 Den zweiten Teil der Frage kann ich beantworten, weil ein Zusammenhang gegeben ist. Entsprechende Anträge des Staates Israel liegen nicht vor. Zu hypothetischen Fragen kann ich keine Antwort geben.

~~~~~~ 
möllemann, staatsminister  27.10.1983  10031.xml
 Wir verstehen die Zusammenarbeit — ich wiederhole dies — mit Saudi-Arabien auch auf dem Gebiet der Sicherheits- und Verteidigungspolitik als ausdrücklich nicht gegen Israel gerichtet, sondern gerichtet auf den Erhalt und die Unabhängigkeit dieses Landes, dessen Stabilität und Unabhängigkeit in unserem Interesse liegen. Über diesen Sachverhalt wird ganz zweifellos der Bundeskanzler bei seinem Besuch in Israel, der aus den bekannten innenpolitischen Gründen in Israel verschoben werden mußte, der alsbald nachgeholt werden soll, mit unseren israelischen Partnern sprechen und sicherlich auch die Motive der Bundesregierung erläutern.

~~~~~~ 
möllemann, staatsminister  29.03.1984  10061.xml
 Zu den Kosten kann ich etwas Konkreteres sagen. Die Kosten für ein deutschsprachiges Programm einmal wöchentlich, gegebenenfalls mit arabischen Untertiteln, belaufen sich auf ca. 1,6 bis 2 Millionen DM. Die Empfangbarkeit des fremdsprachigen Kanals des jordanischen Fernsehens auch außerhalb der Grenzen Jordaniens in Israel und in den südlichen Teilen des Libanons und Syriens würde einer deutschen Stunde insgesamt ein ausreichend großes Publikum erschließen, das den finanziellen Aufwand in dieser Größenordnung auch lohnen würde. Das Programm könnte darüber hinaus weiteren interessierten Fernsehstationen in der Region angeboten werden.

~~~~~~ 
möllemann, staatsminister  23.04.1986  10212.xml
 Ich kann und möchte über die vertraulichen Gespräche des Verteidigungsministers hier keine Auskunft geben. Ich würde Sie herzlich bitten, eine solche Frage in der Fragestunde an den Verteidigungsminister zu richten.
(Gansel [SPD]: Ich kann nichts dafür, daß
der sie nicht beantwortet, sondern daß man
Sie vorschickt, Herr Minister!)
— Herr Gansel, ich habe die Frage beantwortet, die hier steht. Sie haben jetzt mit der Zusatzfrage eine Frage an mich gerichtet, die in der Tat an den Verteidigungsminister zu richten wäre. So wie die Frage hier steht, ob die Bundesregierung beabsichtigt, die militärisch-technische Zusammenarbeit mit Israel zu intensivieren, habe ich die Antwort gegeben.

~~~~~~ 
möllemann, staatsminister  23.04.1986  10212.xml
 Frau Kollegin Zutt, die Folgerungen, die Sie aus der erwähnten „Spiegel"-Meldung ziehen, sind unzutreffend. Die Rüstungsexportpolitik der Bundesregierung ist durch Zurückhaltung gekennzeichnet. Das gilt auch für den Nahen Osten. Entscheidungen über Rüstungslieferungen nach Israel und Saudi-Arabien, die
16282	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 212. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 23. April 1986
Staatsminister Möllemann
über die bisherige Genehmigungspraxis hinausgehen, sind nicht getroffen worden.

~~~~~~ 
möllemann, staatsminister  23.04.1986  10212.xml
 Das Vetorecht war in diesem Fall nicht gegeben. Wir hatten vor dieser Entscheidung der britischen Regierung den bestehenden Verfahrensgang bei der Entscheidung über den Export von Rüstungsgütern, die in Kooperation entstanden sind — Tornado ist ein Projekt, das in Kooperation zwischen Italien, Großbritannien und Deutschland entstanden ist —, geändert, und zwar so, daß wir unsere Verfahrensweisen auf die deutsch-französischen abgestellt haben. Das heißt, wie bei Frankreich — darauf hat Großbritannien bestanden — haben wir im Falle der Kooperation das Recht, konsultiert zu werden, aber kein Vetorecht mehr. Das war die Voraussetzung dafür, daß man kooperationsbereit war.
Die zweite Frage ist hypothetisch. Es gibt kein Petitum Israels — nach dem, was Herr Gansel gesagt hat, kann es auch keines geben —, den Tornado zu erwerben.

~~~~~~ 
möllemann, staatsminister  12.11.1986  10245.xml
 Ich sagte bereits, daß Gegenstand der Gespräche in Frankfurt u. a. die jüngsten Terroranschläge waren und daß auch der Rest des Textes diese Gespräche nicht zutreffend wiedergibt. Es wäre etwas schwierig, in diesem Zusammenhang jetzt den ganzen Inhalt der Gesprä-
18936	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 245. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 12. November 1986
Staatsminister Möllemann
che in Frankfurt zu schildern. Es bleibt festzuhalten, daß Israel in diesen Gesprächen nicht erwähnt worden ist.

~~~