~~~~~~ 
präsident dr. ehlers  18.11.1952  01237.xml
 Meine Damen und Herren! Ich eröffne die 237. Sitzung des Deutschen Bundestages.
Vor Eintritt in die Tagesordnung
(die Abgeordneten erheben sich)
gedenke ich der Tatsache, daß Dr. Chaim Weizmann, der erste Präsident des israelischen Staates, am 9. November im Alter von 78 Jahren in Tel Aviv an einem Herzleiden gestorben ist.
Chaim Weizmann ist 1874 in Weißrußland geboren und mit 18 Jahren nach Deutschland gegangen. Er hat in Berlin studiert und in Freiburg promoviert. Während des ersten Weltkrieges gelang es ihm, die Balfour-Erklärung, in der Großbritannien den Juden eine Heimstatt in Palästina versprach, zu erwirken. Er ist zum Präsidenten des Provisorischen Rats von Palästina gewählt worden, als Großbritannien das Mandat über Palästina aufgab. Seitdem ist er zweimal vom Parlament zum Staatspräsidenten gewählt worden.
Sie haben sich zu Ehren des verstorbenen Präsidenten des Staates Israel von Ihren Plätzen erhoben. Der Deutsche Bundestag hat damit sein Beileid für das israelische Volk zum Ausdruck gebracht. Ich danke Ihnen.
Meine Damen und Herren, ich begrüße den für den verstorbenen Herrn Abgeordneten Dr. Schumacher in den Bundestag neu eingetretenen Herrn Abgeordneten Ernst Winter und wünsche ihm eine ersprießliche Arbeit in unserem Hause.
Zu unserer Freude ist schon seit einiger Zeit nach schwerer Erkrankung Herr Abgeordneter Dr. Laforet wieder in der Arbeit des Bundestages aktiv tätig.
(Beifall.)

(Präsident Dr. Ehlers)
Ich benutze die Gelegenheit dieser Begrüßung, um ihm schon jetzt zu seinem morgigen 75. Geburtstag die herzlichsten Wünsche des Bundestages zum Ausdruck zu bringen.
(Lebhafter Beifall.)
Ich übermittle — zum Teil nachträglich — folgenden Abgeordneten Glückwünsche zu ihrem Geburtstag: Herrn Abgeordneten Dr. Leuchtgens, der am 31. Oktober 76 Jahre alt geworden ist,
(Beifall)
Herrn Abgeordneten Schröter (Berlin), der am 5. November 60 Jahre alt geworden ist,
(Beifall)
und den Herren Abgeordneten Dr. Friedensburg und Kühling, die am 17. bzw. 18. November, also heute, ihr 66. Lebensjahr vollenden.
(Beifall.)
Meine Damen und Herren, ich habe weiter mitzuteilen, daß die Fraktion der Föderalistischen Union unter dem 13. November mitgeteilt hat, daß Frau Abgeordnete Wessel aus ihrer Fraktion ausgeschieden ist.
Herr Abgeordneter Bodensteiner hat unter dem 14. November mitgeteilt, daß er aus der ChristlichSozialen Union und damit aus der Fraktion der CDU/CSU ausscheidet.
Ich bitte Sie um Ihre Aufmerksamkeit für die Bekanntgabe der Namen der entschuldigten Abgeordneten.

~~~~~~ 
präsident dr. ehlers  04.03.1953  01252.xml
 Meine Damen und Herren, ich unterstelle, daß Sie mit der Erteilung des Urlaubs über eine Woche hinaus an die Abgeordneten Sander und Feldmann einverstanden sind. — Das ist der Fall.
Herr Abgeordneter Dirscherl feiert heute seinen 64. Geburtstag. Ich spreche ihm herzliche Glückwünsche aus;
(Beifall)
ebenso dem — heute leider nicht anwesenden — Herrn Abgeordneten Pannenbecker, der heute seinen 74. Geburtstag feiert.
(Beifall.)
Gemäß einer Vereinbarung im Ältestenrat wird die heutige Tagesordnung erweitert um die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Leistungen zur Unterbringung von Deutschen aus der sowjetischen Besatzungszone oder dem sowjetisch besetzten Sektor von Berlin (Flüchtlings-Notleistungsgesetz) Drucksache Nr. 4095, Mündlicher Bericht des Ausschusses für gesamtdeutsche Fragen (8. Ausschuß) Drucksache Nr. 4151, als Punkt 1; weiterhin um die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen vom 10. September 1952 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Staate Israel, Drucksachen Nr. 4141, zu Nr. 4141 und Nachgang zu Nr. 4141, als Punkt 2; drittens um die erste Beratung des von den Abgeordneten Sabel, Richter, Determann und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung und Ergänzung des Gesetzes über die Verlängerung der Wahlperiode der Betriebsräte vom 8. Januar 1953 (BGBl. I S. 1), Drucksache Nr. 4135, als Punkt 3. Ich bitte, das freundlichst zur Kenntnis zu nehmen.
Die übrigen amtlichen Mitteilungen werden ohne Verlesung ins Stenographische Protokoll aufgenommen:
Der Herr Bundesminister des Innern hat unter dem 17. Februar 1953 die Kleine Anfrage Nr. 309 der Fraktion der SPD betreffend Aufwendungen für Forschungszwecke — Drucksache Nr. 3899 — beantwortet. Sein Schreiben wird als Drucksache Nr. 4148 vervielfältigt.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amtes hat unter dem 26. Februar 1953 unter Bezugnahme auf den Beschluß des Deutschen Bundestages in seiner 246. Sitzung einen Bericht vorgelegt über die durchgeführten Maßnahmen disziplinarischer oder dienstlicher Art gegen die betroffenen Beamten des Auswärtigen Dienstes, der als Drucksache Nr. 4154 vervielfältigt wird.
(Zuruf des Abgeordneten Reitzner.)
—	Herr Abgeordneter Reitzner, wozu wünschen Sie zu sprechen?
(Abg. Reitzner: Zur Tagesordnung!)
—	Zur Tagesordnung zunächst Herr Abgeordneter Reitzner!

~~~~~~ 
