~~~ 
dr. arndt    03.04.1968  05166.xml
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zur Begründung des Ihnen vorliegenden interfraktionellen Antrags Umdruck 415 *) darf ich kurz folgendes vortragen.
Am 4. April 1951, also vor nunmehr 17 Jahren, hat der Bundestag beschlossen, daß die Bundesregierung als amtliche Einrichtung einen Rat für Formgebung schaffen sollte. Das ist auch geschehen. In dem Beschluß steht aber auch, daß der Rat für Formgebung mit hinreichenden öffentlichen Mitteln ausgestattet werden sollte. Das ist in den 17 Jahren nicht geschehen. Er ist vielmehr sehr stiefmütterlich behandelt worden und hat nur über das Rationalisierungskuratorium — RKW — jährlich 150 000 DM bekommen. Zusammen mit den Mitteln, die ihm aus der Wirtschaft zufließen, hat er einen Etat von 220 000 DM.
Wie gering das ist, mögen Sie daran ermessen, daß die Tschechoslowakei einen mehr als viermal so großen Etat für denselben Zweck hat und daß Großbritannien aus öffentlichen Mitteln jährlich etwa 3,5 Millionen für das Council of Industrial Design ausgibt. Auch andere Nationen, besonders Japan, Italien und Israel, wenden der guten Form wesentlich mehr Augenmerk zu als wir.
Der Bund ist für diese Frage zuständig, da sie von eminenter wirtschaftlicher Bedeutung ist. Ich brauche kaum auszuführen, wieviel die gute Form für den Export bedeutet — und zwar nicht nur bei Konsumgütern, sondern in wachsendem Maße auch bei In-
*) Siehe Anlage 4
vestitionsgütern — und daß die gute Form über die internationale Geltung des einst so berühmten Gütezeichens „Made in Germany" mit entscheidet.
Notwendig ist also ein eigener Titel im Haushalt des Bundesministers für Wirtschaft und als Programm ein Betrag von etwa 600 000 DM im Jahr, den der Haushaltsausschuß natürlich genau nachprüfen muß.
Weiterer Ausführungen enthalte ich mich, um nicht den „falschen Schritt bei Austerlitz" zu tun.
(Heiterkeit und Beifall bei den
Regierungsparteien.)

~~~