~~~ 
dr. mommer    16.03.1966  05030.xml
 Und wenn ich frage Ist es so, daß wir Freundschaften verwirtschaftet haben, daß Freunde abhanden gekommen sind, ist es so, daß unser Verhältnis zu Israel beträchtlich getrübt ist, seitdem Herr Adenauer nicht mehr Bundeskanzler ist?, was würden Sie dann antworten?
(Abg. Rasner: Das sind schon drei Fragen!)

~~~
vizepräsident dr. mommer  30.06.1967  05118.xml
 Keine Zusatzfrage.
(Abg. Dr. Staratzke: Eine weitere Frage!)
— Nein, ich war schon weiter, Herr Abgeordneter. Es tut mir leid. Sie haben sich nicht rechtzeitig gemeldet.
Ich komme zum Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts. Zur Beantwortung ist der Parlamentarische Staatssekretär des Bundesministeriums des Auswärtigen hier.
Die erste Frage ist die des Herrn Abgeordneten Ertl. Ist Herr Ertl im Saal? — Ja, die Frage lautet:
Ist der Bundesregierung bekannt, daß der Leiter der UNO- Hilfsorganisation für Palästina-Flüchtlinge am 12. Juni 1967 angesichts der schweren Lage, in der sich über 100 000 kriegsgeflüchtete Jordanier befinden, die Welt zu humanitären Hilfsmaßnahmen aufgefordert hat?
Bitte, Herr Staatssekretär!

~~~~~~ 
vizepräsident dr. mommer  30.06.1967  05118.xml
 Die nächste Frage des Abgeordneten Ertl lautet
Hat die Bundesregierung entsprechend ihrer Erklärung zur Hilfsbereitschaft bereits Maßnahmen für humanitäre Hilfe zugunsten der Palästina-Flüchtlinge eingeleitet?
Bitte, Herr Staatssekretär!

~~~~~~ 
