~~~ 
Dr. Dagmar Enkelmann   01.06.1995  13041.xml
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gestatten Sie mir, daß ich aus dem Tourismusbericht einen Problemkreis herausgreife. Ich beginne mit einem Zitat aus einem Prospekt der Internationalen Tourismusbörse Berlin
Jeder Bürger der Bundesrepublik unternimmt pro Jahr mindestens zwei Flugreisen mit einer Entfernung von mehr als 1000 km. Weltweit befindet sich etwa ein Sechstel der Menschheit ständig in der Luft. Verkaufsschlager der diesjährigen Saison sind die Steppengebiete des Allgäu sowie Surf-Kurse rund um die Nordseeinsel Hamburg. Die Insel Antigua, die Malediven und die Bahamas befinden sich leider nicht mehr im Angebot, da sie wegen Überflutung von der Landkarte gestrichen wurden.
Zugegeben, dieser Prospekt ist natürlich noch nicht geschrieben. Er könnte allerdings schon in wenigen Jahren traurige Realität werden.
Der Urlaubs- und Freizeitverkehr trägt bereits heute in hohem Maße zu einer negativen Umweltbilanz bei. Mehr als 60 % der Urlaubsreisen erfolgen mit dem Pkw, ca. 15 % mit dem Flugzeug.
(Dr. Olaf Feldmann [F.D.P.]: Wie machen Sie
denn Urlaub?)
- Das sage ich Ihnen hinterher. -
(Dr. Wolfgang Weng [Gerlingen] [F.D.P.]:
Sie macht gar keinen Urlaub! Sie verzehrt
sich für die PDS!)
Der Trend zu kürzeren, aber häufigeren Reisen setzt sich fort - und das zu immer weiter entfernten Urlaubszielen. Diese Entwicklung wird durch die Bundesregierung gefördert und subventioniert. Ich denke nur an die ungerechte Kostenverteilung bei der Bahn und beim Flugverkehr - Stichwort: fehlende Besteuerung des Flugbenzins -, so daß Bahnreisen oftmals teurer sind als das Fliegen.
(Zuruf von der CDU/CSU: Das können Sie
aber nur europa- oder weltweit lösen!)
Dagegen wird in bundesdeutschen Ferienzielen und Naherholungsgebieten der öffentliche Verkehr seit Jahren systematisch vernachlässigt, Regionalbahnen werden stillgelegt, der Busverkehr wird eingeschränkt bzw. ganz eingestellt. Viele Erholungsgebiete sind schon heute nur noch mit dem Pkw zu erreichen. Dies allerdings fördert nicht gerade die Attraktivität der betroffenen Gebiete. Offenkundig sieht dies auch die Bundesregierung so, denn in ihrem Bericht heißt es dazu:
Die Fremdenverkehrsorte befinden sich ... in einem Dilemma. Zum einen sind sie auf die Mobilität ihrer Gäste angewiesen, zum anderen sind es aber gerade das Auto und seine Begleiterschei-

Dr. Dagmar Enkelmann
nungen, die die touristische Anziehungskraft gefährden können.
Es wäre harmlos, wenn man nur von „gefährden können" sprechen müßte. Laut „Frankfurter Rundschau" vom 10. Dezember 1994 haben 30 % der befragten Feriengäste im Allgäu bereits jetzt angekündigt, daß sie sich künftig von dort fernhalten würden, weil einfach zu viele Autos unterwegs seien. Immerhin sind im Allgäu an Wochenenden rund 30 000 an-und abreisende Urlaubsautos unterwegs. Hinzu kommen noch 20 000 bis 50 000 Wochenendreisende.
Der „Luftkurort" Bad Wildbad im Schwarzwald muß täglich bis zu 15 000 durchfahrende Autos ertragen. In den Alpen hinterlassen die ca. 100 000 Pkw an nur einem Wochenende 150 t Kohlenmonoxyd, 30 t Stickoxyde, 28,3 t Kohlenwasserstoffe und 183,3 t Blei - dies alles mit zunehmender Tendenz.
Die Bundesregierung hat dem entgegenzusetzen: „Forschungsvorhaben, die sich mit den Einsatzmöglichkeiten des ÖPNV für den Freizeitverkehr in touristischen Regionen ... beschäftigen". Forschen Sie noch eine Weile - bald wird es diese touristischen Regionen, diese Kleinode wie z. B. die Insel Usedom mit der Population von Störchen und Graureihern, die in der Bundesrepublik wirklich einmalig ist, nicht mehr geben. Dann können Sie Ihre Forschungsvorhaben vergessen.
(Beifall bei der PDS - Zuruf von der CDU/
CSU)
- Ich lade Sie gern auf die Insel Usedom ein, noch ist sie nämlich sehr schön.
Wohlgemerkt, ich gönne jedem seinen Urlaub und meine damit nicht nur den auf „Balkonen". Aber lassen wir nicht zu, daß die natürlichen Grundlagen für Erholung und Tourismus zerstört werden und daß intakte Umwelt nur noch für viel Geld und weit entfernt zu genießen ist.
In ihrem letzten Bericht zur Entwicklung des Tourismus in der 12. Wahlperiode hatte die Bundesregierung bereits festgestellt, daß der Faktor „Ruhe" für eine ganze Reihe von Urlaubern eine zunehmende Bedeutung hat und daß gerade Menschen, die Erholung und Entspannung suchen, auf Lärmeinwirkungen besonders empfindlich reagieren. Das ist Ihnen aber dann egal, wenn es um Ihre militärischen Spielchen - gemeint sind Tiefflüge einschließlich der Nachttiefflüge, und zwar über touristisch relevante Regionen des Harzes, z. B. über den Brocken, oder Mecklenburg-Vorpommerns usw. - geht. Dann fordern gerade Sie den sanften Tourismus. Dies verstehe ich als blanken Hohn.
(Beifall bei der PDS und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Meine Damen und Herren, die Sommerurlaubssaison 1995 hat begonnen. Ich wünsche allen von ganzem Herzen einen erholsamen, streßfreien Urlaub, vielleicht auch mal mit der Bahn und mit dem Fahrrad.
(Dr. Olaf Feldmann [F.D.P.]: Das ist aber ein
netter Abgang!)
Gönnen wir uns aber vor allem öfter einmal einen Blick in unsere unmittelbare Umgebung: Denn warum in die Ferne schweifen, sieh, das Gute liegt so nah!
(Beifall bei der PDS - Dr. Olaf Feldmann
[F.D.P.]: Zum Beispiel im Schwarzwald!)

~~~