~~~ 
Dr. Winfried Wolf   19.01.1995  13012.xml
 Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Schäuble — wenn er mich in den Räumen hier hören kann —, Sie müßten sich noch gut an den 2. Januar 1989 erinnern. Damals schrieb William Safire in der „New York Times" die Sätze
Die deutschen Händler des Todes leisten Hilfestellung für ein Auschwitz im Wüstensand.
Es ging um Rabta in Libyen. Herr Schäuble verantwortete damals den Bericht der Bundesregierung, in welchem der Bau einer solchen Giftgasfabrik mit deutscher Hilfe eingestanden wurde.
Werter Kollege Ulrich Irmer von der F.D.P., Sie stellten im Juni 1988 laut Bericht der „Welt" vom 10. Juni 1988 als F.D.P.-Obmann im Bonner Untersuchungsausschuß zum Hanauer Atomskandal fest, daß bundesdeutsche Firmen mit Genehmigung des Eschborner Bundesamtes für Wirtschaft an Libyen radioaktive Stoffe lieferten, die für die Herstellung einer Atombombe genutzt werden könnten.
Angesichts dieser Abgründe, welche sich bei einer Debatte zu Libyen in diesem Haus öffnen, greifen die Fragen der Kollegen Lippelt, Nachtwei und Gansel und der Kollegin Beer erstaunlich kurz, jedenfalls die ursprünglichen Fragen.
Da hat also ein Ex-Bundeswehrmajor und Ex-BND-
Mann namens Raethjen Gaddafis Leibgarde in lautlosem Töten und anderen Bestandteilen der abendländischen Kultur ausgebildet. Er tat dies formal im Dienste einer im BND-Umfeld gesichteten Firma Telemit, deren Eigner Libyen war. Bonn war zumindest seit langem informiert und schwieg sich aus oder saß die Sache aus. So weit, so schlecht. Es riecht nach der Forderung nach einem Untersuchungsausschuß.
Ich möchte vorab schon jetzt etwas Systematik in die Diskussion bringen und drei Feststellungen machen.
Erstens. Unbestreitbar ist: Bonn hat das Regime Gaddafi massiv unterstützt. Der Bau einer Giftgasfabrik in Rabta wurde von deutschen Unternehmen mit direkter Verbindung zur Bonner Regierung — über den damals staatlichen Konzern Salzgitter und über die staatlich massiv subventionierte Firma Imhausen/Lahr in Baden — betrieben. Es gab auch eine bundesdeutsche Hilfestellung bei der Umrüstung libyscher Jagdbomber für den Langstreckeneinsatz, so daß diese, z. B. mit Giftgas, Israel hätten erreichen können. Stichwort: die Firma Intec bei München.
Zweitens. Diese Art deutscher Außenpolitik läßt sich nicht nur für Libyen, sondern auch für den Irak und — hätten wir ausreichend Zeit — ebenfalls für Pakistan dokumentieren. Sie kennt die Komponenten: deutsche Hilfe für eine „islamische" Atombombe oder zumindest für „islamische" C-Waffen. Diese Massenvernichtungswaffen richten sich u. a. gegen Israel, und immer sind auch Nazi-Vergangenheiten und Neonazi-Aktualitäten im Spiel.
Der Chef von Major Raethjen beim BND war Cornelius Hausleiter. Immerhin wurde gesagt: Er hat sogar gelebt. Von ihm schreibt der „Stern", daß dessen „Vorliebe für Altnazis" bekannt war.
Bei der BRD-Irak-Connection spielte die Firma Rhein-Bayern Fahrzeugbau eine wichtige Rolle, ihr Chef der NPD-Politiker Anton Eyerle. Eyerles Spezialität und Firmenpraxis war, Geschäftspartnern Hitlerreden vorzuspielen. Es gab enge Verbindungen zur Bundeswehr, gerade beim Giftgasgeschäft mit dem Irak.
Schließlich eine dritte Parallele: Derartige Regimes wurden von deutschen Kreisen hochgerüstet und gegebenenfalls auch mal wieder fallengelassen — so geschehen im Irak. Die deutschen Steuerzahler zahlten 15 Milliarden DM für den Golfkrieg der westlichen Alliierten. Damit wurde u. a. das zusammengebombt, was zuvor mit anderen Steuergeldern militärisch hochgerüstet worden war. Vergleichbares gilt für Libyen: Hier unterstützt Bonn heute ein höchst fragwürdiges Wirtschaftsembargo. Unterstützt wurden auch die US-Luftwaffenangriffe auf Libyen in den Jahren 1981 und 1986.
All das hat natürlich etwas damit zu tun, daß die werdende alte und neue Großmacht Deutschland noch viel im Dunkeln munkeln muß. Daher die Krauterfirmen Imhausen, Karl Kolb, WET, RheinBayern, Intec und Telemit, die als Händler des Todes vorgeschickt werden. Deren Kleinheit steht aber in krassem Widerspruch zur High-Tech-Qualität ihrer Massenmordmaschinerie-Exporte, zu den optimalen Beziehungen zur Bonner Regierung, zur Bundeswehr, zum BND und zu den vielfachen Transfusionen aus staatlichen Geldtöpfen.
Halten wir als Zwischenergebnis für heute fest, was Angelika Beer im Deutschen Bundestag in der Libyen-Debatte vor fünf Jahren, am 17. Februar 1989, zutreffend ausführte:
Wir müssen ... inzwischen davon ausgehen, daß die Bundesrepublik so ziemlich alles zu liefern bereit ist, was tötet, wenn nur die Kasse stimmt . . . Wir treten ... für ein völliges Verbot aller B- und C-Waffen überall auf der Welt ein . . .
Ich möchte hinzufügen: Die Forderung nach absolutem Verbot von Rüstungsexporten, nach radikaler Abrüstung der Bundeswehr und nach Auflösung dieser geheimen Dienste wird gerade durch eine Debatte wie die heutige unterfüttert und begründet.
(Beifall bei der PDS und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

~~~~~~ 
Dr. Winfried Wolf   10.11.1995  13069.xml
 Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die Diskussion zum Thema Iran und Welajati kommt etwas überraschend. Die Äußerungen von Welajati zu der Ermordung des israelischen Ministerpräsidenten sind empörend. Aber es ist weit mehr über den Iran und Welajati bekannt, und deshalb müßte zu diesem Thema weit mehr gesagt werden. Ich werde hierzu vier Punkte nennen.
Erstens. Die iranische Regierung hat den Charakter einer systematisch die Menschenrechte im Iran verletztenden Regierung. Diese Regierung praktiziert Menschenrechtsverletzung flächendeckend und seit mehr als einem Jahrzehnt - dies ist dokumentiert auf Hunderten von Seiten, von Amnesty International und einer ganzen Reihe anderer prominenter Menschenrechtsorganisationen -; dies hat unter anderem kulminiert in dem systematisch aufrechterhaltenen Mordaufruf gegen Salman Rushdie. Dieses Land unterdrückt vor allem die Rechte der schwächsten Menschen im Iran, der Kinder - auch sie werden zum Tode verurteilt - und der Frauen.
Zweitens. Die Bundesregierung betreibt seit vielen Jahren eine systematische Sympathiewerbung für das verbrecherische Regime in Teheran.
(Zuruf von der CDU/CSU: Frechheit! Nehmen Sie das zurück!)
Die Bundesregierung hat während des ersten Golfkriegs in den 80er Jahren beide Seiten wirtschaftlich, mit Krediten und zum Teil militärisch unterstützt.
Vor diesem Hintergrund hat die Bundesregierung die Einladung an Welajati ausgesprochen und damit eine empörende Provokation begangen. Ich bitte Sie, das Verhältnis der Bundesregierung zu Kuba und zum Iran zu vergleichen. Egal, was Sie über Kuba sagen mögen: Der Unterschied zwischen Iran und Kuba ist der, daß in dem einen Land, Herr Joschka Fischer, die Menschenrechte flächendeckend verletzt werden und es in dem anderen vielleicht punktuell passiert.
Drittens. Die PDS hat in diesem Bundestag einen Antrag eingebracht, der sich gegen privilegierte Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Iran richtet, und dies begründet - denn dies bringt diese privilegierten Beziehungen zum Ausdruck - mit der Vergabe neuer HermesKredite an den Iran. Wir halten diesen Antrag aufrecht, gerade in diesem Zusammenhang.
Viertens. Der CDU-Antrag, der jetzt vorgelegt worden ist, ist heuchlerisch und pharisäerhaft. Mit ihm soll ein Nebelschleier gelegt werden. Ich bitte Sie noch einmal, den Text, der jetzt schriftlich vorliegt, exakt zu lesen. Dort steht, es werde „im Vorfeld der Islam-Konferenz auf eine eindeutige Erklärung" gedrängt. Das heißt, wenn sie vorgelegt werden würde, dann würde die Einladung trotzdem aufrechterhalten werden, während der Antrag, der von Grünen und SPD vorgelegt worden ist, fordert, diese Einladung generell zurückzuziehen.
Eine kleine Anmerkung am Schluß: Es gab bei der kurzen Absprache in der PDS einzelne Meinungen, die dahin gingen, daß auch die Unterstützung des Antrags von Grünen und SPD falsch verstanden werden könnte, als gegen das iranische Volk gerichtet. Ich möchte klar sagen: Damit hat es nichts zu tun. Es hat mit dem Verhältnis unseres Landes zur Regierung des Iran zu tun.
Danke schön.
(Beifall bei der PDS)

~~~~~~ 
Dr. Winfried Wolf   16.10.1998  13248.xml
 Ich stimme gegen den Antrag der Bundesregierung, weil mit diesem die Politik der alten und abgewählten Bundestagsmehrheit zur Militarisierung der Außenpolitik fortgesetzt und für den neuen Bundestag - u. a. mit den Stimmen der SPD - festgeschrieben werden soll.
Ich stimme für den Antrag der PDS, weil diese sich damit erneut und in Kontinuität der letzten Jahre als einzige Partei erweist, die eindeutig gegen jede Art von Bundeswehreinsätzen im Ausland und gegen die

Nato-Aggressions-Politik auf dem Balkan Stellung bezieht.
Ich stimme für den Antrag der PDS, obgleich ich die dort enthaltene Forderung nach „unverzüglicher Erfüllung der VN-Sicherheitsresolution 1199" für problematisch halte und in dieser Resolution einen Teil der aggressiven und erpresserischen Politik der NATO enthalten sehe. Darüber hinaus ist diese Forderung in Frage zu stellen, da mit keinem Wort auf die Konzessionen der Regierung in Belgrad eingegangen wird. Wesentlich sinnvoller wäre die Formulierung einer positiven Forderung, wonach der albanischen Bevölkerung im Kosovo im Rahmen eines Bundesstaates Jugoslawien die gleichen Rechte wie z. B. der Bevölkerung in Montenegro, also der Status einer Teilrepublik, zu gewähren sind.
Ich stimme für den Antrag der PDS, wobei ich im - nicht abzustimmenden - Begründungsteil große Teile der Passage V für falsch halte. In dieser Passage wird positiv auf eine „seit 1945 bestehende Weltordnung" und positiv auf die gegenwärtige Konstruktion des Sicherheitsrates Bezug genommen. Die PDS hat mehrfach erklärt, welche demokratisierte und reformierte UNO sie fordert, daß die jetzige Konstruktion des Sicherheitsrats eine Weltordnung im Interesse weniger Großmächte festschreibt und viele Länder zur Ohnmacht verurteilt. Im übrigen war es diese „Weltordnung", die Aggressionskriege unter UN- Flagge ermöglichte - so die US-Aggression im Koreakrieg Anfang der fünfziger Jahre, die belgische Aggression im Kongo/Katanga in den sechziger Jahren und den alliierten Krieg gegen den Irak Anfang der neunziger Jahre. Die in dieser Passage ebenfalls positiv hervorgehobene Charta der UN, die u. a. Angriffskriege verurteilt, steht in Widerspruch zu dieser Weltordnung: Es gibt eine größere Zahl von Resolutionen der UN-Vollversammlung - u. a. zu den von Israel besetzten palästinensischen Gebieten und zur türkischen Aggression auf Zypern, die vom Sicherheitsrat der UN nicht umgesetzt werden.

~~~