~~~ 
Manfred Müller   13.06.1996  13110.xml
 Die PDS unterstützt
das Anliegen der vorliegenden Anträge, zur Weiterentwicklung der EU-Mittelmeerpolitik beizutragen. Auch wir sind der Meinung, daß die Konferenz von Barcelona ein notwendiger und wichtiger Schritt war.
Die in der Deklaration von Barcelona formulierten erstrebenswerten Ziele eines „gemeinsamen Friedens- und Stabilitätsraumes" und der Schaffung einer „Zone gemeinsamen Wohlstands" sind nur auf der Basis einer gleichberechtigten Partnerschaft zwischen den Staaten der EU und denen des Mittelmeerraumes realisierbar. Gerade dafür aber bieten sowohl die gegenwärtige Strategie der EU als auch die vorliegenden Anträge von Koalition und SPD keine Gewähr.
An dieser Stelle nur einige Argumente zum Projekt der Freihandelszone, die bis 2010 errichtet werden soll:
Erstens birgt sie die Gefahr, daß den westeuropäischen Unternehmen zwar ungehindert Zugang zu den Märkten südlich des Mittelmeeres geöffnet und ihnen Erdöl, Erdgas und andere Rohstoffe zu günstigen Bedingungen gesichert würden, die Entwicklungsländer aber wegen der sich enorm verschärfenden Konkurrenz kaum bessere Chancen erhalten werden, ihre Agrar- und Industrieprodukte auf dem europäischen Markt abzusetzen.
Zweitens wird die Erhöhung der finanziellen Hilfe durch die EU nicht ausreichen, um die negativen Auswirkungen der Freihandelszone für den Süden zu kompensieren.
Drittens muß weiterhin befürchtet werden, daß der Druck der EU in Richtung uneingeschränkter Marktwirtschaft (einschließlich der geforderten Privatisierungen) in den arabischen und afrikanischen Mittelmeerländern ähnlich wie in Osteuropa zu enormer Arbeitslosigkeit und weiterer Zunahme von Armut und weiteren sozialen Problemen führt.
Viertens würde die Übernahme des auf Profitmaximierung und Ressourcenvergeudung orientierten westeuropäischen Wirtschaftsmodells verheerende Folgen für den Mittelmeerraum und die dort lebenden Menschen haben.
Die PDS ist deshalb gegen eine Freihandelszone. Wir sind der Meinung: Notwendig ist ein strategisches Entwicklungsprogramm für die Region südlich des Mittelmeeres im Interesse der Völker dieser Region. Dieses Programm sollte sich nicht darauf beschränken, den europäischen Markt für Produkte - also nicht nur für Rohstoffe - des Mittelmeerraumes zu öffnen. Es kommt vor allem darauf an, die Staaten mit Hilfe der EU in die Lage zu versetzen, daß diese auf nachhaltige und sozial und ökologisch verträgliche Weise ihr eigenes Wirtschaftspotential entwikkeln können. Nur dadurch könnten langfristig gemeinsamer Wohlstand und Stabilität erzielt werden.
Dr. Werner Hoyer, Staatsminister im Auswärtigen
Amt: Die Große Anfrage der SPD zur Mittelmeerpolitik, die Antwort der Bundesregierung hierauf und insbesondere die drängenden Probleme des Mittelmeerraumes haben eine ernsthafte Debatte verdient. Ich möchte einige grundsätzliche Bemerkungen zur Mittelmeerpolitik der Bundesregierung machen.
Erstens. Der gelegentlich zu hörende Vorwurf einer einseitig ostwärts orientierten deutschen Außenpolitik wird durch die vorliegende Antwort der Bundesregierung als undifferenziertes Pauschalurteil entkräftet.
Zwar ist es richtig, daß wir auf Grund unserer Geographie und Geschichte insgesamt weniger enge Bindungen zu diesem Raum entwickelt haben als andere südliche EU-Partner. Das politische Verantwortungsbewußtsein der deutschen Außenpolitik endete jedoch noch nie an den Alpen. Es gab schon immer ein Mittelmeerengagement der Bundesregierung. Wir arbeiten aktiv mit an der Gestaltung zukunftsweisender Antworten für diese so schwierige und komplexe Region.
Zweitens. Es liegt im unmittelbaren deutschen Interesse, zu Stabilität und Frieden in der Mittelmeerregion beizutragen, und zwar bei weitem nicht nur deshalb, weil hier ein Drittel des weltweiten Ölhandels verläuft. Dies macht deutlich: Die Mittelmeerregion ist für uns ein wichtiger Baustein im Gebäude der internationalen Politik.
Dies gilt aber nicht nur für uns: Die Probleme des Mittelmeerraums sind eine echte europäische Herausforderung, die nur durch eine gemeinschaftliche Anstrengung bewältigt werden kann. Dies bedeutet aber, daß nationaler Ehrgeiz hinter einer gemeinsamen Antwort Europas zurückstehen muß.
Drittens. Im Mittelmeerraum gibt es ein Spannungspotential, das viele Probleme der internationalen Politik widerspiegelt: Insgesamt zehn lokale und regionale Krisenherde, die Gefahr der Proliferation von Massenvernichtungswaffen, Migrationsprobleme und Umweltrisiken - um nur das Wichtigste zu nennen. Wir sind entschlossen, eine Entschärfung dieser Probleme nicht auf die lange Bank zu schieben. Daher gilt es, jetzt zu handeln. Dies wollen wir gemeinsam mit unseren EU-Partnern tun.
Der Schwerpunkt des Mittelmeerengagements der Bundesregierung liegt daher auf engagierter Mitgestaltung der Mittelmeerpolitik der EU, insbesondere der euro-mediterranen Partnerschaft, wie sie durch die historische Konferenz und Erklärung von Barce-

lona im November letzten Jahres auf regionaler Basis ins Leben gerufen wurde. Der Anteil Deutschlands an der konzeptionellen Entwicklung der neuen, verstärkten Mittelmeerpolitik der EU kommt symbolhaft darin zum Ausdruck, daß die Grundlagen für dieses ehrgeizige Projekt auf dem Europäischen Rat in Essen gelegt wurden.
Viertens. Die Erklärung von Barcelona ist Ausdruck der Entschlossenheit der EU, in den Bereichen des politischen und sicherheitspolitischen Dialogs, der Wirtschaft- und Finanzbeziehungen und der sozialen, kulturellen und menschlichen Dimension mit ihren Mittelmeerpartnern eine echte Partnerschaft aufzubauen. Dies bedeutet nicht nur Verstärkung der Beziehungen zwischen der EU und den einzelnen Partnern in der Region, das heißt der Nord-SüdDimension, sondern auch Verstärkung der Zusammenarbeit der Partner untereinander, also auch Förderung der Süd-Süd-Dimension dieser Partnerschaft.
Nun kommt es darauf an, die Erklärung von Barcelona zügig mit Leben zu füllen. Hierzu sind wir entschlossen. Dabei wollen wir, daß die Zusammenarbeit mit den Mittelmeerpartnern in allen drei Bereichen gleichmäßig entwickelt wird. Im Bereich des politischen und des sicherheitspolitischen Dialogs setzen wir uns dafür ein, daß die Mittelmeerpartner auch von unseren Erfahrungen im Bereich vertrauensbildender und rüstungskontrollpolitischer Maßnahmen profitieren können, die diesem Raum im Gegensatz zu Europa bislang weitgehend fremd sind. Deshalb unterstützen wir die französische Initiative für einen Mittelmeerpakt.
Gleichzeitig streben wir an, diesen sicherheitspolitischen Dialog mit laufenden Initiativen der NATO, OSZE, WEU und des Nahost-Friedensprozesses abzustimmen, um ein strategisches Gesamtkonzept zu erarbeiten. Ein synergetisches Zusammenwirken aller Initiativen ist notwendig, denn die EU allein ist nicht in der Lage, den komplexen Problemen des gesamten Mittelmeerraums eine strategische Antwort entgegenzusetzen.
Fünftens. Kernelement der wirtschaftlichen Partnerschaft ist die schrittweise Errichtung einer großen euro-mediterranen Freihandelszone bis zum Jahr 2010. Dieses ambitiöse Projekt, das wir voll und ganz unterstützen, wird zu einer engen wirtschaftlichen Verflechtung der Mittelmeerpartner untereinander sowie mit der EU führen und damit den Mittelmeerpartnern auch das Tor zu ihrer Integration in die Weltwirtschaft aufstoßen. Auf dem Weg dorthin werden gewiß noch zahlreiche Hindernisse zu überwinden sein, doch das Ziel lohnt die Mühe.
Erste, wichtige Schritte sind schon getan: Mit der Türkei und mit Israel hat die EU bereits eine Zollunion bzw. eine Freihandelszone verwirklicht, mit Tunesien und Marokko ist die Schaffung von Freihandelszonen fest vereinbart, und mit mehreren anderen Partnern, so Ägypten, Jordanien, Libanon, wird hierüber zur Zeit verhandelt. In diesem Zusammenhang möchte ich ferner den Beschluß des Allgemeinen Rates der EU von Anfang dieser Woche erwähnen, mit welchem wir der Kommission ein Verhandlungsmandat für ein Assoziationsabkommen mit
Algerien erteilt haben. Damit schließt die EU zum einen eine wesentliche Lücke in ihrer Mittelmeerpolitik, zum anderen bekräftigen wir damit unseren festen Willen, einen substantiellen Beitrag zur politischen und wirtschaftlichen Stabilisierung Algeriens zu leisten.
Die EU wird all ihre Mittelmeerpartner bei den notwendigen Strukturreformen in Wirtschaft und Verwaltung umfassend unterstützen. Sie hat hierfür für den Zeitraum von 1995 bis 1999 Mittel in Höhe von 4,7 Milliarden ECU in der sogenannten MEDA-Haushaltslinie bereitgestellt. Dies entspricht einer erheblichen Steigerung der bisher für die südlichen Nachbarn zur Verfügung stehenden Mittel.
Leider wird der Einsatz des Großteils dieser Mittel derzeit dadurch blockiert, daß Griechenland seit Monaten aus sachfremden Gründen seine Zustimmung zur Verabschiedung der entsprechenden Rechtsgrundlage, der MEDA-Finanzverordnung, verweigert. Die Bundesregierung hat wiederholt an Griechenland appelliert, die Verabschiedung der MEDA- Verordnung zu ermöglichen. Sie wird sich weiterhin mit Nachdruck hierfür verwenden.
Die umfassende Intensivierung der Beziehungen zu den Mittelmeerpartnern der EU hat für uns hohe Priorität. Sie darf weder verzögert werden, noch dürfen Zweifel an der Glaubwürdigkeit des Engagements der EU entstehen. Dem werden wir mit aller Entschlossenheit entgegenwirken.
Anlage 12
Zu Protokoll gegebene Reden
zu Tagesordnungspunkt 13
(Antrag: Maßnahmen für die grundlegende
Verbesserung der Einnahmen der Städte,
Gemeinden und Landkreise -
Reform der Kommunalfinanzierung)

~~~