~~~ 
Ulla Jelpke   17.10.1996  13131.xml
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als ein Mitglied der Oppositionsparteien in diesem Parlament, der PDS, muß ich zuerst einmal sagen, daß wir aus diesem Gremium eh ausgegrenzt sind.
(Siegfried Hornung [CDU/CSU]: Das ist
auch gut so!)
- Das mag Ihre Meinung sein. Das macht Ihren Bericht, den Sie vorgelegt haben, in meinen Augen jedoch nicht ernsthafter.
Ich sage ebenso wie Herr Such: Tatsächlich - ich bin nicht Mitglied Ihrer Kommission, kann das alles aber in Zeitungen nachlesen - sind in diesem Bericht Dinge enthalten, die zum Teil falsch - dazu werde ich gleich einige Beispiele nennen - bzw. unvollständig wiedergegeben werden. Dort werden Dinge dargestellt, die die Parlamentarische Kontrollkommission angeblich untersucht hat.
Ich meine auch, daß die Menschen in diesem Land dem Bericht kaum entnehmen können, wie die parlamentarische Kontrolle der Geheimdienste abläuft. Man hat heute versucht, hier einiges darzustellen. Schweigepflicht und ähnliche Dinge machen es aber, wie gesagt, eigentlich unmöglich, daß Mitglieder der Parlamentarischen Kontrollkommission irgend etwas sagen. Wenn dann kritische Stimmen kommen, wie beispielsweise die des Kollegen Such, wird meiner

Ulla Jelpke
Meinung nach immer gleich draufgedroschen. Ich finde das wirklich unmöglich.
(Wolf-Michael Catenhusen [SPD]: Heute
war das doch harmlos! - Manfred Such
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das stimmt:
Heute war das noch harmlos!)
- Ja, heute war es harmlos. Wir haben aber neulich hier eine Debatte geführt, die das sehr deutlich gemacht hat.
(Erwin Marschewski [CDU/CSU]: Sie erzählen so viel dummes Zeug, das geht auf
keine Kuhhaut!)
Kollege Such hat angesprochen, daß es diverse Untersuchungsausschüsse gegeben hat. Es gibt immer noch einen, der seine Arbeit nicht abgeschlossen hat. Ich wundere mich über die hier geäußerte voreingenommene Meinung, daß beispielsweise der Staatminister Schmidbauer sozusagen von jeder Schuld schon befreit ist, obwohl es den Abschlußbericht des Untersuchungsausschusses noch gar nicht gibt.
(Wolfgang Zeitlmann [CDU/CSU]: Der wird
künstlich am Leben gehalten!)
Es gibt, wie gesagt, eine ganze Reihe von solchen Kommissionen.
Ich will ein Beispiel aus dem Bericht geben: Sie jubeln darüber, daß zwei BND-Mitarbeiter in dem Hamburger Prozeß freigesprochen worden sind. Sie sollen einen getarnten Export nach Israel vorbereitet haben. Sie geben der Öffentlichkeit nicht zur Kenntnis, daß das Gericht geurteilt hat, daß man nicht zwei Prügelknaben verurteilen wolle, wo doch im Grunde genommen solche Geschäfte gang und gäbe sind. Das heißt: Der Richter hat hier sehr deutlich seine Kritik zum Ausdruck gebracht. Ich meine, zumindest das müßte zur Kenntnis gebracht werden, wenn man von Kontrolle redet.
(Erwin Marschewski [CDU/CSU]: Erzählen
Sie mal was von der Stasi, Frau Jelpke!
Machen Sie mal einen Stasi-Bericht jetzt!)
- Herr Marschewski, bleiben Sie einmal ein wenig sachlich.
(Erwin Marschewski [CDU/CSU]: Das ist
sehr sachlich, ein Stasi-Bericht!)
- Ich weiß nicht, was das im Moment mit der Stasi zu tun haben soll. Wie Sie wissen, ist das MfS aufgelöst und ist von daher von der PKK nicht mehr zu kontrollieren. Das ist schon wirklich peinlich, was Sie hier bringen.
Aber ich will noch ein anderes Beispiel anführen. Es gibt den Fall des Verfassungsschutzspitzels Klaus Steinmetz. Was finden wir darüber in dem Bericht? - Nichts.

~~~~~~ 
Ulla Jelpke   26.06.1997  13184.xml
 Vermutlich ist sich die Bundes-
regierung sehr wohl bewußt, daß die Rückübernahmeabkommen, die sie mit Staaten wie Algerien, Jugoslawien, Bosnien-Herzegowina, Vietnam oder Libanon schließt, unverantwortlich und zutiefst unmenschlich sind. Sonst würde sie die Verhandlungen und den Abschluß dieser Deals kaum mit jener Aura von Geheimhaltungsdiplomatie umgeben. Wir unterstützen deshalb das Anliegen der SPD, die Bundesregierung zur Information über entsprechende Verhandlungen zu zwingen. Nicht nur das Rückübernahmeabkommen mit Algerien wurde jenseits öffentlicher Kontrolle und Diskussion unter Dach und Fach gebracht. Auch bei anderen Abkommen scheut die Bundesregierung die öffentliche Debatte wie das Huhn den Fuchs.
Jüngstes Beispiel ist das Rückübernahmeabkommen mit dem Libanon. Über die Berliner Ausländerbehörde erfuhren wir, daß die Bundesregierung offenkundig mit der libanesischen Regierung über die Rückübernahme von palästinensischen Flüchtlingen verhandelt. In Berlin lebende Palästinenserinnen und Palästinenser erhielten letztmalige Duldungsbescheide mit der Begründung, ein Rückübernahmeabkommen mit dem Libanon stehe kurz vor dem Abschluß. Der Bundestag wußte von nichts. Nicht einmal der Innenausschuß wurde informiert. Der Bundesregierung ist sehr wohl bekannt, daß palästinensische Flüchtlinge im Libanon unerwünscht sind, daß sie systematisch diskriminiert und ihrer Menschenwürde beraubt werden. Dennoch sollen mindestens 15 000 Palästinenser von hier dorthin geschoben werden. Die Wahrung der Menschenrechte führt die Bundesregierung deklaratorisch bei jeder Gelegenheit im Munde.
Klopft man jedoch ihre praktische Politik insbesondere im Umgang mit Flüchtlingen auf ihre Menschenrechtsorientierung ab, ergibt sich, daß all die wohlklingenden Bekundungen keinen Pfifferling wert sind. Das Rückübernahmeabkommen mit Algerien ist ein beredtes Beispiel dafür. Es ist auch der Bundesregierung bekannt, daß die Menschenrechte in Algerien mit Füßen getreten werden. Rückübernahmeabkommen mit Terrorländern wie Algerien untergraben den internationalen Flüchtlingsschutz. Es liegen in Algerien vielfältige Verfolgungssituationen vor, durch staatliche wie durch nichtstaatliche Stellen. Das deutsche Asylrecht jedoch erkennt - wenn überhaupt - nur Verfolgung durch staatliche Institutionen an und verkennt damit bewußt die Realitäten. Die staatlichen Strukturen in Algerien sind längst in Auflösung begriffen. Die staatlichen Organe sind nicht in der Lage oder willens, Menschen vor Verfolgung durch bewaffnete Gruppen zu schützen. Im Gegenteil, sie machen sich selber schwerer Menschenrechtsverletzungen schuldig. Wir unterstützen daher den Antrag der Grünen, das Rückübernahmeabkommen mit Algerien auszusetzen.
Gerade am Beispiel Algeriens läßt sich aufzeigen, daß die regierungsamtliche und justitielle Beschränkung des deutschen Asylrechts auf staatliche Verfolgung viel zu kurz greift. Ähnliches trifft auf Afghanistan zu. Dort sind keine staatlichen Strukturen mehr aufzufinden, die in irgendeiner Weise Schutz vor Verfolgung bieten könnten. Afghanische Flüchtlinge finden bei uns jedoch kein Asyl. Sie werden aber auch nicht abgeschoben, versicherte uns Staatssekretär Lintner im Innenausschuß.
Die Wahrheit scheint anders auszusehen: Der UNHCR berichtete, daß zwar keine Afghanen abgeschoben, wohl aber am Flughafen Frankfurt am Main zurückgewiesen wurden. Sie durften gar nicht erst einreisen, um ihre Verfolgungssituation darzulegen. Dies hat nichts mit Menschenrechtspolitik zu tun, das ist brutale Ausgrenzungs- und Ausschaffungspolitik.

~~~~~~ 
Ulla Jelpke   10.09.1997  13188.xml
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Innenminister, mir kommt es so vor, als versuchten dieser Tage nicht nur Sie, sondern auch die Herren Stoiber, Schröder und Voscherau, sich gegenseitig unter den Tisch zu saufen, was den innenpolitischen Stammtisch angeht. Anders kann ich auch die Art, wie Sie hier weiter diskutieren, nicht nachvollziehen.
Sie haben heute zwar häufig dieses Hamburger Plakat angesprochen, das jeder kritisieren mag. Aber dieses Plakat wird in Hamburg bei weitem nicht so kritisch gesehen wie die Kampagne, die Sie hier mit Ihrer Politik und den genannten Innenministern bzw. dem Bürgermeister von Hamburg ausgelöst haben. Sie haben erreicht, daß Rechtsextremisten in Hamburg, wo genau diese Vorstellungen eine Akzeptanz finden, mit solchen Plakaten auftreten können. Ich meine, daß letztendlich Sie dafür verantwortlich sind, daß Rechtsextremisten und Neofaschisten in den Städten wieder so frech Plakate kleben.
Eine traurige Nachricht in diesem Zusammenhang ist - sie sollte von solchen Auseinandersetzungen nicht losgelöst gesehen werden -, daß im ersten Halbjahr die Zahl der Anschläge von Rechtsextremisten mit antisemitischem Inhalt wieder angestiegen ist. Das sollte man sich einmal vergegenwärtigen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang zu zwei weiteren Punkten Stellung nehmen. Die Bundesregierung läßt wirklich keine Möglichkeit aus, das soziale Netz zu zerschneiden. Innenminister Kanther hat auch heute wieder deutlich gemacht, daß er dieses durch ein Sicherheitsnetz ersetzen möchte. Zusammen mit seinen sozialdemokratischen Kollegen aus Niedersachsen, Bremen und Hamburg - ich denke, da ist die Diskussion längst weiter, als hier teilweise auch vom Kollegen Schily getan wird - will Innenminister Kanther den Bundesgrenzschutz auf die Jagd nach den sozialen Verlierern Ihrer neoliberalen Politik schicken. Gemeint sind Ausländerinnen und Ausländer, Jugendliche, Bettler und Obdachlose. Die PDS hält überhaupt nichts von dieser Kampagne, die Sie jetzt à la New York starten wollen.

Ulla Jelpke
Der zweite Punkt. In einer faktisch großen Koalition wollen CDU/CSU und SPD den großen Lauschangriff einführen. Von Herrn Schily ist heute sehr plastisch dargelegt worden, warum man in einer großer Koalition zunächst das Grundrecht auf Asyl gekillt hat und jetzt auch die Unverletzbarkeit der Wohnung killen wird, obwohl doch die Argumentation sehr hanebüchen war, die Kollege Schily vorgetragen hat.
All dies muß man in dem Zusammenhang sehen, daß dies im Jahr des Antirassismus stattfindet. Dieses Jahr ist meiner Meinung nach zu einer Farce geworden, wenn man sieht, welche Taten der Hauptkoordinator, Innenminister Kanther, der dafür verantwortlich ist, in diesem Jahr vollbracht hat, zum Beispiel die Einführung der Kindervisa-Verordnung und das Asylbewerberleistungsgesetz. Dadurch werden die Leistungen an Flüchtlinge unter das Niveau der Sozialhilfe gedrückt. Die CSU will die Erteilung von Arbeitserlaubnissen zudem erneut verschärfen.
Es ist darauf hinzuweisen, welche Verschlechterungen vor der Sommerpause im Bereich der Ausländergesetzgebung , insbesondere die Verschlimmbesserung für nichtdeutsche Ehefrauen bzw. Partner in § 19 des Ausländergesetzes, durchgesetzt wurden. Nichts hat sich im Bereich der Staatsbürgerschaft getan. Ich frage mich, welchen Beitrag es überhaupt zum Jahr des Antirassismus gibt.
Statt dessen - das hat Herr Kanther hier stolz ausgeführt - sind die Mittel entsprechend gestiegen, wenn es darum geht, die Grenzen abzuschotten. Allein beim BGS sind seit 1992 die Ausgaben um zwei Drittel, also um 60 Prozent, gestiegen.
In den letzten Jahren hatten wir folgende Politik: Erst schickt man die Vietnamesen weg. Dann müssen die Bürgerkriegsflüchtlinge nach Bosnien-Herzegowina zurück. Jetzt sollen es die palästinensischen Flüchtlinge sein. Man fragt sich, wer die nächsten sein werden.
Zum Schluß möchte ich einen weiteren Punkt ansprechen, der immer wieder von mir angeführt wird, wenn es um die sogenannten Minderheiten in Osteuropa geht. Die Vertriebenenverbände werden auch in diesem Jahr wieder 170 Millionen DM bekommen. Zum Teil ist das für die Aussiedler und Aussiedlerinnen natürlich nicht zufriedenstellend. Sie haben im übrigen dazu aufgerufen, anläßlich der Bundestagswahlen die Republikaner zu wählen, weil die Bundesregierung ihren Forderungen zuwenig nachkommt.
Es geht, wie Sie wissen, beispielsweise um die Angriffe der Vertriebenenverbände auf den Bundespräsidenten Herzog, der am „Tag der Heimat" als „Vaterlandsverräter" beschimpft worden ist. Ich möchte in diesem Zusammenhang daran erinnern, daß die SPD - der Kollege Körper, der leider nicht mehr da ist - dies zum Anlaß genommen hat, zu sagen, daß man genau prüfen werde, ob Verbände, die rechtsextremistische Aussagen machen bzw. Propaganda betreiben, noch Geld bekommen sollen oder nicht. Ich sehe das im Moment nicht.

~~~~~~ 
Ulla Jelpke   26.11.1997  13206.xml
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Stadler, es war zum Glück sehr männlich formuliert; deswegen habe ich eigentlich nicht allzuviel gegen das Zitat einzuwenden.
Meine Damen und Herren, auch im kommenden Haushaltsjahr werden die Vertriebenenverbände in Millionenhöhe aus Bundesmitteln gefördert.
(Erwin Marschewski [CDU/CSU]: Das ist
gut so!)
Ich möchte hier an zwei Beispielen deutlich machen, warum dem BdV sämtliche Mittel gestrichen werden sollten.
Erstens. Im „Schlesier" äußerte sich jüngst der Vorsitzende des Zentralrats der vertriebenen Deutschen über die Hochwasserkatastrophe in Polen. Er forderte die Leser nicht etwa dazu auf, den polnischen Opfern Spenden zukommen zu lassen - im Gegenteil: Die Oder-Flutwelle sei ein Fingerzeig Gottes. Die Polen müßten die „ostdeutsche Beute" endgültig an Schlesier, an Pommern und an Ostpreußen zurückgeben. - Der Zentralratsvorsitzende betrachtet die Hochwasserkatastrophe in Polen als gerechte Strafe für die geraubten Gebiete.
Derselbe Vertriebenenfunktionär hatte erst im Juni dieses Jahres zusammen mit dem BdV-Vizepräsidenten Latussek die Wählergemeinschaft Deutscher Heimatvertriebener und Entrechteter gegründet. Finanziert wurde diese rechtsextremistische Parteigründung unter anderem aus Mitteln des BdV.
Zweitens. Die Landsmannschaft Ostpreußen hat kürzlich den sogenannten Preußischen Mediendienst eingerichtet. Die Landsmannschaft Ostpreußen hat hiermit den rechtsextremen Koblenzer Verlag Siegfried Bublies beauftragt. Bublies war früher führender Kader der Jugendorganisation der NPD und anschließend Funktionär der Republikaner. Der Bublies-Verlag ist heute der führende Verlag für NS-Literatur. Unter anderem werden bei ihm Schriften des NS-Ideologen Alfred Rosenberg veröffentlicht.
Wie Sie wissen, weise ich schon seit Jahren auf revanchistische, antipolnische und antisemitische Umtriebe speziell der Landsmannschaft Ostpreußen hin und fordere immer wieder, daß das Haus Kanther hier keinen Pfennig ausgibt.
(Beifall bei der PDS und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Dennoch wird diese Landsmannschaft immer wieder finanziert. Ich frage mich, was eigentlich noch alles passieren muß, damit die Gelder endlich gestrichen werden.
Ich komme zu einem anderen Thema. Edmund Stoiber verkündete jüngst im Bundesrat, wir ständen „vor einer grundsätzlichen Neubesinnung auf die Funktion von Recht und Ordnung in einer freiheitlichen Gesellschaft". Offenbar soll das soziale Netz durch ein polizeiliches „Sicherheitsnetz" ersetzt werden. Das ist übrigens auch einem Blatt zu entnehmen, das im Haus Kanther veröffentlicht wird, nämlich das Blatt „Innenpolitik" , in dem umgestürzte Mülleimer und Obdachlose, die auf Parkbänken schlafen müssen, als Sinnbild für die derzeitige Kriminalität dargestellt werden.

Ulla Jelpke
Soziale Ursachen spielen im Haus Kanther keine Rolle und werden nicht diskutiert. Statt dessen fechten Konservative einen Kulturkampf aus, beispielsweise gegen die sozialistisch-liberalen Reformen der 70er und 80er Jahre. Statt Kompetenz, Solidarität und Kreativität zu fördern, fordert Herr Kanther immer wieder den konservativen Wertewandel. Dazu gehören althergebrachte Tugenden wie Ordnung und Sauberkeit, aber auch Förderung des gesunden Volksempfindens, wie Herr Kanther selbst immer wieder zum besten gibt. Ich finde es sehr beschämend, daß das Innenministerium immer wieder an die SPD heranträgt, die Konzepte der 70er und 80er Jahre zu beerdigen.
(Hans-Peter Kemper [SPD]: Ulla, fängst du
schon wieder mit uns an?)
Beschämend ist es aber auch, daß das von der SPD aufgenommen wird.
Ich möchte ein paar Beispiele geben, die belegen, daß die SPD in großer Koalition mit der CDU/CSU und leider auch der F.D.P. keine Kosten scheut, um Grundrechte zu verramschen. Ich erinnere daran, daß der Etat des BKA heftig aufgerüstet wird, damit die kostspieligen großen Lauschangriffe finanziert werden können. Mit Hilfe der SPD konnte auch das Europol-Gesetz durchgepeitscht werden. Rund 10 Millionen DM standen mal soeben zur Verfügung, um die Bürgerrechte betreffs Europol und Schengener Abkommen zum Ausverkauf preiszugeben.
Schließlich erinnere ich daran, daß der Etat des Bundesgrenzschutzes in den vergangenen Jahren, seit 1992, um 66 Prozent aufgestockt worden ist, meines Erachtens im wesentlichen deshalb, um Flüchtlinge, Migranten, Jugendliche und Obdachlose verstärkt im Lichte der Kriminalität erscheinen zu lassen und sie entsprechend verfolgen zu können. Nichtdeutsche gelten - das wissen wir von Herrn Kanther; er hat es oft genug hier gesagt - in diesem Land als Sicherheitsrisiko. Ich meine, daß das im Europäischen Jahr gegen Rassismus beschämend ist, zumal Herr Kanther dabei die Schirmherrschaft hat.
Ich finde es auch beschämend - das haben bereits andere Kollegen gesagt -, daß es nach wie vor keinen Abschiebestopp für kurdische und algerische Flüchtlinge gibt. Sie werden in ihr Heimatland abgeschoben, wo sie unter Umständen Folter und Tod erwarten. Palästinensische Flüchtlinge werden ebenso ins Elend zurückgeschickt, wie auch die Bürgerkriegsflüchtlinge aus Bosnien-Herzegowina - das ist ebenfalls angesprochen worden - zurück in Chaos und Unsicherheit sollen. Das kann, so glaube ich, nicht sein.

~~~
Ulla Jelpke 05.06.1997  13178.xml
 Ein richtiger Deutscher ist eben nur, wer deutschen Blutes ist. Ganz offensichtlich haben Sie diese Orientierung. Wenn Herr Marschewski auch nur ein wenig Kontakt zu Menschen ausländischer Herkunft ohne einen deutschen Paß hätte, dann wüßte er, daß diese Menschen schon lange auf ein politisches Signal warten, nämlich, daß sie hier erwünscht sind - Sie sollten einmal gerade mit ausländischen Jugendlichen darüber diskutieren -, daß sie einen Anspruch auf Einbürgerung haben, wenn sie ihren Lebensmittelpunkt hier haben, und vor allen Dingen, daß ihre Kinder nicht wie Ausländer behandelt werden oder als Fremde gelten. Es ist schon gesagt worden - wir haben das hier öfter betont - Natürlich sind Kinder, die hier geboren wurden, Deutsche und sollten den deutschen Paß sofort erhalten.
Fast täglich übrigens gehen bei mir Briefe von Flüchtlingsorganisationen ein, die dies immer wieder verlangen und uns auffordern, dies im Bundestag einzubringen. Kollege Özdemir hat es bereits gesagt: Herr Marschewski, tun Sie nicht so, als ob es die doppelte Staatsbürgerschaft in diesem Lande nicht gäbe. Fast alle Aussiedler und Aussiedlerinnen haben die doppelte Staatsbürgerschaft. Ich muß Ihnen sagen: Auch einige ehemalige iranische Staatsangehörige konnten inzwischen die deutsche Staatsan-

Ulla Jelpke
gehörigkeit erhalten, auch wenn sie aus der Staatsangehörigkeit des Iran nicht entlassen wurden.
Dazu muß man natürlich wissen: Wenn ein Mensch ohne deutschen Paß diesen Antrag auf deutsche Staatsbürgerschaft überhaupt stellt, muß er Torturen durchlaufen, was Bürokratie und Behördengänge angeht.
(Siegfried Hornung [CDU/CSU]: So einfach
soll es ja nicht sein!)
Ich möchte Ihnen einmal das Beispiel eines Mannes darstellen, mit dem ich zur Zeit in brieflichem Kontakt stehe. Er ist hier in Deutschland geboren. Seine Mutter ist Deutsche; sein Vater ist Iraner. Er ist mit seiner Mutter nach Israel ausgewandert, hat dort die israelische Staatsangehörigkeit angenommen, ist dort Staatsbürger und Soldat gewesen, kehrte 1988 in die Bundesrepublik zurück und möchte jetzt gerne die deutsche Staatsangehörigkeit annehmen.
Ob Sie es glauben oder nicht, er bekommt sie nicht. Deutsche Bürokraten machen ihn plötzlich als Iraner aus. Er war niemals im Iran. Er spricht nicht persisch. Er hat auch keine iranischen Ausweispapiere. Die Bundesbehörden fordern von ihm jetzt, die Entlassung aus der iranischen Staatsbürgerschaft zu erreichen. Schon die Tatsache, daß man die Forderung der Iraner kennt, daß man dafür dort zunächst den Wehrdienst ableistet, zeigt, wie skandalös deutsche Behörden mit solch einem Fall umgehen.
Für Herrn Kanther wäre es ein leichtes, sich hier einmal großzügig zu zeigen. Aber selbst diese Größe hat dieser Innenminister nicht. Unverdrossen halten er und auch Sie, Herr Marschewski, an dem Märchen fest, daß wir nicht in einem Einwanderungsland leben. Entsprechend will er Menschen anderer Staatsangehörigkeit draußen halten und möglichst zügig alle zurückschicken, wie wir an den bosnischen Flüchtlingen sehen.
Dieses Land ist ein Einwanderungsland. Das haben wir heute schon häufiger gehört. Deshalb ist es wichtig, politische Wege zu finden, mit der Einwanderung real umzugehen.
Jetzt ein Wort an die Grünen: Ich meine nicht, daß der Weg, den die Grünen in ihrem Einwanderungsgesetz aufzeigen, der richtige ist. Da fand ich das von der F.D.P. auf ihrer Pressekonferenz vorgestellte Einwanderungsgesetz ehrlicher. Herr Westerwelle hat nämlich gesagt: Wir wollen nicht mehr, sondern weniger Einwanderung. Letztendlich haben die Grünen hinterher sehr schnell und eifrig erklärt, daß auch sie die Einwanderung begrenzen bzw. die Rückführung mit organisieren wollen.
Einwanderungsbewilligungen sollen nach dem grünen Gesetz Menschen bekommen, bei denen es um den Nachzug von Familiennachwuchs geht,
(Wolfgang Zeitlmann [CDU/CSU]: Nicht nur
Nachwuchs!)
die bereits einen Arbeitsplatz hier vorweisen, was sich meiner Meinung nach einzig und allein an der deutschen Wirtschaft orientiert, und die als Spätaussiedler gelten. Eine Quote ist auch für Menschen bestimmt, die nicht als Asylsuchende gelten, aber aus dringenden humanitären Gründen Aufnahme finden wollen. Notlagen lassen sich aber meiner Meinung nach nicht quotieren.
Die PDS ist immer für offene Grenzen für Menschen in Not eingetreten. Darunter verstehen wir beispielsweise durch staatliche oder auch durch nichtstaatliche Stellen Verfolgte. Notlagen entstehen durch Verfolgung aus rassistischen, religiösen, sexistischen Motiven. Aber auch aus ökologischen, ökonomisch-sozialen Katastrophen gehen Menschen, die in Not sind, in die Emigration und kommen hierher.
Meine Damen und Herren, die Wohlstandsverteilung auf dieser Welt ist schreiend ungerecht. Die Zahl der Umweltflüchtlinge steigt von Tag zu Tag. Der überwiegende Teil der Umweltzerstörung geht auf die wachstumsorientierte Wirtschaftsweise der westlichen Staaten zurück. Von daher tragen wir eine Mitverantwortung für die Menschen, die dadurch in Not geraten.
Weil immer das Horrorgemälde gemalt wird, daß alle nach Deutschland oder nach Westeuropa wollen, möchte ich Ihnen sagen: 50 Millionen Menschen befinden sich weltweit auf der Flucht, meistens innerhalb ihrer eigenen Herkunftsländer. Nur ein Bruchteil will überhaupt hierherkommen. Nur ein geringer Bruchteil will gen Westen bzw. kommt. Diese Tatsachen müssen gesehen werden.
Wenn hier gefordert wird, die Ursachen von Flucht zu bekämpfen, dann muß man sagen, daß diese Bundesregierung gegenwärtig mit Abschottung und Repression reagiert, wenn sie davon spricht. Das ist mir erst in den letzten Tagen wieder deutlich geworden, als ich eine Reise an der Ostgrenze durchgeführt habe, wo hochgerüstet wird und mit viel Polizei und technischen Geräten Menschen davon abgehalten werden, in dieses Land zu kommen.
(Zuruf von der CDU/CSU: Drogenspürhunde gibt es auch!)
Wenn Sie beispielsweise diese Gelder dafür einsetzen würden, Menschen, die hierherkommen und es nötig haben, zu helfen, wäre das allemal sinnvoller, als die Bevölkerung systematisch aufzuhetzen.
Herr Marschewski, ich kann der löblichen Liste, die Sie hier vorgetragen haben, nicht zustimmen. Seit der Vereinigung haben wir die Verschärfung oder faktische Abschaffung des Asylrechts. Wir haben massenhaft Verschärfungen im Ausländergesetz, im Asylbewerberleistungsgesetz. In diesem Jahr, dem antirassistischen Jahr, haben wir als erstes die Visumspflicht für Kinder und Jugendliche von Herrn Kanther präsentiert bekommen. Man könnte diese Aufzählung um einiges erweitern, was an Regelungen gegen Menschen ohne deutschen Paß in diesem Bundestag zustande gekommen ist.
Zum Schluß möchte ich Ihnen sagen - das ist mein voller Ernst -:
(Wolfgang Zeitlmann [CDU/CSU]: War das
bisher nicht Ihr voller Ernst?)

Ulla Jelpke
Wenn Sie keine andere Politik machen, dann werden Sie den Rechtsextremisten in diesem Land Rückenwind geben. Sie kennen alle Rostock, Solingen, Mölln, Lübeck und andere Orte, wo es gebrannt hat. Diese Politik führt dazu, daß die Rassisten und Rechtsextremisten in diesem Land sich aufgewertet fühlen und entsprechend tätig werden.
(Beifall bei der PDS)

