~~~ 
dr. ullmann   31.01.1991  12006.xml
 Lieber Herr Kollege Glos, zu den Kassandrarufen nur eine Berner-kung Ich bin von Haus aus Optimist. Insofern habe ich mich getäuscht. Es ist viel schlimmer geworden, als ich je vorausgesagt habe.
Nun aber Spaß beiseite.
(Schmitz [Baesweiler] [CDU/CSU]: War das
als Spaß gemeint?)
Zu meinen Feststellungen über das Einwanderungsland Deutschland: Wir haben schon früher zusammen debattiert und haben das immer sehr ernsthaft getan. Ich hoffe, daß das auch jetzt der Fall ist.
Daher frage ich Sie: Wenn jemand sagt, in dem von mir genannten Fall ist Deutschland ein Einwanderungsland, ist es dann in Ordnung zu behaupten, daß er damit in irgendeiner Weise habe implizieren wollen, das Existenzrecht des Staates Israel und seiner Bewohner und das Recht jedes Juden, dorthin einzuwandern, seien nicht der Eckstein jeder denkbaren deutschen Politik?

~~~