~~~ 
dr. wolfgang ullmann   16.06.1994  12233.xml
 Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Staatsminister, ich habe eine Nachfrage zu der Alleanza Nazionale. Ist der Bundesregierung bekannt, daß — im Gegensatz zu ihrer Selbstdarstellung — die Alleanza Nazionale identisch ist mit der Gruppierung Movimento Sociale Italiane, die im dringenden Verdacht steht, eine faschistische Gruppierung zu sein, daß sie jedenfalls diejenige politische Bewegung ist, die seit Beginn der letzten Legislaturperiode regelmäßig den Antrag gestellt hat, Ziffer 12 aus Art. 139 der italienischen Verfassung zu streichen, d. h. jene Ziffer, die vorschreibt, daß die Reorganisation der faschistischen Partei in jeglicher Form verboten ist?

~~~