~~~ 
Wetzel  25.10.1990  11231.xml
 Frau Präsidentin, ich bitte um Entschuldigung für den Verdruß.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Deutschland ist wieder da. Wenig vorbereitet und teilweise auch mit gemischten Gefühlen stehen wir plötzlich vor der Herausforderung: Wie soll dieses neue, vereinigte Deutschland aussehen? Sowjetische Juden wollen in
Enthalten
CDU
(Delegation Volkskammer)
Albrecht
FDP
Dr. Feldmann
18360	Deutscher Bundestag — 11. Wahlperiode — 231. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 25. Oktober 1990
Wetzel
die Bundesrepublik einwandern. Wie wir uns dazu stellen, das wird unsere erste Antwort auf die Frage nach dem Charakter der neuen Republik, auf die Frage nach der von uns gewollten politischen Identität sein.
Diese Antwort wird auch international als Auskunft darüber verstanden werden, inwieweit die Vorbehalte und Ängste vor dem neuen Deutschland berechtigt sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Einwanderungswünsche sowjetischer Juden verlangen von uns eine politische Entscheidung, ob und wie das neue Deutschland mit seiner Geschichte leben will.
(Beifall bei den GRÜNEN/Bündnis 90)
Ein westdeutscher CDU-Stadtverband hat kürzlich in seinem Mitteilungsblatt geschrieben — ich zitiere wörtlich — :
Die Wiedervereinigung war Gottes Handeln. Gott hat die Schuld des Mordes an 6 Millionen Juden vergeben.
Ich sage: Gott bewahre uns davor, daß solche Blasphemie in die Politik der neuen Republik Einzug hält.
Ich sehe ein schlimmes Vorzeichen darin, daß die Bundesregierung seit September einen faktischen Einreisestopp für sowjetische Juden erlassen hat. Die vom Ministerpräsidenten der ehemaligen DDR, Lothar de Maizière, im Juni großzügig geöffneten Grenzen sind schon wieder geschlossen. Diese Politik muß der Deutsche Bundestag nach unserer Auffassung unverzüglich korrigieren.
Daß Antisemitismus in der Sowjetunion herrscht, daß dort Juden nicht nur in ihren Bürgerrechten, sondern auch an Leib und Leben bedroht sind, das wird von niemandem bestritten.
Die sowjetischen Juden stehen erneut vor der Jahrtausende alten Frage des Judentums: Wohin können wir fliehen? Müssen wir nicht aufschreien, wenn sich diese Menschen dann die Antwort geben: Nach Deutschland können wir nicht fliehen; seine Grenzen sind für uns verschlossen. Wem käme da nicht der entsetzliche Gedanke, daß diese von uns zu verantwortende Politik im Klartext doch bedeutet: Die Deutschen wollen schon wieder einen „judenreinen" Staat.
Ich sage: Eine solche Republik wollen wir alle — ich betone: wir alle — hier im Plenum des deutschen Bundestages ganz gewiß nicht.
(Beifall bei den GRÜNEN/Bündnis 90 und
bei Abgeordneten der SPD)
Alle Juden aus der Sowjetunion, die zu uns kommen wollen, sollen zu uns kommen dürfen. Nicht nur das: Sie sollen unbürokratisch aufgenommen werden, sie sollen jede Hilfe erhalten, und sie sollen alle Bürgerrechte bekommen, wenn sie es wollen.
(Beifall bei den GRÜNEN/Bündnis 90)
Ist es nötig, diese politische Aufgabe näher zu begründen? Juden in Deutschland waren niemals Ausländer. Im Jiddischen lebt bis heute der wundersame Klang mittelalterlichen deutschen Sprechens. Die
Vorfahren der osteuropäischen Juden wanderten — wie übrigens auch viele Nichtjuden — vor allem aus dem Rheinland nach Osten. Warum sollen sie jetzt nicht zu uns zurückkehren?
Wenn die sowjetischen Juden trotz des Nationalsozialismus, trotz der Shoah die Kraft und die Versöhnungsbereitschaft haben, zurückzukommen, dann sind sie hochwillkommen.
Heute geht es darum, gemeinsam zu überlegen, welche Regelung in der kommenden Woche im Bundestag zu beschließen wäre, um unsere Grenzen für die Juden zu eröffnen.
Ich möchte eine Schlußbemerkung machen, weil ich sehe, daß die Zeit schon abzulaufen droht. Wenn wir uns dazu entschließen sollten, in die neue Bundesrepublik sowjetische Juden großzügig einreisen zu lassen, sollte kein Zweifel daran bestehen, daß dies kein unfreundlicher Akt — wie gelegentlich argumentiert wurde — gegen Israel ist. Ich nehme nichts von meiner Kritik an der israelischen Politik gegenüber den Palästinensern zurück, aber ich nehme auch nichts von meiner Solidarität mit dem jüdischen Staat zurück.
Ich denke, wenn Deutsche den sowjetischen Juden vorschreiben würden, wohin sie zu fliehen haben, dann wäre das eine unerträgliche Verweigerung des legitimen Rechts der Juden, nach eigener Entscheidung zu uns nach Deutschland zurückzukehren.
Wir GRÜNEN wünschen uns von diesem Bundestag als erste und letzte gemeinsame Entschließung vor den ersten gesamtdeutschen Wahlen eine Einladung an alle sowjetischen Juden. Wir bieten ihnen an, zu uns zu kommen. Wir wissen: Nichts ist wiedergutzumachen an den Opfern deutscher Geschichte. Aber wenn sowjetische Juden mit uns leben wollen, dann werden wir uns um mehr als bloß zu ertragende Nachbarschaft bemühen.
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei den GRÜNEN/Bündnis 90)

~~~~~~ 
Wetzel  31.10.1990  11234.xml
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unseren Antrag zur Einreise sowjetischer Juden in die Bundesrepublik betrachten wir als eine Anregung an Sie alle. Der Antrag will unsere prinzipiellen Gemeinsamkeiten, die wir in dieser Frage in diesem Hause haben, in eine gemeinsame Initiative zur Hilfe für sowjetische Juden umsetzen Die Aktuelle Stunde der vergangenen Woche hat ja gezeigt Wir alle wollen, daß sowjetische Juden in die Bundesrepublik einreisen, daß sie hier leben und daß sie auch die deutsche Staatsbürgerschaft annehmen können, wenn sie es denn wollen. Das ist Punkt 1 des vorliegenden Antrags.
Wenn wir darin alle übereinstimmen, warum sollten dann die drei folgenden Punkte des Antrags nicht auch zustimmungsfähig sein? Sie sind ja nichts anderes als Konsequenzen aus dieser unserer gemeinsamen Position.
Im Punkt 2 wird die Bundesregierung aufgefordert, einen Sonderfonds zur Integration sowjetischer Juden zu bilden. Die Bundesländer, die Kommunen und die jüdischen Gemeinden brauchen finanzielle Hilfe, damit die materiellen Startbedingungen der zu uns einwandernden Juden verbessert werden.
Punkt 3 entspricht der erklärten Absicht von Bundesinnenminister Schäuble. Wenn ich recht informiert bin, wollte Herr Schäuble, ehe der Anschlag auf ihn verübt wurde, in Bund-Länder-Verhandlungen eintreten. Der Antrag fordert dazu auf, daß das jetzt auch geschieht.
Punkt 4 enthält die Aufforderung an die Bundesregierung, auch die übrigen westeuropäischen Regierungen darum zu bitten, ihre Grenzen für sowjetischen Juden zu öffnen. Solidarität mit diesen Menschen ist eine Sache aller Demokratien.
In der Aktuellen Stunde der vergangenen Woche hat Kollege Glotz völlig zu Recht darauf hingewiesen, daß Absatz 1 der Antragsbegründung mißverständlich sei. Namens meiner Fraktion stelle ich daher den förmlichen Änderungsantrag, Absatz 1 der Begründung ersatzlos zu streichen.
Wir beraten heute in der letzten regulären Sitzung dieser Legislaturperiode. Auch deshalb meine Bitte an Sie alle: Lassen Sie uns diese Resolution einstimmig verabschieden. Das wäre ein hoffnungsvolles Signal für den deutschen Neubeginn.
Jetzt möchte ich mich — Herr Kollege Gerster ist gerade gekommen — persönlich an Sie wenden. Ich weiß, daß Sie erwogen haben — vielleicht erwägen
Sie es noch immer — , dem Plenum eine Überweisung des Antrags an die Ausschüsse zu empfehlen. Herr Gerster, bitte tun Sie das heute nicht. Sie wissen sehr wohl, daß die Ausschüsse in dieser Legislaturperiode nicht mehr tagen. Sollten Sie wirklich eine Überweisung wollen, dann käme das einem Antrag auf Nichtbefassung gleich. In meinen Augen wäre das kein gutes Omen für die Zukunft unseres Landes. Dieses erste gesamtdeutsche Parlament darf sich — das ist meine ganz sichere Überzeugung — nicht vor der Entscheidung drücken, den verfolgten Juden helfen zu wollen.
Es bleibt ein Einwand übrig, und der ist leicht zu entkräften. Die Union hat vergangene Woche vorgetragen, wir hätten auf die Einwanderungspolitik Israels Rücksicht zu nehmen. Ich habe inzwischen in Gesprächen festgestellt: Es gibt offenbar keinerlei offizielles Begehren der israelischen Botschaft in Bonn, mit Rücksichtnahme auf den Staat Israel die Einwanderung sowjetischer Juden nach Deutschland abzuschotten. Wir sollten uns also bitte schön nicht hinter dem Rücken Israels verstecken. Auch der Zentralrat der Juden tut das nicht. Es muß die freie Entscheidung der Auswanderungswilligen sein, wohin sie gehen. Staatsinteressen dürfen nicht über Menschenrechte gestellt werden.
Meine Damen und Herren, Ihnen wird es in den letzten Tagen wie mir ergangen sein: Es gab ungeheuer viel Post mit der Aufforderung, unsere Grenzen für sowjetische Juden zu öffnen. Diese Briefe kamen vor allem aus Hochschulen, aus Kulturinstitutionen und aus Organisationen der evangelischen und der katholischen Kirche. Ich halte es für ein ermutigendes Zeichen, daß inzwischen so viele Menschen in Deutschland bereit sind, verfolgten Juden eine Zuflucht zu bieten. Sie wollen mit ihnen in neuer guter Nachbarschaft leben. Diese Bereitschaft sollte von uns Politikern ausdrücklich unterstütz werden.
Zum Schluß ein Zitat aus einem dieser Briefe — er kommt aus der Freiburger Musikhochschule und ist von zahlreichen Professoren und Dozenten unterzeichnet, die gegen den Einreisestopp der Bundesregierung protestieren —:
Der neue deutsche Staat sollte nicht in seiner Geburtsstunde denen Hilfe verweigern, die der alte Staat verfolgte und vernichtete.
(Beifall bei Abgeordneten der GRÜNEN/
Bündnis 90, der SPD und der FDP)
Ich habe dem überhaupt nichts mehr hinzuzufügen. Ich halte es für unsere Pflicht, über Parteigrenzen hinweg dieser Aufforderung zu folgen.
Ich danke Ihnen schön.
(Beifall bei den GRÜNEN/Bündnis 90 und
bei Abgeordneten der SPD)

~~~