~~~ 
Boenisch  23.02.1984  10056.xml
 Mir sind die Reaktionen der israelischen Presse auf den Fall Ziesel im einzelnen nicht bekannt. Ich weiß nur, daß die Sache auch im israelischen Rundfunk behandelt worden ist.
(Hört! Hört! bei der SPD)
— Bitte?
(Urbaniak [SPD]: Hört! Hört! — Ein parlamentarischer Ruf!)

~~~~~~ 
Boenisch  23.02.1984  10056.xml
 Ich habe nichts davon gesagt, daß das nicht zu meinen Aufgaben gehört. Es gehört sicherlich zu den Aufgaben des Presseamtes, das zu verfolgen. Dort ist es auch geschehen. Aber ich konnte hier keine ins einzelne eingehende Auskunft darüber geben, was in den israelischen Zeitungen stand.

~~~