~~~ 
Dr. Heinrich Fink   25.06.1999  14048.xml
 Sehr verehrter Herr Präsi-
dent! Kolleginnen und Kollegen! Die Lyrikerin Nelly
Sachs und der Lyriker Paul Celan haben als Überleben-
de ihre Gedichte den Wolkenmassengräbern als Grab-
steine gesetzt. Nelly Sachs:

Die Schornsteine auf den sinnreich erdachten Woh-
nungen des Todes,

als Israels Leib zog aufgelöst in Rauch durch die
Luft,

wer erdachte euch und baute Stein auf Stein den
Weg für Flüchtlinge in Rauch?

Es ist wohl einfacher, überlebende Dichter mit dem
Friedenspreis des Deutschen Buchhandels und dem No-
belpreis zu ehren, als den Millionen im Wolkenmassen-
grab ein Denkmal auf deutscher Erde zu setzen.

Die Logistik der technisch perfekten „Endlösung“ der
Judenfrage bleibt wohl das dunkelste Kapitel der deut-
schen Geschichte. Deshalb brauchen wir in unserer
Hauptstadt einen Ort ehrenden Gedenkens für die Juden,
denen das Lebensrecht in juristischer Akribie zuerst ein-
geschränkt und dann überhaupt bestritten wurde.

In der Beschlußerklärung des Ausschusses für Kultur
und Medien sind drei Vorschläge genannt. Einer davon
ist seit 1993 von der jeweiligen Jury schon zweimal mit
absoluter Mehrheit abgelehnt worden. Es geht um das
Zitat aus dem fünften Gebot „Du sollst nicht morden!“
auf Hebräisch. Er ist nun zum drittenmal in die Diskus-
sion gebracht worden. Ich sehe in diesem Vorschlag
einen fatalen Denkfehler. Wenn schon, dann müßte „Du
sollst nicht morden!“, wenn auch verspätet, an alle Kir-
chentüren geschrieben werden. Denn in Deutschland
hatte das fünfte Gebot weder in Friedens- noch in
Kriegszeiten eine verbindliche biblische Autorität. Das
bald beendete zweite Jahrtausend war im christlichen
Abendland Jahrhundert für Jahrhundert blutig gezeich-
net: durch Judenhaß, durch Judenvertreibung, angezet-
telte Pogrome. Und schon im 19. Jahrhundert gab es an-
tisemitische Lehrer an meiner Berliner Universität. Der
verheerend folgenschwere Satz „Die Juden sind unser
Unglück!“ stammt von dem prominenten Historiker
Heinrich von Treitschke.

Darum bitte ich Sie, dem Entwurf Eisenman II –
ohne Ergänzung – zuzustimmen. Dieser Entwurf ist für
mich eine stumme, starke Herausforderung zum ehren-
den Gedenken an die ermordeten Juden Europas. Dieses
Kunstwerk wirkt durch sich selbst, durch seine eigene
Art des Ausdrucks – ohne zusätzliche Verbalisierung.

Danke.

(Beifall bei der PDS)


~~~~~~ 
Dr. Heinrich Fink   12.10.2000  14124.xml
 Sehr geehrter Herr Präsi-
dent! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Lieber
Rabbiner Andreas Nachama, ich danke Ihnen, dass Sie
heute hier sind.

Jüdisches Leben in Deutschland zu schützen bedeutet
für mich, öffentlich einzugestehen, dass die Kräfte zu
schwach waren, die seit dem 8. Mai 1945 in Wort und

Schrift unermüdlich versucht haben, die Ursachen des
Antijudaismus und Antisemitismus aufzudecken und
überwinden zu helfen. Wie kann es sonst sein, dass Anti-
semitismus, der in Deutschland in der systematischen Ju-
denvernichtung gipfelte, junge Menschen aufs Neue zu
antisemitischen Ausschreitungen motiviert?

Darum muss, wer jüdisches Leben in Deutschland
schützen will, nicht nur für sich persönlich die Frage der
Berliner Lyrikerin Nelly Sachs stellen, die der aus deut-
scher Arroganz beschlossenen Judenausrottung entkom-
men ist und dann im rettenden Asyl fragte: „Warum die
schwarze Antwort des Hasses auf dein Dasein, Israel?“
Nach dem Holocaust muss dieses „Warum?“ in der Mut-
tersprache Deutsch von jeder Generation beantwortet
werden – und das unabhängig von der Scheindebatte über
Kollektivschuld.

Lessings Ringparabel als Unterrichtsstoff schafft an
sich noch keine Toleranz. Wohlwollende Gleichgültigkeit
verharmlost die bisher keineswegs überwundenen Trug-
schlüsse des Antisemitismus und stützt vor allem die In-
teressen derer, die diese Überzeugung immer noch und
schon wieder vertreten.

Die Tatsache, dass in Berlin dem prominenten Antise-
miten Heinrich von Treitschke, Professor für Geschichte
an der Berliner Universität, auch noch nach Auschwitz
eine Straße in Steglitz gewidmet ist, halte ich für eine –
wenn auch verdeckte – permanente Beleidigung nicht nur
der Überlebenden des Holocaust, sondern erst recht der
nach 1945 geborenen Juden, ist doch Treitschkes Satz
„Die Juden sind unser Unglück“, ursächlich an der mör-
derischen Geschichte von 1933 bis 1945 beteiligt. Sollte
nicht endlich der Bitte von Schülern des Steglitzer Fich-
telberg-Gymnasiums gefolgt werden, die Straße einem
anderen, zum Beispiel dem Berliner Bischof Kurt Scharf,
der sich Zeit seines Lebens gegen den Antijudaismus in
christlicher Predigt verwahrt hat und ein Vater des jü-
disch-christlichen Dialogs war, zu widmen? Diese
Schüler sind nicht gleichgültig, wenn sie auf ihrem Schul-
weg Geschichtskenntnisse beherzigen.

Im Kontext neoliberaler Überzeugungsvielfalt ist An-
tisemitismus nicht nur eine anachronistische Variante,
sondern stellt die humanistische Wertegemeinschaft zu-
tiefst in Frage und damit auch die moralische Qualität be-
reitwilliger Unterstützung jüdischen Lebens in Deutsch-
land.

(Beifall bei der PDS)

Alle spontanen Aktivitäten, die durch Vermittlung besse-
rer Kenntnisse über jüdisches Leben dumpfe Vorurteile
entlarven helfen, sind dringend zu unterstützen.

(Beifall bei Abgeordneten der PDS)

In Deutschland ist in vier Jahrzehnten von jüdischen
und nicht jüdischen Autoren eine umfassende kritische
Literatur zum Verständnis für das Gelingen gemeinsamen
Lebens mit Juden in Deutschland entstanden. Aber
Bücher brauchen Leser! Denn man kann nur unterstützen
und schützen, was man selber versteht. Ächten kann nur
derjenige, der das Judentum sachverständig achtet.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 124. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 12. Oktober 2000

Heinz Schmitt (Berg)

11852

(C)

(D)

(A)

(B)

Lassen Sie uns aufstehen gegen die Gleichgültigkeit
in unserem Alltag! Elie Wiesel, der uns am 27. Januar ver-
gangenen Jahres so eindrücklich ermahnt hat, das Holo-
caust-Denkmal nicht nur zum Alibi unseres schlechten
Gewissens deutscher Geschichte werden zu lassen, erklärt
aus seiner Sicht, wie jüdisches Leben und damit auch un-
seres zu schützen ist. Er sagt:

Ein Schlüsselwort meiner Weltanschauung ist der
Kampf gegen Gleichgültigkeit. Ich habe immer da-
ran geglaubt, dass das Gegenteil von Liebe nicht
Hass ist, sondern Gleichgültigkeit. Das Gegenteil
von Glaube ist nicht Überheblichkeit, sondern
Gleichgültigkeit. Das Gegenteil von Hoffnung ist
nicht Verzweiflung, es ist Gleichgültigkeit. Gleich-
gültigkeit ist nicht der Anfang eines Prozesses, sie ist
das Ende eines Prozesses. Wenn Sie die Wahl haben,
zwischen Verzweiflung und Gleichgültigkeit zu
wählen, wählen Sie die Verzweiflung, nicht die
Gleichgültigkeit! Denn aus Verzweiflung kann eine
Botschaft hervorgehen, aber aus der Gleichgültigkeit
kann per definitionem nichts hervorgehen.

Danke.

(Beifall bei der PDS sowie bei Abgeordneten
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)


~~~~~~ 
Dr. Heinrich Fink   16.05.2002  14236.xml
 Sehr verehrte Frau Präsiden-
tin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Um gleich
Vorurteilen entgegenzutreten: Meine Fraktion ist für eine
konsequente wissenschaftliche Aufarbeitung der Ge-
schichte der Vertreibung, für ein aufdeckendes historisches
Verfahren ohne Wenn und Aber und ohne Rücksicht auf
Biografien der Verursacher sowie für schonungslose Of-
fenheit gegenüber der Geschichte, um den Völkern der Ver-
triebenen zu Verständigung und Versöhnung zu verhelfen.

Doch Zahlen und Daten sind Quellen. Daher verraten
sie bereits eine Absicht. Ich kann es nicht verhehlen: Ich
meine in diesem Zusammenhang zum Beispiel den An-
trag der CDU/CSU. Wenn im Antrag der CDU/CSU von
15 Millionen Vertreibungsopfern gesprochen wird, dann
sind damit die Vertriebenen des Zweiten Weltkrieges in
den Jahren 1942 bis 1945 gemeint.

Doch die Vertreibung hat bereits zu Beginn dieses
Jahrhunderts begonnen. Daher stimme ich folgendem
Satz im Antrag der SPD und des Bündnisses 90/Die Grü-
nen voll zu: Die Forschungsstätte „soll die Vertreibungen
im Europa des 20. Jahrhunderts in ihren verschiedenen
Ursachen, Kontexten und Folgen, darunter die Vertrei-
bung der Deutschen, dokumentieren“.

Leider habe ich nicht die Zeit, Länder und Daten von
Vertreibungen im 20. Jahrhundert aufzuzählen. Ihnen
selbst fallen ja gleich Armenien, Griechenland und die
Türkei ein. Wenn wir uns auf Deutschland beschränken
würden, wären die Zahlen der vertriebenen Juden auf je-
den Fall mitzurechnen, ebenso die der Polen, Tschechen
und Russen sowie die all derjenigen aus von Deutschland
besetzten europäischen Staaten, die als Zwangsarbeiter
nach Deutschland deportiert wurden.

Die deutsche und europäische Geschichtswissenschaft
hat eine ausgezeichnete Faschismusforschung vorzuwei-
sen. Die Dimension der Vertreibung ist darin präzise un-
tersucht worden. Die älteste Wurzel aller Vertreibungen,
liebe Frau Vollmer, kommt aus dem Antijudaismus, der
im 19. Jahrhundert in Deutschland zum Antisemitismus
geworden ist. In einem Zentrum der Vertreibung sollte
deshalb dafür breiter Raum sein.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 236. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Mai 2002

Dr. Antje Vollmer

23593

(C)

(D)

(A)

(B)

Es sei mir ein Seitenblick erlaubt: Wir lesen heute in
der Presse von einem neuen Antisemitismus. Ich wundere
mich, was an diesem neu sein soll. Es ist doch der alte la-
tente. Neu ist nur, dass er heute am Verhalten gegenüber
dem Staat Israel deutlich gemacht wird, nämlich an Ver-
triebenen.

Ich bitte Sie: Vertreibung muss weiter erforscht und
politisch analysiert werden, darf aber politisch nicht in-
strumentalisiert werden. Deshalb ist für mich die Debatte
am heutigen Tag, kurz vor Pfingsten, verdächtig. Zu
Pfingsten finden die Heimatvertriebenentreffen statt. Ich
hoffe, dass hier keine Reden aus dem Fenster gehalten
worden sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich spreche nicht ohne
Erfahrung. Ich bin ein Flüchtlingskind. Ich bin von 1940 bis
1945 aus Bessarabien nach Brandenburg getrieben worden.
Ich habe aber bald begriffen: Vertrieben haben uns nicht die
Russen oder die Polen, sondern diejenigen, die den Krieg
von Deutschland aus angefangen haben.

(Beifall des Abg. Uwe Hiksch [PDS])

Wir sollten an diesem Punkt politisch sehr sensibel
sein, und zwar gerade mit Blick auf Tschechien und Po-
len, an deren Beitritt zur Europäischen Gemeinschaft wir
arbeiten. Sollten wir deshalb nicht deren Meinung zu
einem solchen Zentrum für die Vertriebenen Europas mit
einholen? Wenn ein Konzept erarbeitet wird, dann nicht
ohne sie, nicht ohne deren Beratung und deren Be-
teiligung. Daher ist an dem Gedanken im Antrag der SPD
und des Bündnisses 90/Die Grünen festzuhalten: „Ein sol-
ches Projekt ist eine europäische Aufgabe.“

Da der Kulturausschuss federführend sein wird, kann
ich Sie nur bitten, diesen Antrag an ihn zu überweisen. Ich
hoffe nur, wir könnten noch in dieser Legislaturperiode
darüber diskutieren.

Vielen Dank.

(Beifall bei der PDS sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Gert
Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Nicht nur dis-
kutieren! Entscheiden!)


~~~