~~~ 
Heidi Lippmann   28.06.2001  14179.xml
 Herr Präsident! Kollegen
und Kolleginnen! Dass Sie in einer so wichtigen Debatte
über Rüstungsexporte jetzt alle Ihre Reden zu Protokoll
geben, spricht für sich.

(Susanne Kastner [SPD]: 1999, Frau
Lippmann!)

Der letzte Rüstungsexportbericht wurde für das Jahr
1999 herausgegeben. Der Bericht für das Jahr 2000 liegt
noch nicht vor. Von daher können wir nicht darüber
verhandeln. Der letzte Bericht wurde im September des
vergangenen Jahres vorgelegt, ist also noch gar nicht so
alt. Unser Antrag zur Transparenz und für eine demokra-
tische Beteiligung bei Rüstungsexportentscheidungen
stammt aus dem Herbst vergangenen Jahres, liebe Frau
Kollegin.

Wenn Sie aber überfordert sind, zum Thema Rüstungsex-
porte überhaupt etwas zu sagen, ist das ein Armutszeugnis

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 179. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. Juni 2001

Gustav-Adolf Schur

17677

(C)

(D)

(A)

(B)

1) Anlage 3

und ein Beweis dafür, wie unwichtig der rot-grünen Bun-
desregierung der Bereich der Rüstungsexporte ist.

(Zuruf von der SPD: Hören Sie mal! Wir reden
über den 99er-Bericht!)

In Karlsruhe hat der Bundesaußenminister in der ver-
gangenen Woche das Bundesverfassungsgericht ganz
nachdrücklich gewarnt, der PDS-Klage wegen der fehlen-
den parlamentarischen Mitbestimmung bei der neu-
en NATO-Strategie stattzugeben. Die Begründung des
Außenministers lautete, ein zu großes Mitspracherecht des
Parlaments in der Außen- und Sicherheitspolitik schränke
die Handlungsspielräume auf internationaler Ebene ein.

(Jörg van Essen [F.D.P.]: Das war sehr bemer-
kenswert!)

Herr Rupert Scholz ging als Vertreter der vier Bundes-
tagsfraktionen sogar noch einen Schritt weiter und erklärte,
das Parlament sei hemmungslos überfordert, wenn es in
solche weit reichenden Entscheidungen einbezogen würde.

(Jörg van Essen [F.D.P.]: Diese Meinung teilen
wir nicht! – Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten
[CDU/CSU]: Rupert Scholz ist von Ihnen gar
nicht zu beleidigen!)

Ihre heutige Entscheidung, sich zu weigern, über Rüs-
tungsexportentscheidungen und eine parlamentarische
Beteiligung daran überhaupt zu diskutieren

(Susanne Kastner [SPD]: Ist genug! Wir haben
verstanden! – Michaele Hustedt [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Jetzt langt’s aber! – Zuruf von
der CDU/CSU: So ein Käse!)

– ich danke Ihnen, Frau Kollegin, für Ihre verbalen Aus-
fälle –, zeigt ganz deutlich, dass Sie sich scheinbar über-
fordert fühlen, über dieses Thema zu sprechen.

Wir haben lediglich beantragt, die Ausschüsse, die sich
mit zentralen Fragen von Krieg und Frieden, Außen- und
Sicherheitspolitik, Menschenrechten und Entwicklungs-
politik befassen, an der Debatte zu beteiligen. Wir fordern
lediglich eine Mitberatung, eine Information in den Aus-
schüssen, noch nicht einmal ein Entscheidungsrecht.

(Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten
[CDU/CSU]: Nun reicht es!)

Damit sind Sie überfordert. Das zeigt, welchen Stellen-
wert demokratische Beteiligung und parlamentarische
Kontrolle für Sie haben.

Wir halten an unserem Antrag fest und appellieren an
Sie, ihn zu unterstützen, unabhängig von Ihrer Fraktions-
zugehörigkeit,

(Susanne Kastner [SPD]: Nein, das wollen wir
nicht! Sie haben uns beschimpft!)

weil Sie dadurch die Chance haben, die Regierung zu kon-
trollieren, Entscheidungen herbeizuführen bzw. Entschei-
dungen zu überprüfen, die im Zusammenhang mit dem
Kriegswaffenkontrollgesetz stehen, und insbesondere der
Friedenspflicht, die im Grundgesetz verankert ist, den
entsprechenden Nachdruck zu verleihen.

(Beifall bei der PDS)

Kollegen und Kolleginnen, Rüstungsexporte finden
nach wie vor statt,

(Zuruf von der CDU/CSU: Ihre Zeit ist aber
um!)

zum Beispiel in die Vereinigten Arabischen Emirate. Ato-
mar bestückbare Boote werden nach Israel geliefert,
Kleinwaffen in nahezu alle Länder und bürgerkriegs-
gefährdeten Regionen dieser Welt, Munitionsfabriken in
die Türkei und vieles mehr. Wenn Sie weiterhin daran
festhalten, dass Sie davon nichts wissen wollen, und le-
diglich im Nachhinein durch den nächsten Rüstungsex-
portbericht dokumentieren, dass das Volumen der Rüs-
tungsexporte unter Rot-Grün wieder gestiegen ist – wie
das wahrscheinlich der Fall sein wird –, dann, muss ich sa-
gen, entmachten und entmündigen Sie sich als Parlamen-
tarier und kommen dem vom Wähler erteilten Auftrag
nicht mehr nach.

(Beifall bei der PDS)


~~~~~~ 
Heidi Lippmann   23.01.2002  14211.xml
 Herr Staatsminister, wie be-
urteilen Sie Forderungen aus anderen europäischen Staa-
ten, in dem Fall, dass sich Israel nach Ihren Ausführungen
nicht daran halten sollte, international oder von der EU
geförderte Projekte bei ihren Anschlägen zu verschonen,
weitere Projektmittel einzufrieren?

Dr. Christoph Zöpel, Staatsminister im Auswärtigen
Amt: Die Frage, die Sie gestellt haben, muss sich jede
Regierung stellen. Sie ist sicherlich projektabhängig zu
beantworten. Es kann einerseits keinen Sinn machen, Pro-
jekte – ob EU-finanziert oder von einzelnen Mitglied-
staaten finanziert – nicht weiter zu fördern, die menschli-
che Begegnungen unter all diesen tragischen Umständen
des Zusammenlebens fördern und erleichtern. Es macht
andererseits aber offenkundig auch keinen Sinn, derzeit
Baumaßnahmen zu finanzieren, ohne zu wissen, was dort
passiert. Das ist eine Entscheidung, die sich mit der Si-
cherheitslage von Tag zu Tag ändert und, wie gesagt, vom
Charakter der Projekte abhängen muss.


~~~~~~ 
Heidi Lippmann   22.02.2002  14219.xml
 Frau Präsidentin! Liebe Kol-
leginnen und Kollegen! Lassen Sie mich vorab der Bun-
desregierung und auch Ihnen gratulieren, dass wir diese
Debatte heute nicht, wie im vergangenen Jahr, um Mitter-
nacht führen

(Beifall des Abg. Jürgen Koppelin [FDP])

und vor allem die Grünen ihre Reden nicht zu Protokoll
gegeben haben.

(Wolfgang Weiermann [SPD]: So leicht sind
Sie zufrieden zu stellen!)

Es ist ja schon toll, dass Frau Beer hier heute gesprochen
hat. Außerdem gratuliere ich der Bundesregierung für die
erfolgreiche Verteidigung des fünften bis dritten Platzes.
Immerhin liegen wir bei den Rüstungsexporten noch mit
weitem Abstand vor China.

Ich will jetzt gar nicht so weit zurückgehen und auf das
zurückgreifen, was vor der Wahl gesagt wurde. 1999 hat
Herr Fischer gesagt, wer Rüstungsgüter verbrauche, müs-
se diese auch produzieren und exportieren. Das ist von
dieser Regierung doch hervorragend umgesetzt worden.

Ein Erfolg ist das natürlich nur aus Sicht derjenigen,
die an diesem mörderischen Geschäft ordentlich verdie-
nen, und derjenigen, die Krieg und Kriegsführungsmög-
lichkeiten als legitimes Mittel der Politik betrachten. Sie
werden uns sicherlich verzeihen, wenn die PDS in diesen
Lobgesang nicht einstimmt.

(Beifall bei der PDS – Erich G. Fritz [CDU/
CSU]: Halten Sie eine alte Rede von Frau
Beer?)

Dabei befinden wir uns in sehr guter Gesellschaft mit all
denen, die sich kritisch mit der Problematik der Waffen-
ausfuhren beschäftigen, mit der gemeinsamen Kommis-
sion der beiden Kirchen, mit Amnesty International, mit
der Deutschen Friedensgesellschaft, mit dem Berliner
Institut für Transatlantische Sicherheit, mit dem BICC in
Bonn und vielen anderen.

Transparenz und die Verbesserung parlamentarischer
Mitbefassung, also Mitberatung vor wichtigen Entschei-
dungen, sind das eine. Wir haben Ihnen dazu einen ent-
sprechenden Antrag unterbreitet. Viel wichtiger aber ist
die weitere Einschränkung bis hin zur endgültigen Ein-
stellung aller Rüstungsexporte.

(Beifall bei der PDS)

In Ihren Sonntags- und Parteitagsreden erklären Sie,
den zivilen Anteil in der Konfliktlösung stärken zu wol-
len. In der Praxis zeichnen Sie aber dafür verantwortlich,
dass die in Ihren Richtlinien festgelegten Kriterien wie
zum Beispiel die Achtung von Menschenrechten und die
Vermeidung von Waffenlieferungen in Krisengebiete
kaum eine Rolle spielen. Das ist schlichtweg ein Skandal.

Als Beispiel – dies steht im Widerspruch zu dem Au-
genmaß, das Herr Mosdorf angesprochen hat – nenne ich
höchst problematische Lieferungen in Staaten, in denen
Krisen oder Konflikte herrschen: Herstellungsausrüstung
für Munition nach Usbekistan und Nepal und Panzerab-
wehrwaffen nach Indien, U-Boot-Teile, Fregatten und
Hubschrauber, maritime Kriegsmittel – darunter U-Boote –
für Südafrika und Malaysia, Kampfhubschrauber nach
Südkorea, wenn auch ohne Bewaffnung, wie Sie – ich
muss sagen: lächerlicherweise – in Ihrem Bericht hervor-
heben.

(Erich G. Fritz [CDU/CSU]: Das stimmt
doch!)

Nicht zu vergessen sind die Lieferungen an Indonesien, in
die Türkei und, wie schon genannt, an Israel: 346 Milli-
onen für Panzerteile, Panzerfahrzeuge, Torpedos und an-
deres. Wie diese eingesetzt werden, können wir uns stünd-
lich in den Nachrichten ansehen. Waffen für Israel sind
kein legitimes Mittel zur Konfliktlösung im Nahen
Osten.

(Beifall bei der PDS – Wolfgang Weiermann
[SPD]: Na, na!)

Wir fordern Sie auf, die Kriterien der Spannungsver-
meidung und der Gewaltprävention endlich ernst zu neh-
men. Gerade mit Blick auf die Gewalteskalation im Na-
hen Osten und auf die akuten Völkerrechts- und
Menschenrechtsverletzungen der israelischen Armee in
den besetzten Palästinensergebieten füge ich hinzu: Be-
obachten Sie nicht länger, sondern stoppen Sie umgehend
alle Rüstungslieferungen in den Nahen Osten!

(Beifall bei der PDS)

Machen Sie endlich ernst damit, den Export von Klein-
waffen einzudämmen und komplett einzustellen!

Es genügt nicht, auf internationalen Konferenzen
große Reden zu halten. Wir wollen Taten sehen, was so-
wohl den Export von Kleinwaffen als auch das tödliche

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 219. Sitzung. Berlin, Freitag, den 22. Februar 2002

Dr. Werner Hoyer

21752

(C)

(D)

(A)

(B)

Geschäft mit Landminen angeht. Sagen Sie hier und
heute, dass Sie Schluss damit machen, und steigen Sie
aus!

(Beifall bei der PDS)

Last, not least ein Satz zu der atemberaubenden Liste,
die Herr Scharping wohl in den nächsten Tagen über das
auszumusternde Wehrmaterial vorlegen wird. Er
braucht ja dringend Geld für neue Waffensysteme. Wir
fordern Sie auf: Verkaufen Sie nicht ein Stück dieses Ma-
terials, egal ob innerhalb der NATO-Staaten oder in Dritt-
länder! Verschrotten Sie den Kram!

(Beifall bei der PDS)

Wenn Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, das, was
Sie in Ihren Programmen und in der Koalitionsvereinba-
rung festgeschrieben haben, ernst nehmen, dann stimmen
Sie bitte unserem Entschließungsantrag zu.

(Beifall bei der PDS – Wolfgang Weiermann
[SPD]: Aber Ihr Mundwerk ist auch eine
Waffe!)


~~~~~~ 
Heidi Lippmann   19.04.2002  14231.xml
 Herr Präsident! Meine Da-
men und Herren! Lieber Herr Penner, ich möchte Ihnen
ganz herzlich für den vorliegenden Bericht und für Ihre
heute gehaltene Rede danken. Das Gleiche gilt auch für
Ihre Mitarbeiter, die Sie bei der Erstellung des Berichts
unterstützt haben.

Ich denke, dieser Bericht zeigt mehr denn je, wie sich
die Bundeswehr verändert hat und dass es sich längst
nicht mehr um eine Manöverarmee mit dem Auftrag der
Landes- und Bündnisverteidigung handelt, sondern um
eine Armee mit vielfältigen Einsätzen. Das geht hin bis zu
den Kampfeinsätzen, die die KSK seit Ende letzten Jah-
res in Afghanistan durchführt.

Sie haben richtig bemerkt, dass die Soldaten den man-
gelnden Primat der Politik immer mehr kritisieren. Dieser
wird als sehr fragwürdig angesehen. Viele Soldaten be-
trachten ihren Einsatz sogar als sinnlos. Zum einen wird
moniert, dass bei den Einsätzen keine politischen Lösun-

gen erkennbar sind, und zum anderen, dass es insbeson-
dere an einer Exit-Strategie fehlt.

In der „Frankfurter Rundschau“ von heute wird der In-
spekteur des Heeres, Herr Generalleutnant Gudera, mit
den Worten zitiert, dass die hohe Belastung der Truppe
zwingend dauerhaft gemildert werden müsse. Das Heer
sei mit den zugestandenen Kräften, Mitteln und Umfän-
gen auf Rand genäht und zum Teil überdehnt. Weiterhin
führt Herr Gudera aus – mit seinen Tönen gegenüber dem
Minister war er ja bisher eher leise –, dass sich die als
größer werdend empfundene Schere zwischen Auftrag
und Mitteln als negativ für die Stimmung auswirke.

(Kurt J. Rossmanith [CDU/CSU]: Und das in
einer SPD-Zeitung!)

Genau darüber muss hier und heute geredet werden.
Das habe ich in den Reden der Kolleginnen und Kollegen
vermisst. Der Auftrag lautet, immer mehr Auslands- und
Kampfeinsätze zu leisten. Dieser kann natürlich nicht mit
den desolaten Strukturen, die in der Bundeswehr vorhan-
den sind, einhergehen.

(Paul Breuer [CDU/CSU]: Das sagen Sie als
Mutter Courage!)

Wer außen- und sicherheitspolitisch um die Weltmeister-
schaft spielen will – das will diese Bundesregierung ganz
eindeutig –, die Bundeswehr letztendlich aber gerade ein-
mal auf dem Niveau der dritten Kreisklasse ausstattet,
sollte sich ernsthaft überlegen, wo er etwas falsch macht.

Die PDS fordert nicht die Anhebung der Ausstattung
auf das Niveau, das es ermöglichen würde, die sicher-
heitspolitische Weltmeisterschaft zu gewinnen,

(Susanne Kastner [SPD]: Warum nicht? Das
wäre eine logische Konsequenz! – Weitere Zu-
rufe von der SPD)

sondern wir fordern ganz eindeutig, den Auftrag der Bun-
deswehr so zu interpretieren, wie er im Grundgesetz ver-
ankert ist, das heißt, ihn auf die Landes- und Bündnisver-
teidigung zu reduzieren.

(Beifall bei der PDS – Winfried Nachtwei
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Raus aus dem
Kosovo?)

Ich denke, die fehlende Anwesenheit des Herrn Minis-
ters spricht für sich. Die Soldaten haben sich von der heu-
tigen Debatte eine ganze Menge erhofft. Die Defizite, die
der Herr Wehrbeauftragte im Einzelnen angeführt hat, soll-
ten offen ausgesprochen werden. An Herrn Scharpings
Stelle wäre ich allerdings auch nicht erschienen. Ich denke,
dass er sich die schallende Ohrfeige, die Herr Penner ihm
versetzt hat, mehr als verdient hat.

(Peter Zumkley [SPD]: Na, na! – Winfried
Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Keine Gewalt!)

Kritik gibt es nicht nur im Bericht des Wehrbeauftrag-
ten. Des Weiteren gibt es Kritik vom BEA, von Herrn
Löchel, und – wie eben zitiert – von Herr Gudera. Außer-
dem haben sich die Kommandeure auf der Komman-
deurstagung kritisch geäußert. Ich hoffe nur, dass die Ge-
neralität, die bisher schon oft gejammert hat, dass das

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 231. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. April 2002

Winfried Nachtwei

23008

(C)

(D)

(A)

(B)

Ende der Fahnenstange erreicht sei, nicht wieder ein-
knicken wird, wenn der nächste Auslandseinsatz vor der
Tür steht. Der Vertrauensverlust innerhalb der Truppe
kann nur aufgefangen werden, indem der Auftrag der
Bundeswehr endlich wieder auf die gesetzliche Grund-
lage zurückgeführt wird und nicht länger über einen Aus-
landseinsatz nach dem anderen nachgedacht wird.

Wir fordern ganz klar das, was der Herr Wehrbeauf-
tragte angesprochen hat, zwölf Jahre nach der deutschen
Einheit endlich die Anpassung der Besoldung in Ost
und West vorzunehmen.

(Beifall bei der PDS – Dr. Uwe-Jens Rössel
[PDS]: Überfällig!)

Frau Kollegin Merten, Sie haben angeführt, dass seit 1998
23 Milliarden Euro Neuinvestitionen im Rüstungsbereich
getätigt wurden. Was alles auf der Wunschliste von Herrn
Scharping steht, wissen wir. 50 Millionen Euro im Jahr
würde die Angleichung, also gleicher Wehrsold in Ost und
West, kosten. Dass Sie dazu zwölf Jahre nach der Einheit
nicht bereit sind, bewerten die Soldaten in der Truppe
dementsprechend.

(Beifall bei der PDS)
Das führt natürlich dazu, dass die Nachwuchsgewinnung
immer schwieriger wird.

(Peter Zumkley [SPD]: Wo bleibt denn der
Antrag von Mecklenburg-Vorpommern dazu?)

– Es gibt viele andere Punkte, Herr Kollege Zumkley, die
ich noch gerne ansprechen würde.

(Johannes Kahrs [SPD]: Die PDS will es doch
gar nicht! Ihre eigene Partei könnte im Bundes-
rat einen Antrag stellen! Sie haben keine Ah-
nung, gnädige Frau!)

Zum Schluss möchte ich einen ganz wichtigen Punkt
ansprechen. Statt öffentlich über die Unverfrorenheit
nachzudenken, ob und wie Soldaten mit deutschem Ho-
heitsabzeichen künftig eventuell bei einem Einsatz im
Nahen Osten israelischen Soldaten und der israelischen
Zivilbevölkerung gegenüberstehen oder bei einem An-
griff auf den Irak mitwirken sollen, fordern wir Sie ganz
klar auf: Ziehen Sie alle Truppen aus der Golfregion
zurück! Schaffen Sie mit Beginn der nächsten Legislatur-
periode die Wehrpflicht ab! Denken Sie nicht länger über
die Einführung weiterer Zwangsdienste nach!


~~~~~~ 
Heidi Lippmann   06.06.2002  14239.xml
 Frau Präsidentin! Meine Da-
men und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen aus
dem Unterausschuss Abrüstung, Rüstungskontrolle und
Nichtverbreitung! Ich möchte die große Harmonie, die bei
uns im Ausschuss herrscht, zumindest in dieser Debatte
ein wenig durchbrechen. Denn ich bin der Meinung: Wir
können Abrüstung und Rüstungskontrolle nicht losgelöst
von der Aufrüstung thematisieren, die in Ihrer aller Rei-
hen massiv betrieben wird.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Was, in
unseren Reihen?)

Der Jahresabrüstungsbericht des vergangenen Jahres
zeigt, dass es wenig Fortschritte, aber eine Menge Rück-
schläge gegeben hat. Ich denke, diese Tendenz wird sich
fortsetzen.

In der UN-Abrüstungskommission herrscht Stagnation
und auch in der OSZE wird nicht über weitere Abrüs-
tungsschritte diskutiert.

(Angelika Beer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die PDS sollte darin einmal den Vorsitz
übernehmen!)

NATO und EU haben in den vergangenen drei Jahren
keine konkreten Abrüstungsprojekte vorgelegt.

(Uta Zapf [SPD]: Dayton!)
Es gibt zwar bei den führenden Industrienationen noch
quantitative Rüstungsreduzierungen, diese werden aber
durch eine qualitative Aufrüstung kompensiert.

Über diese Rüstungsmodernisierungen lesen wir in die-
sem Bericht nichts. Wir lesen auch nichts darüber, dass die
Rüstungsausgaben im Weltmaßstab seit 1999, also nach
Jahren ökonomisch bedingter Rüstungsminderung, wieder
angestiegen sind. Wir sind mittlerweile – mit steigender
Tendenz und ohne die Schwarzgelder der NATO – wieder
bei mehr als 800 Milliarden Dollar angelangt, an der Spitze
die USA mit gigantischen Steigerungen. Darüber ist in
dem vorliegenden Bericht leider nichts nachzulesen.

(Uta Zapf [SPD]: Auf den hinteren Seiten
steht alles!)

Angesichts dessen sollte man ernsthaft überlegen, ob
man nicht künftig eine Umbenennung vornimmt. Realis-
tischer wäre es, künftig einen Jahresaufrüstungsbericht
oder wenigstens einen Jahresrüstungskontrollbericht vor-
zulegen, da Abrüstung kaum noch eine Rolle spielt, son-
dern es nur noch um Rüstungskontrolle und maximal um
Nichtverbreitung geht.

Rüstungskontrolle bedeutet, dass man unkalkulier-
bare Risiken der Rüstung ausschalten oder managen will.

Im Bereich der Kleinwaffen wird zum Beispiel der Export
kontrolliert. Dies bedeutet aber noch lange nicht, dass
Produktion und Export limitiert werden. Dies hat mit Ab-
rüstung nichts zu tun.

(Beifall bei der PDS)

Auch die Geschichte des nuklearen Wettrüstens hat ge-
zeigt, dass Rüstungskontrolle sehr wohl mit Aufrüstung
einhergehen kann.

Der neue Vertrag, den Herr Bush und Herr Putin zur
Nuklearstrategie unterzeichnet haben – dies wurde schon
angesprochen –, wird zwar offiziell als Abrüstungsschritt
bezeichnet, doch weil damit auch der START-II-Vertrag
beerdigt wurde, ermöglicht er de facto, dass künftig ganz
legitim Mehrfachsprengköpfe gebaut werden können.

Die Nichtverbreitung von Massenvernichtungswaffen
ist ein zwingend notwendiger Schritt. Gerade nach dem
11. September 2001 geht es darum, zu vermeiden, dass
diese in die falschen Hände geraten. Doch gibt es richtige
Hände für Atombomben, chemische Kampfstoffe und
Biowaffen? Wir sagen ganz klar: Nein!

(Beifall bei der PDS)

Deswegen gibt es keinerlei Grund, den exklusiven Be-
sitz der großen Industriemächte an diesen Waffen zu ver-
teidigen. Diese Waffen müssen konsequent geächtet wer-
den, egal, ob sie sich in russischer, amerikanischer,
britischer, französischer, indischer, israelischer, pakistani-
scher oder irakischer Hand befinden.

Die Forschung an nuklearen Mehrfachsprengköpfen,
der Bau von Mini-Nukes, Besorgnis erregende Entwick-
lungen vor allem bei den biologischen Waffen, die Sabo-
tage der USA beim Biowaffen-Übereinkommen sowie
neue, intensivierte Forschungsprogramme geben Anlass
zu größter Sorge.

Die Ansätze in den heute von den Regierungsfraktio-
nen auch zum Biowaffen-Übereinkommen vorgelegten
Anträgen gehen unseres Erachtens in die richtige Rich-
tung. Sie gehen jedoch längst noch nicht weit genug. Des-
wegen werden wir uns bei der Abstimmung über die ent-
sprechenden Anträge enthalten. Wir sind der Meinung,
dass die Kritik gerade gegenüber den Bündnispartnern
noch viel deutlicher formuliert werden muss. Es gilt ins-
besondere auch Koalitionen mit abrüstungswilligen Staa-
ten voranzutreiben. Deswegen haben wir einen Antrag
bezüglich der Biowaffen vorgelegt.

Wir fordern Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, auf:
Lassen Sie uns gemeinsam die Abrüstung voranbringen,
indem wir gemeinsam der Aufrüstung, die in allen anderen
Fraktionen unterstützt wird, eine klare Absage erteilen!

(Beifall bei der PDS)


~~~