~~~ 
Heidi Lippmann-Kasten   04.12.1998  14012.xml
 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Nicht nur der NATO, son-
dern auch der Bundeswehr soll offensichtlich der Todes-
stoß versetzt werden. „Volmer fordert die Abschaffung
der Bundeswehr“, so klingt das Feldgeschrei von Ihnen
rechts hier im Hause. Dazu gehört auch der außen- und
sicherheitspolitische Unfug, den Herr Nolting gerade
verzapft hat.

(Beifall bei Abgeordneten der PDS, der SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Mit dieser Aktuellen Stunde soll wieder einmal ein
Ritual zelebriert werden. Bekenntnisse werden verlangt.
Wer nicht bedingungslos ja und amen zur Bundeswehr
sagt, der wird verdächtigt, dieses Land schutzlos werden
zu lassen, im schlimmsten Fall sogar fremden Mächten
zu überlassen und wird automatisch zum Vaterlandsver-
räter.

Die PDS wird sich diesem Ritual nicht unterwerfen
und keine Denkverbote akzeptieren.

(Beifall bei Abgeordneten der PDS)

Militär und Bundeswehr sind für uns keine Themen, bei
denen alle in Reih und Glied zu stehen haben.

(Beifall bei der PDS)

Ganz im Gegenteil: Die große Koalition, die wir in den
vergangenen Wochen im Verteidigungsausschuß und
auch hier im Haus zum Teil erlebt haben, ist überaus be-
denklich. Von daher begrüßen wir jetzt andersartige
Einlassungen.

(Beifall bei Abgeordneten der PDS)

Es ist schon verwunderlich, wie wenig über die Er-
fahrungen, die man in diesem Jahrhundert mit militäri-
scher Abschreckung gemacht hat, nachgedacht wird. Es
mag ja sein, daß die Abschreckung der Nuklearwaffen
funktioniert hat, aber auch in den Zeiten der Ost-West-
Konfrontation wurden in der sogenannten dritten Welt
grausame Kriege geführt. Ebenso gibt es genug aktuelle
Beispiele: in der Türkei und in Kurdistan, zwischen Is-
rael und Palästinensern, zwischen Serben und Kosova-
Albanern. Gewalt führt zur Gegengewalt, Rüstung führt
zur Nachrüstung, und die Konflikte bleiben.

Wir müssen nach Auswegen aus der Spirale der Ge-
walteskalation suchen und darüber nachdenken, die Ab-
rüstung weltweit voranzubringen, Rüstungsexporte zu
drosseln und endlich ganz einzustellen und die zivile
Krisenprävention auf Punkt eins der Tagesordnung zu
setzen.

(Beifall bei der PDS)

In diesen Rahmen gehören auch die Bundeswehr
ebenso wie die NATO und die WEU und die atomare
First-use-Option auf den Prüfstand. Darüber sollten wir
ernsthaft diskutieren.

(Beifall bei der PDS sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Von daher ist es zu begrüßen, wenn über die Zukunft der
Bundeswehr durch die Kommission im Rahmen einer
breiten gesamtgesellschaftlichen Debatte diskutiert wird.

Staatsminister Volmer hatte geäußert, daß wir territo-
rialen Angriffen nicht mehr ausgesetzt sein werden. Die-
se Feststellung ist nicht neu, Sie sagten es schon. Auch
Herr Rühe hat ausgeführt, daß Deutschland nur noch
von Partnern und Freunden umgeben sei. Auch er vertrat
die Position, daß die Bundeswehr nie mehr im Allein-
gang, sondern nur noch im multilateralen Verband ein-
gesetzt werden soll.

Herr Volmer ist nun dankenswerterweise einen
Schritt weitergegangen und hat daraus eine vorsichtige
Schlußfolgerung formuliert, nämlich: Dieses Land
braucht kein stehendes Heer mehr.

Wir gehen noch einen Schritt weiter und sagen:
340 000 Mann unter Waffen sind zuviel.

(Beifall bei der PDS sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Günther Friedrich Nolting

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 12. Sitzung. Bonn, Freitag, den 4. Dezember 1998 727

(A) (C)

(B) (D)

Die Bundeswehr muß und kann erheblich verkleinert
werden, sicherlich schrittweise und sozial verträglich.
Aber welche rationalen Erwägungen sprechen dagegen,
daß für eine Übergangszeit 100 000 deutsche Soldaten
mehr als genug sind?

Die Wehrpflicht kann abgeschafft werden; denn diese
ist laut Grundgesetz eine Ausnahme und kein Dauerzu-
stand. Wenn es im kalten Krieg einen berechtigten
Grund hierfür gab oder gegeben haben sollte, so ist er
heute zweifelsohne obsolet.

(Beifall bei der PDS)

Die PDS fordert die Abschaffung der allgemeinen
Wehrpflicht nicht nur deshalb, weil sie ein Anachronis-
mus und ein entscheidendes Hindernis für eine perso-
nelle Reduzierung der Bundeswehr ist, sondern vor al-
lem auch deshalb, weil Wehr- und Zivildienst staatliche
Zwangsdienste sind, die freiheitlich-demokratischen
Prinzipien widersprechen.

(Beifall bei der PDS)

Meine Damen und Herren, wir wissen, daß unsere
Vorschläge für Sie schwer verdaulich sind; denn eine
drastische Reduzierung der Bundeswehr würde auch er-
hebliche Einschnitte in der Rüstungswirtschaft nach sich
ziehen. Doch statt auch hierüber Denkverbote zu ertei-
len, sollten wir ernsthaft über Konversionsprogramme
nachdenken.

(Beifall bei der PDS)

Für die Kommission „Zukunft der Bundeswehr“ er-
warten wir klare Aufträge, zum Beispiel wie der Streit-
kräfteumfang schrittweise und sozial verträglich redu-
ziert werden kann – mit der Option der Abschaffung der
Wehrpflicht –, wie die Struktur entsprechend dem Ver-
teidigungsauftrag des Grundgesetzes verändert werden
muß, was an Bewaffnung ausreicht und auf welche Pre-
stigeobjekte man verzichten kann. Hierüber wollen und
müssen wir diskutieren. Wir dürfen diese Themen nicht
länger tabuisieren.

Stellen Sie sich einmal vor, inwieweit unsere Vor-
schläge den Rüstungsetat entlasten würden. Stellen Sie
sich einen Schritt weiter vor, ein großer Teil dieser Mit-
tel würde für Projekte der Krisenprävention, der nach-
haltigen Entwicklung in den Ländern des Südens oder
auch für den wirtschaftlichen Aufbau in Osteuropa inve-
stiert werden. Dies wäre eine auf Konfliktverhütung ge-
richtete Politik. Wir würden alle davon profitieren.

(Beifall bei der PDS)

Es ist gut, daß diese Debatte jetzt in Gang gekommen
ist. Wir werden sie spätestens bei der Vorlage des Rü-
stungshaushalts 1999 fortsetzen.

Danke schön.

(Beifall bei der PDS – sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Günther Friedrich Nolting [F.D.P.]: Das war
jetzt eine Drohung!)


~~~