~~~ 
Maritta Böttcher   24.01.2002  14212.xml
 Sehr geehrter Herr Präsi-
dent! Meine Damen und Herren! Ich halte jegliche Pflege
des Fremdsprachenunterrichts, auch wenn er seine Divi-
dende nicht in Euro und Cent ausweisen kann, für eine der
wichtigsten Zukunftsinvestitionen.

(Beifall bei der PDS)

Das Erlernen der Sprache des Fremden führt dazu, dass
er dies nicht mehr ist. Das bestätigt durchaus die Intention
der Fragesteller – Verbesserung der Vermittlung der deut-
schen Sprache im Ausland –, macht aber erst richtig Sinn,
wenn auch wir es uns in gleicher Weise als selbstver-
ständlich auferlegen, in mindestens einer Fremdsprache
zur Konversation fähig zu sein.

(Beifall bei der PDS)

Ein Mehr an Verständigung in der Welt hängt also nicht
ursächlich von einem Mehr an Verständnis des Deutschen
in dieser ab. Es mag für Sprachforscher oder Soziologen
von Wert sein, zu ergründen, warum in den großen Indus-
triestaaten das Interesse am Deutschlernen nachgelassen
hat. Politischen Handlungsbedarf sehe ich deshalb nicht.

Nicht richtig nachvollziehen kann ich das unter-
schwellige Bedauern, Englisch als die Schlüsselsprache
des jüngsten Mediums Internet akzeptieren zu müssen.
Dass das so ist, hat doch leicht erklärbare Gründe, die ab-
solut nichts mit einer Herabsetzung der eigenen Sprache
oder gar des Selbstwertgefühls zu tun haben. Folglich be-
darf es auch keiner nationalen Anstrengung, dies etwa zu-
gunsten des Deutschen zu verändern.

Auch die Befürchtung, das Deutsche leide an Über-
fremdung, etwa durch eine Inflation von Anglizismen,
teile ich nicht, selbst wenn ich einer solch durch und durch
subjektiven Einschätzung folgen würde. Der Gebrauch
von Fremdwörtern im eigenen Vokabular steht doch je-
dem frei. Sprache ist nun einmal – hier möchte ich aus-
drücklich Herrn Ludger Volmer Recht geben – ein leben-
diger Organismus, der sich ständig verändert und keiner
Art von Sprachpolizei bedarf.

Wenn ich etwas mit Sorge und Bedauern sehe, dann in
einer ganz anderen Richtung: Deutsche Sprache und Spra-
che in Deutschland sind nicht das Gleiche. Zu Frage 59
erklärt die Regierung:

Bund und Länder gewährleisten durch die Über-
nahme von konkreten Verpflichtungen den Schutz
der Minderheitensprachen Dänisch, Ober- und Nie-
dersorbisch, Nord- und Saterfriesisch ... sowie des
Romanes ...

Sie trägt damit

in besonderem Maße zum Erhalt der Sprachenviel-
falt in Europa bei.

Wer sich erinnert, welches Tauziehen in den parlamenta-
rischen Gremien erforderlich war, um beispielsweise die
ohnehin nicht üppigen Mittel der Einrichtungen zur
Pflege des Sorbischen für ein weiteres Jahr zu sichern,
wird dies gewiss differenzierter sehen.

(Beifall bei der PDS)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 212. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Januar 2002

Staatsminister Dr. Ludger Volmer

20997

(C)

(D)

(A)

(B)

Ich möchte noch einmal darauf zurückkommen,
warum ich es für so wichtig halte, dass wir Deutschen im
Ausland die deutsche Sprache lehren. Wir sollten dabei
über die zu vermittelnde Vokabel hinaus nach dem Text
fragen, den wir in der Weise ins Ausland transportieren
sollten, dass er uns Freundschaft, Vertrauen und Zuwen-
dung einbringt. Es ist nicht so, dass wir Deutschen das
nicht nötig hätten. So möge unsere Sprachvermittlung den
nahen und fernen Nachbarn durchaus zu mehr als zur
sachgerechten Erstellung von Beipackzetteln und Ge-
brauchsanweisungen nützlich sein, obzwar wir wissen,
dass das Ausland gerade dieser deutschen Sprachförde-
rung oft am dringlichsten bedarf.

Nein, es sollte mehr sein. Wir sollten den Anspruch ha-
ben, die Sprache von Goethe und Herder, von Mann und
Brecht als die unsere zu deklarieren. Dies gilt gerade für
Brecht; denn so lange ist es noch nicht her, dass die Völ-
ker erbleichten, wenn Deutsch gesprochen wurde. Die
Bundesregierung erinnert in ihrer Antwort auf Frage 6 da-
ran, indem sie feststellt:

Unbestritten ist, dass der Zweite Weltkrieg und der
Holocaust einen erheblich negativen Einfluss – mit
Nachwirkungen bis in die heutige Zeit – auf die Wert-
schätzung der deutschen Sprache in der Welt hat.

Das ist nur zu wahr. Das hat zum Beispiel auch dazu
geführt, dass uns die, gemessen am sonstigen Anspruch,
recht bescheidenen Beiträge des Deutschen zum Wort-
schatz anderer Sprachen in besonderer Weise ins Ge-
dächtnis gebrannt sein sollten. So sprechen auch heute
noch Franzosen von „le blitzkrieg“, Russen sagen „La-
ger“ und meinen ein ganz bestimmtes und das Wort „End-
lösung“ bedarf in Israel keiner Übersetzung.

Mögen die Worte, die andere Völker in diesem Jahr-
hundert unserer Sprache entlehnen, gänzlich anderen
Charakters sein.

Vielen Dank.
(Beifall bei der PDS sowie des Abg. Eckhardt

Barthel [Berlin] [SPD])


~~~