~~~ 
Petra Pau   05.06.2002  14238.xml
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich bitte Sie, ein wenig zurückzublicken
und sich mit mir zu erinnern. Im Juli 1999, also vor knapp
drei Jahren, brachte der „Stern“ ein Interview mit Ignatz
Bubis. Damals wussten wir noch nicht, dass es mehr als
ein Interview war. Es war ein Lebensresümee, denn we-
nig später verstarb der damalige Präsident des Zentralra-
tes der Juden in Deutschland. Auf die Frage: „Was haben
Sie bewirkt?“, sagte er resigniert: „Nichts, fast nichts!“

Ich räume gern ein: Damals empfand ich seine Ein-
schätzung als zu resignierend, als zu düster und zu hoff-
nungslos. Dabei kannte ich die Zahlen; denn die PDS-
Fraktion erfragt sie regelmäßig und seit Jahren.

So wurden allein im Zeitraum 1998 bis 2001, also bin-
nen nur vier Jahren, 3 473 antisemitische Straftaten regis-
triert, das heißt, Tag für Tag zweieinhalb. Wir alle wissen:
Antisemitismus misst sich mitnichten an der amtlichen
Statistik; diese schönt in diesem Fall eher, was schlimm

ist, und sie unterschlägt, was unterhalb von Straftaten und
Strafmaßen liegt, was aber den Nährboden für Exzesse
bietet.

Ich las unlängst Günter Gaus; er schrieb – nicht ohne
zu stocken, wie er meinte – von einer „arglosen Grenz-
nähe zum gewöhnlichen Antisemitismus“, der sich weit
verbreite.

Erinnern wir uns weiter: Nachdem Ignatz Bubis ver-
storben war, mangelte es nicht an guten Worten – und an
schlechten. Damit meine ich nicht jene, die aus der ganz
rechten Ecke kamen, sondern Nachrufe, selbst aus Regie-
rungsstuben, die missverständlicher gar nicht sein konn-
ten. So lobte der damalige Regierungssprecher: Bubis
habe mit nie versiegender Kraft dazu beigetragen, dass die
Schatten der Vergangenheit kleiner werden. – Ich denke,
gründlicher kann man ein Lebenswerk nicht ins Gegenteil
verkehren; denn Bubis mahnte gegen das Vergessen, ge-
gen das Verdrängen, gegen das Verkleinern dessen,

(Beifall bei Abgeordneten der PDS)

was verharmlosend heute oft Schatten genannt wird. Er
beklagte sich bitter, dass ein Großteil der Bevölkerung
wie Martin Walser denke: Ende, Schlussmachen, nur
Nach-vorne-Schauen. Was ist denn dieses Da-Vorne,
wenn die Schatten kleiner geworden sind? Da gibt es den
einen, der meint, die Bundeswehr solle in Palästina und
Israel eingreifen. Ist das etwa das normale Da-Vorne?

(V o r s i t z: Präsident Wolfgang Thierse)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn ich heute
Ignatz Bubis in Erinnerung rufe, dann auch, weil jene Jü-
dinnen und Juden, die in Alltagsangst leben, deren Ge-
betsstätten und Schulen mit Sperrzäunen und Maschinen-
gewehren geschützt werden müssen, kaum noch Gehör
finden. Dass auf dem Berliner Ku’damm jüngst Juden
überfallen wurden, weil sie Juden sind, war kaum mehr
als eine kurze Meldung wert. Deshalb greift es, wie ich
finde, wieder einmal viel zu kurz, wenn der Eindruck er-
weckt und verstärkt wird, es ginge aktuell um eine Ausei-
nandersetzung zwischen dem Zentralrat der Juden in
Deutschland und den Exponenten einer anderen Meinung.
Es geht um ein gesellschaftliches Problem, das nicht de-
legierbar ist.

(Beifall bei der PDS)

Vielleicht hätten wir ohnehin öfter zuhören sollen,
wenn jüdische Mitbürgerinnen und Mitbürger Wider-
spruch anmeldeten oder Vorschläge äußerten, Wider-
spruch beispielsweise bei der De-facto-Abschaffung des
Grundrechts auf Asyl. Vorgeschlagen, aber nie beschlos-
sen wurde, den Antifaschismus als Wert ins Grundgesetz
aufzunehmen. Wir haben das aufgegriffen; Sie wissen
das. Im Moment läuft parallel im Rechtsausschuss die An-
hörung zu diesem Thema.

Dennoch will ich uns auch diese Replik nicht ersparen.
Ignatz Bubis sagte in dem erwähnten „Stern“-Interview,
er wolle nicht in Deutschland beerdigt werden. Das ist,
wie ich finde, ein beschämendes Urteil über das Deutsch-
land, in dem Ignatz Bubis lebte und in dem wir leben. Er
sagte auch, warum: Ich will nicht, dass mein Grab in die
Luft gesprengt wird wie das von Heinz Galinski. – Auch

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 5. Juni 2002

Dr. Wolfgang Schäuble

23807

(C)

(D)

(A)

(B)

das war kurz vor seinem Tod. Ich weiß, dass die Witwe
von Heinz Galinski damals auf ein gesellschaftliches
Signal wartete und dass sie heute auf ein gesellschaft-
liches Signal wartet.

Es geht nicht darum, ob wir dem Zentralrat der Juden
etwas sagen, sondern man schaut um unserer selbst willen
und dieser Menschen willen darauf, was wir heute hier
tun, aber auch, was da draußen tatsächlich passiert. Ich
finde es schon schwierig, dass der Zentralrat heute zu ei-
ner Demonstration gegen diese Entwicklung in der Ge-
sellschaft aufrufen muss und dieser Aufschrei nicht aus
der ganzen Gesellschaft kommt.

(Beifall bei der PDS sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~