~~~ 
Sabine Jünger   22.06.2001  14177.xml
 Die Probleme der Freiwilli-
gendienste sind seit langem bekannt. Wir alle warten da-
her seit geraumer Zeit auf das angekündigte Freiwilligen-
gesetz, das die verschiedenen Dienste einheitlich regelt
und vor allem die Situation der jugendlichen Teilnehme-
rinnen und Teilnehmer verbessert. Leider legt die Bun-
desregierung außer leeren Versprechungen und gelegent-
lichen Pressemitteilungen zum Jahr der Freiwilligen
nichts vor.

Wer Freiwilligendienste wirklich stärken will, der
sollte das nicht nur bei jeder Gelegenheit laut sagen, son-
dern dem auch entsprechende Taten folgen lassen. Aktu-
ell fährt der Zug hinter den Kulissen jedoch in die völlig
entgegengesetzte Richtung. Die Bundesjugendministerin
Frau Dr. Bergmann und ihr Ministerium fordern in der Öf-
fentlichkeit immer wieder, dass mehr Haupt- und Real-
schülerinnen und -schüler an den Freiwilligendiensten
teilnehmen sollen. Das gleiche Ministerium hat unlängst
eine Verfügung erlassen, die bereits ab 1. September die-
ses Jahres die Bedienungen für die gesetzlich festgelegte
pädagogische Betreuung der Freiwilligen im ökologi-
schen Jahr verschlechtert. Ab dann soll eine pädagogische
Fachkraft nicht mehr wie bisher 35 Jugendliche betreuen,
sondern 40 (vierzig!). Wie um alles in der Welt wollen Sie
denn unter diesen Bedingungen 15- oder 16-jährigen so-

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 177. Sitzung. Berlin, Freitag, den 22. Juni 200117492

(C)

(D)

(A)

(B)

zial benachteiligten Jugendlichen in den Kursen gerecht
werden?

Aber es kommt ja noch dicker: Bestätigten Informatio-
nen zufolge denkt die Bundesregierung derzeit darüber
nach, die Zuschüsse für die Seminare im freiwilligen öko-
logischen Jahr von 280 DM pro Teilnehmerin um über die
Hälfte auf 130 DM zu kürzen. Damit hat sich die Bil-
dungsarbeit ohnehin quasi erledigt, weil die Trägerver-
eine keine angemessenen Tagungsräume mehr finanzie-
ren können.

Es ist doch nicht damit getan, einfach die Grenzen für
das Zugangsalter zu den freiwilligen Jahren zu senken,
wie es auch der Bundesrat im vorliegenden Gesetzent-
wurf beabsichtigt. Je jünger die Teilnehmerinnen und
Teilnehmer sind und je kürzer ihre Schulbildung, desto
mehr Gewicht liegt doch auf der pädagogischen Beglei-
tung. Das freiwillige soziale Jahr und das freiwillige öko-
logische Jahr sind ein Bildungsangebot für Jugendliche.
Den jungen Freiwilligen werden hier wichtige soziale Er-
fahrungen vermittelt. Gleichzeitig leisten sie der Gesell-
schaft mit ihrer Arbeit einen großen Dienst. Sie haben es
nicht verdient, dass man ihr Engagement kaputtspart oder
dass sie als Manövriermasse wahlweise die Lücken in un-
serem sozialen Netz stopfen sollen oder die Statistiken der
Jugendarbeitslosigkeit schönen, weil sie ein Jahr lang
dem Arbeitsmarkt nicht zur Verfügung stehen. In diesem
Zusammenhang wende ich mich ausdrücklich gegen die
geplante Verlängerung der Höchstdauer des freiwilligen
ökologischen Jahres auf 18 Monate. Ein jugendpoliti-
sches Programm soll Jugendliche befähigen und nicht
parken!

Die Diskussion um die Neuregelung der Freiwilligen-
dienste tobt ja nun seit einiger Zeit und in ihrem Verlauf
werden immer neue Begehrlichkeiten laut. Ich fordere die
Bundesregierung deshalb nachdrücklich auf, jetzt endlich
ein Gesetz vorzulegen, das diese Dienste stärkt und die
beteiligten Jugendlichen materiell und sozial deutlich
besser stellt.

Dr. Friedhelm Repnik, Minister (Baden-Württem-
berg): Die Zukunftsfähigkeit einer Gesellschaft hängt
entscheiden davon ab, ob es gelingt, den Bürgerinnen und
Bürgern klar zu machen, dass der Staat nicht alles für sie
richten kann. Im Gegenteil: Unserem föderalen Staatssys-
tem liegt das Prinzip der „Subsidiarität“ zu Grunde. Das
bedeutet vereinfacht gesagt: so viel Eigenverantwortung
wie möglich und nur so viel Staat wie nötig. Unsere Ge-
sellschaft ist angesichts der anstehenden sozialen und de-
mographischen Herausforderungen ohne den aktiven Ein-
satz ihrer Bürgerinnen und Bürger für das Gemeinwohl in
den kommenden Jahren und Jahrzehnten nicht zukunfts-
fähig. Das heißt aber auch auf Seiten der Politik den Men-
schen Mitwirkungsmöglichkeiten zu geben, Gestaltungs-
spielräume zu eröffnen und Verantwortung zu übertragen.

Den jungen Menschen wird durch Wehr-, Zivil- und
Freiwilligendienste bewusst, dass eine funktionierende
Gesellschaft mehr ist als die Summe aller Individuen.
Jedes Jahr leisten alleine in Baden-Württemberg über
15 000 junge Männer ihren Zivildienst und knapp
2 300 junge Menschen ihr freiwilliges soziales und öko-

logisches Jahr in Bereichen ab, in denen sie sonst ver-
mutlich nie gearbeitet hätten. Viele lernen Schattenseiten
des Lebens kennen. Sie arbeiten mit Menschen, die sie
sonst möglicherweise gar nicht wirklich wahrgenommen
hätten. Bei all dem erleben sie Hoffnungen, Erfolge und
Freude genau so wie Enttäuschungen, Rückschläge und
Trauer. Sie engagieren sich in konkreten Projekten für den
Erhalt unserer natürlichen Lebensgrundlagen. Ich bin fest
überzeugt, dass diese Dienste prägenden Einfluss auf die
Persönlichkeitsentwicklung junger Menschen haben. Da-
rauf sollte eine Gesellschaft nicht verzichten. Viele junge
Menschen engagieren sich nach ihrem Zivildienst oder
freiwilligen Jahr weiter oder ergreifen sogar einen Beruf
im sozialen Bereich. Angesichts des Fachkräftebedarfs in
den Pflegeberufen ist dies ein nicht zu unterschätzender
Nebeneffekt.

Ich sehe deshalb die Gefahr, dass mit der derzeitigen
Aushöhlung von Wehr- und Ersatzdienst dieses gesell-
schaftliche Engagement schwindet. Einer zunehmenden
Individualisierung muss jedoch gegengesteuert werden.
Wir dürfen nicht reduziert werden auf eine „Spaßgesell-
schaft“, in der alte, kranke und behinderte Menschen aus
der öffentlichen Wahrnehmung ausgeblendet werden.

Daher müssen wir vollkommen unvoreingenommen
prüfen, ob bei einer weiteren Erosion von Wehr- und Zi-
vildienst nicht die Einführung eines verpflichtenden Ge-
sellschaftsjahres eine Alternative bieten könnte. Hierzu
habe ich die dazu notwendige Diskussion auf Landes-
ebene bereits angestoßen: Natürlich müssen wir die viel-
fach geäußerten Bedenken gegen ein Pflichtjahr, z. B. die
verfassungsrechtlichen Fragen, ernst nehmen. Anderer-
seits gilt es aber auch den Nutzen zu verdeutlichen. In der
konkreten Ausgestaltung geht es darum, gerechte Lösun-
gen zu finden. Es gilt zum Beispiel die unterschiedlichen
Lebenssituationen junger Frauen und Männer zu berück-
sichtigen. Eine kurzfristige Realisierung ist daher nicht zu
erwarten. Dennoch sollten wir den Mut zu einer unvor-
eingenommenen öffentlichen Diskussion haben.

Zunächst müssen wir uns aber auf diejenigen Bereiche
konzentrieren, in denen es uns bereits heute möglich ist,
erste konkrete Schritte zur Verbesserung der Rahmenbe-
dingungen für freiwilliges soziales Engagement in die
Wege zu leiten.

Baden-Württemberg ist da auf einem guten Weg. Al-
lein in den letzten fünf Jahren haben wir gemeinsam mit
Landkreisen, Städten und Gemeinden ein Landesnetz-
werk zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements
aufgebaut. Auf kommunaler Ebene fördern wir Anlauf-
stellen für bürgerschaftliches Engagement, örtliche und
überörtliche Kooperationsprojekte sowie Schulungen und
Fortbildungsangebote.

Erfolgreich sind wir dann, wenn wir auch die Genera-
tion der Jugend erreichen. Das freiwillige soziale Jahr wie
auch das vor zehn Jahren eingeführte freiwillige ökologi-
sche Jahr sind für mich sozialpolitisch wichtige Instru-
mente. Die Jugend erhält die Chance, hautnah zu erleben,
dass das Leben weder im virtuellen Raum des Internets
stattfindet noch sich auf rein ökonomische Größen wie
Konsum, berufliche Karriere und globalen Wettbewerb
reduzieren lässt. Ich kann mir kaum einen besseren Weg

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 177. Sitzung. Berlin, Freitag, den 22. Juni 2001 17493

(C)

(D)

(A)

(B)

vorstellen, die Werteordnung in unserer Gesellschaft zu
vermitteln, weil sie so unmittelbar erlebbar wird.

Jeder fünfte Teilnehmer am FSJ kommt aus Ba-
den-Württemberg. Darauf sind wir stolz. Andererseits ist
die Zahl von 2 300 Teilnehmerinnen und Teilnehmern
durchaus noch ausbaufähig. Bei noch genauerer Be-
trachtung stellen wir nicht nur fest, dass die Mehrzahl
junge Frauen sind, sondern sich überwiegend Abiturien-
tinnen um einen FSJ-Platz bewerben. Meine Ziele sind:
Erstens noch mehr Jugendliche für ein FSJ/FÖJ zu be-
geistern, zweitens die faktisch vorhandene Exklusivität
des Programms für Abiturienten aufzubrechen und drit-
tens das Angebot an FSJ-Stellen auszuweiten und zu ver-
breitern.

Die von der Baden-Württembergischen Landesregie-
rung eingebrachte Bundesratsinitiative zielt darauf ab, die
Zugangsvoraussetzungen zur Teilnahme am FSJ/FÖJ zu
erleichtern. Jeder Jugendliche und junge Erwachsene, der
dazu bereit ist, soll die Chance zur Teilnahme an diesem
Programm bekommen. Kern der Ihnen vorliegenden Ge-
setzesinitiative ist es daher, das Mindestalter für das FSJ
und FÖJ de facto um ein Jahr herabzusetzen. Damit kön-
nen auch Haupt- und Realschüler nach Ableistung ihrer
Vollzeitschulpflicht verstärkt von dem Programm ange-
sprochen werden.

Gerade Hauptschüler – aber auch Realschüler –
stecken mit 17 Jahren häufig mitten in der Ausbildung. Da
wäre ein Abbruch für das freiwillige soziale Jahr unsinnig.
FSJ und auch FÖJ setzen aber genau in der Phase zwi-
schen Schulabschluss und Berufsausbildung an. Jugend-
liche erhalten damit die Möglichkeit, die Zeit der
Lehrstellen- oder Studienplatzsuche sinnvoll zu nutzen.
Das FSJ kann einen wichtigen Beitrag in der für junge
Menschen oft schwierigen Phase der beruflichen Orien-
tierung leisten. Neben der praktischen Arbeit mit und für
Menschen bietet das FSJ begleitende Bildungsseminare
sowie eine pädagogische Betreuung. Das FSJ ermöglicht
so in der Praxis soziales Lernen, stärkt die soziale Kom-
petenz der Teilnehmer und verbessert dadurch auch die
berufliche Zukunftsperspektive. In vielen Gesprächen mit
Vertretern der Industrie höre ich, dass den jungen Men-
schen, ob Auszubildende oder nach dem Studienab-
schluss, das fehlende Fachwissen im Beruf vermittelt
werden kann. Über Defizite wird dagegen im Bereich der
sozialen Kompetenz und der Teamfähigkeit geklagt.

Neben der Gesetzinitiative werden wir in Baden-Würt-
temberg gemeinsam mit unseren Partnern nach Wegen su-
chen, das freiwillige soziale Jahr noch attraktiver auszuge-
stalten. Dazu gehört, die Einsatzbereiche zu überdenken
und die mit dem Engagement verbundene Anerkennung zu
steigern. So könnte ich mir beispielsweise vorstellen, dass
die Absolvierung eines FSJ auch bei der Arbeitssuche zu
einem Qualifikationsmerkmal wird.

Darüber hinaus wird auch der Staat Israel als Einsatzort
zugelassen, um auch auf diesem Weg zur Völkerverstän-
digung beizutragen. Um es Einrichtungen und Verbänden
noch schmackhafter zu machen, auch geeignete Stellen
anzubieten, hatte ich außerdem vorgeschlagen, die jetzt
noch sehr starren Regeln für die begleitenden Bildungs-
seminare zu flexibilisieren. Leider ist der Bundesrat die-

sem Vorschlag mehrheitlich nicht gefolgt. Trotzdem freue
ich mich sehr, dass es im Bundesrat über die Parteigren-
zen hinweg möglich war, diese Gesetzesinitiative auf den
Weg zu bringen. Ich hoffe, dass auch der Deutsche Bun-
destag in gleicher Weise dieser guten Sache seine Zu-
stimmung erteilen kann.

Anlage 9

Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur
Änderung des Asylverfahrensgesetzes und ande-
rer Vorschriften (Tagesordnungspunkt 27)


~~~