~~~ 
Ulla Jelpke   29.03.2001  14161.xml
 Das hier vorgelegte Gesetz ist ein
großer Schritt in Richtung Überwachungsstaat und ein
schlimmer Rückschlag für die Bürgerrechte. Die Regie-
rung behauptet, sie korrigiere nur die Regelungen für
Brief-, Post- und Fernmeldekontrolle, die das Verfas-
sungsgericht 1999 beanstandet hatte, und ändere nur Re-
gelungen, die durch die technologische Entwicklung
überholt sind. Das ist eine glatte Täuschung der Öffent-
lichkeit.

Wenn das Gesetz in der vorliegenden Fassung in Kraft
tritt, dann haben sie den Weg frei gemacht für eine Aus-
spionierung und Überwachung der Bürgerinnen und Bür-
ger durch die Geheimdienste, wie wir sie seit Gründung
der Bundesrepublik Deutschland noch nie hatten. Dann
wird in einem Ausmaß abgehört, werden Briefe und Pa-
kete in einem Ausmaß geöffnet, Faxe und E-Mails mitge-
schnitten wie vermutlich in keinem anderen Land der
Welt.

Erst Ende des letzten Jahres hat der Bundesbeauftragte
für den Datenschutz, Herr Jacob, einen – ich zitiere –
„dramatischen Anstieg“ der Telefonüberwachungen fest-
gestellt. 12 600 Telefonüberwachungen waren da für 1999
gemeldet worden. Um eine Vergleichszahl zu nennen:
1973 hatte es nur 104 Telefonüberwachungen gegeben.
Mit anderen Worten: 1999 wurden schon nach dem alten
Gesetz 120 mal so viele Telefone abgehört wie zur hohen
Zeit der Verfolgung von RAF, Palästinensern und anderen
Oppositionsgruppen Anfang der 70er-Jahre. Die Zahl die-
ser Überwachungen steigt derzeit jährlich um 30 Prozent.
Alle vier Jahre verdreifacht sich also schon jetzt die Zahl
der Lauschangriffe.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 161. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. März 2001 15795

(C)

(D)

(A)

(B)

Diese Regierung ist angetreten mit der Ankündigung,
sie wolle die staatliche Überwachung der Bürger ein-
schränken und Grundrechte ausbauen. Die Grünen sind
sogar einmal entstanden als eine Partei gegen den Über-
wachungsstaat. Und jetzt? Jetzt wollen sie die Überwa-
chung des Brief-, Post- und Fernmeldeverkehrs mindes-
tens verdoppeln, vermutlich aber um ein Vielfaches
erhöhen.

Sie wollen das Trennungsgebot zwischen der Polizei,
die dem Legalitätsprinzip unterliegt, und Geheimdiens-
ten, die fast alles dürfen und von fast niemandem kon-
trolliert werden, in einem Ausmaß außer Kraft setzen wie
noch nie in dieser Geschichte. Die Durchbrechung dieses
Trennungsgebots wird in Zukunft nicht mehr Ausnahme,
sondern Regel sein.

Bis 1994 durfte der Bundesnachrichtendienst Telefon-
gespräche nur abhören bei Gefahr eines bewaffneten An-
griffs oder einer vergleichbaren Bedrohung des demokra-
tischen Rechtsstaates. Es war schon schlimm genug, dass
1994 das berüchtigte Verbrechensbekämpfungsgesetz des
inzwischen ebenso berüchtigten Innenministers Kanther
diese Beschränkung aufgehoben und für zahlreiche wei-
tere Verdachtsgründe das Abhören erlaubt hat.

Mit dem jetzigen Gesetz aber korrigieren SPD und
Grüne diese falsche, obrigkeitsstaatliche Entwicklung
nicht im Geringsten. Im Gegenteil, Sie treiben sie auf die
Spitze.

Jetzt sollen die Geheimdienste sogar beim einfachen
Verdacht auf Verstöße gegen das Vereinsrecht, auf Ver-
stöße gegen das Ausländergesetz und auf Volksverhet-
zung private Briefe und Pakete aufmachen, Telefonate,
Faxe und E-Mails abhören und belauschen dürfen. Bis
heute darf der Bundesnachrichtendienst maximal 10 Pro-
zent des gesamten Telefonverkehrs überwachen. Sie wol-
len diesen Anteil auf 20 Prozent verdoppeln.

Die Deutsche Vereinigung für Datenschutz und der Re-
publikanische Anwältinnen- und Anwälteverein hat be-
reits Mitte Februar zu ihrem Gesetzentwurf richtig fest-
gestellt: „Nicht das Gesetz, sondern das Budget der
Dienste beschreibt in Zukunft die Grenzen des heimlichen
Abhörens. ... Die Novellierung des Artikel 10-Gesetzes ist
damit aus Sicht der Bürgerinnenrechte keine Trendwende
in der bundesrepublikanischen Sicherheitsgesetzgebung,
wie sie nach der Kohl/Kanther-Ära notwendig gewesen
wäre.“ Auch das ist leider wahr.

Gegen das alte G-10-Gesetz ist noch eine Beschwerde
vor dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte
anhängig. Sie warten noch nicht einmal den Ausgang des
Verfahrens ab, so eilig haben sie es mit dem Ausbau des
Überwachungsstaats und dem Abbau von Bürgerrechten.

Ein letzter Punkt: Ich habe im Vorfeld dieser Beratun-
gen die Regierung nach dem Ausmaß der Eingriffe in das
Brief-, Post und Fernmeldegeheimnis in den letzten zehn
Jahren gefragt. Die Regierung hat mir die Antwort auf fast
alle wichtigen Fragen verweigert mit dem Hinweis auf
eine angeblich „notwendige Geheimhaltung“. Ich finde
das eine Ungeheuerlichkeit. Sie wollen offensichtlich
nicht nur die Quellen und die Arbeitsweise der Geheim-

dienste geheim halten. Sie wollen geheim halten, in wel-
chem Ausmaß die Bürgerinnen und Bürger schon jetzt
von den Geheimdiensten ausgespäht und belauscht wer-
den. Sie wollen geheim halten, in welchem Ausmaß die
Geheimdienste schon jetzt Grundrechte einschränken und
verletzen.

Eine solche Geheimhaltung ist mit einer demokrati-
schen Gesellschaft unvereinbar. Sie ist unvereinbar mit
dem Transparenzgebot für alles staatliche Handeln und
mit einer Kontrolle der Exekutive durch das Parlament.
Wie sollen wir eigentlich über dieses neue Gesetz disku-
tieren, das Ausmaß der dadurch ausgelösten Grundrechts-
eingriffe bewerten und beurteilen, wenn uns solche Infor-
mationen verweigert werden?

Die Öffentlichkeit hat ein Recht darauf, zu erfahren,
wie viele private Briefe, Päckchen und Pakete von Polizei
und Geheimdiensten aufgemacht werden, wie viele pri-
vate Faxe von Beamten heimlich gelesen, wie viele Tele-
fonate und E-Mails heimlich mitgeschnitten und mit-
gehört werden.

Wer solche Auskünfte verweigert, hat Dreck am
Stecken, der hat etwas zu verbergen. Das aufzudecken
und die Bürgerinnen und Bürger im Land über solche
Dinge zu informieren gehört zu den Grundpflichten jeder
Opposition und wir werden dieser Grundpflicht nach-
kommen.

Fritz Rudolf Körper, Parlamentarischer Staatssekretär

~~~