~~~ 
Vizepräsidentin Petra Bläss  16.11.2000  14133.xml
 Ich schließe die Aus-
sprache. Wir kommen zu den Abstimmungen, und zwar
zunächst zur Abstimmung über den von den Fraktionen

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 133. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. November 2000

Parl. Staatssekretär Dr. Eckhart Pick

12898

(C)

(D)

(A)

(B)

der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen eingebrach-
ten Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Strafvoll-
zugsgesetzes, Drucksachen 14/3763 und 14/4622.

Der Rechtsausschuss empfiehlt unter Buchstabe a sei-
ner Beschlussempfehlung, den Gesetzentwurf anzuneh-
men. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustim-
men wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit
in zweiter Beratung gegen die Stimmen von CDU/CSU
und F.D.P. bei Enthaltung der PDS-Fraktion angenom-
men.

Wir kommen zur

dritten Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist damit mit dem gleichen Stimmenverhältnis wie vorhin
angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung über den Entwurf eines
Gesetzes des Bundesrates zur Änderung des Strafvollzugs-
gesetzes auf Drucksache 14/4452. Der Rechtsausschuss
empfiehlt auf Drucksache 14/4622 unter Buchstabe b, den
Gesetzentwurf abzulehnen. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen.
– Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzent-
wurf ist in zweiter Beratung gegen die Stimmen den Frak-
tionen der CDU/CSU und der F.D.P. abgelehnt. Damit ent-
fällt nach unserer Geschäftsordnung die weitere Beratung.

(Norbert Geis [CDU/CSU]: Wir treffen uns im
Vermittlungsausschuss!)

Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Entwurf
eines Gesetzes der Fraktion der CDU/CSU zur Änderung
des Strafvollzugsgesetzes auf Drucksache 14/4070. Der
Rechtsausschuss empfiehlt auf Drucksache 14/4622 unter
Buchstabe c, den Gesetzentwurf abzulehnen. Ich bitte die-
jenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um
das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen? – Der Gesetzentwurf ist gegen die Stimmen der
CDU/CSU-Fraktion bei Enthaltung der F.D.P.-Fraktion
abgelehnt. Damit entfällt nach unserer Geschäftsordnung
auch hier eine weitere Beratung.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 15 auf:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (19. Ausschuss)
– zu dem Antrag der Abgeordneten Norbert

Hauser (Bonn), Norbert Röttgen, Ilse Aigner,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
CDU/CSU
Sicherung der außeruniversitären interdis-
ziplinären Grundlagenforschung in der In-
formations- und Kommunikationstechnik

– zu dem Antrag der Abgeordneten Maritta
Böttcher, Rolf Kutzmutz, Ursula Lötzer und
der Fraktion der PDS
Keine Fusion des GMD-Forschungszen-
trums für Informationstechnik und der

Fraunhofer-Gesellschaft (FhG) zulasten
der IuK-Grundlagenforschung
– Drucksachen 14/3097, 14/4037, 14/4373 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Jörg Tauss
Norbert Hauser
Hans-Josef Fell
Cornelia Pieper
Angela Marquardt

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung war für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. Auch hier
kann ich Sie beglücken. Die Kolleginnen und Kollegen
Jörg Tauss, Norbert Hauser, Hans-Josef Fell, Ulrike
Flach, Maritta Böttcher sowie der Parlamentarische
Staatssekretär Wolf-Michael Catenhusen geben ihre Re-
den sämtlich zu Protokoll.1)

(Beifall bei Abgeordneten der PDS, der SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschät-
zung auf Drucksache 14/4373. Der Ausschuss empfiehlt
unter Nr. 1 seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung
des Antrages der Fraktion der CDU/CSU zur Sicherung
der außeruniversitären interdisziplinären Grundlagenfor-
schung in der Informations- und Kommunikati-
onstechnik, Drucksache 14/3097. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Gegenprobe! – Enthaltungen? –
Die Beschlussempfehlung ist gegen die Stimmen von
CDU/CSU, F.D.P. und PDS angenommen.

Weiterhin empfiehlt der Ausschuss unter Nr. 2 seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der
Fraktion der PDS mit dem Titel „Keine Fusion des GMD-
Forschungszentrums für Informationstechnik und der
Fraunhofer-Gesellschaft zulasten der IuK-Grundlagen-
forschung“, Drucksache 14/4037. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Gegenprobe! – Enthaltungen? –
Die Beschlussempfehlung ist gegen die Stimmen der
PDS-Fraktion und der F.D.P.-Fraktion angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 17 a bis 17 c auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Heidi
Lippmann, Wolfgang Gehrcke, Dr. Gregor Gysi,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der PDS
Transparenz und parlamentarische Kontrolle
bei Rüstungsexporten
– Drucksache 14/4349 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Auswärtiger Ausschuss
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung

b) Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung
Bericht der Bundesregierung über ihre Export-
politik für konventionelle Rüstungsgüter im
Jahr 1999 (Rüstungsexportbericht 1999)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 133. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. November 2000

Vizepräsidentin Petra Bläss

12899

(C)

(D)

(A)

(B)

1) Anlage 6

– Drucksache 14/4179 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Auswärtiger Ausschuss
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung

c) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Techno-
logie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Heidi Lippmann, Fred Gebhardt, Wolfgang
Gehrke, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der PDS
Keine Lieferung von Panzern und anderen
Rüstungsgütern und Lizenzen an die Türkei
– Drucksachen 14/3004, 14/4487 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Dr. Ditmar Staffelt

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. Die Kollegin-
nen und Kollegen Dr. Ditmar Staffelt, Erich Fritz sowie
Claudia Roth haben ihre Reden bereits zu Protokoll gege-
ben.1)

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort für die PDS-
Fraktion hat die Kollegin Heidi Lippmann.

Heidi Lippmann (PDS) (von der PDS mit Beifall be-
grüßt): Vielen Dank, liebe Kolleginnen. Meine Damen
und Herren! Welchen Stellenwert die Rüstungsexportpo-
litik in diesem Hause einnimmt, zeigt sowohl die mit-
ternächtliche Stunde als auch die Tatsache, dass der Rüs-
tungsexportbericht als Anhängsel zu zwei PDS-Anträgen
auf der Tagesordnung steht.

Ist dies Ausdruck der viel gepriesenen und lautstark ge-
forderten Transparenz? – Wohl kaum. Vielmehr ist es der
Versuch, ein unliebsames Thema, das immer wieder zu
Koalitionsstreitigkeiten geführt hat, aus dem Rampenlicht
der Öffentlichkeit zu nehmen.

(Beifall bei der PDS – Zuruf von der SPD:
Was wollen Sie denn? Unglaublich!))

Zur Abstimmung steht heute unser Antrag, keine Pan-
zer und sonstigen Rüstungsgüter und Lizenzen in die
Türkei zu liefern. Was die mögliche Lieferung von
1 000 Panzern betrifft, ist dieses Thema zwar zumindest
vorübergehend auf Eis gelegt, doch nichtsdestotrotz ist es
skandalös, dass nach wie vor in großem Ausmaß Waffen
und Kriegsgüter, Lizenzen für Munition und vieles andere
geliefert werden, obwohl die Menschenrechtssituation
in der Türkei nach wie vor katastrophal ist.

(Beifall bei der PDS)
Allein 1999 gingen 24 Prozent der deutschen Rüstungs-
exporte im Wert von 645 Millionen DM in die Türkei.

(Uwe Hiksch [PDS]: Ein Skandal!)

In dem „Regelmäßigen Bericht 2000 der Europäischen
Kommission über die Fortschritte der Türkei auf dem
Weg zum Beitritt“ vom 8. November dieses Jahres heißt

es unter anderem, dass sich, verglichen mit dem Vorjahr,
die Situation nicht grundlegend verbessert hat und die
Türkei lediglich „Grundmerkmale eines demokratischen
Systems“ aufweist. Zwar werde die Todesstrafe in der
Praxis nicht vollstreckt, „doch die Gesamtsituation bei
den Menschenrechten bleibt Besorgnis erregend. Folter
und Misshandlung sind noch lange nicht verschwunden“,
die „Haftbedingungen haben sich nicht verbessert“, es
kommt „regelmäßig zu Beschränkungen der Meinungs-,
Vereinigungs- und Versammlungsfreiheit“. Die „Situation
bei den wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Rechten
hat sich nicht verbessert“ und die „Lage im Südosten, wo
die Bevölkerung vorwiegend kurdisch ist, hat sich nicht
wesentlich geändert“.

All dies ist bekannt und kann durch unzählige weitere
Berichte anderer Institutionen ergänzt werden. Doch
reicht es Ihnen, Kolleginnen und Kollegen, immer noch
nicht aus, daraus ein vollständiges Rüstungsexportverbot
abzuleiten.

(Beifall bei der PDS)

Dieses ist insbesondere für Ihre Politik, liebe Kolleginnen
und Kollegen von den Grünen, ein Armutszeugnis.

(Beifall bei Abgeordneten der F.D.P.)

Liest man den Rüstungsexportbericht 1999, dann wird
dies an vielen Beispielen deutlich: Während 1998 Rüs-
tungsgüter im Wert von 1,34 Milliarden DM exportiert
wurden, waren es 1999 effektiv 2,84 Milliarden DM.

(Uwe Hiksch [PDS]: Das ist eine Schande!)

Das ist ein Anstieg von 117 Prozent.

Außerhalb der NATO und der EU lag Israel mit
940 Millionen DM an der Spitze. Das Geld wurde
hauptsächlich für U-Boote ausgegeben, für die sich Israel
anlässlich des kürzlichen Kanzlerbesuchs herzlich be-
dankte. Welchen Einfluss dieses Geschäft auf die ange-
spannte Lage im Nahen Osten hat, zeigt die Empörung in
den arabischen Staaten.

Alarmierend ist, dass Kleinwaffen und Munition in
zum Teil großer Menge an Staaten geliefert wurden, in de-
nen massive Menschenrechtsverletzungen nachgewie-
sen wurden, zum Beispiel an Ägypten, Georgien, Indien,
Indonesien, Iran, Kroatien, Südkorea, Mazedonien,
Nepal, die Philippinen, Sambia und Senegal. Missachtet
wurden sogar die Embargos bezüglich der Bundesre-
publik Jugoslawien, Äthiopien, Kroatien, Bosnien-Herze-
gowina und – last, not least – Sierra Leone.

Von den 1999 weltweit mindestens 100 000 in bewaff-
neten Konflikten getöteten Menschen starben nach Anga-
ben des Instituts für Strategische Studien 60 000 allein in
Bürgerkriegen südlich der Sahara. In drei Vierteln der
schwarzafrikanischen Länder wurden seit vergangenem
Oktober bewaffnete Konflikte ausgetragen, ein Großteil
mit deutschen Waffen.

Nicht erwähnt wird im Bericht die Ausfuhr von Elek-
troschockwaffen, einen beliebten Folterwerkzeug, oder
von Fesselwerkzeugen. Ebenso fehlen wichtige Bereiche
wie die wissenschaftlich-technische Zusammenarbeit, der
Transfer von Know-how, die Lizenzvergabepraxis in der

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 133. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. November 2000

Vizepräsidentin Petra Bläss

12900

(C)

(D)

(A)

(B)

2) Anlage 7

Rüstungskooperation und Exporte von zur militärischen
Nutzung geeigneten Dual-Use-Gütern.

In vielen Fällen fehlen Angaben zur Art der Rüstungs-
güter, sodass man nur spekulieren kann, was im Wert von
13,2 Millionen DM nach Liechtenstein exportiert wurde
und wie der Endverbleib geregelt ist. Erwähnt werden
auch nicht die liefernden Firmen und die konkreten Emp-
fänger, da die Geheimhaltungspflicht für Rüstungsge-
schäfte natürlich wichtiger ist als Transparenz. Dieses be-
weist die Schieflage bei der Abwägung der Rechtsgüter
und macht deutlich, dass der Regierung Profit und Privat-
eigentum wichtiger sind als Menschenrechte und Men-
schenleben – im Zweifelsfall zugunsten der Wirtschaft.

(Beifall bei der PDS)

Ein aktiver Beitrag zum präventiven Schutz der Men-
schenrechte und zur Konfliktvermeidung wäre ein konse-
quentes Rüstungsexportverbot. Wir wissen, dass dieses
bei einem großen Teil des Hauses politisch nicht
durchsetzungsfähig ist. Doch wir hoffen, dass Sie wenigs-
tens unseren Antrag zu mehr Transparenz und parlamen-
tarischer Kontrolle bei Rüstungsexporten unterstützen
werden.

(Beifall bei der PDS)

Eine Mitberatung in den Ausschüssen ist zwar keine
Garantie dafür, dass künftig auch nur eine Waffe weniger
geliefert wird. Doch es kann dann keiner mehr behaupten,
er habe von nichts gewusst.

(Beifall bei der PDS)

 Für die F.D.P.-Frak-
tion spricht der Kollege Hildebrecht Braun.


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Petra Bläss  27.06.2001  14178.xml
 Ich lasse trotz der
außergewöhnlichen Situation formell über den Antrag ab-
stimmen: Wer dem Antrag der CDU/CSU-Fraktion zu-
stimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstim-
men? – Enthaltungen? – Der Antrag ist einstimmig
angenommen.

Ich rufe nun Punkt 2 der Tagesordnung auf:
Fragestunde
– Drucksache 14/6387 –

Zu Beginn der Fragestunde kommen wir gemäß Zif-
fer 11 der Richtlinien für die Fragestunde zu den Fra-
gen 28 bis 31 der Fragestunde vom 20. Juni 2001,
Geschäftsbereich des Auswärtigen Amtes, auf Drucksa-
che 14/6272. Alle diese Fragen werden auf Bitten der Fra-
gestellerinnen und Fragesteller schriftlich beantwortet.

Wir kommen nun zu den Fragen der heutigen Frage-
stunde auf Drucksache 14/6387, die ich in der üblichen
Reihenfolge aufrufe.

Ich rufe zunächst den Geschäftsbereich des Bundes-
kanzleramtes auf. Die dazu vorliegenden Fragen 1 und 2
werden schriftlich beantwortet.

Dann gehen wir zum Geschäftsbereich des Auswärti-
gen Amtes über. Da im Augenblick kein Vertreter des Aus-
wärtigen Amtes zur Verfügung steht, schlage ich Ihnen
vor, aufgrund der außergewöhnlichen Situation die
Behandlung dieses Bereichs zu verschieben. Ich gehe da-
von aus, dass Staatsminister Dr. Ludger Volmer im An-
marsch ist. Er konnte nicht wissen, dass die Regie-
rungsbefragung gestrichen wurde. – Ich sehe, dass im
gesamten Hause Einverständnis herrscht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich schlage vor, die
Sitzung so lange zu unterbrechen, bis die Staatssekretä-
rinnen und Staatssekretäre, die jetzt anwesend sein müss-
ten, hier sind. Haben Sie dafür bitte Verständnis. Es wird
sich sicherlich nur um wenige Minuten handeln.

Die Sitzung ist unterbrochen.

(Unterbrechung von 13.05 bis 13.14 Uhr)

 Liebe Kolleginnen
und Kollegen, die Sitzung ist wieder eröffnet.

Ich rufe jetzt im Rahmen der Fragestunde den Ge-
schäftsbereich des Auswärtigen Amts auf. Zur Beantwor-
tung steht Staatsminister Dr. Ludger Volmer zur Verfü-
gung.

Ich rufe die Frage 3 des Abgeordneten Dirk Niebel zum
Themenbereich „Besuch des syrischen Staatspräsidenten
Baschar al-Assad“ auf:

Beabsichtigt die Bundesregierung, beim Besuch des syrischen
Präsidenten Baschar al-Assad antisemitische Äußerungen beim
arabischen Gipfel in Amman persönlich anzusprechen, die im Zu-
sammenhang mit Israel und den Juden anlässlich des Papstbe-
suches stehen, vor dem Hintergrund der Äußerung des Bundes-

ministers des Äußeren, Joseph Fischer, bei der Einweihung der
israelischen Botschaft in Berlin, dass die Bundesregierung die
Aufrufe zu weiterem Terror verärgert zur Kenntnis genommen hat
und diese Haltung auf das Schärfste verurteilt?

Dr. Ludger Volmer, Staatsminister im Auswärtigen
Amt: Herr Kollege Niebel, Bundesminister Fischer hat
anlässlich der Eröffnung der neuen israelischen Botschaft
die Äußerungen des syrischen Staatspräsidenten Baschar
al-Assad beim Gipfel der Arabischen Liga und im Rah-
men des Papstbesuchs in Syrien scharf kritisiert. Der deut-
sche Botschafter in Damaskus hat am 10. Mai gegenüber
dem syrischen Vizeaußenminister ebenfalls Protest erho-
ben.

Auch anlässlich des bevorstehenden Besuches Assads
in Deutschland wird die Haltung der Bundesregierung ge-
genüber dem syrischen Staatspräsidenten eindeutig sein.
In ihren Gesprächen wie auch in ihren öffentlichen Äuße-
rungen tritt die Bundesregierung seit jeher für die Sicher-
heit und das Existenzrecht Israels in gesicherten Grenzen
ein. Diese Haltung ist und bleibt Grundpfeiler der deut-
schen Außenpolitik.

 Herr Kollege Niebel,
eine erste Nachfrage, bitte.


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Petra Bläss  05.07.2002  14249.xml
 Das Wort für die Frak-
tion des Bündnisses 90/Die Grünen hat die Kollegin
Andrea Fischer.

Andrea Fischer (Berlin) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN): Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kolle-
gen! Wir hatten in letzter Zeit einigen Grund, über die
FDP zu spotten. Aber man kann immer noch einen neuen
Grund finden. Manchmal ist es schon absurd: Der Kollege
Koppelin hat sich vor wenigen Tagen – er hat auch die
Große Anfrage der FDP zu verantworten – in das kleine
Drama um die Enten des Jakob-Kaiser-Hauses einge-
mischt. Er hat ein großes grünes Plastikkrokodil mit einer
Ente im Maul in das Bassin gelassen. Zunächst einmal
muss man feststellen, dass die Aktion stilistische Mängel
hat; denn das Krokodil ist nicht an einem Fallschirm hän-
gend ins Bassin geschwebt und es hat auch nicht die Zahl
18 unter dem Bauch gehabt.

(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und bei der SPD)

Während sich alle Entenfreunde im Hause mit spitzen
Instrumenten bereit machten, die Enten notfalls gegen das
Krokodil zu verteidigen, stellte sich heraus, dass das Kro-
kodil gar nicht aggressiv war. Seitdem es in diesem Bas-
sin ist, liegt es in einer Ecke – meistens in der rechten –
und dreht sich um sich selbst.

(Heiterkeit und Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und bei der SPD – Dr. Reinhard
Loske [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Und
das Wichtigste: Die Ente lebt!)

Die Große Anfrage ist sicherlich ein Teil der Strategie
der FDP. Ich teile die Meinung des Wirtschaftsministers
völlig, dass wir es bei dieser Anfrage nicht mit einem star-

ken Angriff, sondern mit einem echten Eigentor zu tun ha-
ben. Die FDP hat Fragen, wir haben Antworten. Ich weiß
nicht, ob Sie das Stellen von 253 Fragen für schlanke Op-
position halten. Aber ich weiß, dass Sie eine schlanke Ver-
waltung auf diese Weise nicht hinbekommen werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wir fragen uns natürlich schon, warum Sie eigentlich die
Antworten auf die Fragen – es handelt sich um Beschluss-
lagen – nicht selber zusammentragen wollten.

(Wolfgang Dehnel [CDU/CSU]: Was haben
Sie in 16 Jahren Opposition gemacht?)

Fakt ist aber auch, dass Sie uns damit eine Art Kom-
pendium für die Regierungspolitik geliefert haben. Am
Ende einer Legislaturperiode fragt man sich selbstkri-
tisch, ob man gut genug gewesen sei. Seitdem ich die Ant-
wort der Bundesregierung gelesen habe, kann ich nur sa-
gen: Ja, wir waren gut genug.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

In diesem Sinne vielen Dank, dass Sie uns eine Motiva-
tion für den Wahlkampf geliefert haben.

Da der Wirtschaftsminister meines Erachtens schon al-
les Richtige und Notwendige zur Wirtschaftspolitik ge-
sagt hat, will ich mich jetzt der Fragestellung zuwenden,
was Sie fragen bzw. was Sie nicht fragen und was uns das
sagt.

Bei Ihren Fragen ist auffällig, dass Sie einen großen
Schwerpunkt auf das Feld der Außenpolitik gelegt ha-
ben. Das ist deswegen ein bisschen verwunderlich, weil es
sich hier um ein traditionell eher fraktionsübergreifendes
Politikfeld handelt, in dem gegenseitig gut informiert
wird. Man wundert sich daher schon, wie groß der Frage-
bedarf diesbezüglich ist.

Man wundert sich auch vor dem Hintergrund, dass die
Bundesregierung im Bereich der Außenpolitik in den letz-
ten vier Jahren die veränderte Rolle Deutschlands ange-
nommen und sowohl visionär als auch umsichtig ausgefüllt
hat. Sie hat unglaublich schwierige Entscheidungen vorbe-
reiten und treffen und der Bevölkerung vermitteln müssen.
Sie hat Deutschlands Ansehen in der Welt gemehrt. Wir ha-
ben diese gewandelte Rolle angenommen, angefangen bei
Militäreinsätzen – das fiel uns besonders schwer – bis hin
zu der wegweisenden Initiative zur Entschuldigung der
ärmsten Staaten. Deutschland hat in der Europäischen
Union eine aktive, vorantreibende Rolle gespielt.

Auch wenn man als Parlamentarierin weiß, dass die
Opposition kritisieren muss, fragt man sich, warum Sie
angesichts des hohen Ansehens, das die Bundesregierung
in den letzten Jahren für Deutschland erwerben konnte,
ausgerechnet in diesem Punkt so kritisch sind. Ich per-
sönlich meine, dass Sie Grund zur Selbstkritik haben.
Wenn jemand in den letzten Jahren dem Ansehen
Deutschlands in der Welt geschadet hat, dann war es der
Amoklauf von Jürgen W. Möllemann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 249. Sitzung. Berlin, Freitag, den 5. Juli 2002

Dietrich Austermann

25324

(C)

(D)

(A)

(B)

Im Ausland hat man sich gefragt, ob die deutsche Bevöl-
kerung wirklich so verirrt sein kann, eine Partei an der Re-
gierung zu beteiligen, deren führende Vertreter den Un-
terschied zwischen der konkreten Kritik an einer Person
und der Diffamierung einer ganzen Personengruppe nicht
verstehen

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

und die nicht erkannt haben, dass wir das Existenzrecht Is-
raels jeden Tag verteidigen müssen und wir auf dieser
Grundlage die Berechtigung und sogar die Pflicht zur Kri-
tik an der Regierungspolitik Israels haben.

Die deutschen Wähler sind, was diese Frage anbelangt,
offensichtlich klüger. Ich entnehme einer Umfrage, dass
selbst 53 Prozent der FDP-Anhänger den selbst ernannten
Kanzlerkandidaten der FDP nicht als Außenminister ak-
zeptieren, sondern den amtierenden Außenminister auch
nach dem 22. September im Amt sehen wollen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Kerstin Müller [Köln]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Darüber muss
Westerwelle einmal nachdenken!)

Schauen wir uns an, wonach Sie in Ihrer Großen An-
frage nicht gefragt haben. Nicht nur, dass sich Conny
Pieper angesichts der Aufgabe des Aufbaus Ost so er-
schrocken hat, dass sie sofort wieder flüchten will, Ihnen
ist der Aufbau Ost von 253 Fragen genau zwei wert.

(Kerstin Müller [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aha! Interessant!)

Herzlichen Glückwunsch zu diesem starken gesamtdeut-
schen Engagement!

Es gibt ein anderes Feld, bei dem man sich wirklich
wundert. Die beiden Bereiche der Haushaltskonsolidie-
rung und der Steuerpolitik finden keinen Niederschlag.

(Kerstin Müller [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das wundert uns nicht!)

Warum wohl? Angesichts dessen, dass immerhin mehrere
Fragen nach einem Gesetz zur Abschöpfung von Vermö-
gensvorteilen bei Straftaten gestellt werden oder auch die
Frage nach den Trassenpreisen der Bahn große Beachtung
findet, möchten Sie offenkundig nicht nach dem erfolg-
reichsten politischen Projekt der Bundesregierung fragen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Gudrun Kopp [FDP]: Ach,
gibt es eines? – Rainer Brüderle [FDP]: Die Ge-
sundheitspolitik von Frau Fischer?)

Wir haben in den letzten vier Jahren damit angefangen,
eine Hypothek abzutragen, die uns – das hat der Wirt-
schaftsminister deutlich ausgeführt – von Ihnen überlas-
sen worden ist.

(Abg. Jürgen Koppelin [FDP] meldet sich zu
einer Zwischenfrage)

 Frau Kollegin, gestat-
ten Sie eine Zwischenfrage?

(Dr. Reinhard Loske [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die 254. Frage muss jetzt wirklich nicht
sein!)

Andrea Fischer (Berlin) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN): Nein, ich möchte jetzt keine Zwischenfrage zulas-
sen.

Wir haben den Schuldenanstieg verlangsamt. Wir ha-
ben das Verhältnis von Steuereinnahmen und Ausgaben
deutlich verbessert. Wir haben die Nettokreditaufnahme
zurückgeführt und dabei die Investitionen konstant gehal-
ten. Wir haben die Bürger und die Unternehmen bei den
Steuern um 62 Milliarden Euro entlastet.

Auch ich wäre kleinlaut, wenn ich, wie es die „Finan-
cial Times Deutschland“ festgestellt hat, das teuerste
Wahlprogramm Deutschlands hätte.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Sie versprechen zwar, die Bürger bei den Steuern um
72 Milliarden Euro zu entlasten; aber nur im Hinblick auf
20 Milliarden Euro sagen Sie, wie Sie das umsetzen wol-
len. Die Wählerinnen und Wähler wissen nicht, welche
Katze im Sack sie kaufen. Sie fragen sich, wer am Ende
die Entlastung der Besserverdienenden bezahlen muss.

(Margot von Renesse [SPD]: Unsere Enkel!)

Ein Thema, das Sie auch nicht interessiert – gestatten
Sie mir, das aus meiner persönlichen Sicht darzustellen –,
ist die Behindertenpolitik.

(Rainer Brüderle [FDP]: Warum nicht die Ge-
sundheitspolitik von Frau Fischer? Da wurden
Sie entlassen!)

Ich vermute, dass Sie dieses Thema nicht interessiert, weil
es ein besonders erfolgreicher Bereich unserer Politik war.

(Rainer Brüderle [FDP]: Sie haben vergessen,
die Gesundheitspolitik zu erwähnen! –
Wolfgang Dehnel [CDU/CSU]: Sie haben die
Große Anfrage gar nicht gelesen!)

– Zu meinem eigenen Leidwesen habe ich die 253 Fragen
wirklich gelesen.

(Dr. Reinhard Loske [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Tolle Selbstdisziplin!)

Nicht zuletzt vor dem Hintergrund dessen, was ich in
der Opposition in den vier Jahren vor unserer Regie-
rungszeit erlebt habe, finde ich das Wort Stolz fast unan-
gemessen für das, was wir in der Behindertenpolitik er-
reicht haben. Wir haben in den letzten vier Jahren
deutliche Verbesserungen, was den Zugang zum Arbeits-
markt anbelangt, erreicht. Wir haben die Bedingungen der
Rehabilitation deutlich verbessert und wir haben das
Gleichstellungsgesetz verabschiedet. Das hat für Milli-
onen von Menschen mit Behinderungen und deren Fami-
lien eine große Bedeutung. Das kann man nicht hoch ge-
nug einschätzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 249. Sitzung. Berlin, Freitag, den 5. Juli 2002

Andrea Fischer (Berlin)

25325

(C)

(D)

(A)

(B)

Es bedeutet darüber hinaus, dass wir Schluss mit der
bisherigen paternalistischen Behindertenpolitik und da-
mit gemacht haben, dass Nichtbehinderte meinen, sie
wüssten es besser als die Behinderten. Wir haben endlich
anerkannt, dass wir es hier mit Expertinnen und Experten
in eigener Sache zu tun haben und wir ihnen entspre-
chende Rahmenbedingungen vorgeben müssen, damit sie
ihren Anspruch auf Selbstbestimmung auch tatsächlich
durchsetzen können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Ich gestatte mir in dieser Debatte, nicht nur einfach da-
rüber zu sprechen, welche Erfolge die Bundesregierung
erzielt hat; das werden sicherlich noch viele andere tun.
Ich möchte abschließend im Hinblick auf meine Zeit hier
im Bundestag einige grundsätzliche Anmerkungen zur
Sozialpolitik machen.

(Rainer Brüderle [FDP]: Zur Gesundheits-
politik!)

Als ich vor acht Jahren in den Bundestag kam, traf ich
auf die Gralshüter des Sozialstaates, die meinten, dass
man, wenn man behaupte, Rentenpolitik sei auch ein
Thema für junge Leute, die Rentenpolitik wohl nicht ver-
standen habe. Ich habe damals gelernt, dass es unglaub-
lich lange braucht, bis gesellschaftliche Veränderungen
bei der Politik ankommen, und dass es ein unglaublich
großes Beharrungsvermögen gibt, das auch gut organi-
siert ist. Wir haben allerdings in den letzten Jahren in der
Rentenpolitik gezeigt, dass Veränderung möglich ist.
Auch dieses dicke Brett konnte also gebohrt werden.

Sozialpolitiker sind zu Recht immer vorsichtig mit
Veränderungen; denn sie wissen, dass sich jede noch so
kleine Gesetzesänderung am Ende auf den Alltag, die Le-
bensumstände der Menschen auswirkt. Deswegen kommt
es in der Sozialpolitik nicht zur Revolution. Ich glaube
aber, dass vieles, was wir in den letzten Jahren erlebt ha-
ben, nicht aufgrund kluger Vorsicht geschehen ist. Wir ha-
ben es vielmehr mit Besitzstandswahrung, Unbeweglich-
keit und Egoismus zu tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Oft verbirgt sich hinter dem Vorwurf, etwas sei unso-
zial, im Grunde nur der Versuch, die eigenen Interessen zu
wahren. Ist es wirklich unsozial, den Generationenvertrag
in ein neues Gleichgewicht zu bringen, bevor er durch die
demographische Entwicklung gebrochen wird? Ist es
wirklich unsozial, das solidarische Gesundheitssystem
davor zu bewahren, durch Intransparenz, schlechte Qua-
lität und das Selbstbestimmungsrecht der Selbstverwal-
tungsorgane zerstört zu werden? Ist es wirklich unsozial,
gegebenenfalls auch Leistungseinschränkungen vorzu-
nehmen, obwohl diese dazu beitragen, ein Solidarsystem
zukunftsfest zu machen?

Nach diesen acht Jahren habe ich noch immer meinen
Traum von Sozialpolitik. Ich möchte, dass wir uns den
Veränderungen stellen und Mut zu Neuem haben und dass
es hier Politiker mit Mut zur Führung gibt. Ich möchte,
dass wir die lebendige Seite des Sozialstaats wahrnehmen
und den Menschen helfen, in ihrem Alltag Großzügigkeit

und Solidaritätsbereitschaft zu leben. Ich möchte, dass
wir die Mythen des Sozialstaats entschleiern und nachfra-
gen, wo unsere Solidarität gefordert ist und wo sie heute
vielleicht nicht mehr gebraucht wird.

(Dr. Peter Ramsauer [CDU/CSU]: Sehr wahr!)

Ich möchte, dass sich die Sozialpolitik vom Bild des
mündigen Menschen leiten lässt, der Eigeninitiative hat
und von dem wir erwarten können, dass er Eigenverant-
wortung praktiziert. Gleichzeitig müssen wir darauf ach-
ten, wo die Eigeninitiative nicht weiterhilft und wir Un-
terstützung leisten müssen. Ich wünsche mir vor allem,
dass dies nicht nur in warmen Abschiedsreden oder Sonn-
tagsreden eine Rolle spielt und dass die Debatten hierzu
nicht so ritualisiert ablaufen, dass alle Seiten nur Gründe
suchen, sich der Veränderung zu verweigern, dann aber
über die schlechte Lage klagen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Ich habe noch einen Wunsch, nämlich den Wunsch
nach Aufmerksamkeit für das, was man in Politik und Me-
dien gerne die weichen Themen nennt. Diese Themen ha-
ben in der Regel am meisten mit dem Alltag der Menschen
zu tun. Ich habe es eben schon gesagt: Es ist bemerkens-
wert, dass die Behindertenpolitik, ein Thema, das Milli-
onen Menschen in unserem Land sehr berührt, in der Öf-
fentlichkeit so wenig Aufmerksamkeit findet. Das halte
ich für einen schweren Fehler.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
PDS)

Ich möchte dies noch an einem anderen Punkt fest-
machen, nämlich an der Pflege. Die Pflege ist klassi-
scherweise ein Thema für die Fachleute der Sozialpolitik.
Aber das ist mir zu wenig. Es ist eine Herausforderung,
der sich jeden Tag Millionen von Menschen stellen. Die
Gesellschaft muss sich in Zukunft anders organisieren,
wenn sie diese Herausforderung unter den veränderten
Bedingungen bewältigen will. Sie wird darüber nach-
denken müssen, wie den Menschen sowohl die Erwerbs-
tätigkeit als auch die Pflege der Angehörigen ermöglicht
wird. Es wird sich vieles ändern müssen. Wir werden neue
Netze und mehr Unterstützung brauchen. Wir werden
auch im Arbeitsleben ein anderes Denken verfolgen
müssen. Wir müssen die Menschen vor der Über-
forderung schützen, indem wir alle gemeinsam gegen die
Gleichgültigkeit streiten. Deswegen geht dieses Thema
uns alle an.

(Beifall im ganzen Hause)

Ich habe als Parlamentarierin in relativ kurzer Zeit alle
Höhen und Tiefen erlebt, die man als Politikerin erleben
kann. Trotzdem möchte ich keinen Tag missen. Politik ist
ein schöner Beruf, der von uns viel verlangt, der uns viel
ermöglicht und in dem wir viel lernen können.

Was ich nicht vermissen werde, sind langweilige, un-
inspirierte, abgelesene Reden und ritualisierte Debatten in
diesem Haus. Was ich vermissen werde, sind der Adre-
nalinstoß vor einer Rede und die leidenschaftliche De-

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 249. Sitzung. Berlin, Freitag, den 5. Juli 2002

Andrea Fischer (Berlin)

25326

(C)

(D)

(A)

(B)

batte. Was ich nicht vermissen werde, sind Neid, Häme
und Intrigen, die mit jeder Stufe der Karriereleiter stärker
werden. Was ich vermissen werde, sind Loyalität und
Freundschaft; denn die gibt es auch in der Politik. Ich
danke all denen in meiner Fraktion, die wissen, dass sie
gemeint sind.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Das werden we-
nige sein! – Rainer Brüderle [FDP]: Das sind
wahrscheinlich wenige!)

Was ich nicht vermissen werde, ist der mangelnde Sinn
für Ironie und Humor in Politik und Öffentlichkeit. Was
ich vermissen werde, sind die nächtlichen Debatten im
Plenum, am liebsten damals in Bonn und am liebsten mit
dem Rechtsausschuss, wo Sachkunde, persönliche Bezie-
hungen und manchmal unfreiwillige Komik eine unheim-
liche Mischung eingingen.

(Alfred Hartenbach [SPD]: Ich danke Ihnen
ganz persönlich, Frau Fischer!)

Was ich nicht vermissen werde, ist der ständige Kampf
mit populistischen Vorurteilen gegen Politiker. Was ich
vermissen werde, ist die Gelegenheit zur Zusammenarbeit
mit großartigen Menschen, auch jenseits des eigenen La-
gers, wo ich insbesondere natürlich Frau von Renesse,
Frau Böhmer, Karl-Josef Laumann und Gisela Babel nen-
nen möchte.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD, der CDU/CSU und der FDP)

Was ich nicht vermissen werde, ist die Goldwaage, auf die
die Worte einer Politikerin gelegt werden. Was ich sehr
vermissen werde, sind die klugen und wunderbaren Mit-
arbeiter, die mir in diesen acht Jahren geholfen haben.

Entgegen landläufiger Meinung bin ich nicht der Mei-
nung, Politiker seien Menschen, die einer Sucht anheim
gefallen sind. Vielmehr sind es Menschen, die einen Be-
ruf ausüben, der ihnen aus gutem Grund auch viel Freude
macht, weil er ihnen unter anderem die Möglichkeit zur
Gestaltung bietet. Deshalb ist es auch nicht leicht, diesen
Beruf zu verlassen, aber es ist möglich. Ich tue das mit ei-
nem freundlichen Blick zurück und einem neugierigen
nach vorne.

Ich danke Ihnen.

(Beifall im ganzen Hause)

 Frau Kollegin Fischer,
Sie haben den Beifall aller Kolleginnen und Kollegen im
Hohen Hause entgegengenommen. Nehmen Sie ihn als
ein symbolisches Dankeschön für Ihr engagiertes Wirken
in den letzten acht Jahren, in diesen zwei Legislaturperi-
oden. Wir alle wissen, dass Sie in entscheidendem Maße
die sozialpolitischen Debatten hier im Parlament mitbe-
stimmt haben.

Ich sage ganz bewusst: Es war Ihre vorerst letzte Rede
im Deutschen Bundestag. Ich denke, in unserer Genera-
tion sollte man gar nichts ausschließen, auch nicht, dass
man zu späterer Zeit vielleicht noch einmal wieder-
kommt. Wir wünschen Ihnen auf jeden Fall – sicher alle
gerührt durch Ihren Rückblick, der für uns alle ein pro-

duktiver Rückblick war – alles Gute für die kommenden
Jahre. Ich denke schon, dass man sich wiedersieht.

(Beifall)

Jetzt erteile ich das Wort zu einer Kurzintervention
dem Kollegen Jürgen Koppelin.

(Alfred Hartenbach [SPD]: Muss das jetzt
sein?)


~~~