~~~ 
Wolfgang Gehrcke   25.10.2000  14126.xml
 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Das Plenum des Deutschen
Bundestages hat sich, wenn mich nicht alles täuscht, in
den letzten zehn Jahren kein einziges Mal im Rahmen ei-
nes gesonderten Tagesordnungspunktes mit der Lage in
den von Israel besetzten Gebieten befasst. Die heutige De-
batte über die Krise des Friedensprozesses im Nahen
Osten kommt spät. Das zeigt: Wir tun uns schwer mit dem
Thema Israel und Palästina. Aber von dem Verhältnis
Israels zu den Palästinensern und den arabischen Nach-
barn hängt die Sicherheit und Stabilität in der Welt im
großen Maße ab. Um den Frieden in der Region steht es
schlecht; das muss man nicht noch einmal erklären.

Ministerpräsident Barak spricht von einer Pause im
Friedensprozess, einer Friedenspause sozusagen. Wenn
aber der Friede Pause macht, dann herrschen Gewalt und
Krieg. Nein, Krieg und Gewalt brauchen eine Pause. Sie
müssen stillstehen, damit der Friede eine Chance erhält.

(Beifall bei der PDS)
Diese Aufforderung ist auch Inhalt der jüngsten UNO-
Resolution. Diese richtet sich nicht nur, aber in erster Li-
nie an die Regierung Israels.

Wenn wir über Israel debattieren, dann können wir das
nicht tun, ohne uns an den Völkermord Deutscher an den
europäischen Juden zu erinnern. Eine kritische Debatte
über das Verhältnis zu Israel ist auch deswegen zusätzlich
schwierig, weil Antisemitismus in unserem Lande um
sich greift und weil Rechtsextreme Synagogen und Fried-
höfe angreifen und schänden. Auch das ist ein Teil des
Hintergrunds unserer Debatte. Ich habe zwar viel darüber
nachgedacht, ob es Sinn macht, hier eine solche Debatte
zu führen. Ich habe sehr gehofft, dass wir uns dieses Pro-
blems auch bewusst werden. Aber ich bin fest davon über-
zeugt, dass wir – auch um der Sicherheit Israels willen –
die Verpflichtung haben, eine solche Debatte im Deut-
schen Bundestag zu führen.

(Beifall bei der PDS)
Meine Kritik an der Politik Israels im Hinblick auf die

Palästinenser verbinde ich mit einer Kampfansage an Anti-
semitismus und rechte Gewalt im eigenen Land.

(Beifall bei der PDS sowie bei Abgeordneten
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Oktober 2000

Dr. Klaus Kinkel

12097

(C)

(D)

(A)

(B)

Ich kritisiere die Politik Israels, weil ich glaube, dass sie
keinen Frieden schafft. Im Gegenteil: Sie gebiert leider
neue Gewalt und, wie ich befürchte, auch neue Kriege.
Israel hat einen Anspruch auf Sicherheit. Israel braucht si-
chere Grenzen. Diese bekommt das Land aber nur, wenn
auch die Palästinenser Sicherheit und durchlässige Gren-
zen erhalten. Gewalt und Unsicherheit in der Region wer-
den erst aufhören, wenn die Palästinenser ihren Staat
bekommen, einschließlich Ostjerusalem. Erst der Palästi-
nenserstaat wird auch Israel Sicherheit geben.

Wir haben es heute nicht mehr nur und vorwiegend
mit einer Auseinandersetzung zwischen Israel und seinen
arabischen Nachbarstaaten zu tun. Darauf hat Israel im-
mer eine Antwort gefunden, häufig eine militärische, die
ich oftmals für falsch gehalten habe.

(Dirk Niebel [F.D.P.]: Meistens sind sie ange-
griffen worden!)

Wir sind heute mit einer Intifada der dritten Genera-
tion konfrontiert. Sie hat ihre Besonderheiten. Es ist ein
Aufstand der Verzweiflung, ein Aufstand gegen Entrech-
tung, tiefe soziale Not, ein Aufstand gegen den Raub von
Land, Würde, Menschenrechten. Die Verzweiflung darü-
ber, dass über den Frieden geredet wird, dass er aber nicht
kommt, ist so groß, dass sogar Kinder zu Steinen grei-
fen – und das ist fürchterlich. Dieses Mal erheben sich
auch arabische und palästinensische Bürger Israels; auch
das ist neu.

Ich glaube, man muss auch und gerade in Israel und bei
uns bedenken: Vielleicht kann dieser Aufstand noch ein-
mal militärisch niedergeschlagen werden; aber er wird
wiederkommen. Die Sicherheit Israels ist tatsächlich in
Gefahr. Um der eigenen Sicherheit Israels und des Rechts
der Palästinenser willen muss man fordern, dass die Re-
solutionen der Vereinten Nationen nicht nur anerkannt,
sondern befolgt werden. Weder Israel noch ein anderer
Staat hat das Recht, mit Beschlüssen der UNO nach Gut-
dünken umzugehen.

Mit der gleichen Selbstverständlichkeit und Eindring-
lichkeit müssen wir eine Rückkehr zum Osloer Vertrag
fordern. Wer, Kollege Kinkel, eine Konferenz für Sicher-
heit und Zusammenarbeit im Nahen Osten will, der muss
an Oslo anknüpfen; denn nur dann, wenn Oslo gesichert
wird, wieder Grundlage wird, sind weitergehende Überle-
gungen überhaupt möglich und durchsetzbar. Dazu müs-
sen sich die Menschen in Israel durchringen, darauf müs-
sen die Menschen in Palästina hoffen können. Das fällt
ihnen leichter, wenn ihnen Freunde dazu raten und ihnen
zur Seite stehen.

Aus zahlreichen Gründen findet Europas Vermittler
derzeit im Nahen Osten viel Akzeptanz; Europa und da-
mit Deutschland darf sich um diese Herausforderung
nicht herumdrücken oder herumreden. Europa kann dazu
beitragen, dass der Friedensprozess im Nahen Osten wie-
der aufgenommen wird. Dabei hilft Geld für soziale Pro-
jekte in den palästinensischen Gebieten. Dort ist viel ge-
schehen und das ist gut so. Jetzt aber ist vor allem
politische Einmischung mit erkennbaren eigenen Positio-
nen und deutlichen Forderungen nötig.

Die Regierung Barak will eine Notstandsregierung
bilden. Wäre es nicht besser, den Notstand zu beenden?

(Beifall bei Abgeordneten der PDS)

Ich glaube, dass viele große Hoffnung auf die Reise des
deutschen Bundeskanzlers in den Nahen Osten setzen. Ich
bin dafür, dass er diese Reise antritt. Ich wünsche ihm eine
glückliche Hand – eine glückliche Hand auch im Aus-
sprechen von Wahrheiten; denn Wahrheiten helfen immer,
dem Frieden näher zu kommen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der PDS)


~~~~~~ 
Wolfgang Gehrcke   08.12.2000  14141.xml
 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Der Friedensprozess im Na-
hen Osten liegt in Trümmern. Das Leid der Opfer ist
furchtbar. Die soziale Not nimmt vor allem unter den
Palästinensern dramatisch zu. Ich frage mich, ob sich der
Nahe Osten bereits in einem neuen Krieg befindet. We-
nigstens ist jener schmale Grat erreicht, jene zerbrechli-
che Grenze, die zwischen Nichtkrieg und Krieg liegt,
wenn sie nicht schon überschritten ist.

Wer Frieden will, muss für Frieden Einfluss nehmen.
Das fordere ich vom Deutschen Bundestag, von der Bun-
desregierung und von der Europäischen Union. Sich für
den Frieden im Nahen Osten einzusetzen, dazu ermuntere

ich die Zivilgesellschaft, die Öffentlichkeit, alle Initiati-
ven und Gruppen und auch die Kirchen.

(Beifall bei der PDS)

Israel hat das Recht auf sichere Grenzen und gute
Nachbarschaft zu den arabischen Staaten. Damit das
Wirklichkeit wird, muss es Frieden und Sicherheit in der
ganzen Region geben. Auch für den Nahen Osten gilt:
gleiche Sicherheit. Ohne gleiche Sicherheit hat keine
Seite Sicherheit. Anders gesagt: Es wird keinen Frieden
für Israel geben, wenn die Palästinenser nicht in Frieden
leben können. Das Recht der Palästinenser auf ihren eige-
nen Staat mit Ostjerusalem als Hauptstadt ist derzeit der
wichtigste Baustein für den Frieden Israels.

In dieser Frage muss sich vor allem Israel bewegen.
Dabei geht es nicht um Schuldzuweisungen. Israel muss
sich bewegen, weil es alles besitzt: Boden, Wasser, wirt-
schaftliche und militärische Stärke. Israel besitzt auch,
was den Palästinensern und der ganzen arabischen Welt
heilig ist: den Tempelberg und Ostjerusalem.

Diese Beschreibung wird von vielen im Deutschen
Bundestag – so ist mein Eindruck aus den Debatten –
geteilt. Strittig ist jedoch, ob wir offen darüber reden und
auch gegenüber Israel eine solche Position einnehmen
sollen. Das wichtigste Gegenargument ist das beson-
dere deutsch-israelische Verhältnis, wonach Deutschland
keine Forderungen an den Staat Israel stellen darf oder
stellen soll. Die deutsche Schuld an der Schoah bleibt.
Deutschland wird mit Rassenwahn und millionenfachem
Mord an Juden verbunden bleiben.

Was bedeutet das aber für unser politisches Verhalten?
Aus meiner Sicht leisten wir Israel einen schlechten
Dienst, wenn wir der Regierung und den Menschen in die-
ser gefährlichen Situation das verweigern, was wir ihnen
gerade geben müssen: Solidarität durch Wahrhaftigkeit.
Aus deutscher Schuld darf keine Sprachlosigkeit entste-
hen. Bescheidenheit ja, aber keine Sprachlosigkeit! Wir
müssen vielmehr Mitverantwortung übernehmen. Das be-
sondere deutsch-israelische Verhältnis verlangt von uns
politische Initiativen, die dem Ernst der Lage gerecht wer-
den. Unsere geschichtliche Schuld und unsere Mitverant-
wortung für die Sicherheit Israels können wir nicht auf
dem Rücken der Palästinenser abladen, indem wir zu
ihren Rechten, zu ihren Nöten und zu ihren Ansprüchen
schweigen.

(Beifall bei der PDS)

Auch aus eigenem Interesse ist Israel aufgefordert, zu
den Osloer Vereinbarungen zurückzukehren. Das heißt,
Israel muss den gefährlichen und provokativen Sied-
lungsbau im Herzen des arabischen Lebens stoppen.
Israel muss die Bereitschaft entwickeln, über die drama-
tische Flüchtlingsfrage zu sprechen.

Die deutsche Politik muss die Courage aufbringen, in
diese Richtung Druck auf Israel auszuüben. Auch das sind
wir unserem besonderen Verhältnis zum Staat Israel
schuldig. Vor der Konsequenz des Druckausübens mag
man zurückschrecken. Aber Politik ist auch immer Druck
und Druck in Richtung Frieden ist vernünftig. Gerade die

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 141. Sitzung. Berlin, Freitag, den 8. Dezember 2000

Vizepräsidentin Anke Fuchs

13847

(C)

(D)

(A)

(B)

israelische Friedensbewegung, etwa der Friedenspreisträ-
ger Uri Avnery, hat uns gebeten, zu diesem Druck auf
Israel beizutragen.

Nicht der Konflikt, sondern seine Lösung verlangt
nach Internationalisierung. Eine internationale Untersu-
chungskommission ist ein erster wichtiger Schritt. Hilf-
reich könnten darüber hinaus UN-Beobachter sein, die in
den von Israel besetzten Gebieten tätig werden. Die USA
dürfen nicht weiter UN-Initiativen zum Nahen Osten
blockieren.

Neben den USA und Russland sollte die Europäische
Union zu einem Faktor werden, der sich im Nahen Osten
aktiv um Vermittlung bemüht. Viele europäische Staaten
sind bereit, deutlicher Position zu beziehen, die Bundes-
regierung aber blockiert eine noch aktivere Nahostpolitik
der Europäischen Union.

Was ich hier vorgetragen habe, wird sowohl in der isra-
elischen Friedensbewegung als auch in der palästinen-
sischen Freiheitsbewegung akzeptiert. Es ist sowohl im
Interesse Israels als auch Palästinas, aber auch im Inte-
resse der deutschen Politik, alles zu tun, damit sich kein
neuer Nahostkrieg ausbreitet.

Vor Weihnachten hat jeder meiner Vorredner seine
Weihnachtsbotschaft verkündet. Gestatten Sie auch einem
praktizierenden Atheisten, an die Weihnachtsverkündi-
gung zu erinnern: Frieden auf Erden und den Menschen
ein Wohlgefallen.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die guten Willens sind!)

Weder herrscht Friede noch können die Menschen Wohl-
gefallen an dem Zustand der Erde finden. Lassen Sie uns
ein Stück weit dazu beitragen, dass etwas mehr Friede
herrscht und sich etwas mehr Wohlgefallen ausbreiten
kann.

(Ulrich Irmer [F.D.P.]: Aber nicht bei Ihrer
Rede!)

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der PDS)


~~~~~~ 
Wolfgang Gehrcke   25.04.2002  14233.xml
 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, dass es bei dem
jetzigen Stand der Debatte sinnvoll ist, nachzuprüfen,
welche Gemeinsamkeiten oder, um es etwas vorsichtiger
zu sagen, Nähen es in der deutschen Nahostpolitik gibt
oder geben kann.

Die PDS-Fraktion geht in ihren Überlegungen von fol-
gendem Grundsatz aus: Wer Frieden will, darf Gerechtig-

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 25. April 2002

Kerstin Müller (Köln)

23136

(C)

(D)

(A)

(B)

keit nicht verweigern. Frieden wird aus Gerechtigkeit
wachsen. Diesen Gedanken wollen wir politisch veran-
kern.

(Beifall bei der PDS)

Dies führt uns zu vier Überlegungen, die Ziele und zu-
gleich auch Wege einer deutschen Nahostpolitik skizzie-
ren könnten. Ich will diese Überlegungen vorstellen.

Erstens. Als Ergebnis auch der deutschen Bemühungen
wollen wir erreichen, dass ein eigener, anerkannter, le-
bensfähiger Staat der Palästinenser entsteht, und zwar
nicht irgendwann, sondern in klar definierten Zeiträumen.
Dies erfordert zwingend – das ist das Problem der gestrigen
Erklärung von Scharon, neue Siedlungen zu gründen – die
Rücknahme der israelischen Siedlungspolitik, weil sonst
kein Weg eröffnet wird.

(Beifall bei der PDS)

Zweitens. Zugleich wollen wir sicherstellen, dass Is-
rael in gesicherten Grenzen, ohne Bedrohung und in Frie-
den mit seinen Nachbarn leben kann. Dies erfordert zwin-
gend die Anerkennung Israels durch die arabischen
Nachbarstaaten, das Ende von Anschlägen und des Infra-
gestellens des Existenzrechtes Israels.

(Beifall bei der PDS)

Für diese Ziele werben wir auf beiden Seiten, damit ein
Friedensprozess wieder in Gang kommt. Es fehlt Ver-
trauen; es herrscht Angst.

Eine gemeinsame Initiative von EU, USA, Russland
und den Vereinten Nationen ist sinnvoll. Internationale
Beobachter und Blauhelme können in einer bestimmen
Etappe für die Konfliktparteien hilfreich sein. Ich möchte
sie nicht als Instrument gegen die Konfliktparteien, son-
dern als Hilfe für diese verstanden wissen. Ein Einsatz
deutscher Soldaten in Israel scheidet jedoch aus histori-
schen und aktuellen Gründen vollständig aus

(Beifall bei der PDS)

und muss von diesem Hause auch vollständig und ohne
Grautöne ausgeschlossen werden. Ich weiß nicht, was den
Bundeskanzler geritten hat, ausgerechnet auf einer Kom-
mandeurstagung der Bundeswehr die Frage anzuspre-
chen, ob sich deutsche Soldaten auch an einem solchen
Einsatz beteiligen sollten. Ich halte das nicht für ernst-
hafte Politik, sondern für Schwafelei.

(Hans-Ulrich Klose [SPD]: Na, na!)

Drittens. Wenn wir weiterkommen wollen, darf es auch
hinsichtlich der Menschenrechte keine Zweideutigkeit
geben. Ich glaube, die Bundesregierung sollte sich
bemühen, in dieser Frage nicht zweideutig zu sein. Die
Menschenrechtsverletzungen durch Israel müssen ge-
nauso verurteilt werden wie Gewalt- und Selbstmordan-
schläge. Deswegen ist das Verhalten der Bundesregierung
bei der VN-Menschenrechtskommission, wo sie eine ent-
sprechende kritische Auseinandersetzung mit Israel
blockiert hat, eben nicht logisch und stringent, sondern
gibt Anlass, nachzufragen.

Wir müssen rasche humanitäre Hilfe leisten. Das be-
trifft das Flüchtlingslager Dschenin, aber auch Ramallah.

Ich habe gestern Nacht noch einmal mit den internationa-
len Beobachtern telefoniert, die zusammen mit Arafat ein-
geschlossen sind. Sie haben seit sechs Tagen kein Essen
mehr erhalten. Solana wollte Nahrung mit hineinbringen;
ihm ist von der israelischen Seite gesagt worden, Zugang
zu Arafat gebe es nur ohne Transport von Essen. Sie ha-
ben keine Medikamente mehr. Müssen solche Demüti-
gungen sein?

Auch hier müsste die deutsche Politik deutlicher und
eindeutiger beweisen, dass Menschenrechtsverletzungen
nicht selektiv gesehen werden und dass nicht unter-
schiedlich mit ihnen umgegangen wird.

(Beifall bei der PDS)

Viertens. Aus meiner Sicht ist ein Gewaltverzicht aller
Seiten, ein Ende der Besatzung und ein Ende von An-
schlägen notwendig. Das bedeutet aber in der jetzigen Si-
tuation einen sofortigen Abzug des israelischen Militärs
aus den besetzten Gebieten sowie ungehinderte Bewe-
gungsfreiheit für Arafat. Wenn man verhandeln will, kann
man den Verhandlungspartner nicht einsperren. Das
macht doch keinen Sinn; das schafft doch kein Vertrauen.

(Beifall bei der PDS)

Ich will auch meine Sorge darüber nicht verhehlen,
dass neue Militärschläge Israels gegen den Libanon und
gegen Syrien nicht auszuschließen sind. Auch das muss
man hier aussprechen. Man muss auf Israel einwirken,
keine weitere Eskalation der militärischen Auseinander-
setzung vorzunehmen.

(Beifall bei der PDS)

Ich will, dass endlich damit Schluss gemacht wird, dass
junge Palästinenser ihr Leben beenden, indem sie sich als
Waffe gegen andere einsetzen. Ich will aber auch, dass da-
mit Schluss gemacht wird, dass junge Bürger Israels ihr
Leben mit den Gräueln des Krieges belasten. Gewaltver-
zicht in der Region – dieser Gewaltverzicht trifft dann
auch Hisbollah und andere – ist ohne Alternative. Auch
das sollten wir hier deutlich machen.

(Beifall bei der PDS)

Ich habe eine Frage an die Regierung, die ja wieder ge-
gangen ist. Es ist inzwischen üblich geworden: Wenn die
PDS spricht, verschwinden der Kanzler und der Außen-
minister.

(Michael Glos [CDU/CSU]: Das wird auch in
Zukunft so bleiben!)

Das kann man durchhalten, aber es macht keinen Sinn,
weil man immer mit den konkreten Kontrahenten reden
muss.

(Michael Glos [CDU/CSU]: Die koalieren
doch miteinander!)

Meine Frage bezieht sich auf die Grundlagen der Nah-
ostpolitik. Beim Antrag von SPD und Grünen fällt schon
auf, dass der Grundlagenbeschluss 242 der Vereinten Na-
tionen überhaupt nicht erwähnt worden ist, anders als bei
dem Antrag der CDU/CSU, den ich in vielen Teilen, wenn
ich das sagen darf, überhaupt besser finde. Erste Grundlage
also: zwei Staaten. Zweite Grundlage: alle Resolutionen

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 25. April 2002

Wolfgang Gehrcke

23137

(C)

(D)

(A)

(B)

der Vereinten Nationen ohne Doppeldeutigkeiten. Dritte
Grundlage: Einsatz für Menschenrechte. Vierte Grund-
lage: Gewaltverzicht auf allen Ebenen. Könnten das die
Grundlagen einer gemeinsamen Nahostpolitik sein?
Diese Frage wird die Bundesregierung zu beantworten
haben, wenn sie ein Interesse daran hat, dass neben ihr
auch die anderen Fraktionen im Haus über diese Politik
mitdiskutieren.

Ich will auch deutlich sagen, dass es aus meiner Sicht
bedrückend ist, wenn jüdische Bürgerinnen und Bürger,
aber auch palästinensische Bürgerinnen und Bürger in un-
serem Land sagen, dass sie Angst haben. Ich bitte alle,
nicht leichtfertig mit dem Vorwurf von Antisemitismus
gegenüber Kritikern Scharons umzugehen. Ich bitte aber
gleichfalls darum, die Sorgen vor Antisemitismus in un-
serem Land sehr ernst zu nehmen.

(Beifall bei der PDS)

Die Geschichte unseres Landes, der bedauerliche Auf-
schwung rechtsextremer Gruppen und Auffassungen, aber
auch solche Vorkommnisse und Entwicklungen wie Le
Pen in Frankreich geben Anlass zur Sorge. Wir sollten aber
auch deutlich aussprechen: Wer Kritik an Scharon mit An-
tisemitismus gleichsetzt, verharmlost Antisemitismus.

(Beifall bei der PDS)

Deutsche Schuld kann nicht auf dem Rücken von Paläs-
tinensern ausgetragen werden. Der deutsche Stammtisch
formuliert, dass sich Juden und Araber eben nicht vertra-
gen können. Ich finde, das ist ein dummes Argument.
Noch vor einigen Jahrzehnten wurde gesagt, Deutsche
und Franzosen seien Erbfeinde. Ich bin überzeugt: Juden
und Araber, Bürger Israels und Bürger Palästinas können
miteinander leben. Sie werden auf der Grundlage von
zwei Staaten auch beweisen können, ob sie sogar einmal
Kern von Demokratien in der Region werden. Das ist
heute nicht vorstellbar, aber dennoch denkbar.

Danke schön.

(Beifall bei der PDS)


~~~