~~~ 
dr. feldmann   26.10.1989  11171.xml
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich will nicht bei Bismarck anfangen, sondern bei dieser Bundesrepublik, und in unserem europäischen Rahmen bleiben. Die Mittelmeerregion ist zwar ein geographisch einheitlicher Raum, aber weder die politische noch die wirtschaftliche oder gar die sicherheitspolitische Lage der Staaten dieser Region spiegelt diese Einheit wider. Das Mittelmeer trennt und verbindet Länder mit sehr verschiedenen Interessen, verschiedenen Kulturen und konkurrierenden Religionen. Das war in der Antike so, und das ist auch heute so. Deshalb läßt sich der Mittelmeerraum nicht über einen Leisten schlagen.
Für die Probleme des Vielvölkerstaates Jugoslawien, für den Nahostkonflikt, für den Bürgerkrieg im Libanon, für die Probleme des Maghreb, für die Auswirkungen der Süderweiterung der Gemeinschaft und für den allianzinternen Konflikt zwischen Griechenland und der Türkei kann es nicht eine einheitliche Politik, sondern nur jeweils maßgeschneiderte politische Einzellösungen geben.
(Frau Beer [GRÜNE]: Nur das Maß stimmt
nicht!)
— Das werden wir nachher beurteilen, Frau Beer. — Daher kann auch nicht von einer Politik für den Mittelmeerraum gesprochen werden. Ich will einzelne Fragen herausgreifen und dazu eine politische Antwort versuchen.
Das Mittelmeer ist heute nicht mehr wie in der Antike die zivilisierte Welt schlechthin. Keiner der Anrainerstaaten hat Weltmachtstatus. Allerdings drohen die Konflikte der Region weltweite Dimensionen anzunehmen. Die Ölkrise der 70er Jahre hat uns allen klargemacht, wie groß die Abhängigkeit von Stabilität und Frieden in dieser Region ist. Die politischen, ideologischen und religiösen Spannungen in und zwischen den Mittelmeerstaaten stehen einer gemeinsamen Politik, wie sie im Interesse der Region erforderlich wäre, als fast unüberwindliche Hindernisse entgegen. Das jüngste Scheitern der Libanonlösung, auf die Sie hingewiesen haben, Herr Kollege Osswald, macht dies deutlich.
Meine Vorredner haben hier eine deutsche Nahostpolitik oder eine deutsche Mittelmeerpolitik angemahnt. Es ist richtig, die Bundesrepublik ist durch ihre EG-Mitgliedschaft zu einem mittelbaren Mittelmeeranrainer geworden. Wir formulieren unsere Interessen aber im Rahmen dieser Gemeinschaft und verfolgen sie auch im Rahmen dieser Gemeinschaft. Gemeinsame europäische Außenpolitik, wie sie in der Europäischen Akte beschlossen wurde, ist auch im Mittelmeerraum gefordert. Jeder einzelne Mitgliedstaat bringt seine besonderen Beziehungen als Kapital in die EG ein und stärkt sie damit. Nur so kann die Gemeinschaft als Ganzes ihren Beitrag zur Lösung der Probleme der Region leisten.
Das Mittelmeer ist gewiß kein mare nostrum der Europäer. Die Befürchtungen vieler Mittelmeeranrainer wegen eines geschlossenen EG-Binnenmarktes müssen ernst genommen werden. Hier gilt es, nicht anders als gegenüber den sozialistischen Staaten, klare Signale zu setzen, daß sich die Gemeinschaft gegen niemanden abschottet. Die Europäische Gemeinschaft hat als wirtschaftspolitische Supermacht
12834	Deutscher Bundestag — 11. Wahlperiode — 171. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 26. Oktober 1989
Dr. Feldmann
hier eine besondere Verantwortung. Die Vorteile des EG-Zusammenschlusses müssen nicht nur EG-Mitgliedern zustatten kommen, sondern auch Nichtmitgliedern. Die EG hat bereits Mitte der 70er Jahre auf der Grundlage ihres globalen Mittelmeerkonzepts mit den meisten Staaten der Region Assoziationsabkommen geschlossen. Im Rahmen der Süderweiterung wurde diesen Staaten zusätzlich der zollfreie Zugang zu den spanischen und portugiesischen Märkten mit rund 50 Millionen Verbrauchern erschlossen.
Für den Friedensprozeß im Mittelmeerraum spielt neben der EG auch die NATO eine wichtige Rolle. Spaniens Beitritt war ein wesentlicher Beitrag zur Verbesserung der Sicherheit in Europa und hat die WEU und damit den europäischen Pfeiler in der Allianz gestärkt. Die Bundesrepublik leistet durch NATO-Verteidigungshilfe an Portugal, Griechenland und die Türkei eine besondere Hilfe zur Stärkung der Südflanke der Allianz.
Wir begrüßen den in Davos aufgenommenen Dialog zwischen Griechenland und der Türkei als Schritt in die richtige Richtung. Die Aussöhnung zwischen diesen beiden Nachbarstaaten ist eine historische Aufgabe.
(Frau Hensel [GRÜNE]: Was ist mit Zypern?)
— Zypern hängt damit zusammen. — Dabei zu helfen ist eine Herausforderung für die Gemeinschaft und eine zwingende Notwendigkeit für die NATO.
Vor allem im Nahen Osten ist die EG in den letzten Jahren zunehmend geschlossen aufgetreten; sie hat ihren Einfluß dadurch stärken können. Dies gilt sowohl bei der Vermittlung im Golfkrieg, bei der vor allem Bundesaußenminister Genscher gute Dienste geleistet hat, als auch im israelisch-arabischen Konflikt. Die Europäische Gemeinschaft ist gut beraten, in keinem dieser Konflikte einseitig Partei zu ergreifen. Durch Parteilichkeit ist in dieser Region kein Beitrag zum Interessenausgleich und zur friedlichen Konfliktlösung zu leisten. Parteilich ist diese Politik nur insoweit, als sie alle Bemühungen eines friedlichen Interessenausgleichs mit Nachdruck unterstützt, unabhängig davon, von wem diese Bemühungen ausgehen. So unterstützen wir die Friedensbemühungen des ägyptischen Präsidenten Mubarak und den Friedensplan des US-Außenministers Baker.
Die PLO hat mit der Anerkennung des Existenzrechtes des Staates Israel einen entscheidenden Schritt getan und damit eine unverzichtbare Voraussetzung für eine friedliche Lösung des Konflikts geschaffen. Jetzt ist Israel gefordert; da stimme ich Ihnen zu, Herr Kollege Osswald. Im Nahen Osten kann es keinen Frieden zu ausschließlich israelischen Bedingungen geben.
Lassen Sie mich zum Schluß kommen: Auch im Mittelmeer-Raum muß Konfrontation durch Kooperation ersetzt werden. Die Supermächte scheinen dazu bereit zu sein. Die Sowjetunion ordnet ihre Beziehungen zu Israel neu, und die USA suchen verstärkt das Gespräch mit der PLO. Wir müssen die Sowjetunion in die Bemühungen um friedliche Lösungen konstruktiv einbinden. Wenn beide Supermächte und die EG an einem Strang ziehen, kann vieles möglich werden,
was bisher unmöglich schien, nämlich Friede im Mittelmeer-Raum und im Nahen Osten sowie eine wirtschaftliche Gesundung der Region.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD)

~~~~~~ 
dr. feldmann   07.12.1989  11182.xml
 Dieses Bündnis ist ein Gesamtbündnis, und dieses Bündnis ist eine Sicherheitspartnerschaft. Auf diesem Kontinent tragen wir alle Verantwortung, die Deutschen, die Franzosen, alle Europäer. Wir wollen eine gemeinsame Sicherheit und wir wollen eine gemeinsame Zukunft auf diesem europäischen Kontinent.
(Dr. Briefs [GRÜNE]: Falsch! Auch mit den
Reformbedingungen im Osten, Herr Feldmann!)
Dabei haben natürlich die Deutschen und Franzosen eine besondere Schlüsselrolle. Giscard d'Estaing hat mit Recht — ich habe ihn hier schon einmal zitiert — gesagt: „Europa macht nur Fortschritte, wo immer Deutsche und Franzosen vereint sind."
(Beifall bei der FDP)
Er hat nicht unterschieden zwischen wirtschaftlicher Zusammenarbeit und militärischer Zusammenarbeit. „Wo immer sie getrennt sind", so Giscard d'Estaing, „stagniert Europa."
(Dr. Briefs [GRÜNE]: Das geht aber doch gegen die Reformbewegungen in Osteuropa!)
— Nein, dies gilt auch für Gesamteuropa.
Für die Bundesrepublik ist jetzt Vertrauensbildung und noch einmal Vertrauensbildung das Gebot der Stunde.
(Dr. Dregger [CDU/CSU]: So ist es!)
Wir wissen, daß die Perspektiven, die die Entwicklungen in den osteuropäischen Staaten für uns Deutsche bieten — Frau Beer, vielleicht wollen Sie jetzt zuhören —, nicht nur in der Sowjetunion, in Polen und Israel, sondern auch bei unseren alliierten Verbündeten Sorgen auslösen.
Wir wissen, daß in Frankreich ein europäischer Abwehrplan gefordert wurde, um die Gefahr der Wiedervereinigung — das meinten Sie wahrscheinlich eben mit Ihrer Frage — zu bannen. Wenn das bei unserem engsten westeuropäischen Partner gefordert wird, dann müssen natürlich bei uns alle Alarmglocken läuten. Deswegen ist von uns Klarheit gefordert. Klarheit nicht nur in bezug auf Europa, sondern auch vor allem in der Frage der Westgrenze Polens.
(Beifall bei der FDP — Dr. Briefs [GRÜNE]:
Das zeigt, wie insensibel Sie in der Vergangenheit gewesen sind!)
Die FDP hat hierzu auf der Tagung ihres Bundeshauptausschusses am letzten Wochenende in Celle noch einmal bekräftigt — ich darf dies vorlesen — :
Die FDP erkennt ohne Einschränkung das Recht des polnischen Volkes an, in sicheren Grenzen zu leben, die weder jetzt noch in Zukunft von uns Deutschen durch Gebietsansprüche in Frage gestellt werden dürfen.
Ohne die verbindliche Garantie dieser Grenzen werden wir kein Vertrauen und keine Unterstützung in Europa finden, weder im Osten noch im Westen. Und beides brauchen wir heute mehr denn je.
(Beifall bei der FDP — Frau Beer [GRÜNE]:
Dann trennen Sie sich von der Abschrekkungstheorie!)
Viele unserer Partner und Nachbarn haben aber auch die Sorge, daß sich die Bundesrepublik von ihnen, von den westeuropäischen Partnern, abwendet und nur die deutsch-deutschen Beziehungen in den Mittelpunkt stellt. Hierzu hat der Außenminister erklärt, daß die Bundesrepublik ohne jedes Wenn und Aber konsequent am Kurs der europäischen Einigung festhält, nationale Alleingänge ausschließt und aus den Entwicklungen in den sozialistischen Staaten kein Kapital schlagen wird. Das müßte Sie doch zufriedenstellen. Wenn das keine Garantie ist, Frau Kollegin! Das ist eine Garantie, die wir unseren europäischen Nachbarn schulden.
Sowohl die französische als auch die deutsche Regierung hat wiederholt erklärt, daß sie ihre Zusammenarbeit in den Dienst Europas und der gesamteuropäischen Zusammenarbeit stellen. Frankreich und die Bundesrepublik müssen daher gemeinsam einen Europaplan zur Unterstützung der Reformen in Osteuropa durchsetzen. Denn wirtschaftliche Hilfe ist unabdingbar. Nichts bedroht den revolutionären politischen Prozeß in Mittel- und Osteuropa mehr, als die Gefahr eines wirtschaftlichen Scheiterns. Dann können alle bisher erreichten Fortschritte verlorengehen, auch das Selbstbestimmungsrecht, das die Menschen
Deutscher Bundestag — 11. Wahlperiode — 182. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 7. Dezember 1989	14025
Dr. Feldmann
in Polen, Ungarn, der DDR, der CSSR und Bulgarien in diesen Monaten erkämpft haben. Damit wäre die Chance einer neuen gesamteuropäischen Friedensordnung vertan.
Lassen Sie mich zum Schluß feststellen: Ein Hilfsprogramm für unsere osteuropäischen Nachbarn ist nicht nur wirtschaftspolitisch vernünftig, sondern ist auch eine sicherheitspolitische Notwendigkeit. Meine Damen und Herren, eine neue Sicherheitspolitik ist jetzt gefordert, die nicht mehr auf Abschreckung und Rüsten, sondern auf Abrüsten und breiter Zusammenarbeit beruht. Nur so kommen wir von der Konfrontation zur Kooperation.
Hier ist die Europäische Gemeinschaft, hier sind vor allem Frankreich und die Bundesrepublik als Schrittmacher der Gemeinschaft gefordert. Ein einzelner Staat ist dabei überfordert. Wir wollen auch keine deutsche Ostpolitik, sondern eine gemeinsame Ostpolitik der Europäischen Gemeinschaft.
(Beifall bei der FDP)
Zu einer dynamischen Ostpolitik gehört auch eine dynamische westeuropäische Integrationspolitik. Sie ist die unverzichtbare Voraussetzung für eine aktive Ostpolitik.
Dazu ist erforderlich, daß die Gemeinschaft ihre selbstgesteckten Ziele konsequent realisiert und auf dem Straßburg-Gipfel einen verbindlichen Zeitplan für die Realisierung der angestrebten Wirtschafts- und Währungsunion beschließt.
(Beifall bei der FDP)
Für die Stärke des europäischen Pfeilers in der Allianz ist nicht mehr die Höhe des Verteidigungsbeitrages entscheidend, sondern unser Wille und unsere Fähigkeit, wirtschaftlich und politisch gesamteuropäische Verantwortung zu tragen.
(Beifall bei der FDP und bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

~~~~~~ 
dr. feldmann   23.08.1990  11221.xml
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Saddam Hussein hat die Welt in eine neue Konfrontation gestürzt, die ebenso bedrohlich ist wie der Ost-West-Konflikt in seiner heißen Phase. Die Brutalität seines Vorgehens und die Schamlosigkeit, mit der er unschuldige Zivilisten zu Geiseln nimmt, sind erschreckend. Die Welt droht erneut in zwei feindliche, unversöhnliche Lager gespalten zu werden. Hier geht es nicht in erster Linie um Öl und westliche Interessen, sondern um den Frieden in einer ohnehin hochexplosiven Region, um die Existenz von
Staaten, nicht zuletzt Israels. Es geht um den Weltfrieden und die Frage, ob und wie die Industrienationen des Nordens mit der islamischen Welt friedlich zusammenleben können.
Es darf Saddam Hussein nicht gelingen, sich hinter religiösen und panarabischen Emotionen zu verschanzen und sich in die Rolle des Führers und Befreiers der arabischen Nation aufzuschwingen. Dazu braucht und nutzt er die militärische Konfrontation. Natürlich hilft gegen diese militärische Aggression kein Beten, aber mit militärischer Entschlossenheit allein ist es auch nicht getan. Wäre mit einer ähnlich politischen Entschlossenheit die Befriedung des NahOst-Konflikts betrieben worden, dann wäre die Situation wahrscheinlich heute weniger bedrohlich.
Der Westen und die Vereinten Nationen sind vor allem gefordert durch eine Politik des Augenmaßes und der ruhigen Hand, jeder weiteren Solidarisierung der Menschen der Region mit Saddam Hussein entgegenzuwirken.
(Beifall bei der FDP)
Es kommt jetzt vor allem darauf an, Raum und Zeit für eine diplomatische, vielleicht auch arabische Lösung zu schaffen. Der Versuch von König Hussein, in dieser schwierigen Situation doch noch eine friedliche Lösung zu ermöglichen und die Vereinten Nationen unmittelbar einzuschalten, verdient Unterstützung. Auch wir sind gefordert, alles zu tun, um diplomatische Lösungen zu erleichtern, und alles zu unterlassen, was diese gefährden könnte. Die Diplomatie darf sich aus der Region nicht verabschieden. Militärische Mittel und militärische Solidarität sind zwar nicht verzichtbar, aber sie sind kein Ersatz für Politik. Sie sollten darauf konzentriert werden, die Einhaltung der wirtschaftlichen Sanktionen gegen den Irak durchzusetzen, nach Möglichkeit ohne Gewalt. Das ist nicht nur im Interesse der Geiseln, sondern auch der Menschen der Region geboten. Gewalt darf nur die ultima ratio sein.

~~~