~~~ 
Dr. Graf Lambsdorff  18.01.1990  11188.xml

Sie werden darüber informiert, daß der „VEB Ultra-Möbel Suhl" zur Durchführung einer geplanten Investitionsmaßnahme ... den Entzug des Eigentumsrechts an Ihren folgenden Grundstücken beantragt hat. Der Rat des Kreises Suhl hat dem Antrag zugestimmt.
Datum des Enteignungsschreibens: 22. Dezember 1989.
(Dr. Hornhues [CDU/CSU]: Das ist die Wirklichkeit!)
Viertens. Assistent der Technischen Universität Dresden vor drei Tagen in Düren zu mir:
Am 6. Mai abends werden wir in unseren Autos sitzen, die erste Hochrechnung abwarten und in Richtung Westen starten, wenn das Ergebnis ein SED-Erfolg wird.
Meine Damen und Herren, die Entwicklung ist verwirrend; sie wird vermutlich auch verwirrend bleiben. Um so notwendiger ist Klarheit darüber, was wir denn wollen. Dabei sollten wir uns um äußerste Präzision im Ausdruck bemühen, nämlich getreu der Erkenntnis: Wenn die Sprache nicht stimmt, dann stimmt es auch im Kopfe nicht.
Zwei Beispiele aus der heutigen Diskussion. Es ist eine gefährliche Diskussion, so über Blockparteien zu reden, wie es hier geschehen ist. Es ist gesagt worden — ich kann es nicht nachprüfen; ich weiß es nicht —, Herr Böhme, der Gründer der SPD in der DDR, sei in der SED gewesen. Herr Vogel hat dem durch einen Zwischenruf entgegengehalten: Eingesperrt war er. Das gilt auch für viele Mitglieder anderer Blockparteien.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vorsichtig bei der schnellen Beurteilung und Verurteilung der einen und der anderen und der moralischen Eingruppierung von unserer Seite!
(Roth [SPD]: Wir haben nichts gemacht! —
Dr. Ehmke [Bonn] [SPD]: Das haben wir doch
gar nicht gemacht! — Zuruf von der SPD:
Block bleibt Block!)
— Herr Vogel, „Block bleibt Block", das ist der Zwischenruf aus Ihren Reihen.
(Kuhlwein [SPD]: Nicht die einzelnen meinen wir, sondern die Parteiorganisation!)
Meine Damen und Herren, ein zweiter Fall in bezug auf unsere Diskussion. Frau Vollmer, wie kann man eigentlich eine Lieferbehinderung wie COCOM, die man diskutieren und kritisieren kann, mit dem Mauerbau gegen Menschen unter Einsatz von Waffen und Schießbefehl vergleichen?
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Präzision im Ausdruck ist in unserer Situation besonders notwendig.
Das Stichwort unserer Debatte heißt Vertragsgemeinschaft. Aus der Diskussion der letzten Wochen schält sich heraus — Herr Seiters hat es heute bestätigt — : Es wird sich im Endergebnis um zwei Vereinbarungen handeln, die von unterschiedlicher politischer und rechtlicher Bedeutung sind.
Einmal soll alles das zusammengefaßt werden, was man das Ergebnis der Fortsetzung der Politik der kleinen Schritte nennen kann, wobei diese Schritte jetzt erfreulicherweise größer geworden sind. Alles das, was zwischen den auf beiden Seiten zuständigen Ministern verhandelt wird, fällt in diese Kategorie: Wirtschaft, Umweltschutz, Infrastruktur, Telekommunikation, Bildung und Ausbildung, humanitäre Hilfe, besonders im Gesundheitswesen, usw. Alle Abreden dieser Art bleiben unterhalb der Schwelle der Ratifizierungsbedürftigkeit, und sie können nach Auffassung der FDP vor dem 6. Mai 1990 mit der Regierung Modrow vereinbart werden. Dazu gehört auch der Abschluß eines Investitionsschutzabkommens und, wenn es gewollt wird, eines Doppelbesteuerungsabkommens. Bundeskanzler Kohl und Ministerpräsident Modrow haben solche Ziele in ihrer gemeinsamen Mitteilung über die Gespräche in Dresden am 19. und 20. Dezember 1989 angesprochen.
Unter dem Stichwort „Vertragsgemeinschaft" versteht die FDP aber mehr. Wir haben heute einiges über den beabsichtigten Inhalt gehört. Ergebnisse können der Natur der Sache nach noch nicht vorliegen. Wir erwarten ebenso wie die Opposition, daß wir weiter darüber informiert werden. Es ist aber klar, daß derartige Abreden zumindest in die Nähe völker- und staatsrechtlicher Qualität rücken, ja sie wahrscheinlich auch erreichen werden. Das kann nach unserer Auffassung nur mit einer frei gewählten Regierung der DDR unterzeichnet und nur von einem frei gewählten Parlament der DDR ratifiziert werden, also nicht vor dem 6. Mai.
(Beifall bei der FDP, der SPD und bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Unsere Haltung, meine Damen und Herren, wird durch eine weitere Überlegung bestärkt. Die Absichtserklärung von Bundeskanzler Kohl und Ministerpräsident Modrow vom 19. Dezember 1989 — es gab nämlich zwei Erklärungen — entspricht nicht mehr voll den heutigen politischen Gegebenheiten.
(Bundeskanzler Dr. Kohl: Sehr gut!)
Das ist keine Kritik; die Entwicklung ist weitergegangen.
Deutscher Bundestag — 11. Wahlperiode — 188. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 18. Januar 1990	14523
Dr. Graf Lambsdorff
Ein gemeinsamer Vertrag kann sich nicht auf Zusammenarbeit und gute Nachbarschaft beschränken. Er muß sich auch mit dem Thema der deutschen Einheit beschäftigen, zumindest eine Aussicht darauf eröffnen.
(Bundeskanzler Dr. Kohl: Sehr gut!)
Es ist aber wohl kaum denkbar, meine Damen und Herren, daß dieser Aspekt mit einer SED-geführten Regierung und mit der nicht frei gewählten Volkskammer angegangen werden kann.
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und bei
Abgeordneten der SPD)
Er muß aber behandelt werden, wenn der Hoffnungslosigkeit, der Aussichtslosigkeit der Menschen in der DDR entgegengewirkt werden soll. Immer noch kommen täglich bis zu 2 000 Menschen aus der DDR in die vom SED-Vorsitzenden Gysi als Zweidrittelgesellschaft geschmähte Bundesrepublik.
(Zuruf von der SPD: Oder mehr, wie gestern!
Gestern waren es 2 500!)
Zugegebenermaßen tragen die polemischen Ergüsse des saarländischen Ministerpräsidenten Lafontaine zu diesem Sog bei.
(Widerspruch bei der SPD)
Sie erwecken den Eindruck, als würde es nicht mehr lange dauern und wir würden unsere Grenzen für diese Menschen schließen. Wer so etwas propagiert, treibt ein gefährliches Spiel mit Menschen, die Not und Bedrohung fühlen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Jede Ankündigung der Beschneidung von Hilfen veranlaßt die Menschen, schneller zu uns zu kommen, um noch in den Genuß der unveränderten Rechtslage zu kommen. Besonders deutlich ist das dem Bundesaußenminister und mir bei unseren Besuchen in Rumänien und bei unseren Gesprächen mit den Rumänien-Deutschen geworden.
(Dr. Vogel [SPD]: Jetzt widerspricht er
Bötsch!)
— Herr Vogel, mir hat das nicht gefallen. Mir hat auch nicht gefallen, was Herr Späth dazu gesagt hat. Aber mir gefällt noch viel weniger, was Herr Lafontaine Tag für Tag sagt.
(Dr. Vogel [SPD]: Das muß so sein!)
— Nein, das muß nicht so sein, aber das ist so.
Wir werden den Mißbrauch sozialer Einrichtungen mit bekämpfen. Aber wir werden nicht zulassen, daß nach Beseitigung von Mauer und Stacheldraht jetzt eine Grenze Lafontainescher Unbarmherzigkeit durch Deutschland gezogen wird.
(Lebhafter Beifall bei der FDP und der CDU/
CSU — Dr. Ehmke [Bonn] [SPD]: Die FDP,
das soziale Gewissen der Nation! — Duve
[SPD]: Diese Infamie wird auf Sie zurückschlagen!)
Meine Damen und Herren, die Übersiedlerzahlen hängen eng mit der wirtschaftlichen Entwicklung in der DDR zusammen. Schnelle Erfolge — —
(Duve [SPD]: Diese Unlauterkeit wird auf Sie
zurückschlagen! — Oh-Rufe bei der CDU/
CSU und der FDP)
—	Herr Duve, nehmen Sie es doch gelassen.
Schnelle Erfolge bei der wirtschaftlichen Entwicklung sind schwer vorstellbar. Sie sind aber möglich, wenn die Weichen richtig gestellt werden. Vorgestern hat Frau Luft in einer einstündigen Rede in Düsseldorf
—	ich habe sie mir angehört — die Wirtschaftspolitik ihrer Regierung erläutert. Bei allem Respekt vor der Verantwortung, der sie persönlich sich stellt — das ist nicht zu bestreiten — , kann das Urteil nur lauten: Früher hat die DDR zu marktwirtschaftlicher Politik nein gesagt. Jetzt sagt sie: Ja, aber. Sie muß ja sagen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Die Ausführungen der DDR-Ministerin haben die Zuhörer in Düsseldorf enttäuscht. Die Investitionsbereitschaft nimmt in letzter Zeit wieder ab, und sie ist durch diese Ansprache nicht gefördert worden. Mir bleibt unverständlich — das will ich auch sagen —, wie der Vorstandsvorsitzende der Daimler-Benz AG zu seinen Jubelrufen über die Wirtschaftspolitik der DDR kommt. „Vorbehaltlos beeindruckt von der klaren Konzeption für eine soziale Marktwirtschaft" , dem kann ich mich nicht anschließen. Vor allem für kleine und mittlere Unternehmen, für Selbständige und Handwerker ist das völlig unzulänglich.
(Conradi [SPD]: Ausgerechnet! Wie war das
doch mit Daimler-Benz? — Dr. Briefs
[GRÜNE]: Sie machen doch die Marktwirtschaft kaputt!)
—	Herr Abgeordneter Conradi macht immer ein so saures Gesicht. Warum eigentlich? Als hätten Sie 14 Tage in essigsaurer Tonerde gelegen.
(Heiterkeit bei der FDP und der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, die DDR braucht schnell eine Preisreform. Sie braucht Sicherung der Gewerbefreiheit, Privateigentum und Stabilisierung der Währung, die allerdings nicht so erreicht werden kann, wie Sie, Frau Matthäus-Maier, es gestern mit einem Währungsverbund unter Garantie von Bundesregierung und Bundesbank vorgeschlagen haben.
Ein weiterer Aspekt kommt hinzu: Wir haben es in der DDR mit einer Rechtsordnung zu tun, die sich von unserer wesentlich unterscheidet, und zwar nicht nur im Strafrecht, sondern auch im Zivil-, Arbeits- und Wirtschaftsrecht. Herr Bundeskanzler, ich glaube, es wäre gut, wenn die Bundesregierung das Parlament demnächst einmal in geeigneter Weise über diesen sehr schwierigen Komplex informieren könnte.
Für uns bleibt es dabei: Der Weg zur deutschen Einheit führt über Europa und eine europäische Sicherheitsordnung. Wir erreichen unser Ziel nur mit unseren Partnern in Europa, niemals ohne oder gar gegen sie. Deshalb sind wir dem Präsidenten der EGKommission, Jacques Delors, für seine entschiedene Haltung in der Frage einer möglichen Mitgliedschaft
14524	Deutscher Bundestag — 11. Wahlperiode — 188. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 18. Januar 1990
Dr. Graf Lambsdorff
der DDR in der Europäischen Gemeinschaft dankbar.
(Beifall bei der FDP und der SPD sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU — Dr. Vogel
[SPD]: Ein Sozialist übrigens!)
—	Es gibt ja Sozialisten auf der Welt — das habe ich schon einmal Herrn Gonzales gesagt — , die mich wirklich veranlassen könnten, selber Sozialist zu werden. Aber dann kommen Sie, und dann ist es wieder aus.
(Heiterkeit und Beifall bei der FDP und der
CDU/CSU — Zurufe von der SPD)
Meine Damen und Herren, wir sagen weiter: Die Bundesrepublik Deutschland bleibt Mitglied der NATO. Abrüstung und Rüstungkontrolle, Fortschritte in Wien und Genf sind essentiell für den Bau eines europäischen Sicherheitssystems, in dem die Pakte beider Seiten mehr und mehr an politischer Bedeutung gewinnen müssen und die politische Sicherheit stabilisieren können.
Deswegen muß die Bundesrepublik ihrer friedensfördernden Verpflichtung gerecht werden: nicht durch einseitige Vorleistungen, aber durch entschlossene Verhandlungsbeiträge, gemeinsam mit unseren Verbündeten.
Wie sehr wir durch diese Politik der Bundesregierung an internationalem Ansehen gewonnen haben, habe ich in meinen Gesprächen mit der israelischen Regierung erfahren. Die Gelassenheit gegenüber dem Thema deutsche Einheit war wirklich eindrucksvoll. Sie verdient unsere Anerkennung, und sie verdient auch unseren Respekt.
(Beifall bei der FDP und bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Jeder muß aber wissen: Diese Gelassenheit ist sofort zu Ende, wenn wir etwas anderes als die Einheit der bestehenden deutschen Staaten anstreben wollten. Die FDP will das nicht.
Deshalb meinen wir zu dem Antrag der Opposition
—	eine Entschließung beider Parlamente — : Wir werden das heute in die Ausschüsse überweisen, aber das ist keine Beerdigung erster oder zweiter oder gar dritter Klasse. Wer könnte denn frei gewählte deutsche Parlamente — das unterstreiche ich — und frei gewählte deutsche Regierungen an einer politischen Willensbekundung zur Frage der deutschen Einheit und der polnischen Westgrenze hindern?
(Hört! Hört! bei der SPD)
Was Frau Vollmer dazu gesagt hat, läßt offenbar darauf schließen, daß sie immer nur die Zeitungen vom Vortage liest und die neuesten Ereignisse nicht zur Kenntnis nimmt.
(Frau Dr. Vollmer [GRÜNE]: Nein, ich habe
sogar die Rede gelesen!)
Im übrigen, Frau Vollmer, was Sie zum Friedensvertrag gesagt haben, ist a) falsch und b) für die deutsche Position höchst gefährlich. Ich sehe auch gar nicht ein, warum wir uns nach 45 Jahren und den Leistungen, die wir erbracht haben, noch einmal einer Konferenz stellen sollen, bei der über uns verhandelt werden wird, ganz abgesehen davon, daß das ungewöhnlich teuer wird.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU —
Frau Dr. Vollmer [GRÜNE]: Das ist deutlich!
Gut, daß Sie das klargestellt haben!)
Die FDP begrüßt die gestrige Erklärung des Bundeskanzlers. Ich sage noch einmal, daß die bitteren Ergebnisse des zweiten Weltkrieges jeden von uns, besonders natürlich jeden Heimatvertriebenen, schmerzen. Aber wir blockieren den Weg zur deutschen Einheit, wenn wir keine politische Klarheit schaffen. Unser Ziel bleibt Einheit in Freiheit.
Wir nehmen zur Kenntnis, Frau Vollmer: Sie — ob das alle GRÜNEN sind, das weiß man nie bei Ihnen — wollen das jedenfalls nicht. Ich finde es erstaunlich, Frau Vollmer, daß Sie dem Bundeskanzler den Vorwurf machen, daß er gewinnen will; das wollen wir auch. Wenn Sie verlieren wollen, kann ich nur in freier emanzipatorischer Angleichung sagen: Der Dame kann geholfen werden!
(Heiterkeit und Beifall bei der FDP und der
CDU/CSU — Frau Dr. Vollmer [GRÜNE]:
Warten wir es doch ab, Herr Lambsdorff!
Zwischen uns beiden steht das Ergebnis
noch nicht fest!)
Herr Ehmke, ich muß noch zu dem Antrag der SPD einen Satz sagen. Das muß man sich wirklich auf der Zunge zergehen lassen:
Das bisherige von der SED errichtete stalinistisch-kommunistische System der DDR hat in den vergangenen Monaten einen vollständigen politisch-moralischen sowie wirtschaftlichen Bankrott erlitten.
Wie wahr! Und was haben Sie denen alles bestätigt:
(Heiterkeit und Beifall bei der FDP und der
CDU/CSU — Zuruf von der SPD: Was
denn?)
Reformfähigkeit, Liberalisierungsfähigkeit. Und Sie haben nicht etwa mit der Regierung, sondern mit der Staatspartei SED verhandelt und Verträge geschlossen.
(Zurufe von der CDU/CSU: So ist es!)
Sie haben mit Herrn Axen, mit Herrn Hager, mit Herrn Reinhold und mit Herrn Harry Tisch verhandelt und Vereinbarungen getroffen.
(Dr. Vogel [SPD]: Und Sie? Mit wem haben
Sie denn geredet?)
—	Wir haben selbstverständlich mit denen gesprochen, die Regierungsverantwortung für die Menschen tragen.
(Dr. Vogel [SPD]: Mit Herrn Mittag!)
—	Nein.
(Dr. Vogel [SPD]: Doch, Sie haben mit Mittag
geredet!)
—	Mittag war der erste Mann für Wirtschaft in der DDR.
(Dr. Vogel [SPD]: Und an der Regierung? — Blamage! Er war keine Sekunde Minister! — Frau Matthäus-Maier [SPD]: So etwas Dummes habe ich von Ihnen noch nicht gehört!)
Deutscher Bundestag — 11. Wahlperiode — 188. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 18. Januar 1990	14525
Dr. Graf Lambsdorff
— Aus einigen Wendehälsen der SPD könnte man ganze Äskulapstäbe drehen.
(Heiterkeit und Beifall bei der FDP und der
CDU/CSU)
Daß ausgerechnet Sie, Herr Ehmke, sich um die Glaubwürdigkeit des Bundesaußenministers grämen, das nehmen wir gerne zur Kenntnis, aber das ist total überflüssig; es hilft auch nicht.
(Heiterkeit bei der FDP und der CDU/CSU —
Dr. Ehmke [Bonn] [SPD]: Nein, nein, Sie lesen keine Zeitung!)
Meine Damen und Herren, ich sage noch einmal: Unser Ziel bleibt Einheit und Freiheit. Niemand in der Welt und schon gar nicht in Europa muß sich vor einem geeinten Deutschland fürchten.
(Dr. Briefs [GRÜNE]: Ihr Ziel ist das Herausmogeln aus der Verantwortung!)
— Wenn einer Politik betreibt, der überhaupt nicht in die Verantwortung will, dann sind es die GRÜNEN; so ist es doch wohl. Wie können Sie behaupten, wir wollten uns aus der Verantwortung herausmogeln? Nein, wir wollen die deutsche Einheit. Wir wollen, daß sich niemand vor einem vereinigten deutschen Staat, vor einem vereinigten Deutschland, fürchten muß. Hier kann ich nur zitieren, was Václav Havel gesagt hat:
Vor einem friedlichen, demokratischen Staat braucht sich kein Nachbar zu fürchten, wie groß dieser Staat auch sein möge, ob 60 oder 80 Millionen Einwohner.
Ich danke für die FDP dem Freiheitskämpfer, dem Präsidenten der Tschechoslowakei für dieses Wort.
(Anhaltender Beifall bei der FDP und der
CDU/CSU)

~~~