~~~ 
dr. hirsch   07.05.1987  11010.xml
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Fragen des Rüstungsexports haben im Deutschen Bundestag immer wieder eine Rolle gespielt. Man wird zur ausgleichenden Gerechtigkeit sagen können, daß der frühere Bundeskanzler nicht gerade als ein eifriger Befürworter äußerster Restriktionen bekanntgeworden ist. Insofern handelt es sich um ein Thema, um das wir uns alle in gleicher Weise kümmern müssen.
Wenn ich nun einen Querschnitt durch die bisherigen Beiträge ziehe, dann muß ich feststellen, daß sich zunächst einmal alle Fraktionen offenbar einig sind, daß die restriktiven Exportrichtlinien beachtet werden sollen. In diesen restriktiven Richtlinien heißt es übrigens auch, daß Arbeitsmarktfragen keine ausschlaggebende Rolle spielen sollen, Herr Kollege Lamers.
Das zweite, was ich feststelle, ist, daß niemand an eine Änderung des Kriegswaffenkontrollgesetzes denkt, sondern an seine strikte Beachtung. In diesem Kriegswaffenkontrollgesetz heißt es ausdrücklich, daß Waffenexporte dann zu untersagen sind — zwingend — , wenn die Gefahr besteht, daß diese Waffen alsbald zu kriegerischen Handlungen, insbesondere zu Angriffskriegen gebraucht werden. Hier eröffnet sich möglicherweise ein Unterschied, wie ein Land zu beurteilen ist, das sich zwar in einem erklärten Krieg befindet, ihn aber möglicherweise nicht praktiziert.
Was den Nahen Osten insgesamt angeht, muß man allerdings sagen, daß es sich um eine Region handelt, in der Krieg geführt wird. Das müßte eigentlich uns alle gemeinsam dazu bringen, eine äußerste Zurückhaltung zu bewahren, wenn man dem Gedanken folgt, den auch der Außenminister immer wieder betont hat: daß wir eine historische Verantwortung gegenüber dem israelischen Volk haben. Es ist in der Tat ein für mich kaum nachzuvollziehender Gedanke,
Deutscher Bundestag — 11. Wahlperiode — 10. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 7. Mai 1987	597
Dr. Hirsch
daß sich diejenigen, die einem schrecklichen Völkermord entkommen sind, und ihre Nachkommen in ihrem Leben und ihrer Sicherheit erneut der Drohung von Waffen ausgesetzt sehen sollten, die in Deutschland hergestellt wurden. Das ist ein Gedanke, den jedenfalls ich persönlich nicht nachvollziehen kann.
Man muß sich gleichzeitig, selbst wenn man ein hartgesottener Merkantilist ist, die Frage stellen, ob Lieferungen an einen Partner in dieser Region nicht gleichzeitig die Versuchung oder vielleicht die politische Zwangslage nach sich ziehen, an andere Partner in gleicher Weise entsprechend Waffen zu liefern, so daß wir in eine Kette hineingeraten, die im Ergebnis unseren Interessen nicht nützt, sondern ihnen nachhaltig schaden wird.
Darum ist es wichtig, daß wir uns größere parlamentarische Klarheit über die Sachlage verschaffen. Ich begrüße, daß ich in der schriftlichen Antwort, die ich heute auf meine eingereichte Frage bekommen habe, eine gewisse Bereitschaft der Bundesregierung erkennen kann, in einem bestimmten Umfang, im Auswärtigen Ausschuß in vertraulicher Sitzung, Einzelheiten über die Exportwirklichkeit dem Parlament darzustellen. Das ist ein Weg, meine Damen und Herren Kollegen, den wir beschreiten sollten, um uns Gewißheit darüber zu verschaffen, daß die Praxis, die nach dem System des Kriegswaffenkontrollgesetzes weder parlamentarisch noch gerichtlich kontrolliert werden kann, dem Geist des Gesetzes entspricht. Es ist eines der Probleme, daß die Restriktion des Kriegswaffenkontrollgesetzes
(Dr. Ehmke [Bonn] [SPD]: Wir haben einen
schönen Entwurf dafür vorgelegt!)
weder gerichtlich noch parlamentarisch kontrolliert werden kann.
Wir sollten also den Weg, den die Bundesregierung andeutet, entschlossen gehen, um uns mehr Klarheit über die Wirklichkeit zu verschaffen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)

~~~~~~ 
dr. hirsch   26.10.1988  11102.xml
 Herr Staatssekretär, ist denn den Mitgliedern der Bundesregierung, die in dem entscheidenden Verwaltungsrat der Kreditanstalt für Wiederaufbau sitzen, bekannt, daß zwischen Jordanien und dem Staat Israel der Kriegszustand besteht? Sind Sie nicht der Meinung, daß die Lieferung von Kriegswaffen genauso eine Kriegsteilnahme ist wie die Finanzierung der Lieferung von Kriegswaffen an ein kriegführendes Land?
(Beifall bei der SPD und den GRÜNEN)

~~~~~~ 
dr. hirsch   25.10.1990  11231.xml
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte bei dem anfangen, mit dem Herr Glotz geschlossen hat Es gibt Themen, die man nicht lange und breit und öffentlich erörtern darf, deren Lösungen nicht einfacher werden, wenn man sie in eine Polemik hineinzieht. Darum sind wir der Meinung, daß wir uns im Rahmen dieser Aktuellen Stunde nur soweit beteiligen wollen, wie es unbedingt notwendig ist, um unsere Position klarzustellen.
Wir empfinden gegenüber dem jüdischen Volk eine tiefe historische Verantwortung. Der von uns Deutschen unternommene Versuch, das jüdische Volk auszurotten, liegt 45 Jahre zurück. Aber die Erinnerung ist wachgeblieben; das kann auch nicht anders sein. Unsere Verantwortung ist geblieben; wir können uns von ihr nicht lösen.
Es berührt mich sehr, daß 45 Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs viele Juden aus der Sowjetunion in die Bundesrepublik, also nach Deutschland, einwandern wollen. Es ist sehr schwer zu sagen, wie viele es tatsächlich sind, wie viele auf Dauer in der Bundesrepublik bleiben wollen, wie viele nach Israel, Kanada und in die Vereinigten Staaten weiterwandern wollen. Es ist offenbar, daß sie erhebliche Sorgen sowohl vor der wirtschaftlichen Entwicklung in der Sowjetunion haben wie vor der Instabilität der politischen Verhältnisse und schließlich vor antisemitischen Pogromen, die in solchen Zeiten nicht selten sind, wie die geschichtliche Erfahrung zeigt. Diese Sorgen sind verständlich, und man kann nicht ohne weiteres sagen, daß sie unbegründet seien.
Damit stehen wir mitten in einer Auseinandersetzung vieler ganz unterschiedlicher Interessen. Der Sowjetunion kann es nicht gleichgültig sein, wenn viele Zehntausende das Land fluchtartig verlassen. Der Staat Israel wiederum hat sein Interesse daran erklärt, alle jüdischen Emigranten aus der Sowjetunion in Israel aufzunehmen. Genau entgegengesetzter Meinung sind die Palästinenser und die sie unterstützenden arabischen Staaten. Sie müssen von einer solchen massiven Zuwanderung natürlich einen erheblichen Siedlungsdruck in die besetzten Gebiete hinein erwarten.
Wir in der Bundesrepublik schließlich könnten mit einer Zuwanderung den Gedanken verbinden, die jü-
18362	Deutscher Bundestag — 11. Wahlperiode — 231. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 25. Oktober 1990
Dr. Hirsch
dischen Gemeinden wieder zu beleben. Andererseits könnten wir kein Interesse daran haben, daß bei einem unkontrollierten plötzlichen Zuzug von Zehntausenden die Gemeinden die Unterbringungsfrage nicht lösen könnten. Sie würden nämlich versuchen, sie in unzulänglichen Verhältnissen und in Sammellagern, oder was immer das dann verwaltungsmäßig bedeutet, unterzubringen. Man muß nicht im einzelnen ausführen, wohin das führt. Darum müssen in einer solchen Frage vertrauensvolle Gespräche sowohl mit dem Zentralrat der Juden in Deutschland wie mit dem Staat Israel geführt werden, und wir müssen ernsthaft und seriös feststellen, wie viele angemessene Aufnahmemöglichkeiten von den Bundesländern jährlich zur Verfügung gestellt werden können.
Jede andere Verhaltensweise würde zu erheblichen politischen Problemen, zu wachsender Polemik von allen Seiten führen und würde eine angemessene Hilfe für die Personen, die aus der Sowjetunion emigrieren wollen, nicht erleichtern, sondern erschweren und komplizieren. Wir gehen davon aus, daß das Innenministerium und das Auswärtige Amt solche Gespräche führen, und wir appellieren an die Länder, an der Lösung dieses Problems mitzuarbeiten, weil es rechtlich und tatsächlich ohne diese Mithilfe nicht geht.
Im übrigen, meine Damen und Herren, wird uns hier in einer sehr drastischen Weise Nachhilfeunterricht erteilt. Manche Politiker glauben ja, wir könnten durch eine einfache Gesetzesänderung die neuen Wanderungsbewegungen in Osteuropa verhindern oder uns ihnen verschließen. Das wird nicht gehen, wenn wir an offenen Grenzen festhalten wollen. Wenn also nicht wir diejenigen sein wollen, die die nächste Mauer und den nächsten Zaun errichten, wenn wir offene Grenzen gegenüber unseren neuen Nachbarn erhalten wollen, dann müssen wir drastisch mehr tun, um die Lebensverhältnisse bei unseren neuen Nachbarn so zu stabilisieren, daß wir nicht eine Vielzahl von Menschen entwurzeln. Wir stehen erst am Anfang des Problems und noch lange nicht am Anfang der Lösung.
Wir müssen bereit sein, einen angemessenen Teil der Zuwanderungswünsche zu erfüllen, den ich hier weder beziffern kann noch will. Wir gehen davon aus, daß die Bundesregierung die notwendigen Verhandlungen führt, und wir erwarten und empfehlen, daß sie sich dabei auch mit den Fraktionen des Hauses ins Benehmen setzt.
Mehr, glaube ich, kann man im Rahmen einer solchen Akutellen Stunde verantwortungsbewußt nicht sagen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD)

~~~~~~ 
dr. hirsch   31.10.1990  11234.xml
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben dieses Thema vor fünf Tagen in einer Aktuellen Stunde behandelt. Dabei haben alle Fraktionen zum Ausdruck gebracht, daß sie den historischen Verpflichtungen, die wir haben, Rechnung tragen wollen und daß die besonderen Schwierigkeiten, die sich aus der gewaltigen Zahl von Einwanderungswünschen ergeben — nicht nur einige wenige, Herr Kollege Penner — , sorgfältig beachtet werden müssen.
Eigentlich hätte bei dieser Aktuellen Stunde jedem klarwerden müssen, daß eine laute Erörterung die Probleme nicht erleichtert, sondern erschwert. Wir können darum nur mit großem Bedauern feststellen, daß die Fraktion der GRÜNEN/Bündnis 90 durch einen neuen Antrag zum selben Thema sehenden Auges dort Schwierigkeiten bereitet, wo sie dazu beitragen sollte, Schwierigkeiten zu überwinden.
(Sehr richtig! bei der CDU/CSU — Dr. Penner [SPD]: Können Sie das einmal erläutern?)
Die Sachlage hat sich in den fünf Tagen, die seit der Aktuellen Stunde vergangen sind, nicht geändert. Wir haben gehört, daß allein beim Generalkonsulat in Kiew 10 000 Anträge liegen sollen; wir wissen aber nicht, wie viele der Antragsteller auf Dauer in der Bundesrepublik bleiben wollen. Manche werden nach Israel, nach Kanada oder in die Vereinigten Staaten weiterwandern wollen.
Wir haben Verständnis dafür, daß die Juden sowohl vor der wirtschaftlichen Entwicklung in der Sowjetunion wie auch vor der Instabilität der politischen Verhältnisse und vor antisemitischen Pogromen Sorgen haben, die man nicht ohne weiteres als unbegründet bezeichnen kann.

~~~~~~ 
dr. hirsch   31.10.1990  11234.xml
 Nein. — Die Entwicklung in der Sowjetunion ist schwer einzuschätzen. Auch der Sowjetunion kann es nicht gleichgültig sein, wenn Zehntausende das Land verlassen; denn das hat natürlich politische, wirtschaftliche und soziale Folgen.
Es gibt auch andere Interessen, die uns nicht gleichgültig sein dürfen. Der Staat Israel hat im Zusammenhang mit diesen Auswanderungswünschen verschiedentlich darauf hingewiesen, daß er nicht für die 60 000 Juden allein gegründet worden sei, die zum Zeitpunkt seiner Gründung dort gelebt haben. Die jüdischen Auswanderer aus der Sowjetunion sollten — so die israelische Regierung — dem Staat Israel eine Chance geben, nämlich die, sie als Einwanderer und Bürger zu gewinnen. Wer Israel kennt, der weiß, daß die Zusammensetzung der Bevölkerung von er-
18744	Deutscher Bundestag — 11. Wahlperiode — 234. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 31. Oktober 1990
Dr. Hirsch
heblicher Bedeutung ist und daß der Staat Israel außerordentliche wirtschaftliche Anstrengungen unternimmt, um die Neubürger, die er gewinnen will, auch tatsächlich zu integrieren. Daß die arabischen Länder auf einem ganz anderen Standpunkt stehen, ist klar. Das brauche ich nicht weiter auszuführen.
Schließlich müssen wir daran denken, daß es politisch, sozial und historisch unverantwortlich wäre, ohne eine sorgfältige Erörterung der Aufnahme- und Integrationsmöglichkeiten von Gemeinden und Ländern gerade bei diesen Einwanderern Hoffnungen zu wecken, die wir dann vielleicht nicht erfüllen können. Auch dazu haben wir vor fünf Tagen in der Aktuellen Stunde gesagt, daß wir die Bundesregierung ermutigen, in dieser Frage Gespräche mit den Bundesländern zu führen und sich wegen der Ergebnisse mit den Fraktionen des Bundestages ins Benehmen zu setzen.
Wir wollen aus gut erwogenen Gründen über diese Erklärungen nicht hinausgehen, und zwar im Interesse der Beteiligten. Wir suchen eine sachliche Lösung, und wir werden uns nach Kräften daran beteiligen.
Wir halten den vorgelegten Antrag nicht für entscheidungsreif und beantragen daher ebenso wie die CDU/CSU-Fraktion, den Antrag zur federführenden Beratung an den Innenausschuß des Hauses zu überweisen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU —
Frau Teubner [GRÜNE/Bündnis 90]: Was
wird denn dann daraus? Nichts wird daraus!)

~~~