~~~ 
dr. carstens, staatssekretär des auswärtigen amts  13.10.1964  04136.xml
 Ich darf die Frage des Herrn Abgeordneten Ritzel wie folgt beantworten. Der Personenkreis, der 1948 durch den arabisch-israelischen Krieg seine Heimat verloren hat, wird in erster Linie von dem Hilfswerk der Vereinten Nationen für die arabischen Flüchtlinge aus Palästina (UNRRA) betreut. An dieses Hilfswerk hat die Bundesrepublik Deutschland bisher die folgenden freiwilligen Beiträge bezahlt. Ich fasse die Zeit von 1952 bis 1964 zusammen. In dieser Zeit sind 10,6 Millionen DM gezahlt worden. Für 1965 sind 2 Millionen DM veranschlagt.

~~~~~~ 
dr. carstens, staatssekretär des auswärtigen amts  04.11.1964  04142.xml
 Herr Abgeordneter, die Bundesregierung beabsichtigt zur Zeit nicht, diplomatische Beziehungen mit dem Staat Israel aufzunehmen. Ihre Frage muß . außer unter den von Ihnen genannten unter einer Reihe weiterer Gesichtspunkte geprüft werden. Eine Erörterung dieses Komplexes sollte nach Auffassung der Bundesregierung in dem zuständigen Ausschuß des Bundestages stattfinden.

~~~~~~ 
dr. carstens, staatssekretär des auswärtigen amts  17.02.1965  04164.xml
 Herr Abgeordneter, ich möchte zunächst noch einmal 'unterstreichen, daß der Beschluß der Bundesregierung sich nicht .auf Israel, sondern auf Spannungsgebiete im allgemeinen bezieht. Zu Ihren konkreten Fragen möchte ich vorschlagen, daß sie im Auswärtigen Ausschuß in vertraulicher Sitzung behandelt werden.
(Sehr richtig! in der Mitte.)

~~~