~~~ 
präsident d. dr. gerstenmaier  16.01.1963  04054.xml
 Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit. Frage VIII/1 — des Herrn Abgeordneten Kalbitzer —
Ich frage den Herrn Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit, ob ihm bekannt ist, daß die syrische Regierung einige deutsche Firmen auf eine sogenannte Schwarze Liste gesetzt hat, die es der syrischen Wirtschaft verbietet, mit diesen deutschen Firmen weiter Geschäftsverbindungen aufrechtzuerhalten, weil diese Firmen zugleich Geschäftsverbindungen mit Israel unterhalten.
Herr Abgeordneter Wischnewski übernimmt die Frage. Zur Beantwortung der Herr Staatssekretär im Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit.

~~~~~~ 
präsident d. dr. gerstenmaier  28.03.1963  04070.xml
 Herr Abgeordneter, wenn Ihnen der Theologe, der hier so sichtbar provoziert ist, aushelfen kann ich mache das Haus darauf aufmerksam, daß die Pharisäer höchst moralische Leute waren, die sich große Mühe gaben, als die Reinen im Lande Israel zu erscheinen.
(Große Heiterkeit.)
— Aber darf ich nun dafür plädieren, daß Sie den Herrn Bundestagsabgeordneten Güde weitersprechen lassen.

~~~~~~ 
präsident d. dr. gerstenmaier  09.10.1963  04084.xml
 Keine Zusatzfrage.
Ich rufe die von Herrn Abgeordneten Metzger gestellte Frage VI/12 auf:
Was gedenkt die Bundesregierung gegen Versuche der ägyptischen Regierung zu tun, in Verträgen mit deutschen Lieferfirmen in einer sogenannten Israel-Klausel festzulegen, daß die vereinbarte Liefergarantie ersatzlos zugunsten der ägyptischen Regierung verfällt, wenn die betreffende deutsche Firma von Israel Waren bezieht oder in Geschäftsverkehr mit Israel tritt?
Die Frage wird von Herrn Abgeordneten Sänger übernommen.
Zur Beantwortung der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts!

~~~~~~ 
präsident d. dr. gerstenmaier  13.10.1964  04136.xml
 Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren, ich heiße Sie in diesem Haus willkommen. Die Arbeit des Bundestages im letzten Jahr dieser Legislaturperiode hat zwar bereits in Berlin begonnen, hier aber im Plenum fangen wir jetzt an.
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, gedenken wir dreier Kollegen, die während der Parlamentsferien von uns gegangen sind.
(Die Abgeordneten erheben sich).
Am 11. August verstarb unser Kollege Dr. Walter Harm nach längerer schwerer Krankheit. Walter Harm wurde am 9. Mai 1897 in Hamburg geboren. Er besuchte das Lehrerseminar und war von 1918 bis 1926 im hamburgischen Volksschuldienst tätig. Daneben und im Anschluß daran studierte er Volkswirtschaft und Rechtswissenschaft. Er wurde Gerichtsassessor in Hamburg und wurde danach — Anfang 1932 — zum hauptamtlichen Bürgermeister in Hameln gewählt. 1933 wurde er von den Nationalsozialisten aus dem Amt entlassen. Unter großen Schwierigkeiten baute er sich 1934 in Hamburg eine Anwaltspraxis auf, die er bis zum Jahre 1945 unterhielt. In diesen Jahren hat er sich als ein unerschrockener Verteidiger in politischen Prozessen und als Vertreter rassisch Verfolgter einen ehrenhaften Namen weit über Hamburg hinaus gemacht.
Nach dem Zusammenbruch von 1945 stellte sich Walter Harm, der sich schon früh der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands angeschlossen hatte, in den Dienst des politischen Aufbaus. Er kehrte als Oberbürgermeister nach Hameln zurück und war vom Jahre 1946 bis zum Jahre 1954 Regierungspräsident in Lüneburg. Von 1954 bis 1955 war er in der Regierung Hinrich Kopfs Staatssekretär im niedersächsischen Finanzministerium.
Dem Deutschen Bundestag gehörte Walter Harm über die Landesliste Niedersachsen seit 1957 an. Während der 3. Wahlperiode war er Mitglied des Rechtsausschusses, des Finanzausschusses und des Ausschusses für Mittelstandsfragen. Während der 4. Wahlperiode gehörte er dem Finanzausschuß, dem Sonderausschuß „Strafrecht" und dem Unterausschuß „Finanzgerichtsordnung" an.
Meine Damen und Herren Kollegen, in diesem Fall ist es mir zum erstenmal passiert, daß mir ein Mitglied des Hauses im klaren Bewußtsein seines Endes einen Brief geschrieben hat, der einen Rückblick auf sein Leben und sein politisches Wirken darstellt. Was ich Ihnen hier vorgetragen habe, ist der kurze Extrakt aus dem, was mit zittriger Hand Walter Harm mir kurz von seinem Tode noch geschrieben hat.
Ich spreche der Familie unseres Kollegen Dr. Walter Harm und der Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands die herzliche Anteilnahme des Hauses aus.
An einem Herzschlag verstarb am 6. September unser Kollege Kurt Schröder. Kurt Schröder wurde am 13. Dezember 1906 in Bad Hersfeld geboren. Er trat in den Dienst der preußischen Kommunal- und Staatsverwaltung ein. Nach dem zweiten Weltkrieg setzte er seinen Dienst in der niedersächsischen Landesverwaltung fort. Von 1950 bis 1961 bekleidete er das Amt des Oberkreisdirektors des Landkreises Osterode im Harz.
Seine politische Heimat fand Kurt Schröder ebenfalls schon in jungen Jahren bei den deutschen Sozialdemokraten. 1921 trat er der Sozialistischen Arbeiterjugend bei, deren Bezirksvorsitzender von Hannover er in den Jahren 1928 bis 1933 gewesen ist. Der Sozialdemokratischen Partei gehörte er seit 1925 an. Kurt Schröder widmete sich mit großer Hingabe besonders den Fragen und Problemen des kommunalen Bereichs. Seit 1946 war er Vorstandsmitglied, später Vorsitzender des Aufsichtsrates des Spar- und Bauvereins zu Osterode.
Dem Deutschen Bundestag gehörte unser verstorbener Kollege seit 1957 an. Er vertrat den Wahlkreis Harz und war Mitglied des Ausschusses für Kommunalpolitik und Sozialhilfe sowie des Haushaltsausschusses und des Rechnungsprüfungsausschusses.
Ich spreche auch hier der Familie unseres verstorbenen Kollegen Schröder und seiner Fraktion, der Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, die herzliche Anteilnahme des Hauses aus.
Am 28. September verstarb unser Kollege Franz Ruland nach langer schwerer Krankheit. Franz Ruland wurde am 23. Juli 1901 in Saarbrücken geboren. Nach einer Lehre im Großhandel und im Bankfach studierte er Rechtswissenschaft. Von 1933
6722	Deutscher Bundestag — 4. Wahlperiode — 136. Sitzung. Bonn, Dienstag, den 13. Oktober 1964
Präsident D. Dr. Gerstenmaier
bis zu seiner Einberufung zum Wehrdienst im Jahre 1941 war er als Anwalt in Saarbrücken tätig. Nach dem Zusammenbruch war er von 1945 bis 1947 stellvertretender Landrat in Königshofen in Unterfranken. Nach der Rückkehr in seine saarländische Heimat arbeitete er zunächst als Oberregierungsrat im saarländischen Justizministerium. Von 1948 bis 1951 war er Geschäftsführer des Arbeitgeberverbandes der Eisen- und Metallindustrie des Saarlandes und Geschäftsführer der Arbeitsgemeinschaft der Arbeitgeberorganisationen im Saarland. Von April 1951 bis Oktober 1955 war er saarländischer Wirtschaftsminister.
Franz Ruland war nach 1945 zunächst Mitglied der Christlichen Volkspartei des Saarlandes. Er vertrat diese Partei auch seit Dezember 1952 im Saarländischen Landtag.
Dem Deutschen Bundestag gehörte unser verstorbener Kollege seit Januar 1957 an, zunächst für die saarländische Christliche Volkspartei, später als Gast in der Fraktion der Christlich-Demokratischen Union.
Während der 3. Wahlperiode war er Mitglied der CDU-Fraktion. Er gehörte dem Wirtschaftsausschuß des Bundestages an. Im Februar 1962 rückte er über die Landesliste Saar für die Christlich-Demokratische Union in den 4. Deutschen Bundestag nach. Auch in diesem war er Mitglied des Wirtschaftsausschusses.
Ich spreche der Familie unseres Kollegen Franz Ruland und der Fraktion der Christlich-Demokratischen und Christlich-Sozialen Union die herzliche Anteilnahme des Hauses aus.
Ich danke Ihnen.
Ich teile dem Hause weiter mit, daß als Nachfolger für den verstorbenen Abgeordneten Lermer mit Wirkung vom 21. Juli 1964 der Abgeordnete Dr. Eckhardt in den Bundestag eingetreten ist. Ich heiße ihn herzlich willkommen.
(Beifall.)
Sie sind ein alter Kollege in diesem Haus und kennen sich aus.
Als Nachfolger für den durch Verzicht ausgeschiedenen Abgeordneten Margulies ist mit Wirkung vom 1. September 1964 der Abgeordnete Moersch in den Bundestag eingetreten.
(Beifall.)
Dem jungen Mitglied ist dieses Haus ansonsten wohlbekannt. Willkommen!
Als Nachfolger für den verstorbenen Abgeordneten Dr. Harm ist mit Wirkung vom 18. August 1964 der Abgeordnete Ross in den Bundestag eingetreten.
(Beifall.)
Willkommen, Herr Abgeordneter!
Als Nachfolger für den verstorbenen Abgeordneten Schröder ist mit Wirkung vom 11. September 1964 der Abgeordnete Schlüter in den Bundestag eingetreten.
(Beifall.)
Ich heiße Sie willkommen, Herr Abgeordneter Schlüter.
Als Nachfolger für den durch Verzicht ausgeschiedenen Abgeordneten Dr. Nissen ist mit Wirkung vom 5. Oktober 1964 der Abgeordnete Reichhardt in den Bundestag eingetreten. — Die Vorstellung unterbleibt? — Das wird im Laufe der nächsten Monate vielleicht noch nachgeholt.
Ich habe Glückwünsche zu Geburtstagen auszusprechen. Am 30. Juli hat Frau Abgeordnete Dr. Kiep-Altenloh ihren 76. Geburtstag gefeiert.
(Beifall.)
Am 7. August hat Frau Abgeordnete Welter ihren 77. Geburtstag gefeiert.
(Beifall.)
Am 14. August hat der Herr Abgeordnete Franz Neumann (Berlin) seinen 60. Geburtstag gefeiert.
(Beifall.)
Am 27. August ist der Bundesminister a. D. Mitglied des Hauses Dr. Wilhelmi 65. Jahre ,alt geworden,
(Beifall)
am 28. August Herr Abgeordneter Dr. Ramminger ebenfalls 65 Jahre,
(Beifall)
am 3. September der Herr Bürgermeister a. D. Dr. h. c. Brauer 77 Jahre,
(Beifall)
am 18. September der Herr Abgeordnete Striebeck 70 Jahre,
(Beifall)
am 19. September der Herr Abgeordnete Dr. Pflaumbaum 73 Jahre
(Beifall)
und am 23. September der Herr Abgeordnete Reitz 60 Jahre; damit hat er die Altersringe erreicht, von denen ab man in diesem Hause amtlich und öffentlich beglückwünscht wird.
(Beifall.)
Schließlich noch eine Mitteilung: Der Herr Bundesminister der Finanzen hat am 10. Juli 1964, am 5. August 1964 und am 10. September 1964 gemäß § 33 Abs. 1 der Reichshaushaltsordnung die Zusammenstellung der über- und außerplanmäßigen Haushaltsausgaben im Betrag von 10 000 DM und darüber für das 4. Vierteljahr des Rechnungsjahres 1963 sowie für das 1. und 2. Vierteljahr des Rechnungsjahres 1964 (Drucksachen IV/2506, IV/2614 und IV/2562) übersandt. Sie sind nach einer interfraktionellen Vereinbarung dem Haushaltsausschuß zu überweisen. Ist das Haus damit einverstanden? — Kein Widerspruch; es ist so beschlossen.

Präsident D. Dr. Gerstenmaier
Folgende amtlichen Mitteilungen werden ohne Verlesung in den Stenographischen Bericht aufgenommen:
Der Staatssekretär im Bundesministerium des Innern hat am 3. August 1964 zur Kleinen Anfrage der Fraktion der SPD betr. Neuregelung der zusätzlichen Alters- und Hinterbliebenenversorgung der Angestellten und Arbeiter des öffentlichen Dienstes - Drucksachen IV/2003, IV/2112 - eine weitere Antwort gegeben, die als zu Drucksache IV/2112 verteilt ist.
Der Staatssekretär im Bundesministerium für Verkehr hat unter dem 31. Juli 1964 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Kulawig, Wilhelm, Hussong und Fraktion der SPD betr. Schiffbarmachung der Saar - Drucksache IV/2414 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/2505 verteilt.
Der Staatssekretär im Bundesministerium des Auswärtigen hat unter dem 11. August 1964 die Kleine Anfrage der Fraktion der SPD betr. Auslieferung des KZ-Arztes Mengele - Drucksache IV/2477 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/2520 verteilt.
Der Staatssekretär im Bundesministerium für Wirtschaft hat unter dem 12. August 1964 die Kleine Anfrage der Fraktion der SPD betr. Maßnahmen zur Wiederherstellung des inneren und äußeren wirtschaftlichen Gleichgewichts der EWG - Drucksache IV/2501 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/2521 verteilt.
Der Staatssekretär im Bundesministerium des Innern hat unter dem 13. August 1964 die Kleine Anfrage der Fraktion der SPD betr. Tätigkeit der Personalräte - Drucksache IV/2495 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/2525 verteilt.
Der Staatssekretär im Bundesministerium für das Post- und Fernmeldewesen hat unter dem 20. August 1964 die Kleine Anfrage der Fraktion der SPD betr. Erhöhung der Postgebühren - Drucksache IV/2478 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/2537 verteilt.
Der Staatssekretär im Bundesministerium für das Post- und Fernmeldewesen hat unter dem 20. August 1964 die Kleine Anfrage der Fraktion der FDP betr. Telefongebührenerhöhung - Drucksache IV/2484 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/2538 verteilt.
Der Stellvertreter des Staatssekretärs im Bundesministerium der Verteidigung hat unter dem 18. August 1964 die Kleine Anfrage der. Abgeordneten Vogt, Wagner, Wieninger, Lang (München), Schultz und Genossen betr. Aufträge zur Herstellung von Uniformausstattungsgegenständen - Drucksache IV/2463 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/2539 (neu) verteilt.
Der Bundesminister der Finanzen hat unter dem 26. August 1964 die Kleine Anfrage der Fraktion der SPD betr. Steuerbegünstigung und Zuschüsse für rechtsradikale Organisationen - Drucksache IV/2279 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/2541 verteilt.
Der Staatssekretär im Bundesministerium für Wirtschaft hat unter dem 31. August 1964 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Schmidt (Wuppertal), Bading, Margulies und Genossen betr. Bohrungen im Festlandsockel - Drucksache IV/2496 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/2547 verteilt.
Der Bundesminister für Verkehr hat unter dem 5. September 1964 die Kleine Anfrage der Fraktion der SPD betr. Fortsetzung des Bundesfernstraßenbaus 1964 - Drucksache IV/2502 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/2557 verteilt.
Der Staatssekretär im Bundesministerium der Justiz hat unter dem 8. September 1964 die Kleine Anfrage der Fraktion der SPD betr. Einrichtung von Schlichtungsstellen für Mietstreitigkeiten - Drucksache IV/2535 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/2558 verteilt.
Der Bundesminister für Wohnungswesen, Städtebau und Raumordnung hat unter dem 9. September 1964 die Kleine Anfrage der Fraktion der SPD betr. Erhebung über Kündigungen von Mietverhältnissen - Drucksache IV/2536 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/2560 verteilt.
Der Stellvertreter des Staatssekretärs im Bundesministerium der Finanzen hat unter dem 22. September 1964 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Reinhard, Struve, Bauknecht, Dr. Frey (Bonn), Bewerunge und Genossen betr. Zuschläge zum Einheitswert bei verstärkter Tierhaltung - Drucksache IV/2554 -
beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/2571 verteilt.
Der Stellvertreter des Staatssekretärs im Bundesministerium für Wirtschaft hat unter dem 29. September 1964 die Kleine Anfrage der Fraktion der SPD betr. Förderung des Zonenrandgebietes - Drucksache IV/2555 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/2576 verteilt.
Der Staatssekretär im Bundesministerium der Verteidigung hat unter dem 5. Oktober 1964 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Frau Dr. Flitz (Wilhelmshaven), Kreitmeyer, Logemann, Soetebier, Wächter und Genossen betr. Abstellung der Lärmentwicklung durch Düsenjäger im Bereich des Flugplatzes Upjever -Drucksache IV/2559 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/2585 verteilt.
Der Bundesminister für Verkehr hat am 6. August 1964 unter Bezug auf den Beschluß des Bundestages vom 29. Juni 1961 und auf den Zwischenbericht der Bundesregierung vom 30. März 1962 - Drucksache IV/293 - abschließend über den Ausbau der Lahn berichtet. Der Bericht ist als Drucksache IV/2511 verteilt.
Der Staatssekretär im Bundesministerium des Innern hat am 4. August 1964 unter Bezug auf den Beschluß des Bundestages vom 24. Juni 1964 über die Änderungen der bisher im Bereich der Zivilen Verteidigung verwandten Begriffe berichtet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/2513 verteilt.
Der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung hat am 30. Juli 1964 unter Bezug auf den Beschluß des Bundestages vom 22, Januar 1964 seine Aufstellung über gesetzliche Vorschriften, die eine Anrechnung von Grundrenten nach dem Bundesversorgungsgesetz auf andere gesetzliche Leistungen bewirken, vorgelegt, die als Drucksache IV/2522 verteilt ist.
Der Staatssekretär im Bundesministerium des Innern hat am
3. September 1964 unter Bezug auf den Beschluß des Bundestages vom 27. Juni 1962 in Ergänzung des Schreibens des Bundesministers der Verteidigung vom 3. Oktober 1962 - Drucksache IV/649 - über die Ausschöpfung des Wehrpotentials und Ausgleich von Härten bei der Ableistung des Wehrdienstes berichtet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/2552 verteilt.
Der Bundesminister des Innern hat am 5. Oktober 1964 unter Bezug auf den Beschluß des Bundestages vom 29. April 1964 über organisatorische und personelle Maßnahmen auf dem Gebiet des Verfassungsschutzes und über die parlamentarische Kontrolle der Nachrichtendienste berichtet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/2582 verteilt.
Der Präsident der Versammlung der Westeuropäischen Union hat am 14. August 1964 den Text von zwei Empfehlungen über Zivilverteidigung und über gemeinsame Rüstungsproduktion übersandt, die von der Versammlung der Westeuropäischen Union während des ersten Teils ihrer Zehnten Ordentlichen Sitzungsperiode in Rom am 22., 23. und 24. Juni 1964 angenommen wurden. Sie sind als Drucksache IV/2532 verteilt.
Der Bundesminister für das Post- und Fernmeldewesen hat am 11. und 17. August 1964 unter Bezugnahme auf § 19 Abs. 6 des Postverwaltungsgesetzes den Geschäftsbericht der Deutschen Bundespost über das Rechnungsjahr 1963 zur Kenntnisnahme vorgelegt. Der Bericht ist als Drucksachen IV/2523 und zu IV/2523 verteilt.
Der Stellvertreter des Bundeskanzlers hat am 16. September 1964 mitgeteilt, daß der Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten die Verordnung Z Nr. 1/64 über Preise für Zuckerrüben der Ernte 1964 im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Wirtschaft zurückzieht. Sein Schreiben liegt im Archiv zur Einsichtnahme aus.
Das Bundesversicherungsamt hat am 10. August 1964 die Abrechnung über die Rentenzahlungen und Beitragserstattungen in der Rentenversicherung der Angestellten für das Kalenderjahr 1963 übersandt. Sie liegt im Archiv zur Einsichtnahme aus.
Der Stellvertreter des Bundeskanzlers hat am 3. September 1964 gemäß § 32 Abs. 6 des Bundesbahngesetzes vom 13. Dezember 1951 den Jahresabschluß der Deutschen Bundesbahn für das Geschäftsjahr 1962 mit der Bitte um Kenntnisnahme übersandt. Der Jahresabschluß liegt im Archiv zur Einsichtnahme aus.
Der Stellvertreter des Bundeskanzlers hat am 11. September 1964 gemäß § 30 Absatz 4 des Bundesbahngesetzes den Wirtschaftsplan der Deutschen Bundesbahn mit Erläuterungen und Anlagen sowie den Stellenplan für das Geschäftsjahr 1964 übersandt, die im Archiv zur Einsichtnahme ausliegen.
Der Bundeskanzler hat am 18. September 1964 gemäß §§ 1273 und 579 der Reichsversicherungsordnung, § 50 des Angestelltenversicherungsgesetzes und § 71 des Reichsknappschaftsgesetzes den von der Bundesregierung beschlossenen Bericht der Bundesregierung über die Entwicklung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit und der Produktivität sowie die Veränderungen des Volkseinkommens je Erwerbstätigen und über die Finanzlage der gesetzlichen Rentenversicherungen (Sozialbericht 1964) sowie das Gutachten des Sozialbeirats über die Rentenanpassung zur Kenntnisnahme übersandt. Der Bericht ist als Drucksache IV/2566 verteilt.
Der Präsident des Bundestages hat mit Schreiben vom 22. September 1964 den Überblick über die voraussichtliche Entwicklung des Bundeshaushalts für den Drei-Jahreszeitraum 1964 bis 1966 - Drucksache IV/2410 - gemäß § 76 Abs. 2 GO dem Haushaltsausschuß überwiesen.
Nach einer Vereinbarung im Ältestenrat am 22. September 1964 ist der Entwurf eines Gesetzes über die Alters- und Hinterbliebenenversicherung der Rechtsanwälte (Rechtsanwaltsversicherungsgesetz - RAVG) - Drucksache IV/2298 - dem Haushaltsausschuß mitberatend überwiesen worden.
Der Bundesminister für Verkehr hat am 6. Oktober 1964 unter Bezug auf den Beschluß des Bundestages vom 11. Dezember 1963 über Braumalzfracht berichtet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/2583 verteilt.
Der Präsident des Bundestages hat entsprechend dem Beschluß des Bundestages vom 25. Juli 1959 die nachstehenden EWG-Vorlagen überwiesen:
Verordnung des Rats über die Anwendung von Wettbewerbsregeln auf dem Gebiet des Eisenbahn-, Straßen- und Binnenschiffsverkehrs - Drucksache IV/2423 -
an den Ausschuß für Verkehr, Post- und Fernmeldewesen mit der
Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am
4. November 1964
Verordnung des Rats über den Absatz von aus Interventionsmaßnahmen stammendem Gefrierfleisch - Drucksache IV/2447 -
6724	Deutscher Bundestag — 4. Wahlperiode — 136. Sitzung. Bonn, Dienstag, den 13. Oktober 1964
Präsident D. Dr. Gerstenmaier
an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 23. Oktober 1964
Verordnung des Rats über die Gruppenbildung auf dem Gebiet der Milch und Milcherzeugnisse — Drucksache IV/2448 — (zwischenzeitlich verkündet)
an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Berichterstattung, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Verordnung erhoben werden
Verordnung des Rats über die Änderung der für die Erzeugung von einem Kilogramm geschlachteten Enten festgesetzten Futtergetreidemenge sowie über die Änderung des Einschleusungspreises für geschlachtete Enten — Drucksache IV/2450 — (zwischenzeitlich verkündet)
an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Berichterstattung, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Verordnung erhoben werden
Verordnung des Rats über den Aufschub der Anwendung der Verordnung Nr. 16/64/EWG des Rats bezüglich einiger Verarbeitungserzeugnisse — Drucksache IV/2452 — (zwischenzeitlich verkündet)
an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Berichterstattung, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Verordnung erhoben werden
Verordnung des Rats über die Durchführungsbestimmungen betreffend die Ausgleichsabgaben und die Gewährung von Subventionen gemäß Artikel 10 der Verordnung Nr. 13/64/EWG — Drucksache IV/2453 — (zwischenzeitlich verkündet)
an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten — federführend — und an den Außenhandelsausschuß — mitberatend — mit der Bitte um Berichterstattung, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Verordnung erhoben werden
Richtlinie des Rats zur Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten betreffend die Umsatzsteuern — Drucksache IV/2454 —
an den Finanzausschuß mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 13. Oktober 1964
Verordnung des Rats zur Aufhebung der in der Verordnung Nr. 3 festgelegten Sechsjahresfrist für den Anspruch auf Sachleistungen im Falle der Krankheit und der Mutterschaft und auf Familienbeihilfen für die Familienangehörigen, die nicht im selben Land wie der Arbeitnehmer wohnen — Drucksache IV/2455 — (zwischenzeitlich verkündet)
an den Ausschuß für Arbeit — federführend — und an den Ausschuß für Sozialpolitik — mitberatend — mit der Bitte um Berichterstattung, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Verordnung erhoben werden
Richtlinie des Rats zur Festsetzung der Einzelheiten zur Verwirklichung der Niederlassungsfreiheit und des freien Dienstleistungsverkehrs für Presseberufe — Drucksache IV/2468 —
an den Wirtschaftsausschuß — federführend — und an den Ausschuß für Kulturpolitik und Publizistik — mitberatend — mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 21. Oktober 1964
Verordnung des Rats zur Regelung des Handels mit einzelnen landwirtschaftlichen Verarbeitungserzeugnissen
Verordnung des Rats mit der Warenliste zur Verordnung ../64 des Rats zur Regelung des Handels mit einzelnen landwirtschaftlichen Verarbeitungserzeugnissen — Drucksache IV/2482 —
an den Außenhandelsausschuß — federführend — und an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten — mitberatend — mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 13. Oktober 1964
Verordnung des Rats zur Festsetzung der Referenzpreise für Milcherzeugnisse — Drucksache IV/2483 — (zwischenzeitlich verkündet)
an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Berichterstattung, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Verordnung erhoben werden
Vorschlag der Kommission der EAG zur Änderung und Ergänzung des Artikels 95 des mit Verordnung Nr. 31 (EWG) Nr. 11 (EAG) in Kraft gesetzten Statuts der Beamten der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und der Europäischen Atomgemeinschaft — Drucksache IV/2485 —
an den Ausschuß für Inneres mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 13. Oktober 1964
Verordnung des Rats über abweichende Bestimmungen für Milchpulver, Butter, Kondensmilch und einige Käsesorten — Drucksache IV/2493 — (zwischenzeitlich verkündet)
an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten — federführend — und an den Außenhandelsausschuß — mitberatend — mit der Bitte um Berichterstattung, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Verordnung erhoben werden
Verordnung des Rats über die Abschöpfung, die auf bestimmte Mischungen von Milcherzeugnissen und auf bestimmte Butter enthaltende Zubereitungen anzuwenden ist — Drucksache IV/2494 —
an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten — federführend — und an den Außenhandelsausschuß — mitberatend — mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 23. Oktober 1964
Verordnung des Rats mit zusätzlichen Vorschriften für die gemeinsame Marktorganisation für Obst und Gemüse — Drucksache IV/2503 —
an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten — federführend —, an den Außenhandelsausschuß und an den Wirtschaftsausschuß — mitberatend — mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 11. November 1964
Richtlinie des Rats über die Verwirklichung der Niederlassungsfreiheit und des freien Dienstleistungsverkehrs für selbständige Berufstätigkeiten auf dem Gebiet der 1. Immobiliengeschäfte (Gruppe 640 ISIC), 2. Dienste für das Geschäftsleben (Gruppe 839 ISIC) (Artikel 54 und 63 des Vertrages) — Drucksache IV/2504 —
an den Wirtschaftsausschuß — federführend — und an den Ausschuß für Arbeit — mitberatend — mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 4. November 1964
Erste Richtlinie des Rats betreffend die Koordinierung der Verfahren zur Vergabe öffentlicher Bauaufträge zur Änderung der allgemeinen Programme für das Niederlassungsrecht und den Dienstleistungsverkehr — Drucksache IV/2508 —
an den Wirtschaftsausschuß — federführend — und an den Ausschuß für Arbeit — mitberatend — mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 4. November 1964
Verordnung des Rats zur Festsetzung gemeinsamer Qualitätsnormen für Spargel und Gurken — Drucksache IV/2526 —
an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 4. November 1964
Richtlinie des Rats zur Angleichung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften für die Herstellung und Verwendung von Bolzensetzwerkzeugen — Drucksache IV/2527 —
an den Wirtschaftsausschuß mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am il. November 1964
Richtlinie des Rats zur Änderung der Richtlinie des Rats zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten für färbende Stoffe, die in Lebensmitteln verwendet werden dürfen
Richtlinie des Rats zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten für Antioxydantien, die in Lebensmitteln verwendet werden dürfen — Drucksache IV/2528 —
an den Ausschuß für Gesundheitswesen mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 9. Dezember 1964
Verordnung Nr. 110/64/EWG des Rats vom 30. Juli 1964 über die Kriterien für die Festsetzung der Pauschbeträge für bestimmte Milcherzeugnisse (Amtsbl. 130/64)
Verordnung Nr. 75/64/EWG des Rats vom 26. Juni 1964 zur Verlängerung und Anpassung einiger Bestimmungen über die Erstattung bei der Erzeugung von Getreide- und Kartoffelstärke (Amtsbl. 103/64)
an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten — federführend — und an den Wirtschaftsausschuß — mitberatend — mit der Bitte um Berichterstattung, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Verordnungen erhoben werden
Verordnung Nr. 79/64/EWG des Rats vom 26. Juni 1964 über Maßnahmen, die von einzelnen Bestimmungen der Verordnungen Nr. 20, 21, 22 und 84/63/EWG des Rats abweichen, und zur Änderung der Verordnungen Nr. 59/64/EWG und 60/64/EWG des Rats (Amtsbl. 103/64)
an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten — federführend — und an den Außenhandelsausschuß — mitberatend — mit der Bitte um Berichterstattung, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Verordnung erhoben werden
Verordnung Nr. 88/64/EWG des Rats vom 16. Juli 1964 über die Festsetzung der innergemeinschaftlichen Abschöpfungsbeträge für geschlachtete Hühner und Truthühner in dem Fall des Art. 3 Abs. (2) der Verordnung Nr. 22 des Rats (Amtsbl. 119/64) •
Verordnung Nr. 90/64/EWG des Rats vom 16. Juli 1964 über die Festsetzung der innergemeinschaftlidien Abschöpfungsbeträge für Schweine, Schweinefleisch und Schweinefleisch enthaltende Erzeugnisse (Amtsbl. 119/64)
an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten — federführend — und an den Außenhandelsausschuß — mitberatend — mit der Bitte um Berichterstattung, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Verordnungen erhoben werden
Verordnung Nr. 91/64/EWG des Rats vom 16. Juli 1964 über die Festsetzung der Abschöpfungsbeträge gegenüber dritten Ländern für Schweine, Schweinefleisch und Schweinefleisch enthaltende Erzeugnisse (Amtsbl. 119/64)
an den Außenhandelsausschuß — federführend — und an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten — mitberatend — mit der Bitte um Berichterstattung, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Verordnung erhoben werden
Verordnung Nr. 115/64/EWG des Rats vom 30. Juli 1964 über die Ausnahmeregelungen für Reis mit Ursprung in den assoziierten afrikanischen Staaten und Madagaskar sowie den überseeischen Ländern und Gebieten (Amtsbl. 130/64)
an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Berichterstattung, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Verordnung erhoben werden.
Der Präsident des Bundestages hat entsprechend dem Beschluß des Bundestages vom 23. Februar 1962 die nachstehenden Vorlagen überwiesen:
Deutscher Bundestag — 4. Wahlperiode — 136. Sitzung. Bonn, Dienstag, den 13. Oktober 1964	6725
Präsident D. Dr. Gerstenmaier
Siebenundsechzigste Verordnung zur Änderung des Deutschen Zolltarifs 1963 (Assoziierung zwischen der EWG und den mit dieser Gemeinschaft assoziierten afrikanischen Staaten und Madagaskar) — Drucksache IV/2473 —
an den Außenhandelsausschuß mit der Bitte um Vorlage des
Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 4. November 1964 Achtundsechzigste Verordnung zur Änderung des Deutschen Zolltarifs 1963 (Rohtabak und Tabakabfälle) — Drucksache IV/2440 —
an den Außenhandelsausschuß mit der Bitte um Vorlage des
Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 23. Oktober 1964 Siebzigste Verordnung zur Änderung des Deutschen Zolltarifs 1963 (Waren der EGKS — 2. Halbjahr 1964) — Drucksache IV/2497 —
an den Außenhandelsausschuß mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 4. November 1964 Einundsiebzigste Verordnung zur Anderung des Deutschen Zolltarifs 1963 (Zollkontingent für getrocknete Weintrauben) — Drucksache IV/2439 —
an den Außenhandelsausschuß mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 23. Oktober 1964 Fünfundsiebzigste Verordnung zur Anderung des Deutschen Zolltarifs 1963 (Handelsabkommen EWG: Israel — I. Teil) — Drucksache IV/2474 —
an den Außenhandelsausschuß mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 4. November 1964 Achtundsiebzigste Verordnung zur Anderung des Deutschen Zolltarifs 1963 (Zollkontingent für Bananen — 1964 — II. Teil) — Drucksache IV/2498 —
an den Außenhandelsausschuß mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 11. November 1964
Neunundsiebzigste Verordnung zur Änderung des Deutschen
Zolltarifs 1963 (Zollkontingent für weibliche Nutzrinder —
1964 — II. Teil) — Drucksache IV/2499 —
an den Außenhandelsausschuß — federführend — und an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten — mitberatend — mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 11. November 1964
Einundachzigste Verordnung zur Änderung des Deutschen Zolltarifs 1963 (Angleichungszoll für Dextrine und Starke —3. Neufestsetzung) — Drucksache IV/2507 —
an den Außenhandelsausschuß mit der Bitte um Vorlage des
Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 11. November 1964 Vierundachtzigste Verordnung zur Änderung des Deutschen Zolltarifs 1963 (Angleichungszoll für Kaffee) — Drucksache IV/2509 —an den Außenhandelsausschuß mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 11. November 1964
Sechsundachtzigste Verordnung zur Änderung des Deutschen
Zolltarifs 1963 (Marodaphne) — Drucksache IV/2553 —
an den Außenhandelsausschuß mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 9. Dezember 1964
Siebenundachtzigste Verordnung zur Änderung des Deutschen
Zolltarifs 1963 (Reis) — Drucksache IV/2543 —
an den Außenhandelsausschuß mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 9. Dezember 1964
Achtundachtzigste Verordnung zur Änderung des Deutschen
Zolltarifs 1963 (Angleichungszoll für Brot — 3. Neufestsetzung) .— Drucksache IV/2544 -
an den Außenhandelsausschuß mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 9. Dezember 1964
Neunundachtzigste Verordnung zur Änderung des Deutschen
Zolltarifs 1963 (Verlängerung der Zollaussetzung für Zucker)
— Drucksache IV/2545 —
an den Außenhandelsausschuß mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 9. Dezember 1964
Fünfte Verordnung zur Änderung der Außenwirtschaftsverordnung — Drucksache IV/2510 —
an den Außenhandelsausschuß mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 11. November 1964
Sechste Verordnung zur Änderung der Ausfuhrliste — Anlage zur Außenwirtschaftsverordnung — Drucksache IV/2540 —
an den Außenhandelsausschuß mit der Bitte um Vorlage des
Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 9. Dezember 1964 Siebente Verordnung zur Änderung der Ausfuhrliste — Anlage AL zur Außenwirtschaftsverordnung — Drucksache IV/2551 —
an den Außenhandelsausschuß mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 9. Dezember 1964
Fünfzehnte Verordnung zur Änderung der Einfuhrliste — Anlage zum Außenwirtschaftsgesetz — Drucksache IV/2445 —
an den Außenhandelsausschuß mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 23. Oktober 1964.
Damit, meine Damen und Herren, sind wir bei der Tagesordnunng. Ich rufe auf Punkt 1:
Fragestunde (Drucksache IV/2586).
Zunächst Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts.
Ich rufe auf die Fragen I/1, 1/2 und I/3 - des Abgeordneten Dr. Mommer —:
Warum hat die Bundesregierung bisher noch keinen Nachfolger für das Anfang dieses Jahres aus der Kommission der Europäischen Atomgemeinschaft ausgeschiedene deutsche Mitglied Heinz L. Krekeler ernannt?
Ist sich die Bundesregierung bewußt, daß ihr in Frage I/1 erwähntes Zögern für die deutschen Interessen von großem Schaden sein kann?
Treffen Meldungen zu, wonach die französische Regierung die Zustimmung zur Ernennung des Bundestagsabgeordneten Margulies verweigert hat, weil dieser die französische Europapolitik auf dem FDP-Parteitag in Duisburg kritisiert hatte?
Der Fragesteller hat sich mit schriftlicher Beantwortung einverstanden erklärt. Die Antwort des Bundesminister Dr. Schröder vom 27. Juli 1964 lautet:
Die Bundesregierung hat in ihrer Sitzung am 22. Juli 1964 beschlossen, den Mitgliedstaaten der Europäischen Atomgemeinschaft vorzuschlagen, den Abgeordneten des Deutschen Bundestages Herrn Margulies als deutsches Mitglied der Kommission zu wählen.
Die Auswahl eines Nachfolgers für den am 1. März 1964 ausgeschiedenen Botschafter a. D. Dr. Krekeler war wegen der notwendigen Qualifikation und im Hinblick auf die bevorstehende Fusion der Organe der Europäischen Gemeinschaften besonders schwierig. Die Bundesregierung war daher der Auffassung, daß den deutschen Interessen am besten gedient sei, wenn die Auswahl sorgfältig erfolge.
Die von Ihnen erwähnten Meldungen von Anfang Juli treffen nicht zu. Da die Bundesregierung zu diesem Zeitpunkt noch keinen Kandidaten benannt hatte, konnte auch kein Kandidat abgelehnt werden.
Ich rufe auf die Fragen I/4 und I/5 — des Abgeordneten Ertl —:
Ist der Bundesregierung bekannt, ob und inwieweit im Zuge italienischer Polizeimaßnahmen und Repressalien in Südtirol in der ersten Septemberwoche bundesdeutsche Urlauber unwürdig und rechtswidrig behandelt worden sind?
Was gedenkt die Bundesregierung in Hinkunft zum Schutze deutscher Urlauber vor den in Frage I/4 erwähnten Übergriffen zu unternehmen?
Der Fragesteller hat sich mit schriftlicher Beantwortung einverstanden erklärt. Die Antwort liegt noch nicht vor. Sie wird nach Eingang im Sitzungsbericht abgedruckt.
Ich rufe auf die Frage I/6 — des Herrn Abgeordneten Ritzel —:
Wie hoch sind die Leistungen der Bundesrepublik Deutschland für den Personenkreis, der 1948 durch den arabisch-israelischen Krieg seine Heimat verloren hat?
Zur Beantwortung der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts!

~~~~~~ 
präsident d. dr. gerstenmaier  15.10.1964  04137.xml
 Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren, das Präsidium des Bundestages hat gestern dem Herrn Bundespräsidenten die Glückwünsche des Hauses zu seinem 70. Geburtstag übermittelt.
(Beifall.)
Nach einer Vereinbarung im Ältestenrat soll die Tagesordnung um folgende Punkte erweitert werden:
1. Erste Beratung des von den Abgeordneten Drachsler, Dr. Sinn, Dr. Höchst, Adorno, Lemmrich, Wagner und Genossen und Fraktion der CDU/CSU und den Abgeordneten Ramms und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes — Drucksache IV/2417 —2. Erste Beratung des von den Abgeordneten Wendelborn und Fraktion der CDU/CSU und den Abgeordneten Ramms und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Personenbeförderungsgesetzes — Drucksache IV/2418 —3. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die unentgeltliche Beförderung von Kriegs- und Wehrdienstbeschädigten im Nahverkehr — Drucksache IV/2433 —
2. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Reichsabgabenordnung und anderer Gesetze (AOÄG) — Drucksache IV/2442 —
3. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Fünften Gesetzes zur Anderung des Soldatengesetzes — Drucksache IV/2470 —
4. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über das Zollkontingent für feste Brennstoffe 1965, 1966 und 1967 — Drucksache IV/2471 —
7. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes
zur Änderung des Gesetzes über Umstellung der Abgaben auf Mineralöl — Drucksache IV/ 2441 —
8. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Mühlengesetzes — Drucksache IV/2472 —
9. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung strafrechtlicher Vorschriften der Reichsabgabenordnung sowie zur Änderung der Strafprozeßordnung und anderer Gesetze (AO-StPO-AG) — Drucksache IV/2476 —
10. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Verteilung des auf die Bundesrepublik Deutschland entfallenden Anteils an der von Israel für das deutsche weltliche Vermögen in Israel nach dem Abkommen vom 1. Juni 1962 gezahlten Entschädigung — Drucksachen IV/ 2516 —
11. a) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Grundgesetzes — Drucksache IV/2531 —
b) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Erhaltung der Gräber der Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft (Gräbergesetz) — Drucksache IV/2529 —
12. Erste Beratung ides von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Reisekostenvergütung für die Bundesbeamten, Richter im Bundesdienst und Soldaten (Bundesreisekostengesetz — BRKG) — Drucksache IV/2533 —
_13. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Blindenwarenvertriebsgesetzes (BliwaG) — Drucksache IV/2534 —
14. Erste Beratung des von der Bundesregierung ,eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum Schiffssicherheitsvertrag vom 17. Juni 1960 —Drucksache IV/2542 —
15. Erste Beratung 'des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Aufgaben des
6762	Deutscher Bundestag — 4. Wahlperiode — 137. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 15. Oktober 1964
Präsident D. Dr. Gerstenmaier 
Bundes auf dem Gebiet der Binnenschiffahrt — Drucksache IV/2548 —
16. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfseines Gesetzes zur Beseitigung von Härten in den gesetzlichen Rentenversicherungen — Drucksache IV/2572 —
17. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Sechzehnten Gesetzes zur Änderung des Umsatzsteuergesetzes — Drucksache IV/2577 —
18. Beratung des Antrags 'der Abgeordneten Ehnes, Sühler, Lemmrich, Hösl, Dr. Supf, Murr und Genossen betr. Förderung von Qualität und Absatz im Tabakbau — Drucksache IV/2421 —
19. Beratung des Antrags der Abgeordneten Wächter, Freiherr von Kühlmann-Stumm, Dr. Effertz, Sander, Ertl, Peters (Poppenbüll), Logemann, Struve, Bauknecht, Dr. Pflaumbaum und Genossen betr. Festsetzung des Orientierungspreises für Rindfleisch — Drucksache IV/2427 —
20. Beratung des Antrags des Bundesministers der Finanzen. betr. Bundeshaushaltsrechnung für das Rechnungsjahr 1962 — Drucksache IV/2487 —
21. Beratung des Mündlichen Berichts des Ausschusses für Inneres (6. Ausschuß) über den von der Bundesregierung zur Unterrichtung vorgelegten Vorschlag der Kommission der EAG zur Änderung und Ergänzung des Artikels 95 des mit Verordnung Nr. 31 (EWG)/Nr. 11 (EAG) in Kraft gesetzten Statuts der Beamten der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und der Europäischen Atomgemeinschaft — Drucksachen IV/2485, IV/2593 —
22. Beratung des Schriftlichen Berichts des Außenhandelsausschusses (17. Ausschuß) über den von der Bundesregierung zur Unterrichtung vorgelegten Vorschlag der Kommission der EWG für eine Verordnung des Rats zur Regelung des Handels mit einzelnen landwirtschaftlichen Verarbeitungserzeugnissen,
eine Verordnung des Rats mit der Warenliste zur Verordnung  /64 des Rats zur Regelung des Handels mit einzelnen landwirtschaftlichen Verarbeitungserzeugnissen — Drucksachen IV/2482, IV/2596 —
23. Beratung des Berichts des Außenhandelsausschusses (17. Ausschuß) über die von der Bundesregierung erlassene Achtundsechzigste Verordnung zur Änderung des Deutschen Zolltarifs 1963 (Rohtabak und Tabakabfälle) und über die von der Bundesregierung erlassene Einundsiebzigste Verordnung zur Änderung des Deutschen Zolltarifs 1963 (Zollkontingent für getrocknete Weintrauben — Drucksachen IV/2440, IV/2439, IV/2597 -
24. Beratung des Schriftlichen Berichts des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (19. Ausschuß) über den von der Bundesregierung zur Unterrichtung vorgelegten Vorschlag der Kommission der EWG für eine Verordnung des Rats über die Abschöpfung, die auf bestimmte Mischungen von Milcherzeugnissen und auf bestimmte Butter enthaltende Zubereitungen anzuwenden ist. — Drucksachen IV/2494, IV/2598 —
25. Beratung des Berichts des Außenhandelsausschusses (17. Ausschuß) über die von der Bundesregierung erlassene Fünfzehnte Verordnung zur Änderung der Einfuhrliste — Anlage zum Außenwirtschaftsgesetz — Drucksachen IV/2445, IV/2595 —
26. a) Mündlicher Bericht des Ausschusses für Petitionen (2. Ausschuß) über seine Tätigkeit gemäß § 113 Abs. 1 der Geschäftsordnung Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Rieger (Köln)
b) Beratung der Sammelübersicht 33 des Ausschusses für Petitionen (2. Ausschuß) über Änträge von Ausschüssen des Deutschen Bundestages zu Petitionen — Drucksache IV/2567 —
c) Beratung der Sammelübersicht 34 des Ausschusses für Petitionen (2. Ausschuß) über
Anträge von Ausschüssen des Deutschen Bundestages zu Petitionen — Drucksache IV/2568 —
d) Sammelübersicht 35 des Ausschusses für Petitionen (2. Ausschuß) über Anträge von Ausschüssen des Deutschen Bundestages zu Petitionen und systematische Ubersicht über die beim Deutschen Bundestag in der Zeit vom 17. Oktober 1961 bis 31. August 1964 eingegangenen Petitionen — Drucksache IV/2569 —
27. Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/CSU, FDP eingebrachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur Änderung und Ergänzung des Gesetzes über eine Altershilfe für Landwirte — Drucksache IV/2425 —
28. Beratung des Antrags der Abgeordneten Kulawig, Hussong, Wilhelm und Fraktion der SPD betr. Schiffbarmachung der Saar — Drucksache IV/2575 -
29. Beratung des Mündlichen Berichts des Haushaltsausschusses (13. Ausschuß) über den Antrag des Bundesministers der Finanzen
betr. Entlastung der Bundesregierung wegen der Bundeshaushaltsrechnung für das Rechnungsjahr 1959 auf Grund der Bemerkungen des Bundesrechnungshofes — Drucksachen IV/854, IV/2475 —.
Das Haus ist damit einverstanden; es ist so beschlossen.
Außerdem soll die Tagesordnung erweitert werden um zwei Mündliche Berichte des Vermittlungsausschusses zu dem Durchführungsgesetz EWG Milch und Milcherzeugnisse — Drucksache IV/2603
—	und dem Durchführungsgesetz EWG Rindfleisch
—	Drucksache IV/2604 —. — Das Haus ist auch damit einverstanden; es ist so beschlossen.
(Abg. Dr. Mommer: Um 15 Uhr!)
—	Gibt das eine Debatte?
(Abg. Dr. Mommer: Nein!)
Deutscher Bundestag — 4. Wahlperiode — 137. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 15. Oktober 1964	6763
Präsident D. Dr. Gerstenmaier
—	Keine Debatte, dann um 15 Uhr.
Die Fraktion der FDP hat mir unter dem 14. Oktober 1964 folgendes Schreiben übersandt:
Herr Robert Margulies ist aus dem Europäischen Parlament ausgeschieden. Meine Fraktion
—	schreibt der stellvertretende Fraktionsvorsitzende —
schlägt an seiner Stelle zur Wahl durch den Deutschen Bundestag Herrn Bundestagsabgeordneten Dr. Ernst Achenbach vor.
Herr Dr. Ernst Achenbach hat sein ordentliches Mandat als Mitglied der Beratenden Versammlung des Europarates und der Versammlung der Westeuropäischen Union niedergelegt. Die Bundestagsfraktion der Freien Demokratischen Partei schlägt an seiner Stelle als ordentliches Mitglied Herrn Bundestagsabgeordneten Dr. Walther Hellige vor.
Herr Dr. Walther Hellige hat sein Mandat als stellvertretendes Mitglied der Beratenden Versammlung des Europarates und der Versammlung der Westeuropäischen Union niedergelegt. An seiner Stelle schlagen wir Herrn Bundestagsabgeordneten Klaus Freiherr von Mühlen vor.
Ich bitte, die Wahl der Bundestagsabgeordneten Dr. Ernst Achenbach, Dr. Walther Hellige und Klaus von Mühlen auf die Tagesordnung der 137. Sitzung des Deutschen Bundestages zu setzen.
Das ist hiermit geschehen. Ist das Haus mit diesem Vorschlag einverstanden? — Kein Widerspruch; es ist so beschlossen.
Folgende amtlichen Mitteilungen werden ohne Verlesung in den Stenographischen Bericht aufgenommen:
Der Staatssekretär im Presse- und Informationsamt der Bundesregierung hat am 12. Oktober 1964 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Schäfer, Schmitt-Vockenhausen und Fraktion der SPD betr. Erhaltung der Amerika-Häuser — Drucksache IV/2573 — beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/2602 verteilt.
Der Präsident des Bundestages hat mit Schreiben vom 13. Oktober 1964 gemäß § 76 Abs. 2 GO überwiesen:
Bericht der Bundesregierung über die Entwicklung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit und der Produktivität sowie die Veränderungen des Volkseinkommens je Erwerbstätigen und über die Finanzlage der gesetzlichen Rentenversicherungen (Sozialbericht 1964) sowie das Gutachten des Sozialbeirats über die Rentenanpassung — Drucksache IV/2566 —
an den Ausschuß für Sozialpolitik — federführend — und an den Haushaltsausschuß — mitberatend —
Bericht der Bundesregierung über die Wettbewerbsverfälschungen, die sich aus Sitzverlagerungen und aus dem zwischenstaatlichen Steuergefälle ergeben können — Drucksache IV/2412 —
an den Finanzausschuß.
Der Präsident des Bundestages hat entsprechend dem Beschluß des Bundestages vom 25. Juni 1959 die nachstehenden EWG-Vorlagen überwiesen:
Verordnung des Rats über die Regelung für Getreide und Reisverarbeitungserzeugnisse — Drucksache IV/2561 —
an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten — federführend — und an den Wirtschaftsausschuß — mitberatend — mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 11. November 1964
Verordnung des Rats zur Durchführung von Erhebungen über die Schweinebestände in den Mitgliedstaaten — Drucksache IV/2574 —
an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 4. November 1964
Verordnung der Räte zur Änderung des Statuts der Beamten der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und der Europäischen Atomgemeinschaft — Drucksache IV/2589 —
an den Ausschuß für Inneres mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 4. November 1964
Richtlinie des Rats über die Verwirklichung der Niederlassungsfreiheit und des freien Dienstleistungsverkehrs auf dem Gebiet der selbständigen Berufstätigkeiten der Zweige Elektrizität, Gas, Wasser und sanitäre Dienste (Abt. 5 ISIC) (Artikel 54 und 63) — Drucksache IV/2590 —
an den Wirtschaftsausschuß — federführend — und an den Ausschuß für Arbeit — mitberatend — mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 2. Dezember 1964
Verordnung Nr. 119/64/EWG des Rats vom 22. September 1964 über die Festsetzung der Abschöpfungsbeträge gegenüber dritten Ländern für Schweine, Schweinefleisch und Schweinefleisch enthaltende Erzeugnisse (Amtsbl. 147/64)
an den Außenhandelsausschuß — federführend — und an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten — mitberatend — mit der Bitte um Berichterstatung innerhalb eines Monats, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Verordnung erhoben werden
Verordnung Nr. 120/64/EWG des Rats vom 22. September 1964 zur Verlängerung und Anpassung einiger Bestimmungen über die Erstattung bei der Erzeugung von Getreide- und Kartoffelstärke (Amtsbl. 147/64)
an den Außenhandelsausschuß — federführend — und an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten — mitberatend — mit der Bitte um Berichterstattung innerhalb eines Monats, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Verordnung erhoben werden
Verordnung Nr. 62/64/EWG des Rats vom 3. Juni 1964 über die Festlegung der Grundsätze für die Interventionen auf dem Buttermarkt
an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Berichterstattung, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Verordnung erhoben werden.
Der Herr Vorsitzende des Ausschusses für Ernährung, Landwirstchaft und Forsten hat unter dem 29. Juli 1964 mitgeteilt, daß der Ausschuß gegen die Verordnung keine Bedenken erhebt.
Verordnung Nr. 77/64/EWG des Rats vom 26. Juni 1964 zur Verlängerung der in den Verordnungen Nr. 156 und 10/63/EWG getroffenen Regelungen
an den Außenhandelsausschuß — federführend__— und an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten — mitberatend — mit der Bitte um Berichterstattung, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Verordnung erhoben werden.
Der Herr Vorsitzende des Außenhandelsausschusses hat unter dem 7. Oktober 1964 mitgeteilt, daß der Ausschuß gegen die Verordnung keine Bedenken erhebt.
Verordnung Nr. 78/64/EWG des Rats vom 26. Juni 1964 zur Ergänzung der Verordnungen Nr. 50/64/EWG und Nr. 51/64/EWG
an den Außenhandelsausschuß — federführend — und an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten — mitberatend — mit der Bitte um Berichterstattung, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Verordnung erhoben werden.
Der Herr Vorsitzende des Außenhandelsausschusses hat unter dem 7. Oktober 1964 mitgeteilt, daß der Ausschuß gegen die Verordnung keine Bedenken erhebt.
Verordnung Nr. 79/64/EWG des Rats vom 26. Juni 1964 über Maßnahmen, die von einzelnen Bestimmungen der Verordnungen Nr. 20, 21, 22 und 84/63/EWG des Rats abweichen, und zur Änderung der Verordnungen Nr. 59/64/EWG und 60/64/EWG des Rats
an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten —federführend — und an den Außenhandelsausschuß — mitberatend — mit der Bitte um Berichterstattung, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Verordnung erhoben werden.
Der Herr Vorsitzende des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten hat unter dem 12. Oktober 1964 mitgeteilt, daß der Ausschuß gegen die Verordnung keine Bedenken erhebt.
Verordnung Nr. 82/64/EWG des Rats vom 30. Juni 1964 zur Änderung des Zeitpunkts der Anwendung gewisser Akte bezüglich der gemeinsamen Agrarpolitik
an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Berichterstattung, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Verordnung erhoben werden.
Der Herr Vorsitzende des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten hat unter dem 29. Juli 1964 mitgeteilt, daß der Ausschuß gegen die Verordnung keine Bedenken erhebt.
Der Herr Vorsitzende des Außenhandelsausschusses hat mit Schreiben vom 16. Juni 1964 mitgeteilt, daß er gegen die Verordnung Nr. 56/64/EWG des Rats vom 21. Mai 1964 zur Änderung und Verlängerung der Verordnung Nr. 31/63/EWG des Rats betreffend die vorherige Festsetzung der Abschöpfung für bestimmte Erzeugnisse keine Bedenken erhebt.
Der Herr Vorsitzende des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten hat mit Schreiben vom 13. Oktober 1964 mitgeteilt, daß der Ausschuß zu den nachstehenden Vorlagen
6764	Deutscher Bundestag — 4. Wahlperiode — 137. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 15. Oktober 1964
Präsident D. Dr. Gerstenmaier
nicht mehr Stellung nimmt, da sie im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften bereits verkündet sind:
Verordnung des Rats über den Absatz von aus Interventionsmaßnahmen stammendem Gefrierfleisch — Drucksache IV/ 2447 —
Verordnung des Rats über die Gruppenbildung auf dem Ge-
biet der Milch und Milcherzeugnisse — Drucksache IV/2448 —
Verordnung des Rats über die Änderung der für die Erzeugung von einem Kilogramm geschlachteter Enten festgesetzten Futtergetreidemenge sowie über die Änderung des Einschleusungspreises für geschlachtete Enten — Drucksache IV! 2450 —
Verordnung des Rats über den Aufschub der Anwendung der Verordnung Nr. 16/64/EWG des Rats bezüglich einiger Verarbeitungserzeugnisse — Drucksache IV/2452 —
Verordnung des Rats über die Durchführungsbestimmungen betreffend die Ausgleichsabgaben und die Gewährung von Subventionen gemäß Artikel 10 der Verordnung Nr. 13/64/ EWG — Drucksache IV/2453 —
Verordnung des Rats zur Festsetzung der Referenzpreise für Milcherzeugnisse — Drucksache IV/2483 —
Verordnung des Rats über abweichende Bestimmungen für Milchpulver, Butter, Kondensmilch und einige Käsesorten — Drucksache IV/2493 —.
Der Präsident des Bundestages hat entsprechend dem Beschluß des Bundestages vom 23. Februar 1962 die nachstehenden Vorlagen überwiesen:
Sechzehnte Verordnung zur Änderung der Einfuhrliste — Anlage zum Außenwirtschaftsgesetz — Drucksache IV/2594 — an den Außenhandelsausschuß mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 20. Januar 1965.
Damit kommen wir zur Tagesordnung. Ich rufe auf Punkt 1:
Fragestunde (Drucksachen IV/2586, IV/2599).
Hier stehen wir bei der Frage X/13 — des Herrn Abgeordneten Wächter — aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung. Ich rufe sie auf:
Liegen Beschwerden von Landwirten aus dem Einflußgebiet der Flugplätze Upjever und Wittmundhaven (Land Niedersachsen) vor, wonach durch Düsenjägerlärm Verkalbungen und andere Schädigungen bei Rindvieh zu beklagen sind?
Zur Beantwortung der Herr Bundesminister der Verteidigung!

~~~~~~ 
präsident d. dr. gerstenmaier  12.02.1965  04163.xml
 Wir kommen zur Abstimmung in dritter Beratung. Wer dem Gesetzentwurf zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. — Gegenprobe! — Enthaltungen? — Einstimmig angenommen.
Auf Seite 9 der Vorlage befindet sich unter Ziffer 2 ein Antrag des Ausschusses. Wer diesem Ausschußantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. — Gegenprobe! — Enthaltungen? — Angenommen.
Punkt 9 der Tagesordnung:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Verteilung des auf die Bundesrepublik Deutschland entfallenden Anteils an der von Israel für das deutsche weltliche Vermögen in Israel nach dem Abkommen vom 1. Juni 1962 gezahlten Entschädigung (Drucksache IV/2516);
Schriftlicher Bericht des Ausschusses für den Lastenausgleich (15. Ausschuß) (Drucksache IV/3037).
(Erste Beratung 138. Sitzung)
Ich frage den Herrn Berichterstatter, den Abgeordneten Zühlke, ob er dazu das Wort wünscht. — Der Berichterstatter verzichtet.
Ich rufe die §§ 1 bis 14 sowie Einleitung und Überschrift in der Ausschußfassung auf, d. h. unter Berücksichtigung der Änderung, die der Ausschuß vorgenommen hat und die aus Drucksache IV/3037 Seite 2 hervorgeht. Wird dazu das Wort gewünscht?
—	Das Wort wird nicht gewünscht. Wer dem Gesetzentwurf in dieser Fassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen — Gegenprobe!
—	Enthaltungen? — In zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung.
Allgemeine Aussprache! Wird das Wort gewünscht? — Das Wort wird nicht gewünscht. Wer dem Gesetzentwurf in dritter Beratung zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. — Gegenprobe! — Enthaltungen? — In dritter Beratung einstimmig angenommen.
Ich rufe Punkt 21 unserer Tagesordnung auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs einer Bundes-Tierärzteordnung (Drucksache IV/2294) ;
Schriftlicher Bericht des Ausschusses für Gesundheitswesen (11. Ausschuß) (Drucksache IV/2988).
(Erste Beratung 130. Sitzung)
Ich frage den Berichterstatter, Herrn Abgeordneten Dr. Pohlenz, ob er das Wort wünscht.
(Abg. Dr. Pohlenz: Ich verweise auf den
Bericht!)
— Der Berichterstatter verzichtet. Ich bedanke mich.
Ich rufe in zweiter Beratung die §§ 1, 2 und 3 auf. Soweit liegen keine Änderungsanträge vor. Wer den aufgerufenen Paragraphen zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. — Gegenprobe! — Enthaltungen? — In zweiter Beratung angenommen.
Zu § 4 liegt der Änderungsantrag Umdruck 545 *) Ziffer 1 der Abgeordneten Dr. Dichgans, Frau Jacobi (Marl), Dr. Kübler und Genossen vor. Ich frage, ob zur Begründung dieses Antrages idas Wort gewünscht wird. - Herr Abgeordneter Dichgans!

~~~~~~ 
präsident d. dr. gerstenmaier  23.07.1965  04198.xml
 Folgende amtliche Mitteilungen werden ohne Verlesung in den Stenographischen Bericht aufgenommen
Der Bundesrat hat in seiner Sitzung am 9. bzw. 16. Juli 1965 den folgenden Gesetzen zugestimmt bzw. einen Antrag gemäß Artikel 77 Abs. 2 des Grundgesetzes nicht gestellt:
Gesetz zur Änderung der Haftungshöchstbeträge nach dem Straßenverkehrsgesetz
Gesetz zur Durchführung von Richtlinien der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft über die Niederlassungsfreiheit und den freien Dienstleistungsverkehr
Gesetz zur Änderung der Handwerksordnung
Gesetz zur Änderung des Saatgutgesetzes
Zweites Gesetz zur Änderung der Pfändungsfreigrenzen Gesetz über den Fristablauf am Sonnabend
Gesetz über Urheberrecht und verwandte Schutzrechte (Urheberrechtsgesetz)
Zweites Gesetz zur Änderung des Bundesentschädigungsgesetzes (BEG-Schlußgesetz)
Gesetz zum Vertrag vom 21. April 1965 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Australischen Bund über die Aufteilung der von der Regierung des Staates Israel für das deutsche weltliche Vermögen in Israel gezahlten Entschädigung auf Deutschland und Australien
Gesetz zu dem Vertrag vom 29. Oktober 1964 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Niger über die Förderung von Kapitalanlagen
Drittes Gesetz zur Änderung und Ergänzung des Gesetzes über eine Altershilfe für Landwirte
Gesetz zur Änderung des Bewertungsgesetzes
Gesetz über die Ermittlung des Gewinns aus Land- und Forstwirtschaft nach Durchschnittsätzen (GDL)
Gesetz zur Kürzung des Vorbereitungsdienstes für den Erwerb der Befähigung zum höheren Beamtendienst und zum Richteramt
Gesetz zum Schutz gegen Baulärm
Gesetz über die Werbung auf dem Gebiete des Heilwesens
Gesetz zur Änderung des Durchführungsgesetzes EWG Milch und Milcherzeugnisse und des Außenwirtschaftsgesetzes
Gesetz zur Förderung der Verwendung von Steinkohle in Kraftwerken
Gesetz zur Änderung des Gesetzes zur Förderung der Rationalisierung im Steinkohlenbergbau
Gesetz zu dem Vertrag vom 24. Januar 1964 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Senegal über die Förderung von Kapitalanlagen
Gesetz zur Änderung des Bundesbeamtengesetzes (BBG)
Gesetz zur Änderung und Ergänzung des Bundessozialhilfegesetzes
Gesetz über die Zusammenlegung der Deutschen Landesrentenbank und der Deutschen Siedlungsbank
Gesetz zur Änderung des Länderfinanzausgleichsgesetzes 1961
Gesetz über die Änderung der Internationalen Gesundheitsvorschriften vom 25. Mai 1951 (Vorschriften Nr. 2 der Weltgesundheitsorganisation) und zur Änderung des Gesetzes
über den Beitritt der Bundesrepublik Deutschland zu den
Internationalen Gesundheitsvorschriften vom 25. Mai 1951
(Vorschriften Nr. 2 der Weltgesundheitsorganisation)
Gesetz zu dem Vertrag vom 20. Juni 1962 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Türkei über die gegenseitige Förderung und den gegenseitigen Schutz von Kapitalanlagen
Zweites Gesetz zur Änderung des Wehrsoldgesetzes Gesetz zur Änderung des Wahlprüfungsgesetzes
Gesetz zu dem Vertrag vom 1. Dezember 1964 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich der Niederlande über die seitliche Abgrenzung des Festlandsockels in Küstennähe
Gesetz zur Änderung des Weingesetzes
Gesetz über die Durchführung einer Repräsentativstatistik auf dem Gebiet des Wohnungswesens (Wohnungsstichprobengesetz 1965)
Drittes Gesetz zur Änderung des Gesetzes zur Förderung des Bergarbeiterwohnungsbaues im Kohlenbergbau
Gesetz zur Änderung des Schlußtermins für den Abbau der Wohnungszwangswirtschaft und über weitere Maßnahmen auf dem Gebiete des Mietpreisrechts
Gesetz zur verstärkten Eigentumsbildung im Wohnungsbau und zur Sicherung der Zweckbestimmung von Sozialwohnungen (Wohnungsbauänderungsgesetz 1965 — WobauÄndG 1965)
10 082	Deutscher Bundestag — 4. Wahlperiode — 198. Sitzung. Bonn, Freitag, den 23. Juli 1965
Präsident D. Dr. Gerstenmaier
Gesetz über die Sicherstellung von Leistungen auf dem Gebiet der Wasserwirtschaft für Zwecke der Verteidigung (Wassersicherstellungsgesetz)
Gesetz über das Zivilschutzkorps
Viertes Gesetz zur Änderung des Mühlengesetzes Gesetz zur Änderung des Bundesbesoldungsgesetzes
Drittes Gesetz zur Änderung beamtenrechtlicher und besoldungsrechtlicher Vorschriften
Siebentes Gesetz zur Änderung des Gesetzes zur Regelung der Wiedergutmachung nationalsozialistischen Unrechts für Angehörige des öffentlichen Dienstes
Gesetz zu dem Übereinkommen vom 5. Oktober 1961 über das auf die Form letztwilliger Verfügungen anzuwendende Recht
Gesetz zu der Vereinbarung vom 10. Dezember 1964 zur Durchführung des Abkommens vom 20. April 1960 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland über Soziale Sicherheit
Gesetz zu dem Abkommen vom 25. Februar 1964 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Schweizerischen Eidgenossenschaft über Soziale Sicherheit
Gesetz zu dem Abkommen vom 30. April 1964 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Türkei über Soziale Sicherheit
Gesetz zu der Vereinbarung vom 20. Dezember 1963 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und Frankreich über Soziale Sicherheit in bezug auf das Saarland und zu der Sechsten Zusatzvereinbarung vom 20. Dezember 1963 zum Allgemeinen Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und Frankreich über die Soziale Sicherheit vom 10. Juli 1950
Gesetz zur Änderung von Vorschriften in der gesetzlichen Unfallversicherung und in der knappschaftlichen Rentenversicherung
Gesetz über Leistungsverbesserungen in der hüttenknappschaftlichen Pensionsversicherung im Saarland
Gesetz zur Änderung des Mutterschutzgesetzes und der Reichsversicherungsordnung
Drittes Gesetz zur Änderung des Gesetzes über Umstellung der Abgaben auf Mineralöl
Gesetz zur Änderung der Reichsabgabenordnung und anderer Gesetze (AOAG)
Drittes Gesetz zur Änderung des Soldatenversorgungsgesetzes
Gesetz zu dem Vertrag vom 8. April 1965 zur Einsetzung eines gemeinsamen Rates und einer gemeinsamen Kommission der Europäischen Gemeinschaften
Viertes Gesetz zur Änderung des Gesetzes zur Regelung der Rechtsverhältnisse der unter Artikel 131 des Grundgesetzes fallenden Personen
Gesetz zur Sicherstellung des Verkehrs (Verkehrssicherstellungsgesetz)
Gesetz über die Sicherstellung von Leistungen auf dem Gebiet der gewerblichen Wirtschaft sowie des Geld- und Kapitalverkehrs (Wirtschaftssicherstellungsgesetz)
Gesetz über die Sicherstellung der Versorgung mit Erzeugnissen der Ernährungs- und Landwirtschaft sowie der Forst-und Holzwirtschaft (Ernährungssicherstellungsgesetz)
Gesetz zur Änderung des Personenbeförderungsgesetzes
Gesetz zur Regelung der Rechtsverhältnisse nicht mehr bestehender öffentlicher Rechtsträger (Rechtsträger-Abwicklungsgesetz)
Gesetz zur Änderung des Grundsteuergesetzes
Sechstes Gesetz zur Änderung des Zollgesetzes
Gesetz zur Änderung des Gesetzes zur Durchführung einer Straßenverkehrsunfallstatistik
Gesetz über die Statistik der Straßen in den Gemeinden 1966
Gesetz über die Feststellung eines Nachtrages zum Wirtschaftsplan des ERP-Sondervermögens für das Rechnungsjahr 1965 (Nachtrag zum ERP-Wirtschaftsplangesetz 1965)
Gesetz zur Förderung der Eingliederung der deutschen Landwirtschaft in den Gemeinsamen Markt (EWG-Anpassungsgesetz)
Zum Gesetz zur Förderung der Eingliederung der deutschen Landwirtschaft in .den Gemeinsamen Markt (EWG-Anpassungsgesetz)
und zum Gesetz über die Feststellung eines Nachtrages zum Wirtschaftsplan des ERP-Sondervermögens für das Rechnungsjahr 1965 (Nachtrag zum ERP-Wirtschaftsplangesetz 1965)
hat der Bundesrat außerdem Entschließungen gefaßt, die als Anlagen 2 und 3 diesem Protokoll beigefügt sind.
Zum Gesetz zu dem Vertrag vom 1. Dezember 1964 zwischen der Bundesrepublik und dem Königreich der Niederlande über die seitliche Abgrenzung des Festlandsockels in Küstennähe hat der Bundesrat mitgeteilt, daß er davon ausgehe, daß die im Vertrag getroffene Regelung kein Präjudiz für die weitere Abgrenzung in die See hinaus darstellt.
Der Bundesrat hat in seiner Sitzung am 9. bzw. 16. Juli beschlossen, hinsichtlich folgender Gesetze die Anrufung des Vermittlungsausschusses zu verlangen:
Krankenpflegegesetz
Gesetz zur Änderung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
Finanzgerichtsordnung (FGO)
Gesetz über Mindestvorräte an Erdölerzeugnissen
Gesetz über bauliche Maßnahmen zum Schutz der Zivilbevölkerung (Schutzbaugesetz)
Gesetz über den Selbstschutz der Zivilbevölkerung (Selbstschutzgesetz
Viertes Gesetz zur Änderung beamtenrechtlicher und besoldungsrechtlicher Vorschriften
Achtzehntes Gesetz zur Änderung des Lastenausgleichsgesetzes (18. ÄndG LAG)
Seine Schreiben sind als Drucksachen IV/3737, IV/3738, IV/3739, IV/3742, IV/3748, IV/3749, IV/3750, IV/3751 verteilt.
Dem Dritten Gesetz zur Änderung des Wasserhaushaltsgesetzes hat der Bundesrat in seiner Sitzung am 9. Juli 1965 nicht zugestimmt. Die Bundesregierung hat daraufhin beschlossen, die Einberufung des Vermittlungsausschusses zu verlangen. Die Schreiben sind als Drucksachen IV/3740 und IV/3747 verteilt.
Der Staatssekretär im Presse- und Informationsamt der Bundesregierung hat unter dem 5. Juli 1965 die Kleine Anfrage der Fraktion der SPD betr. Finanzierung von Büchern durch das Bundespresseamt — Drucksache IV/3643 — beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/3732 verteilt.
Der Bundesminister der Verteidigung hat unter dem 7. Juli 1965 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Haase (Kellinghusen), Wienand, Berkhan, Schmidt (Würgendorf), Diekmann und Genossen und der Fraktion der SPD betr. Wohnungsfürsorge für ausscheidende Soldaten auf Zeit — Drucksache IV/3642 — beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/3734 verteilt.
Der Staatssekretär im Bundesministerium für Familie und Jugend hat unter dem 8. Juli 1965 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Baier (Mosbach), Frau Pitz-Savelsberg, Dr. Czaja und Genossen betr. Förderung von Familienferien — Drucksache IV/3669 — beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/3744 verteilt.
Der Bundesminister des Auswärtigen hat unter dem 12. Juli 1965 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Werner, Gewandt, van Delden, Dr. Althammer und Genossen betr. Wirtschaftsabteilungen der Auslandsvertretungen — Drucksache IV/3637 —beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/3745 verteilt.
Der Bundesminister des Innern hat unter dem 13. Juli 1965 die Kleine Anfrage der Fraktion der SPD betr. Bundeskriminalamt — Drucksache IV/3699 — beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/3754 verteilt.
Der Bundesminister des Auswärtigen hat unter dem 15. Juli 1965 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Birrenbach, Erler Schultz und Genossen betr. Beauftragte der Bundesregierung für Fragen der Abrüstung und der Rüstungskontrolle — Drucksache IV/3715 — beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/3764 verteilt.
Der Bundesminister des Innern hat unter dem 14. Juli 1965 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Wilhelmi, Dr. Kanka, Dr. Böhm (Frankfurt) und Genossen betr. „Gesamtdeutsches Arbeitergespräch" in Offenbach am 26. Juni 1965 beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/3765 verteilt.
Der Staatssekretär im Bundesministerium für Wirtschaft hat unter dem 19. Juli 1965 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Burgemeister, Dr. Brenck, Riedel (Frankfurt), Wieninger, Josten und Genossen betr. Erhaltung der Konkurrenzfähigkeit der deutschen Beherbergungsbetriebe — Drucksache IV/3688 — beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/3766 verteilt.
Der Bundesminister für Wohnungswesen, Städtebau und Raumordnung hat unter dem 16. Juli 1965 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Czaja, Baier (Mosbach), Mick, Dr. Hesberg, Dr. Burgbacher, Katzer und Genossen betr. Eigentumsbildung durch Wohnungsbau — Drucksache IV/3580 — beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/3767 verteilt.
Der Bundesschatzminister hat unter dem 16. Juli 1965 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Hesberg, von Bodelschwingh, Dr. Czaja, Mick und Genossen betr. Mitwirkung der freischaffenden Architekten bei der Planung und Durchführung öffentlicher Bauvorhaben — Drucksache IV/3720 — beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/3768 verteilt.
Der Bundesminister für Verkehr hat unter dem 14. Juli 1965 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Schmidt (Wuppertal), Bading, Dr. Imle und Genossen betr. Lärmprobleme des Überschallverkehrs — Drucksache IV/3696 — beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/3769 verteilt.
Der Bundesminister für Verkehr hat unter dem 14. Juli 1965 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Schmidt (Wuppertal), Bading, Dr. Imle und Genossen betr. Beförderung wassergefährdender Stoffe und Verhütung von Ölunfällen im Straßenverkehr — Drucksache IV/3697 — beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/3770 verteilt.
Der Staatssekretär im Bundesministerium der Verteidigung hat unter dem 21. Juli 1965 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Berkhan, Dr. Kliesing (Honnef), Dr. Rutschke und Genossen

Präsident D. Dr. Gerstenmaier
betr. Empfehlung Nr. 117 der Versammlung der Westeuropäischen Union - Drucksache IV/3722 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/3771 verteilt.
Der Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit hat unter dem 20. Juli 1965 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Althammer, Wagner, Bauer (Wasserburg), Dr. Knorr und Genossen betr. Entwicklungspolitik der Bundesregierung -
Drucksache IV/3682 - beantwortet. Sein Schreiben wird als Drucksache IV/3772 verteilt.
Der Bundesminister für Gesundheitswesen hat am 7. Juli 1965 unter Bezug auf den Beschluß des Bundestages vom 22. Mai 1962 über die Entwicklung der Umweltradioaktivität im Jahre 1964 und über die von Bund und Ländern getroffenen Maßnahmen zur Abwendung radioaktiver Gefährdung berichtet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/3733 verteilt.
Der Stellvertreter des Bundeskanzlers hat am 16. Juli 1965 unter Bezugnahme auf § 50 Abs. 2 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen den Bericht des Bundeskartellamtes über seine Tätigkeit im Jahre 1964 sowie über Lage und Entwicklung auf seinem Arbeitsgebiet mit der Stellungnahme der Bundesregierung zu dem Bericht übersandt. Der Bericht wird als Drucksache IV/3752 verteilt.
Der Bundesminister für Verkehr hat am 21. Juli 1965 unter Bezug auf den Beschluß des Bundestages vom 12. Mai 1965 über die Änderung der vorläufigen Richtlinien für die Gewährung von Bundeszuwendungen zu Straßenbaumaßnahmen von Gemeinden und Gemeindeverbänden berichtet. Sein Schreiben wird als Drucksache IV/3773 verteilt.
Der Präsident der Versammlung der Westeuropäischen Union hat am 5. Juli 1965 die Entschließungen Nr. 118, 122 und 123, die während der Tagung vom 31. Mai bis 3. Juni 1965 gefaßt wurden, übersandt. Sie werden als Drucksache IV/3736 verteilt.
Die Bundesregierung hat die folgenden Vorlagen der Kommission der EWG vorgelegt:
Verordnung des Rats zur Verlängerung der Geltungsdauer der Verordnung Nr. 3/63/EWG des Rats betreffend die Handelsbeziehungen zu den Staatshandelsländern in bezug auf bestimmte landwirtschaftliche Erzeugnisse
-	Drucksache IV/3735 -.
Richtlinie des Rats zur Aufhebung der Beschränkung der Niederlassungsfreiheit und des freien Dienstleistungsverkehrs auf dem Gebiet der öffentlichen Bauaufträge (CITI-Hauptgruppe 40) - Drucksache IV/3743 -.
Weiter hat die Bundesregierung folgende Verordnungen des Rats der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft vorgelegt, die
-	da sie bereits im Amtsblatt der EWG veröffentlicht sind - nicht als Drucksache verteilt werden:
Verordnung Nr. 85/65/EWG des Rats vom 22. Juni 1965 zur Änderung der Verordnung Nr. 55/65/EWG über den Absatz von Emmentaler, Greyerzer und Sbrinz- oder Cheddar-Käse, für den einzelstaatliche Interventionsmaßnahmen getroffen wurden, auf dem Markt der Mitgliedstaaten und zur Änderung der Verordnung Nr. 56/65/EWG über die Erstattung für Emmentaler, Greyerzer und Sbrinz-Käse im innergemeinschaftlichen Handel, die im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften Nr. 114 vom
28. Juni 1965, S. 1909, veröffentlicht ist,
Verordnung Nr. 88/65/EWG des Rats vom 29. Juni 1965 über von den Verordnungen Nr. 20, 21 und 22 abweichende Bestimmungen betreffend die Erstattungen bei der Ausfuhr von Schweinefleisch, Eiern und Geflügelfleisch in dritte Länder, die im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften Nr. 115 vom
29. Juni 1965, S. 1922, veröffentlicht ist,
Verordnung Nr. 90/65/EWG des Rats vom 29. Juni 1965 über die Festsetzung der innergemeinschaftlichen Abschöpfungsbeträge für geschlachtete Hühner und Truthühner in dem Fall des Artikels 3 Absatz (2) der Verordnung Nr. 22 des Rats, die im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften Nr. 116 vom 30. Juni 1965, S. 1925, veröffentlicht ist,
Verordnung Nr. 93/65/EWG des Rats vom 29. Juni 1965 über die Festsetzung der innergemeinschaftlichen Abschöpfungsbeträge für Schweine, Schweinefleisch und Schweinefleisch enthaltende Erzeugnisse, die im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften Nr. 117 vom 30. Juni 1965, S. 1937 ff., veröffentlicht ist,
Verordnung Nr. 94/65/EWG des Rats vom 29. Juni 1965 über die Festsetzung der Abschöpfungsbeträge gegenüber dritten Ländern für Schweine, Schweinefleisch und Schweinefleisch enthaltende Erzeugnisse, die im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften Nr. 117 vom 30. Juni 1965, S. 1958 ff., veröffentlicht ist,
Verordnung Nr. 108/65/EWG des Rats vom 29. Juni 1965 zur Änderung der Verordnung Nr. 111/64/EWG und Nr. 114/64/ EWG des Rats zwecks Zusammenfassung von Butter und Rahm zu einer neuen Gruppe von Erzeugnissen, die im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften Nr. 125 vom 9. Juli 1965, S. 2121 ff., veröffentlicht ist.
Die Bundesregierung hat die folgenden Zollvorlagen vorgelegt:
Sechsundzwanzigste Verordnung zur Änderung des Deutschen Zolltarifs 1965 (Derivate des Vitamins A) - Drucksache IV/3729 -
Neunundzwanzigste Verordnung zur Änderung des Deutschen Zolltarifs 1965 (Angleichungszölle - Verlängerung) - Drucksache IV/3730 -
Einunddreißigste Verordnung zur Änderung des Deutschen Zolltarifs 1965 (Zollaussetzung für Kühe usw.) - Drucksache IV/3746 -.
Der Vorsitzende des Vermittlungsausschusses hat unter dem 22. Juli 1965 mitgeteilt, daß der Vermittlungsausschuß in seiner Sitzung am 22. Juli 1965 das vom Deutschen Bundestag in seiner 195. Sitzung am 1. Juli 1965 beschlossene Vierte Gesetz zur Änderung beamtenrechtlicher und besoldungsrechtlicher Vorschriften bestätigt hat. Sein Schreiben wird als Drucksache IV/3762 verteilt.
Die Mündlichen Anfragen zur 198. Sitzung des Deutschen Bundestages am 23. Juli 1965 werden zusammen mit den dazu erteilten schriftlichen Antworten als Drucksache IV/3753 verteilt.
Ich rufe auf Punkt 1 der Tagesordnung:
Beratung des Mündlichen Berichts des Ausschusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes (Vermittlungsausschuß) zu der Finanzgerichtsordnung (FGO) (Drucksache IV/3755).
Das Wort als Berichterstatter hat der Herr Abgeordnete Seuffert.

~~~ 
d. dr. gerstenmaier, präsident  19.02.1965  04166.xml
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dem heiligen Augustin wird das Wort zugeschrieben, daß aus Afrika immer etwas Neues komme. Ich will damit nicht auf die letzte Fernsehsendung eingehen, die ich selber nicht gesehen habe. Ich will hier auch gar keine hochpolitische Debatte eröffnen, sondern ich möchte mir einige Bemerkungen erlauben zu der Sache, von der Herr Kollege Schoettle mit Recht gesagt hat, daß sie nicht nur hochinteressant ist, sondern daß sie sich inzwischen für dieses Haus in einer Situation präsentiert, in der es berechtigt ist, selbst in der Haushaltsdebatte — mit der wir nicht mehr so ganz in der richtigen Zeitplanung sind — und selbst am Freitagmittag gegen 12 Uhr ein paar Bemerkungen dazu zu machen.
Ich kann mir Länge und Breite schenken, Ich gestehe offen, daß ich geschwankt habe, ob ich dem Herrn Kollegen Schoettle und auch Ihnen diese Diskussion hier zumuten soll. Aber ich lese doch auch so einigermaßen die Zeitungen, und da treffen mich gewisse Punkte schmerzlich. Das geht weniger meine Person an. Aber wenn ich „Bundestag" höre oder in der Zeitung darüber lese, dann zucke ich, wenn auch unsichtbar, zusammen und frage mich: Ist das Echo gut oder schlecht? Was ich heute darüber gelesen habe, gefällt mir gar nicht. Da heißt es z. B. in einer angesehenen Zeitung aus Frankfurt — nicht der FAZ; es gibt noch einige andere angesehene Zeitungen — in einer Glosse:
Die Bundesrepublik steht nicht zuletzt deshalb vor dem Debakel ihrer Politik gegenüber Israel und den arabischen Staaten, weil das Parlament die Geheimdiplomatie einiger Manager, also nicht einmal der Regierung, widerspruchslos hinnimmt und sich sogar in der Rolle des Erfüllungsgehilfen der jeweils stärksten Gruppe des Kabinetts gefällt.
Das ist natürlich ein Vorwurf, der sich irgendwie auf die Organisation der Gewalten und die ganze Entwicklung dieses Staates bezieht und der von diesem 'Hause einigermaßen ernst genommen werden sollte.
Nun zu der Sache selber, um die es geht und über die wir neulich im Ältestenrat eine wirklich spannungsgeladene Debatte geführt haben, bei der der Verlierer übrigens der Herr Vorsitzende des Verteidigungsausschusses war. Das wird man sagen dürfen, ohne ihm im mindesten zu nahe zu treten. Er hat mit dem Mut und dem Engagement eines Löwen, der längere Zeit gefastet hat, gefochten und die Vorrechte seines Ausschusses vertreten.
(Heiterkeit.)
Er hat drei Vorschläge gemacht, um einige dieser Vorrechte, von denen ich der Meinung bin, daß sie illegal sind, zu verteidigen und 'zu schützen. Ich habe dem Ältestenrat gesagt: Das werfen wir alles unter den Tisch. Der Ältestenrat ist auch einhellig so verfahren, und selbst Herr Kollege Jaeger als Vizepräsident des Hauses hat das dann schweigend ertragen.
Aber damit war nur ein Problem aufgeworfen, dem wir uns — das gebe ich zu — nicht unbedingt
8298	Deutscher Bundestag — 4. Wahlperiode — 166. Sitzung. Bonn, Freitag, den 19. Februar 1965
D. Dr. Gerstenmaier
jetzt in dieser Sitzung mit Ausführlichkeit stellen müssen, dem wir aber in dieser Sitzung einmal ins Gesicht schauen sollten und das wir öffentlich vor dem Parlament einmal ansprechen sollten. Die Bemerkung des Kollegen Schoettle, daß die seitherige Handhabung in einer ganz hervorragenden Weise gleichzeitig die Konkretisierung der Kontrolle sei, ist ganz zutreffend. Die Mitwirkung und das Eintreten in Details, die möglicherweise einer bestimmten Rechtsauffassung nach bei der Regierung liegen, das Eintreten in Details und die Mitwirkung an der Entscheidung — das ist eine vorsichtige Formulierung — bedeuten jedenfalls eine konkrete Kontrolle durch ein Parlamentsorgan. Das ist nicht zu bestreiten.
Nun hat der Herr Kollege Schoettle im Blick auf den vorliegenden Änderungsantrag daraus soeben den Schluß gezogen, daß es doch dabei bleiben sollte, daß eine kooperative Heranziehung beider Ausschüsse, in diesem Falle des Haushaltsausschusses und des Auswärtigen Ausschusses — vom Verteidigungsausschuß ist im Moment nicht die Rede — stattfindet, und das der prinzipielle Unterschied zwischen dem, was seither war, und dem, worauf dieser Änderungsantrag zielt, gar nicht so groß sei; denn eine entsprechende Information könne ein ähnliches Mithereinziehen in die Verantwortung und damit ein ähnliches Festnageln bedeuten wie die tatsächliche Mitwirkung und Mitentscheidung. Nur in diesem einzigen Punkt weiche ich von Herrn Kollegen Schoettle ab.
Meine Damen und Herren, wir müssen dabei bleiben, daß die Information, die wir von der Regierung redlich, offen und so uneingeschränkt als möglich — dafür haben wir die Geheimausschüsse — verlangen müssen, unter allen Umständen dieses Haus in seiner Entscheidung frei läßt. Ich spreche hier nicht für eine Partei. Ich sage ganz offen, ich verfechte hier die Aktions- und letztlich die Entscheidungsfreiheit und die Entscheidungshoheit des Hauses. Deshalb warne ich davor, entsprechend der auf die Praxis abgestellten Bemerkung des Herrn Kollegen Schoettle — so war es und so ist es tatsächlich — weiter so zu verfahren.
Ich bitte Sie, sich zu überlegen, ob wir diese Differenz nicht vertiefen müssen. Es muß dabei bleiben, daß dieses Haus von der Regierung eine faire und offene Auskunft verlangen kann. Hier gilt wirklich Schillers schönes Wort, das von Beethoven vertont wurde: „Wahrheit gegen Freund und Feind". Das steht uns zu Gesicht. Wir wollen hier gar nicht vom Feind reden, sondern von der Wahrheit gegenüber den Regierungsparteien, in den Ausschüssen, auch hier vor dem Parlament, und der gleichen Wahrheit gegenüber der geschätzten Opposition. So muß es sein.
Aber es geht unter gar keinen Umständen, meine Damen und Herren, daß Sie auf eine solch faire und weitgehende substantielle Information nun so etwas gründen wie „mitgefangen, mitgehangen". Darauf darf sich ein Ausschuß nicht einlassen. Hier stellt sich schon das Problem der Delegation der Rechte dieses Hauses im ganzen auf bestimmte Ausschüsse. Wahrscheinlich können wir das im
Prinzip nicht ändern. Aber schon, daß das Haus „mitgefangen, mitgehangen" sein soll, wenn ein legitimer Ausschuß dieses Parlaments, der auch noch sachlich zuständig ist, in einer politischen oder gar technischen Sachfrage ja sagt, selbst wenn er einstimmig dazu ja sagt, ist eine so weitgehende Bindung des Hauses und auch der Entscheidungsgewalt jedes einzelnen gleichberechtigten Mitgliedes dieses Hauses in wichtigen Fragen, daß man sich hin und wieder die Frage vorlegen müßte, ob man das dann nicht doch trotz aller Nutzüberlegungen — vor allem bei auswärtigen Angelegenheiten — fairerweise dem Hause vortragen müßte, damit auch die anderen eine Einlassungs-, eine Denk-, eine Äußerungsmöglichkeit haben?
Worauf ziele ich jetzt ab? Ich kann keinen langen staatsrechtlichen Vortrag halten, sondern ich spreche jetzt über die Praxis des Parlaments schlechthin. Ich ziele darauf ab, daß Fragen, die ihrem Gewicht nach eigentlich nicht nur in den einen oder anderen dafür bestimmten Ausschuß gehören und dort abgetan werden dürfen, sondern die ihrem Gewicht nach vor das ganze Haus gehören, auch, wenn es sein muß, wenn es die Substanz und die Bedeutung der Sache erfordern, dem ganzen Haus zugänglich werden.
Von großer Wichtigkeit ist dabei, daß wir den Unterschied zwischen Information — ich sage noch einmal: möglichst voller Information — und Entscheidung ganz prinzipiell festhalten, wenn wir so verfahren, wie es im Änderungsantrag vorgesehen ist. Ich habe mir Mühe gegeben, meine eigenen Freunde für diesen Schritt zu gewinnen. Sie haben ihn keineswegs spontan unterstützt; es gibt auch Abgeordnete, die zunächst einmal ganz anderer Meinung waren. Ich will nur verdeutlichen, was eigentlich gemeint ist.
Ich habe mit diesem Antrag folgendes im Sinn: ich möchte, daß bei Sachen von wirklicher Bedeutung dem Parlament als Ganzem die Möglichkeit eröffnet bleibt, zu diskutieren und hier vor dem ganzen Haus Stellung zu nehmen. Solange etwas mit dem Charakter der Information vor einem Geheimausschuß im Stadium der Verhandlung steht und dort nicht eine Entscheidung irgendwelcher Art mit abverlangt wird, besteht die Möglichkeit, die Sache in die politische Debatte und damit auch vielleicht in die Gesamtentscheidung des Hauses zu ziehen. Ich versuche jedenfalls, auf diese Weise die Gleichberechtigung aller Kollegen in diesem Haus und ihre Mitwirkung in Dingen von besonderem politischen Gewicht nach Möglichkeit zu vertreten.
(Beifall in der Mitte und rechts.)
Ich rede gar nicht von der mißlichen Situation,
in die wir durch eine ganz andere Geschichte einmal gekommen sind — die Waffenlieferung an
Israel ist ja vor keinem Parlamentsausschuß und
vor keinem Organ des Hauses behandelt worden —,
sondern ziehe daraus nur die Konsequenz, daß man,
wenn es schon um eine Sache von bedeutendem
politischem Gewicht geht, erst einmal zwischen
Information und Entscheidung unterscheiden muß.
Ich sage hier ganz offen: ich vermag nicht einzusehen, daß der Verteidigungsausschuß z. B. das
Recht und die Macht und die Kraft hat, darüber zu
Deutscher Bundestag — 4. Wahlperiode — 166. Sitzung. Bonn, Freitag, den 19. Februar 1965	8299
D. Dr. Gerstenmaier
entscheiden, ob nun irgendein Hubschrauber, ab das Flugzeug A, das Flugzeug B oder dass Flugzeug C gekauft werden soll.
(Beifall in der Mitte und rechts.)
Man kann das doch eigentlich vom Verteidigungsausschuß gar nicht verlangen. Ich lasse jetzt einmal die ganze Rechtsstruktur der Verfassung beiseite. Ich vergesse den ganzen Montesquieu und sage nur folgendes. Wir dürfen nicht einem Teil unserer Kollegen so etwas zuschieben lassen oder zulassen, daß sie sich das selber aneignen, vielleicht noch bei einem etwas schwankenden Minister dieser oder jener Art. Ich denke jetzt gar nicht an einzelne Personen. Es gibt doch auch bei der Regierung die Situation: Man sieht die Risiken, die in der Entscheidung liegen, wenn man das Flugzeug A kauft, man sieht auch die Risiken beim Kauf von B, beim Kauf von C. Überall gibt es ein gewisses Risiko, das getragen werden muß. Es ist doch eine Verführung. für den Mann, der mit seinem Apparat die Entscheidung zu tragen hat und selbst vor dem Hause für diese Entscheidung geradezustehen hat, wenn man ihm die Chance gibt, dieses Risiko auf einen auch noch geheim tagenden Parlamentsausschuß abzuwälzen. Der Parlamentsausschuß fühlt sich geehrt, er sagt: Na ja, wir bringen euch aus der Klemme. Wir übernehmen das Risiko dieser Entscheidung und entscheiden uns eben dann für das Flugzeug B.
Vierzehn Tage später, vier Monate später oder vielleicht vier Jahre später stellt sich heraus, daß es der größte Unsinn war, den man gemacht hat. Hier stehen dann einige Leute auf und sagen: Moment mal, wie kam es denn eigentlich zu diesem wahnsinnigen Flugzeugkauf B?! Das mußtet ihr euch doch damals schon sagen!
Was würde dann geschehen? Dann kommt der Verteidigungsminister, der auf jeden Fall dafür geradezustehen hätte, hierher, blättert die Protokolle auf — das haben wir in den letzten Tagen erlebt — und sagt: Einen Moment mal, in der 183. Sitzung des Verteidigungsausschusses, vormittags zwischen 12.30 Uhr und 12.45 Uhr ist die Entscheidung gefallen, auch noch einmütig unter Mitwirkung der Opposition: Flugzeug B. Also bitte sehr! Ihr seid doch, wenn schon nicht gescheiter als wir, so doch mächtiger als wir, und damit habt ihr uns das Risiko abgenommen.
Meine Damen und Herren, so etwas geht nicht. Ich habe es jetzt karikiert. Ich verstehe, daß dieses Haus bei politischen Entscheidungen nur ein klein wenig mitzuwirken wünscht, aber auch da gibt es schon Grenzen; sobald es aber in die Technik geht, wenn nämlich politische Entscheidungen realisiert werden, finde ich, daß dieses Haus überfordert ist, wenn es in eine Verantwortung mit hineingezogen wird, die es nicht übernehmen kann und wozu es auch nicht bestimmt ist.
(Beifall bei den Regierungsparteien.)
Man muß das klipp und klar sagen, denn wenn man so weitermacht, wie es sich bei uns — ich sage nicht: überall, aber da und dort — eingebürgert hat, wissen Sie, was wir dann tun müssen? Dann müssen wir z. B. die Assistenz unseres Verteidigungsausschusses völlig umbauen, dann müssen wir diese Assistenz mit einer Spezialabteilung unserer wissenschaftlichen Abteilung verbinden, wir müssen einen parlamentarischen Hilfsdienst schaffen, der mindestens dem organisierten Sachverstand im Bundesverteidigungsministerium gewachsen ist.
(Sehr gut! in der Mitte.)
Und wissen Sie, was dann kommt? Dann werden wir zum Schluß zwei organisierte Gruppen von Sachverständigen haben, und die werden sich immer höherstocken. Wissen Sie, wo wir uns dann befinden? Wir befinden uns in einer engen Schlucht 'unten auf dem schmalen Fußwegchen zwischen den Gebirgen der beiden Sachverständigengruppen. Ob die Sachverständigen sich dann über unsere Köpfe hinweg verbinden oder ob der eine sich als unser Schützen- und Eideshelfer oder als sonst etwas betrachtet — wir werden so oder so schließlich von den Sachverständigen abhängig sein.
(Sehr gut! bei der CDU/CSU.)
Meine Damen und Herren, tun Sie, was Sie wollen; das Haus ist völlig frei. Aber bitte, seien Sie sich doch über die Konsequenzen im klaren. Es nützt nichts, wenn wir bloß 'sagen: Also gut, dann machen wir eben einen parlamentarischen Hilfsdienst, der auf uns hört.
Ich mache ergebenst darauf aufmerksam, daß natürlich ein parlamentarischer Hilfsdienst, der so gebaut, so organisiert, so tief gestaffelt und so mächtig in sich selber geworden ist, daß er seinen Kollegen in der Exekutive gewachsen bleibt, auch seine eigenen Gedanken hat. Was können wir dann tun? Wir sitzen in der Sitzung, und unser Sachverständiger sagt das und der andere Sachverständige sagt etwas anderes oder aber 'die beiden Sachverständigen sind schon vorher 'beim Frühstück übereingekommen zu sagen, heute werden wir denen mal gemeinsam sagen, was sie zu tun haben.
(Heiterkeit.)
Ja, und dann? Meine Damen und Herren, deshalb kalkulieren Sie das durch!
Ich greife überhaupt nicht die Entscheidung des Haushaltsausschusses an, die der Regel nach unter ganz anderen Gesichtspunkten fällig ist. Ob man Flugzeug A, B oder C kauft oder kaufen mußte — sicher ist, daß es Geld kostet. Der Haushaltsausschuß muß wissen: Haben wir dieses Geld überhaupt oder, falls es nicht zu dem reicht, was wir hier bewilligt haben, wollen wir das nachbewilligen? Dazu ist der Haushaltsausschuß da. Kann das finanzpolitisch, kann das haushaltsmäßig überhaupt verkraftet werden? Das soll ihm auch weiter bleiben. Nichts dagegen! Aber das Hineinziehen in eine Sachentscheidung Oder gar der muntere Drang von Ausschüssen, die sehr aktions- und entscheidungsfreudig sind, hinauszugreifen, nach dem Motto: das nehmen wir jetzt einmal selber in die Hand, und dann ein höflicher Minister, der sich denkt: Es ist doch am besten, ich arrangiere mich in einem Dilemma mit Risiken mit dem Ausschuß — meine Damen und Herren, das hat doch alles gar keinen richtigen Zweck. Es muß doch dabei bleiben: Wofür die Regierung steht, 'daß muß sie auch verantworten, mit
8300	Deutscher Bundestag — 4. Wahlperiode — 166. Sitzung. Bonn, Freitag, den 19. Februar 1965
D. Dr. Gerstenmaier
allen Konsequenzen. Es kann durchaus sein, daß ein Fachminister auch einmal stürzt über einer nicht politisch falschen Linie, sondern wegen einer weltgehenden Fehlentscheidung in einer Sache, in der wir wahrscheinlich ,auch nicht gescheiter wären.
(Zurufe von der SPD. — Abg. Dr. Schäfer:
Dann hätte sich schon einiges ereignen
müssen! — Abg. Dr. h. c. Dr.-Ing. E. h. Möller: Aber doch nicht in Bonn!)
— Meine Herren, so ist die Ordnung dieses Hauses. Haben Sie noch nicht gemerkt, daß jetzt nicht der CDU-Abgeordnete Gerstenmaier spricht, sondern ein Mann, der die Ehre hat, für dieses Haus zu sprechen, und der sich Mühe gibt, sich zu überlegen: Was machen wir denn, wie kommen wir weiter?
Ich benutze die Gelegenheit, dieses Problem einmal hier in das Bewußtsein der Kolleginnen und Kollegen zu rücken,
(Sehr gut! bei der CDU/CSU)
und nur darum habe ich meine eigene Fraktion gebeten: Seid so nett und gebt mir diese Möglichkeit! Und deshalb dieser Antrag. Sie können den Antrag ablehnen oder annehmen. Das, was Herr Kollege Schoettle befürchtet hat, ist nicht beabsichtigt: die Beschneidung der Zuständigkeit des Haushaltsausschusses unter finanzpolitischen Gesichtspunkten. Überhaupt nicht! Aber bitte, meine Damen und Herren, ich muß warnen vor dem Hereinziehen des Parlaments in Sachentscheidungen und Detailfragen, die uns zwar die Möglichkeit der kontrollierenden Einsicht geben, aber uns unter diesem Titel darüber hinaus in eine Verantwortung hineinziehen, in eine Entscheidungsposition bringen, die uns nachher in diesem Saal nicht mehr frei sein läßt zu opponieren, zu kritisieren und Konsequenzen zu ziehen. Davor warne ich! Ich habe hier die Aktions- und Entscheidungsfreiheit des Parlaments in seinem eigenen Rechtsbereich in einer konkreten Sache zu vertreten.
(Beifall bei den Regierungsparteien und bei
der SPD.)

~~~~~~ 
d. dr. gerstenmaier, präsident  19.02.1965  04166.xml
 Meine Damen und Herren, vielleicht können wir uns verständigen. Herr Kollege Erler, ich versuche, in aller Kürze das Problem noch einmal in drei Punkte zusammenzufassen.
Ich bin erstens mit Ihnen insofern einverstanden: Ich verfechte — sicher mit Ihnen zusammen — die Auffassung, daß es bei jedem ernsthaften politischen Problem eine Chance geben sollte, daß dieses Parlament im ganzen es an sich zieht. Ich verfechte also die Forderung, daß nicht durch einen Mißbrauch oder auch einen wohlgemeinten strengen Gebrauch des Geheimstempels und des dazugehörigen Arrangements mit .einigen Geheimausschüssen diesem Hause überhaupt die Möglichkeit verwehrt wird, zu einer ernsten politischen Sache als solcher Stellung zu nehmen. Ich muß das verfechten, das bin ich dem Haus 'schuldig, ohne Ansehen der Person und der Organisation. Das folgt aus ,der Gleichberechtigung aller — mit gleicher Stimmkraft ausgestatteten — Mitglieder des Hauses.
(Beifall.)
Da ist eigentlich kein Unterschied zwischen uns.
Ich bedanke mich dafür bei Ihnen, daß Sie noch ausdrücklich auf den Punkt Geheimsachen hingewiesen haben. Wir stehen unter dem Eindruck, daß von den Geheimschutzbestimmungen eher zuviel als zuwenig Gebrauch gemacht wird, — übrigens mit all dem, was daraus folgen kann: „Ihr laßt den Armen schuldig werden . . .". Das ist unnötig, das ist auch nicht human.
Zweitens können wir uns wahrscheinlich auch noch über folgendes verständigen. All die Dinge, über die wir jetzt reden, bewegen sich in einer Ebene, in der die politische Entscheidung mit der materiell-technischen Entscheidung eng zusammenhängt. Lassen Sie mich an einem Beispiel zeigen, was ich meine; es soll deutlich machen, worüber in einem Ausschuß mit Sinn und Verstand gesprochen und ein klares Votum ausgebracht werden könnte, sogar ohne eine formelle Bindung des Parlaments. Ich rede jetzt nicht von der Waffenhilfe für Israel, sondern ich spreche von dem Problem Somalia, das es einmal gegeben hat; ich sehr gar nicht ein, warum man es hier nicht öffentlich ansprechen soll. Somalia ist ein kleines Land mit 2 1/2 Millionen Einwohnern, am afrikanischen Horn, an der Ostküste Afrikas, in strategisch wichtiger Position gelegen. Dieses kleine Land sieht sich eingeengt zwischen dem großen Äthiopien und dem sich neu organisierenden Ostafrika, den Staaten Kenia, Tanganjika und Uganda. Die Somalen sind keine Bantus. Sie haben den Wunsch, sich selber zur Darstellung zu bringen und sich nach allen Seiten verteidigen zu können. Sie haben deswegen auch uns nach Waffen gefragt. Als ich seinerzeit etwas von der Sache hörte, habe ich gesagt: Ich liebe die Somalen, aber gebt ihnen keine Waffen! — Antwort des Verteidigungsministers — und sie war berechtigt —: Aber dann müssen Sie damit rechnen, daß die Russen oder gar die Chinesen die Waffen geben. — Daraufhin habe ich gesagt, dann müsse das abgewogen werden. Nach sorgfältiger Abwägung — da stand nicht Sinn gegen Unsinn,
Schwarz gegen Weiß, (sondern das war wirklich eine Frage der Abwägung — kam ich zu dem Ergebnis: Ich bleibe dabei; gebt den Somalen andere Hilfe, z. B. Verwaltungshilfe — dazu gehört auch die Polizei —, gebt ihnen aber keine Militärhilfe, denn das bringt uns 'in Konflikt mit Äthiopien und anderen, im Süden gelegenen Staaten, z. B. Kenia!
Ich glaube, 'so etwas ist eine politische Entscheidung, die wirklich mit Sinn und Nutzen, ja sogar notwendigerweise im Auswärtigen Ausschuß und meinethalben auch im Verteidigungsausschuß besprochen werden sollte. Und was auch immer man dann tut, ob Verwaltungshilfe oder Militärhilfe, der Haushaltsausschuß wird sich mit der Sache befassen und entscheiden müssen, ob dafür Geld da ist oder kein Geld da ist, ob das in den Titel hineingehört oder nicht. Das Recht soll er behalten.
Aber dann kommt drittens die ganz große Schwierigkeit, aus der heraus die beiden Voten, des Herrn Kollegen Kliesing und des Herrn Kollegen Bausch, gekommen sind. Ich bitte Sie, Herr Kollege Erler, das noch einmal zu überlegen. Erlauben Sie, daß ich meine Meinung dazu an einem bildhaften Beispiel klarzumachen suche:
Ein Mann ist krank und geht zum Arzt. Der diagnostiziert und sagt: Es ist möglich, dieses Leiden internistisch oder chirurgisch zu heilen. Dann hat der Betreffende immer noch die Entscheidung darüber, ob er sich operieren oder internistisch behandeln lassen will. Der Arzt wird ihm beide Möglichkeiten und deren Erfolgschancen vortragen, aber die Entscheidung wird schließlich bei dem Patienten liegen. Wenn er sich nun aber für die Operation, für die chirurgische Behandlung entschlossen hat, dann ist es mit seiner Entscheidung und seinem Votieren aus. W i e nämlich die Operation durchgeführt werden soll, mit welchem chirurgischen Mittel, ob nach dieser oder jener Methode, das muß in der Hand der Ärzte, das muß ganz allein in der Hand der Fachleute bleiben. Der Patient gewährt ihnen entweder Vertrauen oder er gewährt es ihnen nicht. Fällt er in die Hand eines Kurpfuschers oder macht der Arzt einen Kunstfehler, konnte er das vorher nicht wissen. Das ist sein Risiko. Ich rede hier insbesondere im Blick auf die Praxis im Verteidigungsausschuß. Verstehen Sie, eines kann man nicht vom Parlament verlangen: man kann nicht verlangen, daß es mit operiert; das ist unmöglich. Es soll meinethalben noch mitentscheiden: Internistisch oder chirurgisch. Übersetzen Sie sich das bitte in die parlamentarische Praxis! Es gibt Grenzfälle dabei, und man kann unter ihnen vielleicht noch Entscheidungen von vorwiegend politischer Qualität akzeptieren. Ich bestreite aber, daß die Entscheidung für das Flugzeug A, für das Flugzeug B, für das Flugzeug C oder für diesen oder jenen Panzer und was es da alles noch gibt, eine Entscheidung ist, die von diesem Parlament verlangt werden kann. Davon rede ich.
Deshalb meine ich, daß man sich über den Punkt drei eigentlich auch verständigen könnte, und auf diesen Punkt drei zielt dieser Antrag vor allem, wenn ich ihn recht verstanden habe.
(Beifall bei der CDU/CSU und Abgeordneten der FDP.)
Deutscher Bundestag — 4. Wahlperiode — 166. Sitzung. Bonn, Freitag, den 19. Februar 1965	8305

~~~
d. dr. gerstenmaier, präsident 17.02.1965  04164.xml
 Meine Damen und Herren! Ich komme mir so etwas vor, wie wenn man in den Zeugenstand gerufen wird.
(Heiterkeit.)
Ich werde ohne Ansehung der Person genau das
sagen, was ich für wahr und für richtig halte, und es
8126	Deutscher Bundestag — 4. Wahlperiode — 164. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 17. Februar 1965
D. Dr. Gerstenmaier
so darstellen, wie es in meinem Bewußtsein steht. Ich muß aber auch dazu bemerken, daß ich nur ein fehlsamer und dem Irrtum unterworfener Mensch bin. Das vorausgeschickt, möchte ich folgendes sagen.
Es ist richtig, was der Kollege Metzger hier gesagt hat, nämllich, daß gegen Ende einer langen Debatte, in der ich — das will ich ganz offen sagen — die Hoffnung hegte, zum Schluß doch noch die große Mehrheit des Ausschusses für einen Gedanken zu gewinnen, den wir am Tage vorher in einer vierstündigen sehr eingehenden und fleißigen Sitzung in dem Unterausschuß behandelt, beraten und schließlich auch formuliert hatten, also sozusagen kurz ehe wir diesen Antrag des Unterausschusses zur Abstimmung stellen konnten, mir von unserem Pressereferat eine Reutermeldung, ein kurzes Telegramm, hereingereicht wurde. In diesem Telegramm war der entscheidende Satz der, daß der ägyptische Ministerpräsident vor der ägyptischen Nationalversammlung festgestellt habe, daß die Bundesregierung erklärt habe oder habe erklären lassen, daß sie die Waffenlieferungen an Israel einstellen werde. Das ist im Verständnis des Deutschen ein Futurum. Ich las das vor. Der Herr Bundesaußenminister hat zunächst einmal gesagt: ja, er habe schon im Rahmen seiner Darlegungen dargestellt, daß die Bundesregierung zu dieser Einstellung von Waffenlieferungen kommen werde. In dem Augenblick griff er aber nach dem Telegramm, das ich ihm gab, und sagte, er sehe sich verpflichtet zu präzisieren. Herr Außenminister, ich erinnere mich, daß Sie wörtlich gesagt haben, das gelte pro futuro.
(Zuruf: Vorher!)
— Entschuldigen Sie! Ich sage ausdrücklich: ich erinnere mich in diesem Zusammenhang daran, daß Sie gesagt haben, das gelte pro futuro. Ich habe daraus den Schluß gezogen, daß es in diesem Augenblick keinen Sinn mehr habe, die Vorlage des Unterausschusses weiter zu verfolgen. Deshalb habe ich gesagt: Meine Herren, wir können uns schenken, darüber weiter zu verhandeln; ich glaube, daß damit die Sache aus ist. Ich habe deshalb auch davon abgesehen, die Vorlage des Unterausschusses zur Abstimmung zu stellen, und ich hatte den Eindruck, daß der gesamte Ausschuß einschließlich des Herrn Bundesaußenministers darin stillschweigend mit mir einverstanden war, denn siehe, es gab keine andere Wortmeldung mehr, es gab keine andere Meinung mehr. Tatsächlich hat man Schluß gemacht.
Was dann allerdings nach der Sitzung kam, das finde ich betrüblich, weil es etwas die Klarheit vernebelt hat. Unglücklicherweise hat ein Sprecher des Auswärtigen Amts, während wir in der Sitzung waren, eine Erklärung abgegeben, daß von einer solchen Mitteilung — über wen sie auch immer gegangen ist, stand dabei gar nicht zur Debatte —, im Auswärtigen Amt, jedenfalls ihm, nichts bekannt sei. Das war natürlich im höchsten Maße verwirrend und führte eine Stunde später zu einem Anruf von Reuter bei mir, was denn nun los sei, ob denn diese Reuter-Meldung überhaupt vollständig falsch sei. Daraufhin habe ich gesagt: „Bitte, wenden Sie sich an den Außenminister der Bundesrepublik Deutschland, der ist zuständig", und — als er sagte: „Ist
nicht zu erreichen" — „Wenden Sie sich an den Bundespressechef". Darauf 'er: „Nicht zu erreichen". Auf die Frage, ob in dieser Meldung eine Diskriminierung Israels zu sehen sei, habe ich geantwortet: „Eine solche Diskriminierung ist von der Bundesregierung, davon bin ich überzeugt, ganz gewiß nicht beabsichtigt. Ich bin nicht der legitimierte Sprecher der Bundesregierung, aber das weiß ich und das nehme ich auf meinen Eid: eine solche Diskriminierung ist von niemandem beabsichtigt. Und was den Deutschen Bundestag anlangt, kann ich Ihnen die bindende Erklärung abgeben: von keinem Mitglied des Deutschen Bundestages ist eine solche Diskriminierung beabsichtigt." Das muß festgehalten werden.
Aber im übrigen mache ich auf das Futurum aufmerksam, weil mich der Reuter-Mann natürlich mit Recht gefragt hat: „Das entspricht doch Ihren eigenen Intentionen, Sie waren doch für die Beendigung der Waffenlieferungen jedenfalls an Länder außerhalb der NATO; Sie waren dafür schon seit Monaten, sind Sie denn auch jetzt dafür?" Daraufhin habe ich gesagt: „Das ist richtig. Ich bin auch jetzt dafür. Aber ich bin für eine Formel, die Israel nicht diskriminiert. Deshalb muß man eine objektive Lösung suchen." Dieses Hin und Her war der Auftakt von nicht gerade sehr klärenden Verlautbarungen hin und her.
Ich mache den Vorschlag, meine Damen und Herren, daß diese Diskussion in diesem Augenblick hier nicht weitergeführt wird.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Ich schlage weiter vor, zu bekunden, daß das, was hier gesprochen worden ist — Herr Außenminister, ich glaube, damit könnten Sie auch einverstanden sein —, gesagt wurde ohne die Absicht der mindestens ehrenrührigen Unterstellung von der einen oder anderen Seite. Wir müssen davon herunter. Wir müssen weiterkommen. Denn es ist schwierig genug, in die Zukunft hineinzugehen.
(Beifall bei der SPD sowie bei der CDU/CSU
und FDP.)

~~~