~~~ 
vizepräsident dr. jaeger  05.02.1964  04110.xml
 Keine Zusatzfrage.
Ich rufe auf die Frage III/2 — des Abgeordneten Dr. Dr. h. c. Friedensburg —:
Glaubt es die Bundesregierung verantworten zu können, sehr erhebliche Beträge an Entwicklungshilfe für Indonesien zu zahlen, wenn die Politik dieses Landes ständig die Umwelt in Unruhe versetzt und den Weltfrieden gefährdet, wenn die Regierung dieses Landes Eigentum und Sicherheit der dort tätigen ausländischen Personen und Unternehmen nicht respektiert und wenn die zu fördernden Maßnahmen weder dringlich noch nach strengen wirtschaftlichen Maßstäben zweckmäßig sind?
Der Fragesteller hat sich mit schriftlicher Beantwortung einverstanden erklärt. Die Antwort des Herrn Staatssekretärs Dr. Carstens vom 1. Februar 1964 lautet:
Die Frage hinsichtlich der Weitergewährung von Entwicklungshilfe an Indonesien beantworte ich im Einvernehmen mit dem Herrn Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit wie folgt:
Indonesien hat bisher Kapitalhilfe in Höhe von 100 Mio DM erhalten (Zusage aus dem Januar 1961) und wie folgt verbraucht
55 Mio DM für Entwicklung des Eisenbahnnetzes (rollendes Eisenbahnmaterial) ;
15 Mio DM für Bewässerungsanlage in Djatiluhur;
30 Mio DM ebenfalls für rollendes Eisenbahnmaterial.
Ferner wurde zum gleichen Zeitpunkt ein sog. Hermes-Sonderplafond in Höhe von 100 Mio DM zugesagt, der bisher von indonesischer Seite nicht ausgenutzt wurde.
Während des Staatsbesuches des Herrn Bundespräsidenten in Indonesien im November 1963 wurden keine Zusagen über neue Kapitalhilfen gegeben. Die Technische Hilfe an Indonesien wird entsprechend den vertraglichen Verpflichtungen und in dem Umfang fortgesetzt, wie dies auch von allen übrigen Ländern, die solche Hilfen geben, geschieht; auch die USA haben ihre Finanzhilfe nicht unterbrochen. Im übrigen stimmt die Bundesregierung ihre entwicklungspolitischen Maßnahmen für Indonesien im Rahmen des DAC mit allen westlichen Geberländern laufend ab.
Indonesien ist das drittgrößte Land Asiens (ca. 100 Mio Einwohner) und unterhält intensive Wirtschaftsbeziehungen mit Deutschland. Besonders hingewiesen wird hierbei auf den Tabakmarkt in Bremen, den zur Zeit im Aufbau befindlichen Holzmarkt und andere deutschindonesische Gemeinschaftsunternehmungen. Es wird auch daran erinnert, daß sämtliche aus der obengenannten Kapitalhilfe sich ergebenden Aufträge der deutschen Industrie zugute gekommen sind. Indonesien ist seinen Zahlungsverpflichtungen stets nachgekommen.
Ob die Bundesregierung in Zukunft neue Finanzhilfe an Indonesien gewähren wird, hängt von der politischen Entwicklung ab.
5036	Deutscher Bundestag — 4. Wahlperiode — 110. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 5. Februar 1964
Vizepräsident Dr. Jaeger
Im übrigen darf die Bundesregierung die Haltung Indonesiens in der Deutschland- und Berlinfrage bei der Gestaltung der deutsch-indonesischen Beziehungen nicht unberücksichtigt lassen.
Ich rufe auf die Frage III/3 — des Abgeordneten Dr. Dr. h. c. Friedensburg —:
Beabsichtigt die Bundesregierung weiterhin, an Länder, die die Absicht verkünden, die Lebensgrundlagen des Staates Israel durch Unbrauchbarmachung des Jordanwassers zu gefährden, Entwicklungshilfe zu leisten und damit das unheilvolle, den Weltfrieden bedrohende Vorhaben dieser Länder zu unterstützen?
Der Fragesteller hat sich mit schriftlicher Beantwortung einverstanden erklärt. Die Antwort des Herrn Staatssekretärs Dr. Carstens vom 1. Februar 1964 lautet:
Die Frage hinsichtlich der Weitergewährung von Entwicklungshilfe an die Staaten der Arabischen Liga beantworte ich im Einvernehmen mit dem Herrn Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit wie folgt:
Die Politik der Bundesregierung ist darauf gerichtet, den Frieden zu erhalten und in Spannungszentren ausgleichend zu wirken. Dieser Grundsatz gilt auch für die Politik im Nahostraum. Die Bundesregierung wird daher alle Maßnahmen ergreifen, die geeignet sind, zu einer Verminderung der Spannungen beizutragen. Die Richtlinien, nach denen Entwicklungshilfe gewährt wird, entsprechen der den Frieden erhaltenden Politik der Bundesregierung.
Ich rufe dann die Frage III/4 — des Abgeordneten Dr. Kanka — auf:
Unter welchen Voraussetzungen und mit welchen Beschränkungen wird Nationalchinesen aus Taiwan für den Aufenthalt in der Bundesrepublik Deutschland ein Visum erteilt?
Bitte, Herr Staatssekretär.

~~~~~~ 
vizepräsident dr. jaeger  15.04.1964  04122.xml
 Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren, bevor wir in die Tagesordnung eintreten, habe ich Glückwünsche zu Geburtstagen auszusprechen, und zwar dem Abgeordneten Dr. Gradl zum 60. Geburtstag am 25. März,
(Beifall)
dem Abgeordneten Storch zum 72. Geburtstag am 1. April,
(Beifall)
dem Abgeordneten Meyer (Frankfurt) zum 72. Geburtstag am 2. April,
(Beif all)
dem Abgeordneten Hamacher zum 65. Geburtstag am 9. April,
(Beifall)
dem Abgeordneten Ritzel zum 71. Geburtstag am 10. April,
(Beifall)
dem Abgeordneten Dr. Aschoff zum 65. Geburtstag am 11. April
(Beifall)
und dem Abgeordneten Horn zum 73. Geburtstag am heutigen Tage.
-(Beifall.)
Für den verstorbenen Abgeordneten Dr. Deist ist in den Bundestag neu eingetreten der Abgeordnete Herberts. Ich darf ihn in unserer Mitte begrüßen.
(Beifall.)
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung wird die heutige Tagesordnung erweitert um
1. Nachwahl von Mitgliedern des Vermittlungsausschusses,
2. Beratung des Mündlichen Berichts des Ausschusses für Inneres über den von der Bundesregierung zur Unterrichtung vorgelegten Vorschlag der Kommission der EWG und der EAG für sechs Verordnungen des Rats über die Regelung der Amtsbezüge für Mitglieder der Kommission und des Gerichtshofs (Drucksachen IV/2134, IV/2144).
Ich schlage vor, die beiden Punkte im Anschluß an die Fragestunde zu behandeln. - Widerspruch erfolgt nicht; es ist so beschlossen.
Folgende amtliche Mitteilungen werden ohne Verlesung in den Stenographischen Bericht aufgenommen:
Der Bundesrat hat in seiner Sitzung am 20. März 1964 den nachstehenden Gesetzen zugestimmt bzw. einen Antrag gemäß Artikel 77 Abs. 2 GG nicht gestellt:
Gesetz zur Änderung des Einkommensteuergesetzes Gesetz zur Änderung der Reichsabgabenordnung
Gesetz zu dem Assoziierungsabkommen vom 12. September 1963 zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und der Türkei sowie zu den mit diesem in Zusammenhang stehenden Abkommen
Viertes Gesetz zur Änderung des Gesetzes über die Deutsche Genossenschaftskasse
Gesetz zur Änderung des Gesetzes über Umstellung der Abgaben auf Mineralöl
Bundeskindergeldgesetz (BKGG).
Zum Bundeskindergeldgesetz (BKGG) hat der Bundesrat ferner eine Entschließung gefaßt, die als Anlage 2 diesem Protokoll beigefügt ist.
Der Herr Präsident des Bundesrates hat unter dem 20. März 1964 mitgeteilt, daß der Bundesrat in seiner Sitzung am 20. März 1964 gemäß § 77 Abs 5 des Zollgesetzes beschlossen hat, gegen die Fünfundvierzigste Verordnung zur Änderung des Deutschen Zolltarifs 1963 (Kaschu-Nüsse usw.) keine Bedenken zu erheben. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/2107 verteilt.
Der Herr Bundesminister des Auswärtigen hat unter dem 13. März 1964 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Zimmer, Dr. Meyer (Frankfurt), Dr. Achenbach und Genossen betr. Reform des Ständigen Rates der WEU - Drucksache IV/1984 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/2098 verteilt.
Der Herr Bundesminister des Auswärtigen hat unter dem 12. März 1964 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Kliesing (Honnef), Wienand und Genossen betr. Politische Konsultationen zwischen den Mitgliedsregierungen der NATO - Drucksache IV/1985 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/2099 verteilt.
Der Herr Bundesminister des Auswärtigen hat unter dem 16. März 1964 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Frau Dr. Hubert, Frau Dr. Flitz (Wilhelmshaven), Memmel und Genossen betr. Europäisches Arzneibuch - Drucksache IV/1986 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/2100 verteilt.
Der Herr Bundesminister des Auswärtigen hat unter dem 16. März 1964 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Serres, Dr. h. c. Brauer, Dr. Stammberger und Genossen betr. Inlandsposttarif in den Mitgliedstaaten des Europarates - Drucksache IV/1987 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/2101 verteilt.
Der Herr Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten hat unter dem 20. März 1964 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Ertl, Walter, Dröscher, Dr. Gleissner und Genossen betr. Förderung des ländlichen Bildungswesens und der landwirtsdiaftlichen Berufsausbildung - Drucksache IV/1998 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/2111 verteilt.
Der Herr Bundesminister des Innern hat unter dem 20. März 1964 die Kleine Anfrage der Fraktion der SPD betr. Neuregelung der zusätzlichen Alters- und Hinterbliebenenversorgung der Angestellten und Arbeiter des öffentlichen Dienstes - Drucksache IV/2003 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/2112 verteilt.
Der Herr Bundesminister des Auswärtigen hat unter dem 20. März 1964 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Paul, Lenze (Attendorn) und Genossen betr. Einberufung einer europäischen demographischen Konferenz - Drucksache IV/2025 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/2113 verteilt.

Vizepräsident Dr. Jaeger
Der Herr Bundesminister des Auswärtigen hat unter dem 20. März 1964 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. h. c. Brauer, Dr. Serres, Dr. Stammberger und Genossen betr. Außenhandel des Staates Israel - Drucksache IV/2026 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/2114 verteilt.
Der Herr Bundesminister für Familie und Jugend hat unter dem 8. April 1964 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Rollmann, Böhme (Hildesheim), Kubitza und Genossen betr. Berufsausbildungsbeihilfen und Erziehungsbeihilfen - Drucksache - IV/2094 - beantwortet. Sein Schreiben wird als Drucksache IV/2140 verteilt.
Der Herr Bundesminister des Innern hat am 18. März 1964 unter Bezug auf den Beschluß des Bundestages vom 6. November 1963 über die Einführung der Fünf-Tage-Woche in der Bundesverwaltung berichtet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/2102 verteilt.
Der Herr Bundesminister der Justiz hat am 15. März 1964 unter Bezug auf den Beschluß des Bundestages vom 28. Juni 1963 über die Auswirkungen des § 79 Abs. 2 BVerfGG für den Bereich des Steuerrechts berichtet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/2126 verteilt.
Der Herr Staatssekretär im Bundesministerium des Innern hat am 31. März 1964 unter Bezug auf Nr. 3 des Beschlusses des Bundestages vom 6. November 1963 über die großzügigere Öffnung von Grenzübergängen berichtet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/2127 verteilt.
Der Herr Bundesminister der Finanzen hat am 6. April 1964 unter Bezug auf den Beschluß des Bundestages vom 11. Dezember 1963 über die Einbeziehung des Umlaufvermögens in die Begünstigungen des Entwicklungshilfe-Steuergesetzes berichtet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/2133 verteilt.
Der Herr Bundesminister für Verkehr hat am 10. April 1964 unter Bezug auf den Beschluß des Bundestages vom 28. November 1956 über die Vergabe der Aufträge durch die Eurofima berichtet. Sein Schreiben wird als Drucksache IV/2143 verteilt.
Der Leiter der Monopolverwaltung für Branntwein beim Landesfinanzamt Berlin hat unter dem 23. März 1964 gemäß den §§ 6 und 9 des Gesetzes über das Branntweinmonopol den Geschäftsbericht der Monopolverwaltung für Branntwein beim Landesfinanzamt Berlin und die Bilanz nebst Gewinn- und Verlustrechnung der Verwertungsstelle für das Geschäftsjahr 1962/63 vorgelegt, die als Drucksache IV/2120 verteilt sind.
Die Fraktion der SPD hat mit Schreiben vom 27. Januar 1964 mitgeteilt, daß sie ihren Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Kriegsopferrechts - Drucksache IV/1714 - als erledigt ansieht und somit zurückzieht.
Der Präsident des Bundestages hat entsprechend dem Beschluß des Bundestages vom 25. Juni 1959 die nachstehenden Vorlagen überwiesen:
Richtlinie des Rats zur Durchführung von koordinierten Jahreserhebungen über die Investitionen im produzierenden Gewerbe - Drucksache IV/2084 -
an den Wirtschaftsausschuß mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 29. April 1964
Verordnung des Rats über die schrittweise Errichtung einer gemeinsamen Marktorganisation für Zucker - Drucksache IV/2118 -
an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten - federführend - an den Außenhandelsausschuß und an den Wirtschaftsausschuß - mitberatend - mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 14. Oktober 1964
Erste Richtlinie des Rats betreffend die Beteiligung der Unternehmer an der Vergabe und Ausführung von Bauvorhaben für Rechnung des Staates, der Gebietskörperschaften sowie sonstiger juristischer Personen des öffentlichen Rechts - Drucksache IV/2119 -
an den .Wirtschaftsausschuß - federführend - und an den
Haushaltsausschuß - mitberatend - mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 29. April 1964
Verordnung des Rats über die Beseitigung der Doppelbesteuerung bei der Kraftfahrzeugsteuer im grenzüberschreitenden Verkehr - Drucksache IV/2123 -
an den Finanzausschuß - federführend - und an den Ausschuß für Verkehr, Post- und Fernmeldewesen - mitberatend - mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 29. April 1964
Verordnung des Rats über die Festsetzung der Abschöpfungsbeträge für Erzeugnisse der Geflügelwirtschaft, deren Zollsätze im GATT konsolidiert worden sind - Drucksache IV/2124 -
an den Außenhandelsausschuß - federführend - und an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten - mitberatend - mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 29. April 1964
Verordnung Nr. 33/64/EWG des Rats vom 25. März 1964 zur Verlängerung der Geltungsdauer der Verordnung Nr. 85/63/EWG des Rats über die Festsetzung der Einschleusungspreise und der Zusatzbeträge sowie der Übergangsbestimmungen für Teilstücke von Schweinen sowie Schweinefleisch enthaltende Zubereitungen und Konserven (Amtsbl. 53/64)
an den Außenhandelsausschuß - federführend - und an den
Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten - mitberatend - mit der Bitte um Berichterstattung innerhalb eines
Monats, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Verordnung erhoben werden
Verordnung Nr. 34/64/EWG des Rats vom 25. März 1964 zur Änderung des Warenverzeichnisses für einige Schweinefleischerzeugnisse (Amtsbl. 53/64)
an den Außenhandelsausschuß - federführend - und an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten - mitberatend - mit der Bitte um Berichterstattung innerhalb eines Monats, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Verordnung erhoben werden
Verordnung Nr. 37/64/EWG des Rats vom 25. März 1964 zur Festsetzung der oberen und unteren Grenze der einzelstaatlichen Richtpreise für Milch für das Milchwirtschaftsjahr 1964/ 1965 (Amtsbl. 54/64)
an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit
der Bitte um Berichterstattung innerhalb eines Monats, wenn
im Ausschuß Bedenken gegen die Verordnung erhoben werden.
Verordnung des Rats zur Durchführung des Artikels 7 der Regelung der Amtsbezüge für die Mitglieder der Kommission,
Verordnung des Rats zur Durchführung des Artikels 7 der Regelung der Amtsbezüge für die Mitglieder' des Gerichtshofs,
Verordnung des Rats zur Änderung der Regelung der Amtsbezüge für die Mitglieder der Kommission der EWG (EAG),
Verordnung des Rats zur Änderung der Regelung der Amtsbezüge für die Mitglieder des Gerichtshofs,
Verordnung des Rats zur Änderung der Verordnung über die Regelung der Amtsbezüge für die Mitglieder der Kommission der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft (Europäischen Atomgemeinschaft),
Verordnung des Rats zur Änderung der Verordnung über die Regelung der Amtsbezüge für die Mitglieder des Gerichtshofs - Drucksache IV/2134 -
an den Ausschuß für Inneres mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 15. April 1964
Verordnung des Rats zur Aufstellung der Liste von Grunderzeugnissen, die als Berechnungsgrundlage für die Finanzierung der Erstattungen bei Ausfuhren nach dritten Ländern dienen - Drucksache IV/2135 -
an den Außenhandelsausschuß - federführend - und an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten - mitberatend mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 29. April 1964
a) Verordnung des Rats über die Prämiensätze für die Einfuhr von Reis und Bruchreis
b) Verordnung des Rats über die Kriterien für die Festsetzung der Pauschalbeträge für Reis und Bruchreis - Drucksache IV/2136 -
a) an den Außenhandelsausschuß - federführend - und an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten - mitberatend —
b) an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 29. April 1964.
Wir treten in die Tagesordnung ein. Bevor wir zu den Hauptpunkten der heutigen Sitzung, insonderheit der Haushaltsberatung, kommen, beginnen wir mit der
Fragestunde (Drucksache IV/2139).
Zunächst eine Frage aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz - des Herrn Abgeordneten Dr. Kliesing (Honnef) :
Teilt die Bundesregierung die Auffassung des leitenden Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht Hamburg, der in einem Schreiben vom 12. Februar 1964 erklärt (AZ-Nr. 141 Js 1585/63) : „Die Verteidigungsbereitschaft' ist kein unabdingbarer Bestandteil eines Rechtsstaats und mithin nicht Teil der verfassungsmäßigen Ordnung."?
Herr Bundesminister, ich darf bitten.

~~~~~~ 
vizepräsident dr. jaeger  02.12.1964  04148.xml
 Wir kommen zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts. Ich rufe auf die Frage VI/1 — des Abgeordneten Benda —
Wie beurteilt die Bundesregierung den in der „Welt der Arbeit" vom 6. November 1964 behaupteten Vorgang, wonach das Generalsekretariat der Arabischen Liga in Damaskus eine deutsche Firma unter Androhung des Abbruches der Geschäftsbeziehungen aufgefordert haben soll, eines ihrer Aufsichtsratsoder Vorstandsmitglieder zur Aufgabe seiner „pro-israelischen Aktivitäten" und seiner Mitgliedschaft in einer privaten, der Förderung der deutsch-israelischen Beziehungen gewidmeten Vereinigung zu bewegen?
Herr Bundesminister, ich darf bitten.

~~~~~~ 
vizepräsident dr. jaeger  01.04.1965  04176.xml
 Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren, vor Eintritt in die Tagesordnung darf ich meine und des Hauses Glückwünsche aussprechen dem Herrn Abgeordneten Bauknecht zur Vollendung des 65. Lebensjahres am 31. März
(Beifall)
und dem Herrn Kollegen Storch zur Vollendung des 73. Lebensjahres heute.
(Beifall.)
In der 158. Sitzung des Deutschen Bundestages am 22. Januar 1965 ist der Entwurf eines Gesetzes über Maßnahmen auf dem Gebiet der deutschen Filmwirtschaft - Drucksache IV/1172 -, Schriftlicher Bericht des Ausschusses für Kulturpolitik und Publizistik (8. Ausschuß) - Drucksache IV/2324 -, zu Beginn der zweiten Beratung an den Ausschuß für Kulturpolitik und Publizistik - federführend - und an den Wirtschaftsausschuß zur Mitberatung zurückverwiesen worden. Der Ausschuß für Kulturpolitik und Publizistik hat mit Schreiben vom 26. März 1965 darum gebeten, die Vorlage auch an den Finanzausschuß zur Mitberatung zu überweisen. Ist das Haus damit einverstanden? - Ich höre keinen Widerspruch; es ist so beschlossen.
Die folgenden amtlichen Mitteilungen werden ohne Verlesung in den Stenographischen Bericht aufgenommen:
Der Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten hat unter dem 25. März 1965 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Effertz, Spitzmüller, Weber (Georgenau), Deneke, Ertl, Schmidt (Kempten) und Genossen betr. Betriebswirtschaftlicher Dienst für die deutsche Landwirtschaft - Drucksache IV/3120 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/3255 verteilt.
Der Bundesminister für Wohnungswesen, Städtebau und Raumordnung hat unter dem 26. März 1965 die Nr. 4 der Kleinen Anfrage der Abgeordneten Frau Funcke (Hagen), Dr. Imle und Genossen betr. Wohnungen für Alleinstehende - Drucksache IV/3020 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache zu IV/3106 verteilt.
Der Bundesminister für Wirtschaft hat am 25. März 1965 unter Bezugnahme auf den Beschluß des Bundestages vom 19. Juni 1963 über die Erfahrungen mit dem Internationalen Kaffee-Übereinkommen 1962 berichtet. Sein Schreiben wird als Drucksache IV/3260 verteilt.
Der Präsident der Monopolverwaltung für Branntwein beim Landesfinanzamt Berlin hat am 19. Februar 1965 gemäß §§ 6 und 9 des Gesetzes über das Branntweinmonopol den Geschäftsbericht der Monopolverwaltung für Branntwein beim Landesfinanzamt Berlin sowie die Bilanz mit Gewinn- und Verlustrechnung der Verwertungsstelle für das Geschäftsjahr 1963/64 (1. Oktober 1963 bis 30. September 1964) vorgelegt. Der Bericht ist als Drucksache IV/3138 verteilt.
Der Präsident der Bundesmonopolverwaltung für Branntwein hat am 26. Februar 1965 gemäß den §§ 6 und 9 des Gesetzes über das Branntweinmonopol den Geschäftsbericht der Bundesmonopolverwaltung für Branntwein sowie die Bilanz nebst Gewinn- und Verlustrechnung der Verwertungsstelle für das Geschäftsjahr 1963/64 (1. Oktober 1963 bis 30. September 1964) vorgelegt. Der Bericht wird als Drucksache IV/3154 verteilt.
Der Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten hat unter dem 30. März 1965 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Struve, Bauknecht, Ehnes, Dr. Pflaumbaum, Ruf und Genossen betr. Absatz ausländischer Gemüsekonserven - Drucksache IV/3201 - beantwortet. Sein Schreiben wird als Drucksache IV/3259 verteilt.
Der Präsident des Bundestages hat entsprechend dem Beschluß des Bundestages vom 25. Juni 1959 die nachstehenden Vorlagen überwiesen:
Verordnung des Rats zur Änderung des Zeitpunktes für den Beginn des Milchwirtschaftsjahres 1965/1966 - Drucksache IV/3232 -
an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten. Verordnung des Rats zur Verlängerung der in der Verordnung Nr. 156 getroffenen Regelung für Mehl und Stärke von Manihot und anderen Wurzeln und Knollen, die aus den assoziierten afrikanischen Staaten und Madagaskar stammen - Drucksache IV/3236 -
an den Außenhandelsausschuß - federführend - und an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten - mitberatend -
Verordnung des Rats über die Einfuhren von Fetten aus Griechenland - Drucksache IV/3247 -
an den Außenhandelsausschuß - federführend - und an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten - mitberatend - mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 12. Mai 1965.
Der Präsident des Bundestages hat entsprechend dem Beschluß des Bundestages vom 23. Februar 1962 die nachstehenden Vorlagen überwiesen:
Sechste Verordnung zur Änderung der Außenwirtschaftsverordnung - Drucksache IV/3174 -
an den Außenhandelsausschuß mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 23. Juni 1965.
Dreizehnte Verordnung zur Änderung des Deutschen Zolltarifs 1965 (Rinder-Marktordnung) - Drucksache IV/3228 -
an den Außenhandelsausschuß - federführend - und an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten - mitberatend - mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 23. Juni 1965.
Zu den in der Fragestunde der 173. Sitzung des Deutschen Bundestages am 18. März 1965 gestellten Fragen des Abgeordneten Dr. Schneider (Saarbrücken) Nr. II und VIII/1 ist inzwischen die schriftliche Antwort des Staatssekretärs Gumbel vom 25. März 1965 eingegangen. Sie lautet:
Zu Frage II:
Das nach Artikel 59 GG vorgeschriebene Verfahren war im Falle der Lieferungen an Israel nicht anzuwenden. Die in Frage stehende Abmachung ist kein Vertrag im Sinne von Art. 59 Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes, welcher die politischen Beziehungen des Bundes regelt oder sich auf Gegenstände der Bundesgesetzgebung bezieht. Bei einem solchen Vertrag muß nämlich Inhalt und Zweck auf die Regelung der politischen Beziehungen zu auswärtigen Staaten gerichtet sein und „nicht nur eine sekundäre, vielleicht sogar ungewollte oder unerwartete Auswirkung auf diese Beziehungen haben" (Bundesverfassungsgericht, Urteil vom 29. 7. 1952 - 2 BvE 2/51).
Auch der Deutsche Bundestag steht offensichtlich auf dem Standpunkt, daß Verträge über Ausrüstungshilfe nicht unter die Verfahrensvorschrift des Artikels 59 des Grundgesetzes fallen (siehe Beschluß zu Titel 964 Kap. 1402 Einzelplan 14 in Bundestagsdrucksache IV/3114).
8838	Deutscher Bundestag — 4. Wahlperiode — 176. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 1. April 1965
Vizepräsident Dr. Jaeger
Zu Frage VIII/1:
Eine Verletzung der §§ 45 b und 47 der Reichshaushaltsordnung liegt nicht vor, weil im Rahmen des Gesamtplanes die Mittel im Haushaltsplan im Titel 964 des Kapitels 1402 ausgebracht waren und weil der Haushaltsplan mit diesem Titel die unentgeltliche Abgabe von militärischem Material an andere Länder ausdrücklich gestattet.
Dabei sind die für die einzelnen Länder vorgesehenen Beträge in den Geheimerläuterungen zu diesem Titel nicht verbindlich festgelegt. Verschiebungen zugunsten des einen oder anderen Landes sind entsprechend den jeweiligen Erfordernissen im Rahmen des Gesamtansatzes dieses Titels möglich.
Aus Geheimhaltungsgründen ist im Einvernehmen mit den Herren Fraktionsvorsitzenden lediglich ein bestimmter, kleiner Kreis von Abgeordneten aller Fraktionen über die Einzelpositionen des Ansatzes bei Kap. 1402/964 näher unterrichtet worden.
Zu den in der Fragestunde der 175. Sitzung des Deutschen Bundestages am 25. März 1965 gestellten Fragen des Abgeordneten Dr. Schneider (Saarbrücken Nrn. X/1 und X/2 ist inzwischen die schriftliche Antwort des Staatssekretärs Gumbel vom 25. März 1965 eingegangen. Sie lautet:
Zu Frage X/1:
Aus anderen Ländern und ohne die Bundesrepublik zu berühren gelangten (gemessen am Umfang des finanziellen Gegenwertes) rund 40 % der Lieferungen an Israel.
Zu Frage X/2:
Der Haushaltsausschuß des Bundestages hat gelegentlich der zweiten Beratung des Haushaltsgesetzes 1965 zum Einzelplan 14 (Drucksache IV/2914) folgenden Beschluß gefaßt:
Kap. 1402 — Allgemeine Bewilligungen —
In Tit. 964 — Ausrüstungshilfe — erhält der Haushaltsvermerk folgende Fassung:
„Neue Verpflichtungen dürfen nur nach Information des Haushaltsausschusses und des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten des Deutschen Bundestages eingegangen werden."
Dieser Beschluß wird beachtet werden.
Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf: Fragestunde (Drucksachen IV/3254, IV/3256).
Ich rufe die Frage des Abgeordneten Balkenhol aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung auf:
Ist die Bundesregierung bereit, sich erneut mit dem Verbindungsstab für die britischen und kanadischen Streitkräfte ins Benehmen zu setzen, um den seit zwei Jahren laufenden Antrag auf Weiterführung des Steinbruchbetriebs im Lohner Klei — im Schutzbereich der kanadischen Verteidigungsanlage des Fort Champly bei Soest — zur Entscheidung zu bringen?
Herr Staatssekretär, ich darf bitten.

~~~~~~ 
vizepräsident dr. jaeger  23.06.1965  04191.xml
 Keine Zusatzfragen. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär.
Ich komme zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts und rufe zuerst die Frage I/1 — des Abgeordneten Dr. Effertz — auf:
Steht die Erklärung des Staatssekretärs des Auswärtigen Amts, Dr. Carstens, vom 20. Mai d. J. im Plenum des Bundestages (im Anschluß an die Europa-Debatte),
die Bundesregierung halte die These von den Vorleistungen auf agrarpolitischem Gebiet für falsch, sie sei „im Gegenteil der Meinung, daß auch im agrarpolitischen Bereich abgewogene Lösungen gefunden worden sind, die auch die Interessen der deutschen Landwirtschaft in angemessener Weise berücksichtigen" und daß man „einen langen Katalog von Vorteilen" aufzählen könne, die auch die Landwirtschaft aus der EWG gezogen habe,
im Einklang mit den Erklärungen des Bundeskanzlers vom 2. Dezember v. J. im Plenum des Bundestages, in denen es u. a. heißt, daß die Landwirtschaft . . . von einer immer fühlbareren Erlösminderung" betroffen wird, auch „vor zusätzliche Schwierigkeiten" gestellt wird und die Bundesregierung sich verpflichtet fühlt, „dafür zu sorgen, daß der deutschen Landwirtschaft ein Ausgleich für die bestehenden Wettbewerbsverzerrungen in der EWG hinsichtlich der Kosten, Lasten und Sozialleistungen gewährt wird"?
Herr Abgeordneter Dr. Effertz ist nicht im Saal. Dann wird die Frage schriftlich beantwortet.
Ich rufe auf die Frage I/2 — des Abgeordneten Dr. Bucher —:
Wann ist mit der Ernennung eines deutschen Botschafters in Israel zu rechnen?

~~~