~~~ 
dr. struck   15.09.1982  09113.xml
 Herr Staatssekretär, stimmen Sie mir zu, wenn ich sage, daß Jugendliche, die ein Jahr freiwillig in Israel arbeiten — z. B. für die „Aktion Sühnezeichen" —, eine besondere Leistung erbringen, die mindestens genauso hoch, wenn nicht sogar höher zu bewerten ist wie die Arbeit im Inland oder im europäischen Ausland?
Grobecker, Parl. Staatssekretär: Ich stimme Ihnen zu, daß dies eine hohe Leistung ist. Ob sie höher zu bewerten ist als die in Ihrer Frage beschriebene, kann ich nicht beurteilen.

~~~~~~ 
dr. struck   15.09.1982  09113.xml
 Herr Staatssekretär, wäre die Bundesregierung bereit, ihre ablehnende Haltung zu einer entsprechenden Änderung des Gesetzes aufzugeben, wenn gewährleistet wäre, daß der Träger einer Maßnahme in Israel — z. B. die „Aktion Sühnezeichen" — eine Betreuung der Jugendlichen durchführt, die das, was Sie in Ihrer Antwort „soziales Risiko" genannt haben, ausschaltet, und damit die Bedingungen wie in der Bundesrepublik Deutschland hergestellt wären?
Grobecker, Parl. Staatssekretär: Dazu ist die Bundesregierung so lange nicht bereit, solange nicht ein Sozialversicherungsabkommen mit Israel besteht. Zum anderen muß man bei einer solchen Ausweitung auch berücksichtigen, daß erhebliche finanzielle Mittel anfallen, die den Rahmen des Bundesjugendplans überschreiten.

~~~