~~~ 
immer   15.09.1982  09113.xml
 Herr Staatssekretär, wenn ich als richtig unterstelle, daß das freiwillige soziale Jahr auch eine Maßnahme ist, die möglicherweise der Berufsfindung in einem geordneten Arbeitsverhältnis dient Sind Sie bereit, im Hinblick auf die gerade angesprochenen Probleme die tatsächlichen Verhältnisse von Einsätzen mancher Gruppen in Israel daraufhin zu überprüfen, daß zum Teil Einsätze durchgeführt werden, die eine totale Überforderung derjenigen darstellen können, die ein solches freiwilliges soziales Jahr in Israel ableisten?
Grobecker, Parl. Staatssekretär: Verehrter Herr Kollege, ich werde und kann es nicht überprüfen, weil im Rahmen des gesetzlichen sozialen Jahrs Einsätze in Israel nicht stattfinden.

~~~