~~~ 
vizepräsident dr. h. c. leber  09.06.1982  09105.xml
 Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich rufe Punkt 4 der Tagesordnung auf:
Beratung der Beschlußempfehlung und des
Berichts des Innenausschusses (4. Ausschuß)
zu den Unterrichtungen durch den Bundesbeauftragten für den Datenschutz
a) Zweiter Tätigkeitsbericht des Bundesbeauftragten für den Datenschutz gemäß § 19 Abs. 2 Satz 2 des Bundesdatenschutzgesetzes (BDSG)
b) Dritter Tätigkeitsbericht des Bundesbeauftragten für den Datenschutz gemäß § 19 Abs. 2 des Bundesdatenschutzgesetzes (BDSG)
— Drucksachen 8/3570, 9/93, 9/1623 —
Berichterstatter:
Abgeordnete Dr. Laufs Dr. Wernitz
Dr. Hirsch
Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag von bis zu 10 Minuten für jede Fraktion vorgesehen worden. Ist das Haus damit einverstanden? — Ich sehe und höre keinen Widerspruch.
Wünscht einer der Herren Berichterstatter das Wort? — Ich sehe, das ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die Aussprache. Als erster Redner spricht Herr Dr. Laufs. Bitte!

~~~