~~~ 
von Schoeler  01.10.1981  09055.xml
 Herr Kollege Graf Stauffenberg, ich habe bereits darauf hingewiesen, daß hier finanzielle Hilfe der Al Fatah im Spiel war. Woher diese Mittel im einzelnen kommen, ist etwas, was sich der Kenntnis der Bundesregierung entzieht.

~~~~~~ 
von Schoeler  25.11.1981  09066.xml
 Seit Jahren bestehen internationale Beziehungen zwischen Rechtsextremisten. Seit 1979 wird eine Intensivierung der Kontakte zwischen neonazistischen Gruppen beobachtet. Von deutscher Seite sind als hauptbeteiligt hervorzuheben die Volkssozialistische Bewegung Deutschlands/Partei der Arbeit und Junge Front, die Hilfsorganisationen für nationale politische Gefangene und deren Angehörige, die Anhänger der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei — Auslands- und Aufbauorganisation und die Anhänger der Aktionsfront Nationaler Sozialisten.
Von ausländischer Seite wird die Zusammenarbeit vor allem betrieben von den Faisceaux Nationalistes Europeens, den Vlaamse Militante Orde und Occident aus Belgien, den British Movement, Column 88 und League of St. George, Großbritannien, den White Power Movement/White Power Publications und National Socialist Party of America und den Western Guard Party/Samisdad Publishers in Kanada. Seit 1980 war eine bemerkenswerte Zunahme von Kontakten deutscher Rechtsextremisten zur palästinensischen Al Fatah festzustellen.

~~~
von schoeler 01.10.1981  09055.xml
 Herr Kollege Graf Stauffenberg, für die Zeit vor dem Verbot der „Wehrsportgruppe Hoffmann" am 30. Januar 1980 liegen den Sicherheitsbehörden derartige Erkenntnisse nicht vor. Nach dem Verbot hielten sich insgesamt etwa 20 Aktivisten der ehemaligen „Wehrsportgruppe Hoffmann" im Libanon auf. Aus den Aussagen zurückgekehrter Aktivisten ergibt sich folgendes Sie wurden in Lagern der Al Fatah paramilitärisch ausgerüstet und im Umgang mit Waffen und Sprengstoff ausgebildet. Auch die Verpflegung und Unterbringung in den Lagern wurden von der Al Fatah finanziert. Den Sicherheitsbehörden liegen keine Erkenntnisse vor, die zu Zweifeln an der Richtigkeit dieser Angaben Anlaß geben. Dieser Sachverhalt ist auch Gegenstand eines Ermittlungsverfahrens des Generalbundesanwalts.

~~~