~~~ 
Carl-Ludwig Thiele   07.03.2001  14154.xml
 Sehr geehrter Herr Prä-
sident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Herr
Kollege Schultz, Sie haben gerade die Frage der prakti-
schen Vernunft in den Raum gestellt.

(Reinhard Schultz [Everswinkel] [SPD]: Schla-
gen Sie im Fremdwörterbuch nach!)

Ich erinnere mich noch: Als dieser Jahrhundertbaustein
Ökosteuer von der deutschen Bevölkerung mit Dankes-
hymnen entgegengenommen wurde, haben Sie gesagt:
Solange Energie billig ist, können wir sie verteuern. Ich
habe jedoch nicht erlebt, dass im letzten Jahr, als Energie
teurer geworden war, diese von Ihnen verbilligt worden
wäre. Das geschieht nicht.

(Reinhard Schultz [Everswinkel] [SPD]: Natür-
lich, die Entfernungspauschale ist heraufgesetzt
worden! – Christine Scheel [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: So ein Quatsch!)

Das ganze Geeiere der Koalition um Ökosteuer und
Mehrwertsteuererhöhungen kann einen Punkt nicht über-
decken: Unter dem Deckmantel des Umweltschutzes wer-
den die Bürger von Rot-Grün gnadenlos abkassiert. Das
wollen Sie, das ist Ihre Absicht.

(Beifall bei der F.D.P. und der CDU/CSU)
Wir brauchen in unserem Lande aber keine Steuererhö-
hungen. Wir brauchen Steuersenkungen.

(Ilse Janz [SPD]: Wir haben noch nie so viele
Steuersenkungen gehabt!)

Hierfür wird sich die F.D.P. weiter einsetzen, ob es den
Grünen nun passt oder nicht.

Die Bürger nehmen es Rot-Grün auch nicht ab, dass sie
tatsächlich steuerlich entlastet werden. Und die Bürger ha-
ben Recht. Die Entlastungen, die Sie mit der linken Hand im
Bereich der Einkommensteuer gewähren, nehmen Sie mit
der rechten Hand im Bereich der Ökosteuer wieder weg.

(Zuruf von der SPD: Falsch! Vollkommen
falsch!)

Die Praxis „von der linken Tasche in die rechte Tasche“
löst die Probleme in unserem Lande aber nicht. Dadurch
werden die Bürger nicht entlastet und dadurch wird keine
zusätzliche Nachfrage in unserem Land geschaffen.

(Beifall bei der F.D.P. und der CDU/CSU –
Christine Scheel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Unerträglich! Wann hört das endlich mit
den Unwahrheiten auf?)

Dass das Thema Ökosteuer zum derzeitigen Zeit-
punkt von den Grünen in die Diskussion gebracht wurde,
überrascht natürlich überhaupt nicht. Die Grünen haben
sich von ihren Zielen und Programmen während der
Regierungszeit weit entfernt. Die ehemalige Partei der
Friedensbewegung bezieht durch ihren Außenminister
weder zu den vollstreckten Todesurteilen in Palästina
noch zum Angriff der Amerikaner auf den Irak und dazu
Stellung, dass die Verbündeten überhaupt nicht infor-
miert wurden.

Als Oppositionspolitiker durfte Jürgen Trittin noch ge-
gen Castortransporte demonstrieren. Jetzt erhalten die
Grünen das Verbot, gegen die Castortransporte zu de-
monstrieren, weil es jetzt grüne Castortransporte sind.

(Heinz Wiese [Ehingen] [CDU/CSU]: Jetzt
müsst ihr schieben!)

Angesichts der Ökosteuer retten sich jetzt möglichst viele
Abgeordnete der Grünen in die Dienstwagen, weil das der
einzige Weg ist, der Ökosteuer zu entgehen.

(Christine Scheel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Falsch! So was Bescheuertes habe ich
schon lange nicht mehr gehört!)

Zwei neue Parlamentarische Staatssekretäre der Grünen
haben gerade ihr Amt angetreten.

Die Grünen haben ihre politische Identität und ihre po-
litischen Ziele verloren. Deshalb wird krampfhaft nach ei-
nem Thema gesucht, bei dem zumindest Öko draufsteht.

(Ilse Janz [SPD]: Seien Sie doch nicht so nei-
disch!)

Aber nicht überall, wo Öko draufsteht, ist auch Öko
tatsächlich drin.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Was ist an der Ökosteuer überhaupt ökologisch?

(Peter Rauen [CDU/CSU]: Nichts!)

Das Verbrennen von Gas wird besteuert, während das Ver-
brennen von Steinkohle und von Braunkohle überhaupt
nicht besteuert wird, obwohl dabei mehr als doppelt so
viele Emissionen entstehen.

(Reinhard Schultz [Everswinkel] [SPD]: Auch
auf Kohlestrom wird die Stromsteuer er-
hoben!)

Wer viel Energie verbraucht, wird überhaupt nicht be-
steuert. Daher entfaltet die Ökosteuer auch keine Len-
kungswirkung. Die Pendler werden durch eine Entfer-
nungspauschale entlastet, damit auch in diesem Bereich
keine ökologische Wende eintritt. Die Grünen haben die
Ökologie zum Instrument der Finanzpolitik gemacht und

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. März 2001

Reinhard Schultz (Everswinkel)

15096

(C)

(D)

(A)

(B)

damit ist der ökologische Gedanke unter Rot-Grün vor die
Hunde gegangen.

(Beifall bei der F.D.P. und der CDU/CSU)

Die Ökosteuer ist nämlich kein Erfolgsmodell; sie ist
eine einzige Krücke. Sie hat mehrere Grundfehler.

Erstens: der nationale Alleingang.

(Christine Scheel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Falsch!)

Wie kann man die Umwelt verbessern, wenn man natio-
nal Regelungen trifft, die im europäischen Kontext umge-
setzt werden müssten, aber nicht umgesetzt werden?

Zweitens. Sie haben versprochen, dass jede Mark, die
durch die Ökosteuer eingenommen wird, in die Renten-
versicherung fließt, um die Rentenversicherungsbeiträge
zu senken. Das geschieht aber nicht.

(Michael Müller [Düsseldorf] [SPD]: Doch!)

Sie sanieren mit Teilen der Ökosteuer Ihren Haushalt.
Wenn Sie so vorgehen, dann erklären Sie das auch so!

(Zuruf von der SPD: Unsinn!)

Drittens. Die Rücknahme der Strukturreform in der
Rentenversicherung war ein Kardinalfehler zu Beginn
dieser Legislaturperiode. Sich selbst und der Öffentlich-
keit glauben zu machen, man könne eine Strukturreform
dadurch erreichen, dass man die vorherige Strukturreform
abschafft, die Ökosteuer einführt und die Einnahmen aus
der Ökosteuer in die Rentenversicherung fließen lässt, um
dadurch die Rentenversicherungsbeiträge zu senken, das
kann nicht funktionieren und es funktioniert auch nicht.

(Beifall bei der F.D.P. und der CDU/CSU)

Viertens. Die F.D.P. hat im Deutschen Bundestag ge-
fordert, die Kfz-Steuer abzuschaffen. Die Grünen haben
es abgelehnt. Die Grünen sind eine staatsorientierte Par-
tei. Sie wollen mehr Staatsknete, also mehr Staatsein-
nahmen, damit über mehr Staatsausgaben die Forderun-
gen der grünen Klientel befriedigt werden können. Kaum
haben sie die Ökosteuer erhöht, schon wollen sie das Geld
für mehrere Zwecke ausgeben: zur Sanierung der Renten-
versicherung und zur Haushaltskonsolidierung. Die Grü-
nen wollen zusätzliche Ausgaben unter dem Deckmantel
des Umweltschutzes beschließen.

Fazit: Zwei Jahre Ökosteuer gleich zwei Jahre Ärger;
ein Ende ist nicht absehbar. In der Sache gibt es mehr Fra-
gen als Antworten, aber nicht mehr Ökologie. Die Ideolo-
gen unter den Grünen bekommen schon heute den Hals
nicht voll. Wer Steuererhöhungen heute offen das Wort re-
det, hat nichts verstanden. Wir brauchen nicht mehr
Staatseinnahmen, sondern weniger Staatsausgaben. Wir
brauchen keine Steuererhöhungen, sondern Steuersen-
kungen. Dafür wird sich die F.D.P. weiterhin einsetzen.

(Beifall bei der F.D.P. und der CDU/CSU –
Ludwig Eich [SPD]: Sie haben doch genau das
Gegenteil getan! Sie haben doch die Steuern er-
höht! – Klaus Lennartz [SPD]: Sie haben mit
unserem Geld geaast!)


~~~