~~~ 
Cornelia Pieper   28.06.2001  14179.xml
 Frau Ministerin, ist Ihnen
aufgefallen, dass ich in meiner Rede bewusst auch auf die
Entwicklung der Schulpolitik in den vergangenen Jahren
hingewiesen habe, insbesondere auf die Schulpolitik in
den Ländern, in denen Rot oder Grün regiert, beispiels-
weise in Niedersachsen, und ist Ihnen bekannt, dass die
hessische Landesregierung unter Beteiligung der F.D.P.
2 500 neue Personalstellen für Lehrer geschaffen hat bzw.
dass die rheinland-pfälzische Regierung nach der letzten
Regierungsbildung, an der auch Ihre Partei beteiligt ist,
drei staatliche Eliteschulen ins Leben gerufen hat?

(Thomas Rachel [CDU/CSU]: So ist es! – Wi-
derspruch bei der SPD und der PDS)

Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung
und Forschung: Frau Pieper, erstens habe ich als Ministe-
rin die Initiative ergriffen, weil ich nach den langjährigen
Diskussionen über dieses Thema im Bundestag erkannt
habe, dass es nicht ausreicht, nur über andere zu reden,
sondern dass es notwendig ist, mit den Ländern und den-
jenigen, die in den Bildungseinrichtungen arbeiten, ge-
meinsam daran zu gehen, die Situation zu verbessern. Es
ist das Forum Bildung, in dem wir gemeinsam mit den
Ländern – unabhängig von Parteizugehörigkeiten –, mit
Wissenschaftsorganisationen, Jugendlichen und Sozial-
partnern wichtige Empfehlungen für die Schulpolitik er-
arbeitet haben.

(Thomas Rachel [CDU/CSU]: Frau Pieper hat
nach Hessen gefragt!)

Ich stelle zweitens fest, dass inzwischen gerade die
SPD-regierten Länder – dazu gehört das Land Rheinland-
Pfalz; die jetzige Bildungsministerin ist Sozialdemokratin
und ihr Vorgänger war ebenso Sozialdemokrat – wirklich
vorangegangen sind.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

In den sozialdemokratisch regierten Ländern wurde in-
zwischen erheblich mehr in Bildung investiert. In den
90er-Jahren ist der Zuwachs bei den Investitionen in Bil-
dung allein von den Ländern geleistet worden. Man muss
das einfach zur Kenntnis nehmen. Der Bund hat seine Bil-
dungsausgaben in den 90er-Jahren – Sie wissen das sehr
gut, denn Sie haben damals mitentschieden – um 4,7 Pro-
zent gekürzt.

In dem Land, aus dem ich komme, haben wir 2 000
neue Lehrerstellen geschaffen. Wir haben das Angebot an
Ganztagsschulen ausgebaut, weil Kinder und Jugendliche
heute mehr lernen müssen und dafür mehr Zeit brauchen.
Wir haben ein breit gefächertes Bildungsangebot unter-

schiedlicher Typen. Wenn Sie fordern, die Ideologie bei-
seite zu legen, empfehle ich, diese Forderung an die ei-
gene Adresse zu richten, denn die Ideologie, die Ihre Po-
litik der 90er-Jahre geprägt hat – Kürzungen in der
Bildung und kein Engagement des Staates –, ist falsch.
Der Staat muss sich engagieren, er muss gestalten und da-
mit den Bildungseinrichtungen die notwendigen Ent-
scheidungsfreiheiten geben. Gerade die SPD hat das seit
vielen Jahren gefordert und setzt das auch um. Das ist der
entscheidende Punkt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Thomas Rachel [CDU/CSU]: Zu Hessen hat sie
kein Wort gesagt!)

Das Ergebnis einer 16-jährigen Untätigkeit, das viele
Menschen in unserem Land beunruhigt und umtreibt, ist
paradox: Wir haben auf der einen Seite Unterbeschäfti-
gung, während auf der anderen Seite immer mehr Unter-
nehmen – inzwischen jedes zehnte – ihre offenen Stellen
nicht mehr besetzen können, weil die notwendigen Fach-
kräfte fehlen. Diese paradoxe Situation ist Ergebnis der
Politik des letzten Jahrzehnts und nicht der letzten zwei
Jahre. Das muss man leider so feststellen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Zu Recht wird deshalb in der Öffentlichkeit darüber
diskutiert, was getan werden muss, um die Bildungsein-
richtungen zu verbessern und den jungen Menschen bes-
sere Bildungsmöglichkeiten zu geben. Der eigentliche Pa-
radigmenwechsel ist nämlich nicht der zu einer
Informationsgesellschaft, sondern der von der Industrie-
gesellschaft zu einer Bildungs- und Wissensgesellschaft.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Tatsache ist, dass wir schon heute einen weltweiten
Wettbewerb um hoch qualifizierte Fachkräfte – Ingeni-
eure, Informatiker, begabte Studierende und Wissen-
schaftler – haben. Dafür gibt es zwei Ursachen. Die eine
Ursache ist der demographische Wandel; es gibt weniger
Jugendliche. Die zweite Ursache ist in den eklatanten Ver-
säumnissen der Bildungs- und Wissenschaftspolitik der
90er-Jahre zu sehen, die sich jetzt auswirken.

(Zuruf von der CDU/CSU: In den Ländern!)

Wir brauchen mehr Hochschulabsolventen, die außer-
dem besser ausgebildet sind. Es war ein fataler Fehler, in
den 90er-Jahren an die Jugendlichen das Signal zu geben,
dass weniger Hochschulabsolventen gebraucht würden.

(Jörg Tauss (SPD): Ja: Wir brauchen keine
Physiker!)

Das Gegenteil ist der Fall: Wir brauchen mehr Hoch-
schulabsolventen, die besser und anders ausgebildet sind.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Tatsache, dass sich in unserem Lande nur 28 Prozent
der Jugendlichen für ein Studium entscheiden – in Finn-
land sind es 58 Prozent und in Israel 49 Prozent –, ist das
Ergebnis der falschen Signale der 90er-Jahre.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 179. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. Juni 2001 17569

(C)

(D)

(A)

(B)

Wir brauchen auch mehr internationalen Austausch.
Dabei geht es nicht nur darum, kurzfristig Engpässe auf
dem Arbeitsmarkt zu überbrücken.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es geht darum, dass hoch qualifizierte ausländische Wis-
senschaftler gute Ideen mitbringen, Kontakte erleichtern
und die besten Botschafter für unser Land sind, wenn sie
in ihr eigenes Land zurückkehren.

Lassen Sie mich einen Vergleich ziehen und die Situ-
ation in einem anderen Land schildern: Die amerika-
nische Forschung verdankt ihre Spitzenstellung heute zu
einem ganz wesentlichen Teil ausländischen Wissen-
schaftlern. In den Vereinigten Staaten kommen 21 Prozent
des wissenschaftlichen Hochschulpersonals aus anderen
Ländern. Bei den Postdoktoranden beträgt der Ausländer-
anteil sogar mehr als 50 Prozent. Ein Viertel aller Hoch-
schulprofessoren in den natur- und ingenieurwissen-
schaftlichen Fachbereichen kommt aus anderen Ländern.
Deutschland gehört im Übrigen zu den wichtigsten Ent-
sendeländern. Volkswirtschaftlich betrachtet subventio-
nieren wir also – und zwar nicht unbeträchtlich – die ame-
rikanische Forschung.

(Beifall der Abg. Ulrike Flach [F.D.P.])

Der Grund dafür ist offensichtlich: Deutsche Hoch-
schulen haben ihren Absolventen in den letzten Jahren
hervorragende Voraussetzungen für den Wettbewerb um
interessante Stellen in anderen Ländern geschaffen und
geboten, aber es gab zu wenig interessante Arbeitsplätze
hier im eigenen Land. Hier haben sich die fatalen Mittel-
kürzungen durch die alte Bundesregierung verheerend
ausgewirkt. Hier hat sich auch – das sage ich auch ganz
deutlich – Ihre mangelnde Kraft zur Gestaltung und Re-
formierung des deutschen Hochschulsystems ausgewirkt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Thomas Rachel [CDU/ CSU]:
Die Bundesländer finanzieren die Hochschulen
zu 90 Prozent! Sehen Sie sich einmal die Bun-
desländer an, in denen die SPD regiert! Das ist
ja peinlich!)

Dieser jahrelange Stillstand, den wir in der Bildungs- und
Forschungspolitik unter Ihrer Regierungsverantwortung
hatten, war in Wirklichkeit ein Rückschritt, der uns viele
fähige Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchs-
wissenschaftler gekostet hat.

(Beifall bei der SPD – Jörg Tauss [SPD]: Das ist
die Wahrheit! – Thomas Rachel [CDU/ CSU]: Sie
sollten langsam rot werden! Es ist ja peinlich!)

Bei meinem Besuch in Palo Alto Anfang dieses Jahres
habe ich deutsche Wissenschaftlerinnen und Wissen-
schaftler, die in den USA geblieben sind oder bleiben wol-
len, gefragt, was sie in Deutschland vermissen, wo aus ih-
rer Sicht Reformbedarf liegt, welche Änderungen sie für
notwendig halten. Die deutschen Wissenschaftler kriti-
sieren einhellig, dass es in Deutschland in den 90er-Jahren
keine oder nicht ausreichende Stellen für eigenständige
Forschung gab. Diese zu schaffen ist Aufgabe des Bundes.

(Beifall bei der SPD – Jörg Tauss [SPD]: Ja!)

Sie kritisieren das bestehende Ordinariensystem. Auch da
sind wir gefragt. Sie kritisieren den Mangel an Internatio-
nalität im deutschen Hochschulsystem. Dies sind alles
Punkte, wo wir, nämlich der Bund, wirklich handeln kön-
nen und wo diese Bundesregierung auch handelt.

(Beifall bei der SPD)

Im Zentrum der Kritik steht im Übrigen immer wieder
das Habilitationsverfahren. Von jungen und erfolgrei-
chen Wissenschaftlern, auch zum Beispiel von Nobel-
preisträgern, wird kritisiert, dass es zu langwierig und
intransparent sei, dass es hierarchische Strukturen zemen-
tiere. Genau an diesen Kritikpunkten setzt das Reformpa-
ket an, das diese Bundesregierung nach dem Regierungs-
wechsel in Angriff genommen hat.

Wir stärken Bildung und Forschung finanziell. So wer-
den wir im kommenden Jahr 16,4 Milliarden DM in For-
schung und Bildung investieren. Das sind 15,5 Prozent
mehr als im Jahre 1998, dem letzten Jahr Ihrer Regie-
rungsverantwortung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Zugleich aber schaffen wir durch die notwendigen Refor-
men und Strukturinnovationen die Voraussetzungen da-
für, dass diese Mittel gut eingesetzt werden. Auch das ist
notwendig.

Wir haben das BAföG reformiert und damit echte
Chancengleichheit hergestellt. Niemand muss mehr aus
finanziellen Gründen auf ein Studium verzichten, im
Übrigen auch nicht im Ausland. Wir stärken die Förde-
rung von Nachwuchswissenschaftlern erheblich. Aus
meinem Haushalt werden in diesem Jahr 1,4 Milli-
arden DM in die Förderung der Nachwuchswissenschaft-
ler investiert. Das ist eine Bestenförderung. Es gilt: Nicht
darüber reden, sondern handeln! Das tun wir.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Thomas
Rachel [CDU/CSU]: Dann handeln Sie ein-
mal!)

Wir haben neue Stipendiensysteme geschaffen. Dies ist
keine Zukunftsmusik, denn wir haben dies bereits einge-
leitet bzw. eingeführt. Wir haben die Dienstrechtsreform
auf den Weg gebracht, die ebenfalls die frühe Eigen-
ständigkeit gerade der jungen Nachwuchswissenschaftler
unterstützt.

(Thomas Rachel [CDU/CSU]: Sie haben noch
gar nichts gemacht! Es hat noch nicht einmal
die erste Lesung stattgefunden!)

Ich würde mich freuen, Herr Rachel, wenn auch alle
CDU-regierten Länder hierbei engagiert mitmachen wür-
den,

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Thomas Rachel [CDU/ CSU]:
Wir werden die Reform sogar verbessern, Frau
Bulmahn! Sie werden staunen!)

damit wir es nun, nachdem Sie 16 Jahre lang dieses Pro-
blem vor sich hergeschoben haben, endlich wie angekün-
digt in dieser Legislaturperiode hinbekommen.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 179. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. Juni 2001

Bundesministerin Edelgard Bulmahn

17570

(C)

(D)

(A)

(B)

Wir verfolgen ein ehrgeiziges Programm zur Frauen-
förderung. Wir stärken Forschung und Entwicklung zum
Beispiel durch den Aufbau von Forschungszentren an
deutschen Hochschulen oder durch Unterstützung des
virtuellen Studiums, mit dem wir die weltweite Vernet-
zung der deutschen Hochschulen erreichen wollen.

Wir fördern die Internationalisierung der deutschen
Hochschullandschaft, wir werben offensiv um Studie-
rende und Lehrende aus anderen Ländern

(Thomas Rachel [CDU/CSU]: Sie sparen die
deutschen Schulen im Ausland kaputt!)

und wir verbessern die Zusammenarbeit zwischen Hoch-
schulen und Wirtschaft, damit eine schnellere Umsetzung
von neuen Ideen in Produkte und Verfahren gelingt.

Um Deutschland, meine sehr geehrten Kolleginnen
und Kollegen, zum bevorzugten internationalen Wissen-
schaftsstandort zu machen, richten wir auch mehr Stu-
diengänge international aus. Auch das ist ein Teil, ein
wichtiger Teil des kulturellen Wandels in Deutschland.

Wir betreiben die gegenseitige Anerkennung von Stu-
dienabschlüssen, die Akkreditierung von Studiengängen
und schaffen damit internationale Vergleichbarkeit.

(Thomas Rachel [CDU/CSU]: Das alles hat die
Vorgängerregierung mit Rüttgers schon einge-
leitet!)

– Nein, sorry! – Wir kommen dabei in großen Schritten
voran. Wir haben jetzt nämlich 1 044 Bachelor- und Mas-
terstudiengänge, die hier angeboten werden.

(Thomas Rachel [CDU/CSU]: Hat alles die
CDU-geführte Regierung gemacht! Das hat
Rüttgers schon realisiert!)

Ein zentrales Reformprojekt ist die Dienstrechtsre-
form, die Anfang 2002 in Kraft treten soll. Damit wollen
wir zum einen die Qualität von Lehre und Forschung ver-
bessern und zum anderen dafür sorgen, dass die besten
Köpfe in unserem Land bleiben oder dass die besten
Köpfe auch wieder in unser Land zurückkommen.

Meine Damen und Herren, zeigen Sie Mut und Courage!

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Lassen Sie uns den alten Zopf der Habilitation abschneiden
und es mit der Juniorprofessur den jungen Wissenschaft-
lern ermöglichen, in Zukunft durchschnittlich zehn Jahre
früher, als das jetzt der Fall ist, eine Professur zu überneh-
men, eigenständige Forschung und Lehre zu betreiben!

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Und zeigen Sie auch Courage, mit dem Dienstrecht eine
weitere wesentliche Erneuerung herbeizuführen, nämlich
eine Erneuerung, die Leistung in Lehre und Forschung
honoriert! Ein Besoldungssystem, das so aussieht, dass
vor allem nach Lebensalter besoldet wird, passt nicht
mehr in unsere heutige Wissenschaftslandschaft.

(Thomas Rachel [CDU/CSU]: Da haben Sie
ausnahmsweise Recht!)

Deshalb zögern Sie nicht, sondern machen Sie mit!

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Mein Ziel, meine sehr geehrten Damen und Herren, ist
es, deutsche Hochschulen wieder dauerhaft attraktiver für
ausländische Spitzenkräfte zu machen und den gegen-
wärtigen Anteil von 6 bis 7 Prozent ausländischer Studie-
render deutlich zu erhöhen. Eine Erhöhung dieses Anteils
um 50 Prozent ist ein Ziel, das wir auf jeden Fall erreichen
müssten.


~~~