~~~ 
Dirk Niebel   07.03.2001  14154.xml
 Herr Staatsminister, war der heu-
tige Bundesaußenminister der Bundesrepublik Deutsch-
land bei der PLO-Konferenz anwesend, als über die
Schlussresolution mit der Forderung nach einem „End-
sieg“ über Israel abgestimmt wurde, oder nicht?

Dr. Ludger Volmer, Staatsminister im Auswärtigen
Amt: Auch das hat die Bundesregierung nicht nachre-
cherchiert. Wir haben wie Sie einzelne Fernsehaus-
schnitte gesehen, in denen Joschka Fischer dargestellt
wurde. Um welche Ausschnitte es sich präzise handelte,
haben wir ebenfalls nicht recherchiert.

(Zuruf von der CDU/CSU: Der muss hier her-
kommen!)


~~~~~~ 
Dirk Niebel   07.03.2001  14154.xml
 Herr Staatsminister, Sie haben
soeben festgestellt, dass diese Resolution für die palästi-
nensische Seite und für die Palästina-Israel-Politik der
Palästinenser keine Bedeutung mehr habe. Beziehen Sie
in diese Aussage Organisationen wie die Hamas, die of-
fenkundig palästinensisch ist, ein oder hegen Sie Be-
fürchtungen, dass es einzelne Gruppierungen gibt, die
doch noch auf die Vernichtung der Existenz des Staates
Israel hinarbeiten?

Dr. Ludger Volmer, Staatsminister im Auswärtigen
Amt: Herr Niebel, das sind Fragen, mit denen man sich
im Rahmen der Nahostpolitik intensiv befasst. Es ist be-
kannt, dass verschiedene palästinensische Fraktionen
– nicht alle – dem gemäßigten Kurs von Yassir Arafat ge-
folgt sind. Ich habe von Ihren Kolleginnen und Kollegen
soeben gehört, dass Yassir Arafat offensichtlich der Ur-
heber dieser Resolution war. Da er bis heute eine
führende Figur ist und diese Führungskraft meines Wis-
sens zwischenzeitlich nicht aus der Hand gegeben hat, er-
kenne ich an, dass die palästinensische Seite von ihren
Positionen Ende der 60er-Jahre abgerückt ist und eine an-
dere Haltung eingenommen hat. Das gilt zumindest
für die PLO, also für den Kern der palästinensischen Be-
wegung.


~~~~~~ 
Dirk Niebel   07.03.2001  14154.xml
 Herr Staatsminister, Sie haben
mehrfach geäußert, dass es nicht Aufgabe der Bundesre-
gierung ist, zu eventuellen Kontakten des Außenministers
zu Palästinensern oder zu PLO-Aktivisten bzw. PLO-
Terroristen Stellung zu nehmen. Da Sie gesagt haben, Sie
alle hätten Kontakte zu Palästinensern gehabt, die Sie sehr
befruchtet hätten, würde mich interessieren, ob Sie per-
sönlich Kontakte zu palästinensischen Extremisten hat-
ten, die eventuell an Straftaten gegen Israel beteiligt ge-
wesen sind.

Dr. Ludger Volmer, Staatsminister im Auswärtigen
Amt: Ich kann Ihnen bestätigen, dass ich während meiner
Studienzeit jede Menge Kontakte zu Palästinensern hatte.
Was die im Einzelnen getrieben haben – außer dass sie mit
mir an der Universität diskutiert haben –, darüber kann ich
Ihnen keine Auskunft geben.


~~~~~~ 
Dirk Niebel   27.06.2001  14178.xml
 Vielen Dank, Herr Staatsminis-
ter. Ich habe bei der Eröffnung der israelischen Botschaft
die klaren Worte des Außenministers gehört und freue
mich sehr, dass sie auch gegenüber dem syrischen Präsi-
denten persönlich geäußert werden sollen.

Mich interessiert: Werden denn auch Äußerungen an-
derer Mitglieder der syrischen Regierung ebenso deutlich
angesprochen werden, zum Beispiel die Äußerung des sy-
rischen Verteidigungsministers Moustafa Tlas anlässlich
des Papstbesuches, als er gegenüber dem Fernsehsender
LBC 6 erklärte:

Ich möchte auf der Stelle stehen und den Juden töten,
der mir gegenübersteht. Wenn jeder Araber einen Ju-
den tötet, dann werden überhaupt keine Juden mehr
übrig bleiben. Wir werden kämpfen, wie die His-
bollah sie im Südlibanon bekämpft. Natürlich von
der Golan-Front aus ... an allen Fronten, an denen sie

– die Juden –

sich aufstellen.

Wird auch hierzu eine klare Äußerung des Bundesaußen-
ministers gegenüber dem syrischen Präsidenten zu erwar-
ten sein?

Dr. Ludger Volmer, Staatsminister im Auswärtigen
Amt: Ja, Herr Niebel. Solche Töne aus manchen Kreisen
der syrischen Politik halten wir für völlig inakzeptabel.
Sie stehen dem Friedensprozess im Nahen Osten, den wir
unterstützen, entgegen.

 Vielen Dank.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 178. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 27. Juni 2001

Wilhelm Schmidt (Salzgitter)

17508

(C)

(D)

(A)

(B)


~~~