~~~ 
Dr. Otto Graf Lambsdorff  06.07.2000  14114.xml
Dr. Otto Graf Lambsdorff, Beauftragter des Bundes-
kanzlers für die Stiftungsinitiative Deutscher Unterneh-
men: Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen!
Meine Herren! Am 14. April hat der Deutsche Bundestag
den von allen Fraktionen eingebrachten Entwurf eines
Gesetzes zur Errichtung einer Stiftung „Erinnerung, Ver-
antwortung und Zukunft“ in erster Lesung behandelt.
Heute – knapp drei Monate später – stehen Sie vor der
zweiten und dritten Lesung. Kaum ein Wort, kaum ein
Satzzeichen ist unverändert geblieben.

Die Berichterstatter und der Bundesminister der Fi-
nanzen haben eine wahrlich eindrucksvolle Arbeit geleis-
tet, um im Gesetzentwurf mit dem Rhythmus deutsch-
amerikanischer Verhandlungsrunden, aber auch mit den
Absprachen mit deutschen Unternehmen, Osteuropäern
und vielen Opfergruppen Schritt zu halten. Herr Bosbach,
Sie haben die Papierflut, die dadurch entstanden ist, zu
Recht beklagt. Im Arbeitskreis war sie noch viel größer.
Wir haben volles Verständnis für Ihre Klagen.

Dass es gelungen ist, die Allparteienkoalition zusam-
menzuhalten, ist in meinen Augen eine große politische
Leistung, für die Frau Jelpke, Herr Beck, Herr Bosbach,
Herr Reuter und Herr Stadler und nicht zuletzt Herr
Wiefelspütz gemeinsam verantwortlich zeichnen.

(Beifall im ganzen Hause)

Meine Damen und Herren, am 14. April 2000 habe ich
Ihnen die vorausgegangenen Etappen unseres Verhand-
lungsprozesses vorgestellt. Es sind zwei wesentliche
Schritte hinzugekommen. Am 22. Mai 2000, nach langen,
zum Teil öffentlich geführten Debatten, hat ein amerika-
nischer Reparationsverzicht den Weg zum Abschluss
frei gemacht. Im deutsch-amerikanischen Regierungsab-
kommen wird dazu ausgeführt werden:

The United States will not raise any reparation claims
against Germany.

Auf Deutsch: Die Vereinigten Staaten werden keine Re-
parationsansprüche gegen Deutschland geltend machen.

Es ist leicht zu behaupten, dass die US-Regierung hier
nur Evidentes bestätigt. Das Thema Reparationen hat
komplizierte Diskussionen erfordert. Die Beratung durch
Professor Frowein, Direktor des Max-Planck-Instituts für
ausländisches öffentliches Recht und Völkerrecht, war
dabei besonders hilfreich.

Am vergangenen Pfingstmontag haben wir uns endlich
nach weiteren dramatischen Diskussionen auf den
Rechtsfrieden geeinigt, der in einem Briefwechsel zwi-
schen dem außen- und sicherheitspolitischen Berater des
Bundeskanzlers, Michael Steiner, dem National Security

Advisor, Sandy Berger, und der Rechtsberaterin des ame-
rikanischen Präsidenten, Frau Nolan, festgehalten ist.

Erst unsere Intervention, die die Angelegenheit auf die
Ebene Bundeskanzleramt-Weißes Haus brachte, ermög-
lichte es, in einer äußerst schwierigen Verhandlungsphase
die Bedenken des amerikanischen Justizministers zu
überwinden. Der so erzielte Rechtsfrieden wird auch dort
greifen, wo anhängige Klagen etwa nicht zurückgenom-
men oder neue Klagen erhoben werden.

Wir befinden uns jetzt in der Endphase der Redaktion
des deutsch-amerikanischen Regierungsabkommens
zur Rechtssicherheit und der Abschlusserklärung der
Konferenzteilnehmer – jeweils mit einer Reihe von Anla-
gen. Diese Texte werden voraussichtlich am 17. Juli 2000
anlässlich eines feierlichen Abschlussplenums unter-
schrieben werden: von der deutschen und der amerikani-
schen Regierung, den fünf mittel- und osteuropäischen
Staaten Polen, Russland, Tschechische Republik, Ukraine
und Weißrussland, von Israel und der Claims Conference,
von der Stiftungsinitiative Deutscher Unternehmen und
von den an den Plenarsitzungen beteiligten US-Anwälten.

Mit diesem Gesetz und diesen begleitenden Texten ist
von deutscher Seite alles getan, damit die Auszahlungen
an die Partnerorganisationen in diesem Jahr beginnen
können. Über eine Million ältere und alte Menschen ha-
ben darauf 55 Jahre oder zumindest seit Beginn der Ge-
spräche vor eineinhalb Jahren gewartet. Die meisten leben
in Osteuropa und die Sterberate scheint nach jüngeren In-
formationen aus Russland noch viel höher zu sein, als wir
es bisher angenommen haben.

Bei den Diskussionen über viele juristische Details
sind die Bilder der ehemaligen Zwangsarbeiterinnen und
Zwangsarbeiter häufig verblasst. Heute haben wir allen
Anlass, wieder an sie zu denken.

(Beifall im ganzen Hause)

Bundespräsident Rau hat uns am 17. Dezember 1999 da-
rauf verpflichtet, das Leid der Zwangsarbeiter als Leid an-
zuerkennen und das Unrecht, das ihnen angetan worden
ist, Unrecht zu nennen.

Wie ich schon am 14. April 2000 hervorheben konnte,
unterstützten die meisten der fast 2 000 Zuschriften, die
ich in diesen Monaten erhielt, das Vorhaben der Bundes-
stiftung. Vor einigen Wochen hatte ich ein persönliches
Erlebnis in Berlin. Bei der Hauptversammlung der Deut-
schen Lufthansa standen Aktionäre auf und fragten nach
dem Beitrag der Gesellschaft zur Stiftungsinitiative. Ich
hatte eigentlich angenommen, sie würden ihn eher kriti-
sieren. Aber ausnahmslos alle fragten, ob die Lufthansa
nicht mehr tun könne, als 40 Millionen DM zu zahlen.
Eine erstaunliche und erfreuliche Erfahrung!

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN, der F.D.P. und der PDS)

Es erreichten mich aber auch fragende Briefe, viele
von ehemaligen deutschen Zwangsarbeitern der unmittel-
baren Nachkriegszeit in Polen, in Russland, in der Tsche-
chischen Republik, aber auch im Westen. In vielen Brie-
fen war das Anliegen nicht Entschädigung, sondern das

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 6. Juli 2000

Präsident Wolfgang Thierse

10752

(C)

(D)

(A)

(B)

Bedürfnis, das eigene durchaus vergleichbare Leid nicht
vergessen zu lassen. Dafür habe ich tiefes Verständnis.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der F.D.P.)

Meine Damen und Herren, erlauben Sie mir, drei Fra-
gen des Gesetzentwurfes anzusprechen.

Erstens. Der Bundestag wird in seiner Entschließung
dazu auffordern, dass wir auch für die ehemaligen
Zwangsarbeiter aus jenen Ländern Sorge tragen, die nicht
mit am Verhandlungstisch saßen: etwa aus der Slowakei,
aus Slowenien, aus Ex-Jugoslawien. Viele sind als „dis-
placed persons“ nach Frankreich, England, Amerika aus-
gewandert oder leben in anderen Staaten in der Diaspora.
Wir wissen, dass sich die 540 Millionen DM, die dafür im
Gesetz vorgesehen sind, als zu knapp erweisen könnten.
Genau weiß es niemand. Wir haben uns gemeinsam mit
Deputy Secretary Eizenstat darüber Gedanken gemacht,
wie wir eine annähernd vergleichbare Entschädigung si-
cherstellen können. Es geht dabei um nicht ausgeschöpfte
Plafonds, Gelder aus dem US-Fonds, Mittel aus dem
Schweizer Bankenvergleich und Zinsen aus dem Stif-
tungskapital. Es wird eine zentrale Aufgabe des Stif-
tungskuratoriums sein, die materielle Gerechtigkeit zu
überwachen.

Der Innenausschuss schlägt Ihnen vor, die Internatio-
nal Organization for Migration als siebte Partnerorga-
nisation mit der Aufgabe zu betrauen, den so genannten
„Rest der Welt“ zu betreuen, und ihr dafür von Anfang an
einen Platz im Kuratorium einzuräumen. Ich begrüße
dies.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der F.D.P.)

Mit dem In-Kraft-Treten des Gesetzes, also in weniger
als einem Monat, beginnt die höchstens einjährige An-
tragsfrist für die Zahlungen. Dann müssen die 80 IOM-
Büros weltweit in der Lage sein, die Anträge entgegenzu-
nehmen und ihre Prüfung einzuleiten. Die anderen Part-
nerorganisationen, die über Datenbanken und Personal
verfügen, sind gegenüber der IOM im zeitlichen Ablauf
im Vorteil. Ich meine, dass wir der IOM mit einer ange-
messenen Anschubfinanzierung helfen müssen, den Ab-
stand zu anderen Partnerorganisationen im Interesse der
Opfer zu verringern.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN, der F.D.P.
und der PDS)

Zweitens. Die baltischen Staaten fordern, eigene Pla-
fonds und die Verteilung durch eigene Opferorganisatio-
nen vorzusehen. Ähnliches gilt für eine Reihe anderer
Staaten und Organisationen. Ich erwähne nur Slowenien,
die Slowakei oder die Polen in Amerika. Bundeskanzler
Schröder hatte mich eingeladen, ihn in der vergangenen
ersten Juniwoche auf eine Reise in das Baltikum zu be-
gleiten, eine Region, die, wie manche von Ihnen wissen,
mir und meiner Familie nicht völlig unvertraut ist. Umso
mehr kann ich daher die Zurückhaltung der baltischen Be-
troffenen gegenüber dem Vorschlag verstehen, die Zah-
lungen über die Partnerstiftungen in Minsk und Moskau
zu erhalten.

Ich habe meinen baltischen Gesprächspartnern vorge-
schlagen, in ihren Staaten Annahmeorganisationen einzu-
richten, deren Vertreter die Anträge in der Landessprache
entgegennehmen und nach Moskau bzw. Minsk weiterlei-
ten. Auch die Auszahlung sollte vor Ort erfolgen. Aber ei-
gene Plafonds für die baltischen Staaten sind nicht mög-
lich, weil sie die im Dezember abgeschlossene Auftei-
lungsdiskussion erneut eröffnen und außerdem einen
Präzedenzfall schaffen würden, auf den sich alle anderen
Staaten zu Recht berufen könnten.

Ich betone, dass ich für das politische Anliegen durch-
aus Verständnis habe, und zwar umso mehr, als jetzt Mos-
kau erneut das Märchen verbreitet, das Baltikum sei der
Sowjetunion freiwillig beigetreten.

Herr von Stetten und ich, wir haben inzwischen unse-
ren Wettstreit, wer denn von uns beiden baltischer sei,
friedlich beigelegt.

(Heiterkeit bei der SPD und der CDU/CSU)

Erst in dem Moment, in dem der Deutsche Bundestag
festgestellt hat, dass mit der Abweisung der in den USA
anhängigen Klagen der Rechtsfrieden hergestellt ist, wird
die Stiftung berechtigt und verpflichtet, ihre Auszahlun-
gen zu beginnen. Das Wort „Konsens“, Herr Bundes-
kanzler, habe ich, wie Sie wissen, bewusst vermieden.

(Heiterkeit des Bundeskanzlers Gerhard
Schröder)

Ich halte fest: Die vor einem US-Richter zusammen-
geführten Sammel- und Einzelklagen müssen vom Tisch.
Ob dies auch für die letzte Klage etwa vor einem Einzel-
staatsgericht in Kentucky gilt, mag der Bundestag zu ge-
gebener Zeit entscheiden. Er hat sich das im Gesetz zu
Recht vorbehalten.

Auch ich hätte mir eine mutigere erneute Verpflich-
tung der deutschen Wirtschaft vorstellen können. Aber
ich vertraue auf die von der deutschen Wirtschaft gege-
bene Zusage, der Stiftung insgesamt 5 Milliarden DM zur
Verfügung zu stellen. Es ist ein öffentliches Ärgernis, dass
die Mehrzahl der Unternehmen noch immer nicht der Stif-
tungsinitiative beigetreten ist.

(Beifall im ganzen Hause)

Die Gründungsunternehmen der Stiftungsinitiative
waren sicherlich zu optimistisch und fangen erst jetzt an,
Klartext zu sprechen. Ich sage auch hier ganz deutlich:
Kein deutsches Unternehmen, auch wenn es erst nach
dem Kriege gegründet wurde, darf sich von der Stiftungs-
initiative ausschließen. Es gibt keinen Grund, sich der Ge-
samtverantwortung der deutschen Wirtschaft zu entzie-
hen.

(Beifall im ganzen Hause)

Diejenigen, die sich nicht durch die Vergangenheit be-
lastet fühlen, sollten sich mit den Aufgaben des Zukunfts-
fonds identifizieren können, der in der Stiftung eine
zentrale Bedeutung hat. Denen, die aus verständlichen
Gründen den einen oder anderen Einwand gegen das Stif-
tungsgesetz haben, möchte ich mit aller Deutlichkeit zu
verstehen geben, dass Moral und Geschäft selten so nahe
beieinander lagen wie bei diesen Verhandlungen. Die

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 6. Juli 2000

Dr. Otto Graf Lambsdorff

10753

(C)

(D)

(A)

(B)

Stiftung schützt unmittelbar deutsche Interessen in den
USA, nämlich unsere Exporte und Investitionen. Sie si-
chert damit auch Arbeitsplätze in Deutschland. Sie fördert
den Handelsaustausch zwischen den Ländern und das
Vertrauen in die Märkte. Damit trägt sie entscheidend zur
Erhaltung der guten deutsch-amerikanischen Beziehun-
gen bei. Eine Fortsetzung der Gerichtsverfahren in Ame-
rika mit aller öffentlichen Begleitmusik hätte das
deutsch-amerikanische Verhältnis schwer belastet.

Meine Damen und Herren, ich stehe heute sicherlich
das letzte Mal vor Ihnen im Bundestag, der, wie Sie wis-
sen, einen großen Teil meines Lebens ausgemacht hat. Ich
hätte mir allerdings nie träumen lassen, den letzten Auf-
tritt von der rot-grünen Regierungsbank aus zu bestreiten;
aber so ist die Welt.

(Heiterkeit im ganzen Hause – Beifall bei der
SPD, der CDU/CSU, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der F.D.P. – Rezzo Schlauch
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: So kann es
kommen! – Dr. Peter Struck [SPD]: So schlimm
ist es auch nicht!)

Herr Bundeskanzler, ich werden Ihnen in Kürze Voll-
zug melden. Ich hoffe, dass ich Ihnen allen mit dieser Auf-
gabe, die ich in vollem Bewusstsein der damit verbunde-
nen Verantwortung übernommen habe, einen Dienst er-
weisen konnte.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der F.D.P.
sowie bei Abgeordneten der PDS)

Ich will nicht schließen, ohne denjenigen Dank zu sa-
gen, deren Mithilfe für das Gelingen unerlässlich war.
Mein Dank geht zuerst an Deputy Secretary Stuart
Eizenstat, an seinen unermüdlichen Mitstreiter Botschaf-
ter J. D. Bindenagel und an Dr. Manfred Gentz, den Spre-
cher der Stiftungsinitiative Deutscher Unternehmen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der F.D.P.
sowie bei Abgeordneten der PDS)

Nicht zuletzt geht mein Dank an Otto Löffler vom Bun-
desfinanzministerium und an die hochmotivierten Mitar-
beiter meines kleinen Arbeitsstabes, vor allem an dessen
Leiter Michael Geier.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der F.D.P.
sowie bei Abgeordneten der PDS)

Meine Damen und Herren, Ihre heutige Entscheidung
wird helfen, die Vergangenheit nicht zu vergessen und den
Weg in eine Zukunft zu stärken, in der sich solche Unta-
ten nicht wiederholen werden. Bitte, stimmen Sie dem
Gesetzentwurf zur Errichtung der Stiftung „Erinnerung,
Verantwortung und Zukunft“ zu.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der F.D.P.
sowie bei Abgeordneten der PDS)



~~~