~~~ 
Dr. Klaus Kinkel   25.10.2000  14126.xml
 Herr Präsident! Liebe Kol-
leginnen und Kollegen! Herr Bundeskanzler, da Sie aus
verständlichen Gründen weg müssen, möchte ich Ihnen
auch für die F.D.P.-Fraktion sagen: Sie sollten reisen. Ich
weiß, dass das schwierig ist. Ich weiß es aus meiner per-
sönlichen und aus familiärer Verbundenheit mit diesem
Land und ich kenne die Situation, die im Augenblick dort
herrscht, glaube ich, sehr genau. Sie sollten reisen und wir
wünschen Ihnen für diese Reise alles Gute!

(Beifall im ganzen Hause)

Ein Vierteljahr nach dem tragischen Scheitern des
hoffnungsvollen Nahost-Friedensgipfels von Camp Da-
vid ist der Konflikt zwischen Israelis und Palästinensern
leider wieder aufgeflammt. Mehr als hundert Tote, erneut
Bilder von Gewalt und Schrecken aus Gaza und Jerusa-
lem, innenpolitisch motivierte Verhärtungen der Positio-
nen und Drohgebärden auf beiden Seiten und die ständige
Gefahr der Eskalation zum Krieg – es scheint, als könne
diese Region niemals zur Ruhe kommen.

Aber wir dürfen die Hände nicht in den Schoß legen,
wir dürfen auf gar keinen Fall aufgeben. Der Friedens-
prozess in Nahost muss weitergehen.

Es gibt auch ein paar Hoffnungszeichen. Der Krisen-
gipfel von Scharm el-Scheich und auch die Gipfelkonfe-
renz der Arabischen Liga in Kairo haben gezeigt, dass
alle Beteiligten im Grunde davon überzeugt sind, dass es
zum Frieden, wie wir alle zu Recht meinen, keine Alter-
native gibt.

Die arabischen Länder haben eine relativ moderate
Gipfelerklärung verabschiedet und entgegen allen Erwar-
tungen nicht zu konkreten Maßnahmen gegen Israel auf-

gerufen. Der israelische Premier Barak, mit dem ich eine
relativ kurze, aber immerhin ausgefüllte Zeit zusammen-
gearbeitet habe, hat trotz seiner innerpolitischen Schwie-
rigkeiten in Camp David gezeigt, dass er im Grunde be-
reit ist, für den Frieden über seinen Schatten, den Schatten
der Israelis, zu springen und den Palästinensern sogar in
der Jerusalemfrage entgegenzukommen und das ist ver-
dammt schwierig.

(Beifall bei der F.D.P. sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Bei aller Verzweiflung in Anbetracht der gegenwärti-
gen Situation: Das Friedensmomentum im Nahen Osten
ist im Prinzip und grundsätzlich weiter vorhanden. Es gilt
gerade jetzt – angesichts des Wiederaufflammens der Ge-
walt – es zu nutzen.

Die Einwirkungsmöglichkeiten von außen – wir alle
wissen das – sind sehr begrenzt. Allein mit bilateralen
Vermittlungsversuchen kommen wir offensichtlich nicht,
jedenfalls nicht dauerhaft, weiter. Das gilt auch für die
Amerikaner, die in diesem Prozess die stärkste Rolle spie-
len, spielen können und auch spielen müssen. Deshalb ist
es an der Zeit, sich möglichen Friedenslösungen – das ist
jedenfalls die Auffassung der F.D.P. und auch meine per-
sönliche – für den Nahen Osten von einer anderen Seite
zu nähern und zumindest den Versuch zu machen, mit ei-
ner Initiative für die Einrichtung einer Konferenz für Si-
cherheit und Zusammenarbeit im Nahen Osten ein
neues Kapitel aufzuschlagen.

Wir alle wissen, dass das nicht die aktuelle Gewalt be-
seitigen kann und wird. Es sind daher weiterhin Appelle
an die Vernunft der Konfliktparteien, bilaterale Vermitt-
lungsbemühungen und ein couragiertes Einschreiten der
Verantwortlichen auf beiden Seiten gegen die extremisti-
schen Friedensfeinde im eigenen Lager notwendig. Aber
eine solche Initiative für eine Sicherheitskonferenz kann
eine Perspektive für eine dauerhafte Friedenslösung bie-
ten, die den Menschen in der krisengebeutelten Region ei-
nen Ausweg aufzeigt und ihnen etwas Hoffnung gibt so-
wie vielleicht auch Anreize schafft, die Waffen jetzt aus
der Hand zu legen.

Die Ansatzpunkte für eine solche Initiative sind beste-
chend einfach: Der Nahost-Konflikt ist durch eine kom-
plizierte, viele Länder in der Region und außerhalb
betreffende Gemengelage gekennzeichnet. Bilaterale An-
sätze reichen ganz offensichtlich nicht aus. Zudem geht es
im Nahen Osten nicht nur um Spannungen zwischen ein-
zelnen Staaten oder Völkern, sondern um Erdöl, Wasser,
Wirtschaftsinteressen und vieles mehr. Es handelt sich
ferner eindeutig um einen Regionalkonflikt und ein Re-
gionalkonflikt braucht einen regionalen Lösungsansatz,
bei dem alle Probleme auf den Tisch kommen und bei dem
alle mit am Tisch sitzen, die in der Region Interessen ha-
ben und die bereit sowie in der Lage sind, bei einer um-
fassenden Friedenslösung zu helfen.

Wir haben in Europa bei der Überwindung des Ost-
West-Konfliktes mit einem solchen Lösungsansatz ausge-
zeichnete Erfahrungen gemacht und könnten diese Erfah-
rungen in den aktuellen Konflikt einbringen. Der
KSZE-Prozess hat nach der Gründung der Organisation

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Oktober 2000

Christian Sterzing

12096

(C)

(D)

(A)

(B)

vor 25 Jahren mit seinem Ansatz einer regionalen Ver-
trauensbildung einen ganz entscheidenden Beitrag zum
Ende des Kalten Krieges geleistet. Dies war der Fall, weil
dieser Prozess nicht nur eindimensional auf Rüstungs-
kontrolle und unmittelbare Konfliktverhinderung ausge-
richtet war, sondern mit seinen unterschiedlichen Körben
auch auf Wirtschaftsthemen, auf innergesellschaftliche
Prozesse, auf einen breiten Dialog, auf Interessenaus-
gleich und auf Annäherung gesetzt hat.

Ich glaube, dass die Voraussetzungen günstig sind, so
etwas jetzt auch für den Nahen Osten zumindest zu ver-
suchen. Während des Kalten Krieges waren die Israelis
– daran erinnere ich mich besonders gut – und die arabi-
sche Welt auf dem Koordinatenkreuz des Ost-West-Kon-
fliktes stets fest eingeordnet. Das ist vorbei. Russland war
damals Kosponsor und ist heute – die Welt hat sich anders
entwickelt – bereit, sich einzubringen und bei einer aus-
gewogenen, dauerhaften Friedenslösung für Nahost mit-
zuhelfen. Diese Chance sollten wir nutzen.

Die Initiative für die Einrichtung einer solchen Konfe-
renz müsste von der Europäischen Union ausgehen. Sie
hat gute Kontakte zu allen Beteiligten; sie will und sollte
sich ohnehin stärker und aktiver einbringen. Diese Forde-
rung wird von der arabischen Seite deutlich erhoben; die
Israelis haben – das wissen wir – eine andere Auffassung.
Der Hohe Repräsentant der EU für die Gemeinsame
Außen- und Sicherheitspolitik sollte die Federführung
übernehmen. Hier könnten wir Europäer der Welt zeigen,
dass wir es mit unserer gemeinsamen außenpolitischen
Verantwortung ernst meinen. Die Bundesregierung sollte
in Abstimmung mit der französischen Präsidentschaft den
Anstoß geben.

Herr Kollege Fischer, ich weiß – ich habe Ihre Presse-
konferenz im Fernsehen mitverfolgt –, dass Sie Zweifel
angemeldet haben, ob das der richtige Ansatz wäre. Ich
fordere Sie trotzdem auf, nochmals darüber nachzuden-
ken. Die bevorstehende Reise des Bundeskanzlers in die
Region könnte ein guter Ansatzpunkt sein.

Unser Verhältnis zu Israel wird immer ein besonderes
bleiben, einfach wegen dem, was war. Israel muss wissen
und weiß es auch, dass es sich auf uns verlassen kann, vor
allem dann – das ist heute schon mehrfach betont wor-
den –, wenn es um Sicherheitsfragen und existenzielle
Fragen geht. Aber auch die Palästinenser und die gesamte
arabische Welt setzen große Hoffnungen auf uns. Der An-
stoß zu einer Regionalisierung der Friedenslösung für
den Nahen Osten ist für meine Begriffe ein gangbarer
Weg, um diesen Erwartungen gerecht zu werden.

Zum Schluss: Wir Deutsche haben von den Segnungen
des KSZE-Prozesses am meisten profitiert, nämlich mit
der Wiedervereinigung unseres Landes in Frieden und
Freiheit. Versuchen wir doch einmal, einen ähnlichen
Weg wie damals im Rahmen des KSZE-Prozesses im Hin-
blick auf den Nahen Osten zu gehen und so etwas von dem
Geschenk, das uns gemacht worden ist, zurückzugeben.
Setzen wir uns mit all unseren Kräften dafür ein, dass ein
solcher Prozess auch im Nahen Osten in Gang kommt, da-
mit eine der am meisten von Krieg und Gewalt gebeutel-
ten Regionen dieser Erde endlich zur Ruhe kommen kann.

Es ist für die Deutschen schwierig, einen Beitrag zu
leisten. Auf bilateraler Ebene und im europäischen Rah-
men ist es einfacher, einen der KSZE entsprechenden Bei-
trag zu leisten. Es wäre der richtige Ansatz, wenn eine ent-
sprechende Initiative von uns ausgehen würde. Ich bitte,
darüber nachzudenken und nicht von vornherein den
Kopf zu schütteln; denn es haben sich ein paar Abgeord-
nete, die von der Region etwas verstehen, Gedanken über
einen solchen Ansatz gemacht.

Vielen Dank.
(Beifall bei der F.D.P. und der CDU/CSU)


~~~