~~~ 
Dr. Max Stadler   09.06.2000  14109.xml
 Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Vollmer, Sie
haben vorhin in Ihrem Redebeitrag einen rhetorischen
Kunstgriff gebraucht, den ich nicht akzeptieren kann.
Vielleicht ist er Ihnen unbewusst unterlaufen, aber dann
möchte ich ihn trotzdem richtig stellen. Sie haben die Zu-
neigung von Bürgerinnen und Bürgern vieler Bundeslän-
der, die Sie beispielhaft aufgeführt haben, zur Tschechi-
schen Republik beschrieben, haben dann unter Ausklam-
merung der bayerischen Bevölkerung Bayern und die
bayerische Politik kritisiert

(Dr. Antje Vollmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich meinte nicht alle Bayern!)

und dabei verschwiegen, dass die Politik der Bayerischen
Staatsregierung in dieser Frage keineswegs mit Bayern
schlechthin identisch ist. Das ist gegenüber der bayeri-
schen Bevölkerung ungerecht.

(Beifall bei der F.D.P. sowie bei Abgeordneten
der SPD, und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN – Dr. Antje Vollmer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Ich bitte um Entschul-
digung! – Dr. Eberhard Brecht [SPD]: Das ha-
ben die Bayern nicht verdient!)

Ich will versuchen, Ihnen aus der Perspektive eines
nahe der tschechischen Grenze Wohnenden einige Erfah-
rungen über die Entwicklung der nachbarschaftlichen
Beziehungen zu vermitteln. Dabei bitte ich Sie zunächst,
gemeinsam mit mir etwas Fantasie zu entwickeln. Stellen
wir uns vor, es gäbe in beiden Staaten plötzlich eine kol-
lektive Amnesie, einen Gedächtnisverlust, und die Bezie-
hungen würden gewissermaßen mit einer Stunde null völ-
lig neu beginnen. Müssten wir dann den Stand dieser Be-
ziehungen bewerten, würden wir sagen: Sie sind recht gut,
wenn auch vielleicht nicht problemlos. Die Probleme, mit
denen man konfrontiert wird – wie sie mir kürzlich bei ei-
ner Veranstaltung der Jungen Europäer, der Jugendorga-
nisation der Europa-Union, vorgetragen wurden –, sind
eher solche des Alltags und das ist ein gutes Zeichen.

Zum Beispiel bewegt die Menschen jetzt, ob es wirk-
lich notwendig ist, dass man bei einem Kurzbesuch in der
Tschechischen Republik eine Reisekrankenversicherung
nachweisen muss, weil ansonsten hohe Gebühren nach-
gezahlt werden müssten. Man wird beispielsweise auch
mit Problemen unserer Bürokratie konfrontiert. So müs-
sen für einen Schüleraustausch von sieben Monaten
tschechische Schüler, die in Passau das Gymnasium be-
suchen, dreimal ein Visum beantragen, weil das Visum
jeweils nur für drei Monate erteilt wird. Auf diese Weise
entsteht diesen Schülern ein unnötiger Kosten- und Zeit-

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 109. Sitzung. Berlin, Freitag, den 9. Juni 200010300

(C)

(D)

(A)

(B)

aufwand für den von uns so sehr gewünschten Schüler-
austausch.

Aus der Wirtschaft – man erfährt dies, wenn man sich
in Prag mit Deutschen unterhält, die sich dort wirtschaft-
lich engagieren – gehen die Klagen eher dahin, dass die
Bürokratie zu langsam arbeite und es zu lange dauere, bis
man erforderliche Genehmigungen erhalte. Dort be-
kommt dann die deutsche Beamtenschaft ungeahnter-
weise auch einmal eine Anerkennung von Deutschen, die
sehen, dass bei uns vieles besser funktioniert, als das im
Alltag gesehen wird.

Ich will damit sagen: Die Probleme jenseits der großen
Politik sind heute erfreulicherweise eher Alltagspro-
bleme. Ansonsten gibt es eine vielfältige Zusammenarbeit
etwa in den Euregiones oder der Dreiländergesellschaft.
Es gibt eine gemeinsame Journalistenausbildung, wissen-
schaftliche Zusammenarbeit, Schüler- und Studentenaus-
tausch, Kulturaustausch, Städtepartnerschaften usw.

Ich stelle fest: Es gibt auf der tschechischen Seite eine
Gelassenheit gegenüber Ungeschicklichkeiten, die wir
begehen, die es vor zehn Jahren noch nicht gegeben hätte.

(Beifall bei der F.D.P. sowie bei Abgeordneten
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Ich nenne Ihnen ein Beispiel: Wir sind gerade dabei, das
Stiftungsgesetz zur Entschädigung der Zwangsarbeite-
rinnen und Zwangsarbeiter durch die parlamentarischen
Gremien zu bringen. Dabei hat es die Bundesregierung in
ihrem Entwurf fertig gebracht, Folgendes für das Kurato-
rium vorzusehen: Es wird ein Kuratorium für diese Stif-
tung geben, das die Auszahlung der Gelder an die
Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeiter überwacht und
den Zukunftsfonds, den es auch dort geben wird, in Gang
setzt. In diesem Kuratorium gibt es selbstverständlich
auch Vertreter der betroffenen Länder, also der USA und
Israels und unter anderem auch der Tschechischen Repu-
blik. Es ist ein Kuratorium mit insgesamt 20 Sitzen.

Die Bundesregierung hat es in beispielloser Unge-
schicklichkeit geschafft, in den Absatz 2 hineinzuschrei-
ben, dass das Kuratorium nach vier Jahren verkleinert
wird – da will man wohl ein wenig Bewirtungs- und
Reisespesen einsparen – und dass nach vier Jahren der
Vertreter der Tschechischen Republik diesem Kuratorium
nicht mehr angehören wird, sehr wohl aber der Vertreter
Polens, der Ukraine und anderer Staaten. Wie man das ir-
gendjemandem erklären soll, ist mir verborgen geblieben.
Als Parlamentarier haben wir jetzt die Aufgabe, dies wie-
der auszubügeln.

Sie werden verstehen, dass das in Prag sehr wohl re-
gistriert wird. Dort fragt man sich, was das soll. Es gibt
aber nicht mehr wie früher eine große öffentliche Aufge-
regtheit. Das ist der Unterschied, den ich darstellen
wollte, um zu zeigen, dass wir auf dem Weg zu einer
Normalisierung sind.

Es wäre aber selbstverständlich ahistorisch – ich
möchte dafür nicht plädieren –, wenn man die Vergan-
genheit völlig außer Betracht lassen würde. Die Aufgabe,
die jetzt vor allem vor uns liegt, ist die, die der deutsch-

tschechische Zukunftsfonds zu bewältigen hat. Man muss
tausend Blumen blühen lassen. Man muss die nachbar-
schaftlichen Beziehungen auf ein solides Alltagsfunda-
ment stellen.

(Beifall des Abg. Walter Hirche [F.D.P.])

Dann hat die große Politik die Chance, auf diesem Fun-
dament das Ihre beizutragen. Dazu gehört selbstverständ-
lich der Beitritt der Tschechischen Republik zur EU, den
wir ohne Wenn und Aber befürworten – hier stimme ich
Ihnen zu, Frau Vollmer – und den wir nicht in multilate-
ralen Verhandlungen an Bedingungen knüpfen dürfen, die
Sache bilateraler Verhandlungen sind.

Meine Damen und Herren, wenn sich das alles weiter-
entwickelt hat, wenn die Tschechische Republik Mitglied
der Europäischen Union ist, was – wie Herr Koschyk zu
Recht gesagt hat – wegen der Freizügigkeit und der
Niederlassungsfreiheit, die eines Tages kommen werden,
im Interesse der Vertriebenen ist, und wenn sich der Dis-
kussionsprozess insbsesondere bei den jungen Leuten in
Tschechien, den die Redner der Union heute geschildert
haben, fortentwickelt, dann werden eines Tages Probleme
gelöst werden, deren Lösung uns heute noch weit entfernt
scheint.

(Beifall bei der F.D.P.)

Meine Damen und Herren, deswegen ist es die Politik
der F.D.P., diesen Prozess in der Tschechischen Republik
mit Geduld – diese Geduld erbitten wir auch von den Ver-
triebenen und ihren Verbänden – zu fördern. Es ist klug,
dies zu tun. Es ist unklug, diesen Prozess zu behindern.

(Beifall bei der F.D.P. sowie bei Abgeordneten
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)


~~~