~~~ 
Dr. Wolfgang Gerhardt   21.03.2002  14227.xml
 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung hatte
nach der Entscheidung in Lissabon und mit Blick auf den
Gipfel in Barcelona ein Papier vorbereitet, mit dem ich ei-
gentlich voll übereinstimmen kann. Da ging es um die
Öffnung der Märkte, insbesondere der Energiemärkte, da
ging es um die Mobilität der Arbeit, um den Abbau büro-
kratischer Hemmnisse, um eine Stabilitätsorientierung
der Politik. Aber nirgendwo ist Papier so geduldig wie bei
den Initiativen der Bundesregierung.

An diesem Anspruch von Lissabon gemessen, nämlich
Europa nach vorn zu bringen, zu einem Global Player zu
machen, Beschäftigungsdynamik auszulösen, in einem
ernsthaften transatlantischen Wettbewerb bestehen zu
wollen, sich auf Zukunftstechnologien hin zu orientieren,
die Märkte zu öffnen, Verbraucher zu begünstigen, ist
Barcelona – auch wenn jeder Gipfel Licht und Schatten
hat – ein kompletter Fehlschlag gewesen. Das muss ein-
deutig festgestellt werden.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 227. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. März 2002

Joachim Poß

22453

(C)

(D)

(A)

(B)

Herr Bundeskanzler, beschreiben Sie nicht legitime deut-
sche Interessen, wenn wir über die Frage reden, wie Indus-
triepolitik für Deutschland, zum Beispiel für die Chemiein-
dustrie, aussehen kann und welchen Standpunkt man hier
auf europäischer Ebene vertreten sollte! Es ist nämlich nicht
nur die Opposition, die Ihre Verhaltensweisen in diesem
Frühjahr gegenüber der EU-Kommission als falsch und so-
gar schädlich für die deutschen Interessen empfindet.

Vorhin fiel schon in einem Zwischenruf der Name
Murdoch. Ich habe hier keine Murdoch-Zeitung mitge-
bracht, sondern zitiere aus der „Süddeutschen Zeitung“:

Seit Jahresbeginn verrennt sich der Kanzler in einer
Politik, die in den Augen seiner 14 Partner pubertäre
Züge trägt. Erst wird mit starken Sprüchen ... der dro-
hende „blaue Brief“ aus Brüssel zerrissen, dann
greift Berlin nach eben jedem dieser Fetzen, sieht rot,
sobald Brüssel irgendetwas artikuliert, was sich in
Euro oder Cent übersetzen lässt.

Diese neue Linie

– so schreibt eine führende deutsche Tageszeitung –

durchkreuzt selbst marktwirtschaftliche Ideen, die
auf lange Sicht der größten Ökonomie Europas just
jene Wachstumskräfte und Jobs bescheren würden,
die der kränkliche Riese so dringend zur Genesung
braucht.

Der Artikel schließt mit folgenden Worten:

Die EU will nicht einfach am deutschen Wesen ge-
nesen. Das spürt der Kanzler nicht.

(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es!)

Die deutsche Politik begreift die Europäische Union zu
wenig als Chance. Das ist der Kern.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Sie tragen hier vor, dass die Daten einen leichten Kon-
junkturaufschwung zeigen. Die größte europäische Volks-
wirtschaft aber wird nicht dadurch in Beschäftigungsdy-
namik kommen, dass Sie mit dem Fernglas auf leicht
bessere Konjunkturdaten, die am Horizont auftauchen,
schauen, sondern nur dann, wenn Sie diese mit einer Po-
litik untermauern, die Beschäftigungsdynamik auslöst.
Diese Politik aber werden Sie nicht gegen die EU führen
können. Deutschlands Chance liegt in der Öffnung der
Märkte, und zwar in einer Politik mit der Europäischen
Union und mit der Kommission.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Deshalb, Herr Bundeskanzler, haben Sie lange Zeit da-
rauf verwandt, in gemessenem und ruhigem Ton zu
beschreiben, was die industriepolitischen Interessen
Deutschlands sein könnten. Nach außen haben Sie diesen
Stil und diese Sprache in den letzten Monaten nicht ge-
pflegt. Sie sind in der Europäischen Union mit dem Hin-
weis auf gewachsene kulturelle Strukturen als ein Sach-
walter erschienen,

(Günter Gloser [SPD]: So ein Schmarrn! Herr
Gerhardt, wo leben Sie denn? – Weiterer Zuruf
von der SPD: In Wiesbaden-Krähwinkel!)

der blockieren will, der gegen eine Öffnung ist, der die
Entfaltung von Dynamik verhindert, der sich dem Wandel
nicht stellt. Notwendig aber ist das glatte Gegenteil.

(Beifall bei der FDP)

Es hat auch frühere Bundesregierungen gegeben, die auf
einem Gipfel ihre Vorstellungen nicht abschließend durch-
setzen konnten. Denen konnte aber nie der Vorwurf gemacht
werden, leichtfertig Chancen zu vertun und alte, rückwärts-
gewandte Interessen zu vertreten. Kern dessen, woran
Deutschland krankt, ist die mangelnde Zukunftsorientie-
rung, die mangelnde Öffnung. Das Problem unseres Landes,

(Günter Gloser [SPD]: Das Problem ist Ihre
Zukunft!)

das als äußeres Zeichen explosionsartig bei dem Thema
der Bundesanstalt für Arbeit deutlich geworden ist,

(Zuruf von der SPD: Jetzt kommen Sie auch
noch damit an! Wir machen eine Europa-De-
batte!)

sind die kartellartigen Strukturen, die sich gegen alles
wenden, was aufbricht, was neu am Horizont erscheint,
was Dynamik entfaltet. Das muss geändert werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das ist ein Änderungsweg, den die Europäische Union
vorangebracht hat, den die frühere deutsche Bundesregie-
rung gepuscht hat,

(Lachen bei Abgeordneten der SPD)

weil sie immer wusste, dass deutsche nationale Interessen
nur in europäischer Einbettung vorankommen und zum
Erfolg geführt werden können.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Die Sprache, die Sie gewählt haben, lässt daran zweifeln,
ob die gegenwärtige deutsche Bundesregierung das be-
herzigt.

Die Zeitung schreibt: Welchem Schröder sollen die
Partner denn glauben, jenem Kanzler, der neulich noch
die Kommission in seinem Papier zu einer Art europä-
ischer Regierung vollenden wollte,

(Peter Hintze [CDU/CSU]: Das hat er nie
gewollt!)

oder dem „garstigen Gerhard“, der launig Kommissare
abwatscht und Brüssel kujoniert, sobald ihm etwas nicht
passt? Das ist der Kern!

Das Ergebnis des Gipfels in Barcelona war, gemessen
an der deutschen Erledigung innenpolitischer Hausaufga-
ben und an den hehren Zielen der Proklamation von Lis-
sabon, kein Erfolg, sondern ein Fehlschlag. Dies muss
man ganz klar festhalten.

Der Punkt, an dem ich die Bundesregierung loben
muss,

(Zurufe von der SPD: Ui! – Rezzo Schlauch
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Jetzt wird es
gefährlich!)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 227. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. März 2002

Dr. Wolfgang Gerhardt

22454

(C)

(D)

(A)

(B)

betrifft die Beschlussfassung zum Nahen Osten, die ich
inhaltlich voll billige, die richtig ist und wo mit einer kla-
ren europäischen Stimme gesprochen wird. Herr Bundes-
kanzler, wir stimmen Ihnen auch voll darin zu, dass wir
nicht glauben sollten, wir könnten Größeres bewirken, als
wir es wirklich können. Aber in Bezug auf die beiden
Konfliktparteien zum ersten Mal in dieser Deutlichkeit
und Klarheit eine einvernehmliche europäische Stimme
zu vernehmen ist richtig. Wir wollen Ihnen dafür, dass Sie
das mit erreicht haben, ausdrücklich unseren Respekt zol-
len.

(Beifall bei der FDP und der SPD)

Wir sagen das ganz bewusst, denn wir haben besondere
Verpflichtungen gegenüber Israel. Für keinen meiner
Kolleginnen und Kollegen hier im Haus quer durch alle
Parteien steht die Chance für Israel, in gesicherten Gren-
zen in die Zukunft zu gehen, infrage. Aber als Freund Is-
raels dürfen wir auch sagen, dass kein Weg daran vor-
beiführt – wie es die Europäische Union jetzt beschlossen
hat –, dass Israel seine Siedlungspolitik ändern muss, dass
es sein völkerrechtswidriges Verhalten ändern muss und
dass es keine außergesetzlichen Arten von Hinrichtungen
mehr geben kann.

Genauso klar müssen wir den Palästinensern sagen,
dass es keine Akzeptanz für terroristische Anschläge gibt.
Natürlich können wir dies dort nicht allein bewerkstelli-
gen, aber dass die Europäische Union das an der Seite der
Vereinigten Staaten einmal klar ausgedrückt hat, ist von
gewaltigem internationalem Wert, mit dem man weiter ar-
beiten kann.

Wir als Fraktion möchten aber auch, dass dies mit der
gleichen Klarheit und der gleichen Stilsicherheit in der
Formulierung auch bei anderen Themen gilt. Wir wissen,
was die transatlantischen Beziehungen und die Freund-
schaft zu den Vereinigten Staaten von Nordamerika
für Deutschland bedeuten. Wir wissen um die erhebliche
ökonomische Bedeutung. Wir wissen, dass diese beiden
Kontinente in Bezug auf die Weltwirtschaft ohne Beispiel
sind, wenn sie transatlantische Beziehungen richtig ver-
stehen und klar miteinander umgehen.

Deshalb möchte ich an dieser Stelle auch sagen: Natür-
lich gibt es Vorwürfe seitens der Vereinigten Staaten an
die Europäische Union. Sie beziehen sich auf mangelnde
wirklich ernsthafte sicherheitspolitische Anstrengungen
auch mit vom Haushalt entsprechend gedeckter Finanzie-
rung. Es gibt aber auch ein erhebliches Engagement der
Europäischen Union außerhalb der Bereitstellung militäri-
scher Mittel. Darunter fällt die Osterweiterung als ein
Stück Sicherheitspolitik, die den Vereinigten Staaten von
Nordamerika sicherheitspolitisch genauso nutzt wie unse-
ren nationalen Interessen. Die deutschen Soldaten, die
jetzt nahezu überall verteilt sind, genießen nicht nur ho-
hen Respekt, sondern sind ein beträchtlicher deutscher
Beitrag zur internationalen Konfliktprävention und -ver-
hütung.

Deshalb ist es richtig, dass die deutsche Stimme – bes-
ser noch wäre: die europäische Stimme, die in Barcelona
so leider nicht erhoben worden ist –

(Peter Hintze [CDU/CSU]: Das ist wahr!)

auch gegenüber den Vereinigten Staaten im Hinblick auf
geopolitische Konsequenzen freundschaftlich, fair und im
richtigen Stil erhoben werden sollte, wenn wir über das
Thema Irak diskutieren. Es geht nicht um europäische
Weicheierei, sondern darum, welche Haltung die Eu-
ropäer annehmen dürfen. Dies heißt für die Europäer und
die Deutschen: multilaterale Annäherung, Mandat der
Vereinten Nationen, kein unilaterales Vorgehen. Das muss
man unter Freunden offen sagen können. Wir müssen da-
rauf hinwirken, dass dies die europäische Haltung wird,
auch wenn sie es bis heute noch nicht geworden ist.

(Beifall bei der FDP)

Deshalb, Herr Bundeskanzler, drängen wir darauf, dass
die Bundesregierung in diesen Tagen im Rahmen der euro-
päischen Zusammenarbeit gegenüber den Vereinigten Staa-
ten alles unternimmt, um auf diese Position hinzuweisen.
Es gibt dazu eine legitime deutsche Haltung. Es gibt auch
eine europäische Haltung dazu. Diese mag vielen anders
erscheinen – sie ist es auch – als die der Vereinigten Staa-
ten, soweit wir das hören. Unter Freunden müssen aber
auch diese unterschiedlichen Haltungen akzeptiert werden.

Nicht akzeptiert werden kann, wenn diese Haltung nur
mit dem Megaphon über den Atlantik und nur über Zei-
tungsinterviews statt über persönliche Begegnungen mit
der diesen innewohnenden Intensität der Kommunikation
verkündet wird.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Da ist, Herr Bundeskanzler, aus meiner Sicht auf dem
Gipfel in Barcelona eine Chance verpasst worden. Denn
das Wochenende in Barcelona wäre der richtige Zeitpunkt
gewesen, neben dem Thema „Israel und Palästina“ genau
diesen Sachverhalt mit den europäischen Partnern zu be-
sprechen. Es geht um eine Region, in der es viele Kon-
fliktherde gibt. Die Europäische Union muss die außen-
politische Fähigkeit und Kraft haben, eine gemeinsame
Position zu entwickeln und dies den Vereinigten Staaten
mitzuteilen.

Natürlich ist das eine Aufgabe, bei deren Lösung wir
Deutsche in aller Ruhe sagen können, wo unsere außen-
politischen Interessen liegen. Wir wollen uns nicht größer
machen, als wir sind. Wir sollten uns aber auch nicht klei-
ner machen. Aufgrund unseres wirtschaftspolitischen Po-
tenzials, unserer Bündnisverpflichtungen und unserer eu-
ropäischen Orientierung ist es ganz legitim – und es schadet
keinem befreundeten Staat –, wenn wir unseren amerika-
nischen Freunden vermitteln, dass wir, die Deutschen, bei
Konfliktlösungen in europäischer Einbindung auf das
Gewaltmonopol der Vereinten Nationen achten wollen.
Jede Nation hat ihre geschichtlichen Erfahrungen. Wir ha-
ben unsere, die uns zu diesem Ergebnis führen. Wir er-
warten, dass das unter Freunden respektiert wird, ohne
dass an der Freundschaft gezweifelt wird.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Mit einem solchen Vorgehen könnte die Europäische
Union einen partnerschaftlichen, wirkungsvollen und
präventiven Beitrag leisten. Diese Chance ist auf dem
Gipfel in Barcelona verpasst worden.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 227. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. März 2002

Dr. Wolfgang Gerhardt

22455

(C)

(D)

(A)

(B)

Es mag sein, dass manche europäische Beteiligte dies
anders sehen oder dort nicht so bescheiden wollten. Nur,
aufgeben sollten wir diese Position nicht. Dafür sollten
wir an jedem Tag werben.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Dr. Wolfgang Gerhardt   25.04.2002  14233.xml
 Wenn Sie wie ich die
Meldung über die Äußerungen des Kollegen Möllemann
gelesen hätten, die über den Ticker gegeben worden sind
– zehn Minuten, nachdem diese Missverständnisse aufge-
treten sind –, hätten Sie die Zwischenfrage als entbehrlich
empfunden.

(Beifall bei der FDP)

Ich sage Ihnen ganz klar: Das ist die Haltung der gesam-
ten FDP, jedes einzelnen Mitgliedes; nichts anderes gilt.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU)

Ich schlage Ihnen vor, dass wir beide uns bei einer Tasse
Kaffee über die beiden Meldungen unterhalten. Dann
können wir das hier völlig herauslassen. Bitte bauen Sie
keinen Popanz auf!

Dieser Bemerkung mit Blick auf die palästinensische
Seite füge ich hinzu, dass es die israelische Regierung
ihren Freunden auch verdammt schwer macht.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
SPD)

Da vorhin gesagt worden ist, dass wir auch deshalb so
an der Seite Israels stehen, weil das die weithin einzige
Demokratie in dieser Region ist, möchte ich den israe-
lischen Freunden und ihrer Gesellschaft sagen: Unter
Demokraten muss man sich auch öffentlich etwas sagen
können. Das, was wir von deutscher Seite unseren isra-
elischen Freunden und der israelischen Gesellschaft
– aber eher noch der israelischen Regierung – öffentlich
kritisch sagen, ist nicht antisemitisch, trifft nicht das
israelische Volk, sondern gehört zur normalen Ausspra-
che zwischen Gesellschaften und Regierungen über
wichtige weltpolitische Themen. Dies muss so sein.

(Beifall bei der FDP)

Deshalb sagen wir das klar an die Adresse der israeli-
schen Regierung: Es wird dort am Ende nur Frieden ge-
ben, wenn die Palästinenser einen Staat bekommen, der

nicht so löchrig ist wie ein Schweizer Käse. Deshalb muss
die israelische Regierung zusammen mit dem israelischen
Volk die Tabuschwelle im Hinblick auf die Siedlungs-
politik durchbrechen, die Siedlungen zurücknehmen und
die Panzer aus diesen Gebieten zurückziehen.

(Beifall bei der FDP)

Daran führt kein Weg vorbei. Das weiß auch die Mehrheit
in der israelischen Gesellschaft. Deshalb ist es nicht miss-
zuverstehen und nicht falsch zu interpretieren, wenn ein
deutscher Demokrat oder eine deutsche liberale und demo-
kratische Partei dies auch den israelischen Freunden und
der dortigen Gesellschaft sagt. Nichts daran ist unge-
wöhnlich, sondern es stärkt sogar das Gefühl richtig ver-
standener Zusammenarbeit, wenn man sich unter Freun-
den etwas öffentlich sagen kann.

(Beifall bei der FDP)

Das wollte ich hier einmal klar ausdrücken: Wir sollten
auf eine innenpolitische Diskussion der Schuldzuwei-
sung verzichten, wenn jemand in einer öffentlichen De-
batte stilsicher und präzise ein solches Wort ergreift.

Wir wissen – der Bundesaußenminister hat das auch
ausgedrückt –, dass diese beiden Gesellschaften, die beiden
Völker wahrscheinlich aus eigener Kraft, auch wenn sie das
Ziel kennen, die nächste Wegstrecke nicht so verabreden
können, dass eine entsprechende Vereinbarung hält und
trägt. Deshalb muss internationaler Druck aufgebaut wer-
den und muss am Ende eines solchen Prozesses und einer
solchen Lösung eine internationale Sicherheitsgarantie ste-
hen. Daran führt überhaupt kein Weg vorbei, weil wir wis-
sen, dass Misstrauen zwischen den beiden Parteien noch
auf längere Zeit bestehen wird und dies nur – mindestens in
seinen extremen Auswirkungen – abgebaut werden kann,
wenn beide eine Sicherheitsgarantie bekommen.

Im Übrigen werden Pläne für vertrauensbildende
Maßnahmen, wie sie aus dem Osloer Prozess hergeleitet
wurden, nicht mehr hilfreich sein. Wir müssen sehr schnell
zu einer endgültigen Lösung kommen. Ich glaube, dass der
Prozess, dessen dramatische Auswirkungen wir heute be-
sprechen, im Kern ein Prozess der gescheiterten Vertrau-
ensbildung gewesen ist. Mir erscheint es nicht sehr Erfolg
versprechend, erneut einen solchen Prozess zu initiieren
und die palästinensische Seite wieder auf ein Staatswesen
zu vertrösten, das dereinst nach einem Jahrzehnt kommen
soll. Ich glaube, dass das palästinensische Volk diese
Chance in absehbarer Zeit wahrnehmen können sollte.

Noch eine Bemerkung zur arabischen Welt: Das sind
Länder, die sich in Deutschland oft argumentativ beteili-
gen, deren Bürgerinnen und Bürger ich auch oft bei De-
monstrationen sehe und die uns Vorschläge unterbreiten,
wie wir mit der arabischen Welt umgehen sollten. Zur Of-
fenheit gehört auch, der arabischen Welt zu sagen: Wir ha-
ben kein Verständnis dafür, dass Länder aus dieser Region
mit ihren nationalen Eliten so wenig zu konstruktiven Lö-
sungen dieser Katastrophe beigetragen haben

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

und, obwohl sie nicht arm sind, nicht die Kraft aufgebracht
haben, den Palästinensern in den Lagern menschlich ein

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 25. April 2002 23125

(C)

(D)

(A)

(B)

Stück weit Perspektive zu bieten: im Hinblick auf den Ar-
beitsmarkt, auf soziale Sicherheit, auf Bildung und Qua-
lifizierung. Nur in Europa kraftvoll als Arabische Liga zu
sprechen und uns Vorschläge zu machen, reicht nicht aus.
Die nationalen Eliten müssen sich auch selbst fragen, was
sie denn in ihren Ländern zustande bringen, um einen Bei-
trag zu diesem Prozess zu leisten.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die deutsche Politik hat einen breiten politischen Kon-
sens. Sie hat auch Substanz. Sie kann mit unseren euro-
päischen Nachbarn zusammen auf ein Vertrauenskapital
bauen, das sie in langen Jahrzehnten mit Solidarität zu Is-
rael auch in der arabischen Welt aufgebaut hat. Deutsche
Politik hat man niemals als einseitig verstanden, obwohl
alle genau wussten, dass wir an der Seite Israels stehen.
Das ist ein Stück außenpolitischer Kunst und Fähigkeit,
die von allen Außenministern in der Kette – auch von Ih-
nen, Herr Bundesaußenminister – entwickelt und beibe-
halten worden ist. Das ist ganz enorm wichtig.

(Beifall bei der FDP)
Deshalb wollen wir dieses Kapital nutzen. Sie haben

einige Vorschläge gemacht. Ich will Sie ermuntern, auf ei-
nem Weg zu bleiben, der ein stärkeres europäisches En-
gagement beinhaltet. Natürlich wird der Schlüssel zur Lö-
sung in den Vereinigten Staaten bleiben. Aber auch die
einzige übrig gebliebene Supermacht spürt in diesen Ta-
gen – die Colin-Powell-Reise mag von Ihnen, Herr Bun-
deskanzler, anders interpretiert worden sein –, dass es eine
Erkenntnis gibt: Pendeldiplomatie reicht nicht mehr aus.

Wenn die Europäische Union, ohne dass die Staaten
auseinander getrieben werden können, jetzt nicht mit den
Vereinigten Staaten an einem Strang zieht, wirklich Druck
aufbaut und sich dabei – dazu diente die Madrider Kon-
ferenz – Bundesgenossen an die Seite zieht, die in die je-
weiligen Gesellschaften und in die politischen Führungs-
ebenen hinein wirken können, dann wird das nichts
werden. Nachdem der Prozess in Madrid begonnen
wurde, darf er keinen Millimeter zurückgedreht werden.

Es geht nicht nur um einen israelisch-palästinensischen
Konflikt, es geht doch um die gesamte Region. Auch mit
einer Regelung über die Grenze zwischen den beiden Ge-
sellschaften und Staaten wäre doch die Arbeit noch nicht
geleistet. Die ganze Region wartet darauf, sich so zwi-
schen Regierungen und zwischen Gesellschaften zu ver-
ständigen, wie das mit dem Helsinki-Prozess in Europa
eingeleitet worden ist. Ich erinnere mich daran, dass wir
eher belächelt wurden, als wir hier den Antrag stellten
– wir haben uns nie etwas vorgemacht –, recht frühzeitig
so etwas wie eine Konferenz zur Sicherheit und Zusam-
menarbeit im Nahen Osten einzurichten. Sie haben von
der Regierungsbank genauso gelächelt, wie das die
frühere Oppositionspartei CDU/CSU gemacht hat, als
Hans-Dietrich Genscher das für Europa vorgeschlagen
hat. In Europa hat man geglaubt, Helsinki könne nichts
werden. Das war die alte bipolare Welt, in der sich die bei-
den Seiten in unterschiedlichen Systemen waffenstarrend
gegenüber standen.

Was ist denn die Alternative für eine freiheitliche De-
mokratie wie die Bundesrepublik Deutschland dazu, zu

Konfliktlösungen beizutragen? Es gibt keine Alternative.
Wir müssen auch die arabische Welt dazu bewegen, end-
lich die kommunikativen Fähigkeiten zu entwickeln, mit
anderen Staaten zusammenzuarbeiten, und nicht in ihrem
nationalen und gesellschaftlichen Gehäuse zu bleiben.
Sonst wird das nichts werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es muss über die Wasserrechte gesprochen und über die
ökonomischen Zukunftschancen verhandelt werden. Es
muss Transparenz in die militärischen Kapazitäten in die-
ser Region kommen. Vertrauensbildung nur zwischen Is-
rael und Palästina reicht nicht aus. Diese Region muss jetzt
wissen, wo ihr Platz in der Zukunft ist. Den wird sie nicht
behalten, wenn sie den Konflikt aus ihren gesellschaftli-
chen Schichten schürt, wenn die Staatsmänner dieser
Ebene nicht die Kraft haben, ihren Völkern zu sagen, dass
die extremen Gruppen jetzt zurückgedrängt werden müs-
sen. Um es auf den Kern zurückzuführen: Wenn der israe-
lische Ministerpräsident nicht die Kraft hat, der rechten
Seite Einhalt zu gebieten, wird der Friedensprozess in einer
Gesellschaft schwieriger. Wenn Arafat nicht die Chance
und nicht die Kraft hat, seinen Extremen Einhalt zu gebie-
ten und es ihnen auch zu sagen, und zwar in der palästi-
nensischen Sprache und nicht in Englisch, dann wird das
nichts werden. Auch der beste Vorschlag des saudi-arabi-
schen Kronprinzen nützt nichts, wenn die nationalen
Führungseliten der arabischen Staaten ihre Gesellschaften
nicht endlich hinter solche Vorschläge bringen.

(Beifall bei der FDP)

Die Gipfelkonferenzen vieler arabischer Staaten sind
doch beredtes Zeugnis dafür, dass dort die Kultur der Zu-
sammenarbeit noch nicht das Maß erreicht hat, das für
eine wirkliche Friedensregelung im Nahen Osten ziel-
führend wäre.

Wir sind der Überzeugung, da die beiden Gesellschaf-
ten in ihrer großen Mehrheit eigentlich genau wissen,
worauf es hinauslaufen muss, dass mit Sicherheit in jeder
Familie in Israel – in Jerusalem, in Tel Aviv, wo immer sie
sind – genauso über die Zukunft gesprochen wird, wie wir
das hier meistens getan haben. Sie wissen, dass es nur
dann Frieden gibt, wenn die beiden Völker in gesicherten
Grenzen nebeneinander leben können.

Deshalb weiß das palästinensische Volk auch, dass es
seine Zukunft nicht durch Selbstmordattentäter herbei-
bomben kann, und die israelische Gesellschaft weiß, dass
Sicherheit für das israelische Volk nicht durch Hineinfah-
ren von Panzern in palästinensische Gebiete erreicht wer-
den kann. Das bei jedem Treffen mit den Freunden dort
öffentlich auszusprechen ist unverzichtbar.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deshalb wollen wir uns nichts vormachen. In der heu-
tigen Debatte bleibt uns einstweilen nur ein Stück Hoff-
nung, dass es so gehen wird. Am Ende aber, glaube ich,
werden wir alle davon überzeugt sein, dass es das sein
wird. Je eher es geschieht, desto besser. Deshalb ist es
aber auch unsere Pflicht als deutsche Demokraten, mit un-
seren israelischen Freunden und mit denjenigen, die in

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 25. April 2002

Dr. Wolfgang Gerhardt

23126

(C)

(D)

(A)

(B)

Palästina – das wäre vom Osloer Prozess her schon jetzt
geboten gewesen – Demokratie aufbauen wollen, die
Arafat in diesem Maße nicht konstruktiv aufgebaut hat,
hierüber ohne Vorbehalte zu reden. Deshalb wäre es auch
für die beiden, die ein Interesse nicht nur an einer friedli-
chen, sondern auch an einer freiheitlich-demokratischen
Zukunft haben, wichtig, die offene Aussprache zu suchen,
mit guten Stilmitteln, mit guten Worten, aber ohne die
Lage zu beschönigen.

Dies sagen wir am Ende einer solchen Aussprache als
überzeugte solidarische Freunde Israels, aber auch als
Brückenbauer in eine arabische Welt. Wir wollen, dass
dort Frieden herrscht, weil auch unsere Sicherheit und un-
sere Existenz vom Frieden in dieser Region abhängt.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Dr. Wolfgang Gerhardt   25.04.2002  14233.xml
 Frau Kollegin, ers-
tens: Ist Ihnen, nachdem die erste Kritik an dieser Äuße-
rung in einem Interview vorgetragen wurde, bekannt, dass
Herr Möllemann auf mögliche Missverständnisse klar
und eindeutig hingewiesen hat? Er hat ausgeführt – ich
gebe es im übertragenen Sinne wieder –, dass es keine Ak-
zeptanz von Selbstmordattentätern gibt, selbst dann nicht,
wenn sie für die Ziele des eigenen Volkes kämpfen. Ich
bin gerne bereit, Ihnen die entsprechende Äußerung
schriftlich nachzureichen.

Zweitens. Sind Sie auch bereit, endlich davon Abstand
zu nehmen, dass jedes Argument, das in dieser Debatte
geäußert wird, mit dem Vorwurf des Antisemitismus be-
legt wird?

Drittens. Nehmen Sie bitte zur Kenntnis, dass ich keine
Sekunde gezögert hätte, mich hier von Herrn Möllemanns
Äußerungen zu distanzieren, wenn er sie in einer zusätz-
lichen Erklärung nicht klargestellt hätte. – Damit kann
diese Debatte nun wirklich beendet werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Volker Beck [Köln] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Ist ja unglaublich!)

Kerstin Müller (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN): Herr Gerhardt, ich kenne diese Distanzierung
nicht.

Da Sie diese Zwischenfrage gestellt haben, möchte ich
noch etwas, was ich eben nicht erwähnt habe, hinzufügen.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 25. April 2002

Kerstin Müller (Köln)

23135

(C)

(D)

(A)

(B)

Ich habe auf der Internetseite der Deutsch-Arabischen
Gesellschaft, deren Präsident Herr Möllemann ist, die
Pressemitteilung eines ehemaligen Kollegen von mir aus
NRW gefunden. Die Überschrift dieser Presseerklärung
lautet: „Israelische Armee wendet Nazi-Methoden an.“
Ich habe mich mit dem Kollegen, der für diese Äußerung
verantwortlich ist, einmal auseinander gesetzt. Er ist jetzt
Mitglied der FDP.

(Walter Hirche [FDP]: Ist er nicht! Er ist in der
Fraktion, aber nicht in der FDP! – Weiterer Zu-
ruf des Abg. Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP])

– Herr Gerhardt, hören Sie zu!

Auf dieser Internetseite – ich bin jetzt bei der
Deutsch-Arabischen Gesellschaft, deren Präsident Herr
Möllemann ist – steht:

Diese Erklärung von Herrn Karsli, die wir uneinge-
schränkt unterstützen ...

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Unglaublich! Den müssen Sie raus-
schmeißen! – Walter Hirche [FDP]: Fragen Sie
den Vizepräsidenten Moosbauer!)

Wir müssen uns da nicht verzetteln. Diese Äußerung muss
zurückgenommen werden; davon muss man sich distan-
zieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich habe Ihnen nicht Antisemitismus vorgeworfen. Ich
habe gesagt – ob Sie es wollen oder nicht –: Damit macht
man Antisemitismus in Deutschland salonfähig. Das ist
das Gefährliche an dieser Diskussion.


~~~~~~ 
Dr. Wolfgang Gerhardt   25.04.2002  14233.xml
 Ich möchte nicht,
dass wir diese Debatte beenden, ohne dass Klarheit über
meine Haltung herrscht.

Meine erste Zwischenfrage haben Sie nicht beantwor-
tet, weil Sie den von mir genannten Sachverhalt überhaupt
nicht zur Kenntnis genommen haben. Das können Sie
nachträglich noch tun.

Zum Zweiten möchte ich ganz einfach feststellen:
Nehmen Sie bitte – wenn Sie diese Aussage erwarten – zur
Kenntnis, dass niemand glauben sollte, er könnte in der
FDP eine Heimat für antiisraelische Politik finden.

(Michaele Hustedt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Hat er doch gemacht!)

Wer das glaubt, der irrt sich gewaltig.

(Beifall bei der FDP)

Kerstin Müller (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN): Das war keine Frage. Wir haben es zur Kenntnis
genommen.

Man darf das nicht unterschätzen. Wer die öffentliche
Debatte in den Medien in Israel verfolgt hat, der hat mit-
bekommen, dass diese Angelegenheit dort eine große
Rolle gespielt hat. Sie hat auch hier eine große Rolle ge-
spielt. Ich habe nur ganz ruhig gesagt: Davon muss man
sich distanzieren.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Haben wir!)

Wenn wir in diesem Haus in dieser Frage einen Konsens
haben, wenn Unklarheiten beseitigt wurden, dann bin ich
darüber sehr froh. Aber das muss sein.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Dr. Wolfgang Gerhardt   05.06.2002  14238.xml
 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Ich bedanke mich ausdrück-
lich bei den Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU-
Fraktion,

(Beifall bei der FDP – Lachen und Beifall bei
der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)

dass ich die Gelegenheit erhalte, hier zu sprechen; denn da
Sie die Aktuelle Stunde nicht nutzen, um die Haltung der
Bundesregierung zu erfahren – so haben Sie es angekün-
digt –, sondern um uns anzugreifen, gehört es zu den Re-
geln in einer Demokratie, denjenigen zuzuhören, die an-
gegriffen werden. Deshalb möchte ich jetzt Stellung
nehmen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Es ist die eine Seite, Äußerungen von Herrn

Möllemann zu kritisieren; das habe auch ich getan. Ihre
Vorwürfe finden allerdings da eine Grenze – und müssen
sie auch finden – wo Sie leichtfertig den öffentlichen Ein-
druck erwecken, die demokratische, liberale Partei sei auf
Abwegen, gehe ab von dem Stil, den sie in der Bundes-

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 5. Juni 2002

Cem Özdemir

23812

(C)

(D)

(A)

(B)

republik Deutschland geprägt hat, und nähere sich in ge-
fährlicher Weise antisemitischen Tendenzen.

(Zurufe von der SPD: Wer erweckt den Ein-
druck? – Den erwecken Sie selber!)

Das kann unter Demokraten nicht akzeptiert und zugelas-
sen werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Mitglieder politischer Parteien müssen sich, wenn sie
sich zum Nahostkonflikt äußern, präzise äußern, den Stil
beachten und die Worte in Kenntnis der deutschen Ge-
schichte wählen. – Das ist die eine Sache.

Mitglieder demokratischer Parteien müssen sich in un-
serem Land mit seiner dramatischen Geschichte aber auch
hüten, anderen leichtfertig Antisemitismus vorzuwerfen.

(Sebastian Edathy (SPD): Nicht leichtfertig!)
Auch das gehört zur Auseinandersetzung.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir sind und bleiben eine Partei der politischen Mitte.
Das ist unsere Beschlussgrundlage, unsere Haltung und
unser Charakter. Die Geschichte der FDP durchzieht die
Auseinandersetzung, die Bundesrepublik Deutschland
davor zu bewahren, von den Rändern her regiert zu wer-
den. Guido Westerwelle ist mit der klaren und ehrenhaf-
ten Absicht in den Landesvorstand Nordrhein-Westfalens
gegangen, das Thema Karsli zu verbalisieren,

(Zurufe von der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

das die Grünen jahrelang nicht verbalisiert hatten.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Sebastian Edathy [SPD]: Da
klatschen sie auch noch selber!)

Er ist unterlegen; aber er hat sich gestellt.
Ihr Bundeskanzler Gerhard Schröder hat groß an-

gekündigt, dass er gegen Koalitionen seiner Partei mit der
PDS in ostdeutschen Bundesländern sei. Er hat allerdings
noch nicht mal die Courage gehabt, die dortigen Führungs-
gremien aufzusuchen und sich den Debatten zu stellen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Nein, meine Damen und Herren, wenn man in

Deutschland vor Antisemitismus warnen will, was unser
gemeinsames Anliegen ist, dann gehören die Mindestvo-
raussetzungen, dass sich Demokraten zuhören und andere
nicht leichtfertig diffamieren, sondern ihre Argumente ab-
wägen, dazu.

Ich möchte Ihnen sehr persönlich sagen, dass ich nicht
mit Herrn Möllemann befreundet bin, wie Sie alle wissen
und vielleicht auch nachfühlen können.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Das in-
teressiert aber nicht! – Sebastian Edathy [SPD]:
Das spielt hier keine Rolle!)

Ich erinnere mich aber an Zeiten, als ich Bundesvorsitzen-
der der FDP war und Ihr Bundeskanzler Herrn Möllemann

zum großen Liberalen erklärt und über mich ganz abfällige
Worte verloren hat. So ändern sich die Zeiten.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deshalb sage ich Ihnen: Sie wissen es doch selbst:
Wenn die Führung einer Partei in einer Klarheit,

(Zurufe von der SPD: Wo ist denn die
Klarheit?)

wie es Guido Westerwelle getan hat und ich es als Frakti-
onsvorsitzender tue – –

(Lebhafte Zurufe von der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Hans-Joachim
Otto [Frankfurt] [FDP]: Herr Präsident!)

– Ich möchte Gelegenheit erhalten, zu sprechen. Ich finde
nämlich Ihr Verhalten in der Debatte unangemessen. Sie
erheben Vorwürfe gegen uns, wir betrieben Antisemitis-
mus. Zu einem toleranten Umgang miteinander gehört
auch die Fähigkeit, den anderen ernst zu nehmen und ihm
zuzuhören.

Im Übrigen: Wenn Sie die Haltung der Bundesregierung
zu diesen Tendenzen erfragen wollen, dann muss der Bun-
deskanzler in einer Debatte, die Sie als so problematisch für
Deutschland bezeichnet haben, hier anwesend sein.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU – Kerstin Müller [Köln] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: So wichtig ist die FDP
nicht!)

Nein, unsere Partei bleibt ganz klar in der Spur. Die
überwiegende Mehrheit in ihren Führungsgremien und
ihrer Mitglieder weiß ganz genau, um was es in Deutsch-
land geht, wenn man über Nahostfragen debattiert. Un-
sere Partei hütet sich davor, auf falsche Wege zu kommen,
und sie läuft in der aktuellen politischen Diskussion wirk-
lich nicht Gefahr, woanders hinzugehen. Wir wollen mit
unserer Position Wähler werben.

(Jörg Tauss [SPD]: Was ist denn Ihre Posi-
tion?)

Wir hören den Menschen zu, reden ihnen aber nicht nach
dem Munde; denn wir nehmen den Verfassungsauftrag
ernst, dass Parteien an der politischen Willensbildung des
Volkes mitwirken.

In der Nahostpolitik hält die gesamte Freie Demokra-
tische Partei an der Freundschaft mit Israel fest, die ganz
unbestritten einen der Grundpfeiler der Außenpolitik der
Bundesrepublik Deutschland darstellt. Die FDP will, dass
diese einzige politische Demokratie in jener Region auch
im Interesse der Sicherheit des israelischen Volkes eine
Zukunft hat. Dies ist ohne einen Staat Israel in sicheren
Grenzen nicht möglich; darüber gibt es keinen Streit.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Diese Position haben wir nie als eine dem palästinensi-
schen Volk feindliche Position verstanden. Vielmehr müs-
sen wir unseren israelischen Freunden eindringlich sagen,
dass ein palästinensischer Staat zugleich die beste Sicher-
heitsgarantie für Israel selbst sein kann. Daraus legitimiert

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 5. Juni 2002

Dr. Wolfgang Gerhardt

23813

(C)

(D)

(A)

(B)

sich eine Kritik an der Regierung Scharon, die aber nicht
als Antisemitismus angesehen werden kann. Daraus legi-
timieren sich auch kritische Bemerkungen an die Adresse
anderer Freunde.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Das hat
doch der Möllemann längst hinter sich gelas-
sen!)

Das ist und bleibt die Position der FDP. Auch wenn sich
der stellvertretende Bundesvorsitzende Möllemann so
ausdrückte, dass wir alle es bedauern mussten, so gilt
doch das Wort der überwiegenden Mehrheit meiner Kol-
leginnen und Kollegen aus der FDP-Fraktion.


~~~