~~~ 
Hildebrecht Braun   25.06.1999  14048.xml
 Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich will Ihnen heute meine
Zweifel darüber ausdrücken, ob der von vielen Rednern
empfohlene Weg eines neuen zentralen Mahnmals der
richtige ist. Zugleich will ich meinen Ihnen vorliegenden
Antrag begründen.

Ein Mahnmal soll nachdenklich machen; es soll bei
vielen einzelnen Menschen Denkprozesse auslösen.
Einerseits soll es an das unsägliche Leid von Millionen
geschundener und ermordeter Opfer der Nazidiktatur
erinnern, insbesondere an das von Juden. Andererseits
soll es Menschen dazu auffordern, darüber nachzuden-
ken, wo in unserer Zeit Menschen wegen ihrer Haut-
farbe, wegen ihrer Religion, wegen ihrer ethnischen Zu-
gehörigkeit, wegen ihrer sexuellen Orientierung oder aus
anderen Gründen ausgegrenzt werden und gefährdet
sind. Und gewiß soll ein Mahnmal das Denken darüber
anregen, wie sichergestellt werden kann, daß sich Völ-
kermord und Rassenwahn nicht wiederholen.

Natürlich brauchen wir solche Mahnmale. Die Frage
aber ist: Brauchen wir ein zentrales, neues, künstlerisch
gestaltetes Mahnmal? Ich meine, daß wir viele Mahn-
male haben, deren Aussagekraft, deren Authentizität, de-
ren Eindringlichkeit nie von einem künstlerisch gestal-
teten modernen Mahnmal erreicht werden können – ich
meine die Originalstätten des Naziterrors, besonders die
Konzentrationslager mit ihren vielen Außenstellen.

Unmittelbar nach dem Beginn des Dritten Reiches
wurde mit dem Bau des ersten KZs in Dachau begon-
nen. Seither gehören die Konzentrationslager zu unse-
rem Land, zu unserer oft schrecklichen nationalen Ge-
schichte, zu unserem nationalen Erbe. Die KZs führen in
unserem Land allerdings ein Schattendasein. Ich glaube,
es soll sogar Politiker geben, die noch nie in einem KZ
waren. Franz Josef Strauß weigerte sich gar, mit dem
italienischen Staatspräsidenten Sandro Pertini das KZ
Flossenbürg zu besuchen, in dem Pertini gelitten hatte.

Warum dann jetzt ein zentrales Mahnmal, welches in
seiner künstlerischen Sprache nur einen Teil der Bevöl-
kerung erreicht? Ein Besuch in einem KZ dagegen läßt
keinen Menschen unbeeindruckt, mag er nun eher ein-
fach strukturiert oder von großem Abstraktionsvermö-
gen sein. Wird nicht ein neues Mahnmal die Bedeutung
anderer Stätten des Erinnerns – wie zum Beispiel die
„Topographie des Terrors“ oder auch das Jüdische Mu-
seum von Daniel Libeskind in Berlin – relativieren? Ich
plädiere nachdrücklich dafür, daß wir die originären
Mahnmale des Terrors, also die Konzentrationslager,
mehr in das Bewußtsein der Menschen rücken und dafür
sorgen, daß unsere Schülerinnen und Schüler ab dem
Alter, ab dem sie die Dimension des Terrors ermessen
können, nach entsprechender Vorbereitung die Konzen-
trationslager besuchen, dort von exzellenten Mitarbei-
tern geführt und in ihrem Erleben der Dokumente der
Unmenschlichkeit begleitet werden. Hierzu muß nicht
nur Geld zur Verfügung gestellt werden, auch die Lehr-
pläne müsse darauf ausgerichtet werden.

Besonders wichtig erscheint es mir aber, daß wir den
50. Jahrestag unserer Republik zum Anlaß nehmen, eine
Investition in die Zukunft zu beschließen, die nicht nur
der Verbindung mit Israel und allen Menschen jüdischen
Glaubens dienen, sondern zugleich von größter Bedeu-
tung für das Geistesleben in unserem eigenen Land wer-
den wird. Über Jahrhunderte – speziell im 19. Jahrhun-
dert und zu Beginn des 20. Jahrhunderts – haben jüdi-
sche Gelehrte nicht nur Wissenschaft und Forschung,
sondern insbesondere auch Philosophie und Kunst, also
sehr zentrale Bereiche der deutschen Kultur, maßgeblich
mitgestaltet und geprägt. Der Holocaust hat Millionen
Menschen den Tod gebracht, aber auch das Geistesleben
in unserem Land schwer beschädigt.

Laßt uns daran gehen, eine internationale jüdische
Universität in Berlin zu gründen, die jüdische Kreati-
vität in Deutschland wieder fördert und zu einer Quelle
lebendiger Entwicklung in unserem Land machen wird.
So können wir nicht nur ein großes Zeichen unserer
Verbundenheit mit den Opfern des Naziterrors setzen,
sondern zugleich den Juden eine neue geistige Heimat
in Deutschland schaffen und unserem Land ein Ge-

Christian Simmert

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 48. Sitzung. Bonn, Freitag, den 25. Juni 1999 4109

(A) (C)

(B) (D)

schenk machen, dessen Nutznießer noch unsere Enkel
sein werden.

Vielen Dank.


~~~~~~ 
Hildebrecht Braun   13.04.2000  14099.xml
 Herr
Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Gert
Weisskirchen hat natürlich Recht, dass wir bei Grundfra-
gen der Außen- und Sicherheitspolitik die Gemeinsam-
keiten betonen sollen. Deswegen will ich zu Beginn deut-
lich machen, was uns verbindet. Allerdings werde ich am
Schluss auch deutlich machen müssen, weswegen wir dem
vorgelegten Antrag nicht zustimmen können.

Der Vertrag zur Nichtverbreitung von Kernwaffen war
das erste grundlegende Abkommen zur Abrüstung in der
Welt überhaupt. Im Jahr 1968 fürchteten viele – übrigens
zu Recht –, dass statt der damals fünf Atommächte wohl
bald bis zu 30 Staaten im Besitz von Atomwaffen sein wür-
den, wenn sich nicht nahezu die ganze Welt darauf ver-
ständigte, keinen weiteren Staaten den Zugang zu Atom-
waffen zu ermöglichen.

Der Vertrag wurde in der Tat zur Erfolgsstory. 187 Staa-
ten sind ihm beigetreten – darunter auch Länder wie Ar-
gentinien, Brasilien und Südafrika, aber auch die Ukraine,
Kasachstan und Weißrussland. Das sind Staaten, die ent-
weder schon Atomwaffen hatten oder doch sehr nahe da-
ran waren. Nur Indien, Israel, Pakistan und Kuba haben
sich bisher noch nicht angeschlossen.

Die Unterschrift unter den Vertrag gibt allerdings noch
keine hundertprozentige Gewissheit über das Verhalten
des unterschreibenden Staates, wie Entwicklungen im Irak
oder in Nordkorea deutlich machen. Dennoch sind seit
dem Abschluss dieses Vertrages die Nukleargefahren für
die Welt ohne Zweifel geringer geworden.

(Beifall bei der F.D.P. sowie des Abg. Gert
Weisskirchen [Wiesloch] [SPD])

Dass die Bundesrepublik Deutschland ebenso wie Ja-
pan – zwei wirtschaftlich starke Nationen mit großem wis-
senschaftlichen Know-how – auf den Besitz von Atom-
waffen verzichtet hat, hat viele kleinere Staaten ermutigt,
ihrem Beispiel zu folgen. Dies war gut für den Weltfrie-
den, denn noch immer verbinden manche Staaten mit dem
Besitz von Atomwaffen die Vorstellung, sie würden damit
wichtiger, mächtiger oder gar sicherer.

Das geistige Umweltgift des Nationalismus ist wohl
die zentrale Triebfeder, die Staaten wie Indien und Pakis-
tan mit ihrem Dauerzankapfel Kaschmir trotz immenser
Kosten in die Entwicklung von Atombomben getrieben
hat.

Nicht unerwartet hatte Präsident Clinton bei seinem
Besuch in Indien vor wenigen Wochen keinen Erfolg, als
er die Inder aufforderte, von ihrem Atomrüstungspro-
gramm abzulassen. Konnte doch Indien darauf verweisen,
dass es viermal so viele Einwohner wie die USA hat, die
ihrerseits nach wie vor ein riesiges Atomwaffenarsenal
unterhalten und den Atomtestverbotsvertrag nicht ratifi-
ziert haben.

Dieses Beispiel zeigt, dass die nach dem Vertrag in
Kauf genommene Aufteilung der Welt in Waffenbesitzer
und Habenichtse durchaus problematisch ist. Dieses Kon-
zept ist aber wohl noch auf lange Sicht ohne Alternative.

Die USA erschweren durch ihre nationale Politik des
letzten Jahres die Bemühungen, den Nichtverbreitungs-
vertrag endgültig zum Erfolg zu führen. So haben die Wei-
gerung des Senats, den Atomtestverbotsvertrag zu ratifi-
zieren, und die Erklärung der führenden Politiker der
USA, in Abweichung vom ABM-Vertrag ein Antirake-
tensystem auf amerikanischem Boden zu installieren, ge-
nau die falschen Signale gegeben. Wenn sich schon die Su-
permacht USA trotz ihrer weltweit konkurrenzlosen Res-
sourcen und trotz ihres Arsenals an Atomwaffen und
Trägerraketen bedroht fühlt, so stärkt die Beobachtung
dieses Umstands die Bedenken anderer Nationen, ob man
auf scheinbare zusätzliche Sicherheit durch eigene Rake-
tenprogramme oder gar Atombomben verzichten kann.

In dem vorliegenden Antrag der Koalitionsfraktionen
werden all diese Gefahren erkannt und es wird insoweit
der Wille ausgedrückt, die Abrüstungspolitik der Vorgän-
gerregierung fortzusetzen.

Die F.D.P. kann diesem Antrag dennoch aus folgenden
Gründen nicht zustimmen: Erstens. In diesem Antrag wer-
den kernwaffenfreie Zonen als ein geeignetes Mittel zur
Festigung des Nichtverbreitungsregimes bezeichnet. Ich
frage die SPD: Was hat Sie geritten, dass Sie diesen Pro-
blembegriff, der, da er aus der Zeit des Kalten Krieges
stammt, sehr negativ besetzt ist, wieder aufgenommen ha-
ben?

(Beifall bei der F.D.P. und der CDU/CSU)

Wo sollen denn welche kernwaffenfreien Zonen er-
richtet werden? In Afrika, Südamerika oder vielleicht
nicht doch auch in Westeuropa?

(Günther Friedrich Nolting [F.D.P.]: Nichts da-
zugelernt!)

Damit würden wir die Flexibilität der NATO-Strategie
aufgeben, die uns während des Kalten Krieges den Frie-
den bewahrt hat.

Warum denn überhaupt diese geographische Einengung
auf Zonen? Wir halten an der Vision des Vertrages im Hin-
blick auf eine kernwaffenfreie Welt fest und wir wollen auf
dem Weg dorthin dafür sorgen, dass außer in den jetzigen
fünf Kernwaffenstaaten und auf dem NATO-Gebiet nir-
gends Kernwaffen stationiert werden. Wozu dann noch die
Festlegung von Zonen? Das ist nicht hilfreich.

Wir wollen auch nicht, dass nach dem unglückseligen
Versuch des Außenministers Fischer, den NATO-Partnern
sein völlig untaugliches Konzept des Verzichts auf die Op-
tion eines atomaren Ersteinsatzes und damit eine grund-
legende Änderung des strategischen Konzeptes aufs Auge
zu drücken, neuerlich Irritationen von Deutschland aus in
die NATO gebracht werden.

(Beifall bei der F.D.P.)

Deutscher Bundestag - 14. Wahlperiode - 99. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 13. April 2000 9303

(C)

(D)

(A)

(B)

Wir wollen es Bundesminister Scharping gerne erspa-
ren, erneut Wogen im transatlantischen Verhältnis glätten
und die vom deutschen Außenminister angefachten Koh-
len aus dem Feuer holen zu müssen.

(Beifall bei der F.D.P.)

Die NATO-Strategie ist vor einem Jahr neu gefasst, ak-
tualisiert und einmütig beschlossen worden. Die Sicher-
heitspolitiker der SPD haben bisher keinen Zweifel daran
gelassen, dass sie zu diesem strategischen Konzept stehen.
Sie sollten jetzt nicht einen Antrag einbringen, der ernst-
hafte Zweifel daran erkennen lässt.

(Beifall bei Abgeordneten der F.D.P.)

Die Nichtverbreitung von Atomwaffen ist längst nicht
mehr nur ein Thema der Vereinbarung von Staaten, die
früher die absolute Kontrolle über diese Waffen hatten.
Kein Mensch weiß, wo exakt jeder Einzelne der circa
20 000 Gefechtsköpfe herumliegt, die die Sowjetunion
ihren Nachfolgestaaten hinterlassen hat. Internationaler
Terrorismus und eine fehlende berufliche Perspektive von
Menschen, die Zugang zu spaltbarem Material und zu
Atomwaffen hatten, stellen mittlerweile wohl das größte
Gefahrenpotenzial im Bereich der Kernwaffen dar.

Hierzu wird in dem vorliegenden Antrag nichts gesagt.
Das gemeinsame Vorgehen aller Vertragsstaaten bei der
Verhinderung von quasi privater Verbreitung von Atom-
waffen ist aber das Gebot der Stunde. Die Konferenz in
New York muss sich auch hiermit beschäftigen – und dies
mit allem Nachdruck.

Vielen Dank.

(Beifall bei der F.D.P. sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Hildebrecht Braun   16.11.2000  14133.xml
 Frau Präsi-
dentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Diese
Bundesregierung und insbesondere ihr grüner Teilhaber
verstricken sich immer mehr in Widersprüche.

(Beifall bei der F.D.P. und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der PDS)

Einerseits genehmigen sie die Lieferung einer Munitions-
fabrik, andererseits wollen sie den Bau von Leopard-Pan-
zern vor Ort verhindern. Nüchterne Beobachter der Szene
verstehen diesen Eiertanz nicht, was auch kein Wunder
ist, da die Akteure ihr eigenes Handeln selbst nicht ver-
stehen.

Mit Munition für Kleinwaffen kann man die Opposi-
tion im eigenen Land, insbesondere ethnische Minderhei-
ten, in der Tat niederhalten. Dies zu verhindern ist eines
der selbstverständlichsten Ziele der Bundesrepublik
Deutschland, deren Politik auf die Wahrung der Men-
schenrechte in Europa und überall ausgerichtet ist.

Lassen Sie mich eines in aller Klarheit sagen: Die
F.D.P. bleibt bei ihrer Grundhaltung, große Zurückhal-
tung bei Waffenexporten zu üben.

(Uwe Hiksch [PDS]: Das haben wir bei der
letzten Regierung gemerkt!)

Wir alle wissen, dass mit Waffenlieferungen Kriege oft
erst ermöglicht oder verlängert werden. Die F.D.P. ist
auch weit davon entfernt, die Frage der Waffenexporte
primär unter dem Gesichtspunkt der Arbeitsplätze im ei-
genen Land zu sehen.

(René Röspel [SPD]: Das stimmt doch über-
haupt nicht! Unglaublich!)

Diese stellen nur ein Argument unter mehreren dar, wobei
andere Argumente sehr wohl stärkeres Gewicht haben
können. So würden wir nie Minen produzieren wollen,
mit denen in anderen Ländern unendliches Elend ange-
richtet wird.

Nun aber zum Thema Leopard und Türkei. Wir plä-
dieren für den Export dieser Panzer in die Türkei bzw. für
die Zustimmung zur Errichtung eines Leopard-Werkes in
der Türkei. Die Gründe:

Erstens. Mit dem Leo 2 werden Leoparden der ersten
Generation ersetzt, die wir bereits vor zehn Jahren dorthin
exportiert haben.

Zweitens. Wenn wir den Leoparden nicht liefern, dann
werden mit großer Freude die Franzosen, die Amerikaner,
die Ukrainer, die Kanadier oder wer auch immer liefern.

Drittens. Die Türkei soll im internationalen Rahmen
gestärkt werden, da sie in ihrer Region eine wichtige po-
sitive Rolle spielt. Sie kooperiert mit Israel und sorgt da-
mit dafür, dass arabische Hardliner in der Region den
Friedensprozess nur in geringerem Umfange stören kön-
nen.

(Beifall bei der F.D.P. und der CDU/CSU)

Viel wichtiger erscheint uns aber, dass die Türkei bei al-
len Mängeln, die wir sehr wohl sehen, als ein laizistischer
Staat den Fundamentalisten des Irak und des Iran, aber
auch den Traditionalisten in Syrien ein Gesellschaftsmo-
dell entgegenstellt.

(Beifall bei Abgeordneten der F.D.P.)

Entscheidend ist für uns die neue geopolitische Lage,
die sich durch eine erhebliche Zahl von jungen Staaten im
südlichen Bereich der ehemaligen Sowjetunion auszeich-
net, deren Bevölkerung ganz oder teilweise islamischen
Glaubensrichtungen angehört und die zum Teil auch eine
ethnische Nähe zur Türkei haben. Diese jungen Staaten
suchen Orientierung, suchen die Möglichkeit einer An-
lehnung. Natürlich kommt das im Norden gelegene Russ-
land nach den Erfahrungen der vergangenen 80 Jahre hier-
für nicht infrage. Als Alternativen bleiben der Iran,
eventuell Afghanistan und eben die Türkei.

Wir Deutschen, wir Europäer müssen ein großes Inte-
resse daran haben, dass diese jungen Staaten enge Bezie-
hungen zur Türkei aufnehmen, die damit in ihrer Region
– und zwar weit in den asiatischen Bereich hinein – eine
völlig neue strategische Rolle übernehmen kann und soll.
Auch deshalb müssen wir die Türkei stark machen.

(Beifall bei der F.D.P. und der CDU/CSU)
Rot-Grün fordert die Aufnahme der Türkei in die Eu-

ropäische Union, die auch wir Liberalen langfristig für

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 133. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. November 2000

Heidi Lippmann

12901

(C)

(D)

(A)

(B)

richtig halten. Es ist aber geradezu abenteuerlich, diesem
Staat eine nahe Zukunft in der EU zu signalisieren und
gleichzeitig die innerhalb der NATO selbstverständliche
Lieferung von Waffensystemen blockieren zu wollen.

(Beifall bei der F.D.P. sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Uta Zapf [SPD]: Das tut doch
keiner!)

Die Türkei ist seit Jahrzehnten ein verlässlicher Partner
in der NATO, der seine Aufgabe an den Dardanellen, aber
auch gegenüber den östlich angrenzenden Ländern immer
wahrgenommen hat. Wer die Türkei in der von Rot-Grün
beabsichtigten Weise brüskiert, schadet den deutschen
und den europäischen Interessen.

(Beifall bei der F.D.P. sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Hildebrecht Braun   28.06.2001  14179.xml
 Vor einem
Jahr hat die Bundesregierung neue Richtlinien für den Ex-
port von Rüstungsgütern beschlossen. Sie hat eine eigent-
lich ziemlich klare Rechtslage, die durch die Rüstungsex-
portrichtlinien von 1982, durch die Richtlinien der OSZE
von 1993 und den EU-Verhaltenskodex von 1998 gege-
ben war, um ein weiteres Dokument angereichert. Der da-
malige Beschluss war in der Sache nicht nötig. Hierauf
komme ich später zu sprechen. Allerdings enthält er eine
Bestimmung, die wir begrüßen, nämlich dass jährlich ein
Rüstungsexportbericht durch die Bundesregierung vorzu-
legen sei.

Wir diskutieren heute über den ersten Bericht. Er zeigt,
dass hier nichts zu verstecken ist. Transparenz muss gerade
in den besonders sensiblen Bereichen der Wirtschaft und
der Politik oberstes Gebot sein. Jedermann kann sich die-
sen Bericht aus dem Internet holen. Er wird dann zu ähn-
lichen Feststellungen kommen wie ich: Der Bericht be-
steht zum größten Teil aus einer Aneinanderreihung von
Rechtsgrundlagen – aus der Ausfuhrliste, die einen ge-
nauen Überblick über all das gibt, was für kriegsführende
Parteien von Interesse sein könnte, – aus der Kriegswaf-
fenliste und – besonders interessant – aus der Liste der be-
stehenden Waffenembargos, die in großer Zahl durch die
Vereinten Nationen angeordnet wurden. Der größte Teil
wiederum enthält stichwortartig die Information, was in
welche Länder für welchen Wert geliefert wurde.

Ich wünschte mir, dass der eigentliche Bericht, der nur
fünf Seiten erfasst, davon wieder zwei Seiten als Tabellen,
ausführlicher wäre. Insbesondere fehlt mir eine Einord-
nung der verschiedenen Fakten in die Entwicklung der
letzten Jahre. Nur diese Information würde den Leser
dazu befähigen, auch zu zutreffenden Bewertungen zu
kommen. Ich wüsste schon gern, ob wirklich unter Rot-
Grün mehr Rüstungsgüter exportiert wurden als früher.

Ich will einige Aspekte herausstellten: Die Rüstungs-
exporte machen nur einen sehr geringen Anteil des deut-
schen Exports aus, nämlich 0,7 Prozent. Auf Kriegswaf-
fen entfallen 0,3 Prozent. Der wirtschaftspolitische
Aspekt des Rüstungsexports ist daher nicht groß. Sehr viel
wichtiger sind die Aspekte der Außen- und Sicherheitspo-
litik, auch der Entwicklungspolitik und der Menschen-
rechtspolitik. Wichtig ist die Information, dass Kriegs-
waffen sowohl eine Genehmigung nach dem
Kriegswaffen-Kontrollgesetz, sowie eine Ausfuhrgeneh-
migung nach dem Außenwirtschaftsgesetz benötigen. Al-
les muss genehmigt werden, die Herstellung, der Erwerb,
die Überlassung, die Beförderung, ja sogar die Vermitt-
lung derartiger Geräte.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 179. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. Juni 2001 17705

(C)

(D)

(A)

(B)

Das neu aufgenommene Kriterium, dass die Men-
schenrechtssituation im Empfängerland in jedem Einzel-
fall zu prüfen sei, gibt zum einen nur die Praxis wieder,
die auch die früheren Bundesregierungen angewandt ha-
ben; denn der zuständige Bundessicherheitsrat, der bis
1999 immer einstimmig abgestimmt hat, hat in den vielen
Jahrzehnten, in denen die F.D.P. über den Außenminister
und den Wirtschaftsminister bestimmenden Einfluss auf
die Entscheidungen genommen hat, durchwegs für eine
äußerst zurückhaltende Rüstungsexportpolitik gesorgt.

Die Türkei ist mit großem Abstand der größte Abneh-
mer von Rüstungsgütern. Die USA liegen an zweiter
Stelle. Dort wird die Menschenrechtslage offensichtlich
gar nicht geprüft, obwohl wir große Bedenken gegen die
indiskutablen Todesurteile haben, die ja sogar gegen Ju-
gendliche und psychisch Kranke ausgesprochen und voll-
streckt werden. Nichts anderes kann für Japan gelten.

Bei Kriegswaffen steht Israel an der Spitze, ein Land,
das ebenfalls Probleme mit der Einhaltung der Men-
schenrechte hat. Dennoch ist es richtig, wenn Deutsch-
land zum Schutz Israels auch durch die Lieferung von
Kriegswaffen beiträgt.

In den neuen Richtlinien der Bundesregierung heißt es
in Abschnitt 3 Ziffer 5, dass Ausfuhren nicht genehmigt
werden in Länder, die in bewaffnete Auseinandersetzun-
gen verwickelt sind oder wo solche drohen. Ich weiß
nicht, ob die Mütter und Väter dieser Richtlinien diesen
Punkt ausreichend bedacht haben. Sollen wir wirklich
wieder – wie vor sechs und sieben Jahren in Bosnien ge-
schehen – abseits stehen, wenn eine Bevölkerungsgruppe
von einer anderen übermächtigen überfallen wird, wenn
Frauen zu Tausenden vergewaltigt und Männer ermordet
werden, weil sich Völker gegen andere mangels geeigne-
ter Waffen nicht verteidigen können. Erinnern sie sich
noch daran, wie eine sehr gut ausgerüstete serbische
Streitmacht über Städte und Dörfer von moslemischen
Bosniern hergefallen ist, die zum Teil keine Schusswaffen
zur Verteidigung hatten, sondern mit Sensen, Beilen und
Spaten ihre Familien und Dörfer verteidigt haben? Wenn
Deutschland und die NATO damals schon glaubten, nicht
mit militärischen Mitteln helfen zu müssen, wäre es nicht
wenigstens richtig gewesen, der geschundenen überfalle-
nen Bevölkerung die Waffen zur nötigen Selbstverteidi-
gung zur Verfügung zu stellen?

Ich will heute nicht über die Inkonsequenz der rot-grü-
nen Bundesregierung sprechen, die den Ersatz der türki-
schen Leoparden 1 durch den Leo 2 nicht genehmigen
will, aber die Lieferung einer Munitionsfabrik an die Tür-
kei ermöglicht hat. Ich will aber festhalten, dass die F.D.P.
nach wie vor für eine restriktive Rüstungsexportpolitik
eintritt, dass die F.D.P. aber großen Wert darauf legt, dass
die Kernfähigkeiten der deutschen Rüstungsindustrie im
Interesse unserer Sicherheit, aber auch im Interesse des
Wissenschaftsstandorts Deutschland erhalten werden,
und dass der deutschen wehrtechnischen Industrie Ko-
operationsfähigkeit und Vertragsfähigkeit erhalten wer-
den müssen.

Natürlich ist die Frage des Erhalts von Arbeitsplätzen
auch in diesem Zusammenhang ein wichtiges Argument;
es kann aber nicht das allein entscheidende Argument

sein. Kriegswaffen sind eben nicht normale Güter. Sie
können Menschen töten. Sie können aber auch Menschen
retten. Sie können den Frieden beschädigen. Sie können
aber auch Frieden möglich machen. Wer Kriegsgerät pro-
duziert, vermittelt und exportiert trägt auch Verantwor-
tung für das, was mit dem Gerät passiert. Es muss daher
bei den Kontrollmechanismen verbleiben, die aber nur
wirksam sind, wenn sie zumindest europaweit in gleicher
Weise gelten.

Alle Waffen können töten. Eine Waffengattung ist ganz
besonders heimtückisch und problematisch. Ich spreche
von den Minen. Mit dem Vertrag von Ottawa haben sich
die meisten Staaten dieser Erde verpflichtet, Anti-Perso-
nen-Minen weder herzustellen noch zu verkaufen noch zu
verwenden. Nur: Die Vertragsstaaten verfügten nur über
10 Prozent der Bestände an Minen insgesamt. Wir müssen
alles tun, damit Produzenten und Lieferanten wie Russ-
land, Nordkorea, China, Vietnam, Indien, Pakistan die-
sem Vertrag beitreten. Wir müssen aber auch dafür sorgen,
dass Panzerminen, die sich nicht selbst zerstören oder ab-
schalten, weltweit verboten werden. Es steht der Bundes-
republik Deutschland gut an, wenn sie in solchen Fragen
an der Spitze der Bewegung steht und nicht auf die Initia-
tive anderer Länder wartet. Wir von der F.D.P. haben eine
entsprechende Initiative ergriffen. Ich hoffe sehr, dass der
Bundestag sich diesem Vorhaben bald anschließen wird.

Siegmar Mosdorf, Parlamentarischer Staatssekretär

~~~