~~~ 
Joachim Günther   13.12.2001  14208.xml
 „Wo das Wasser
endet, endet auch die Welt“ – sagt ein Sprichwort aus den
Wüstenregionen Usbekistans. Dort, wo Wasserressourcen
knapp sind, sind auch Nutzungskonflikte vorhersehbar.

„Der nächste Krieg in der Region des Nahen Ostens
wird nicht um Öl, sondern um Wasser geführt werden“,
prophezeite der vormalige UN-Generalsekretär Boutros-
Boutros Ghali mit Blick auf den Nahen Osten. Nicht nur
Israel und Jordanien liegen im Streit um das Wasser des
Jordan, sondern auch die Türkei ist wegen des Euphrat-
und Tigriswassers mit dem Irak und Syrien im Konflikt.
Parallele Auseinandersetzungen finden sich in der neuen

Welt um den Rio Grande, Colorado, vor allem aber in
Asien: So birgt das Wasser des Indus explosiven Kon-
fliktstoff zwischen Indien und Pakistan. Gleiches gilt für
das Wasser des heiligen Flusses Ganges. Das war bereits
mehrfach Ursache für einen Eklat zwischen Indien und
seinem östlichen Nachbarn Bangladesch.

Wasserknappheit ist auch die größte Gefahr für das
südliche Afrika. In zehn bis 30 Jahren könnten acht Staa-
ten in der Region extrem bedroht sein, sofern sich nicht
ein solides Wassermanagement durchsetzt. Gesteigert
wird das Konfliktpotenzial des Wassers nicht nur durch
unausgewogene machtpolitische Entscheidungen, son-
dern vor allem auch durch das hohes Bevölkerungs-
wachstum. Das bringt einen höheren Wasserbedarf mit
sich und hat somit somit bereits existente Konflikte ver-
schärft.

Das andauernde Bevölkerungs- und Wirtschaftswachs-
tum wird das Wasser im nächsten Jahrhundert auf jeden
Fall zum Thema Nummer eins machen. Experten aus ver-
schiedenen Weltinstituten gingen schon Ende der 80er-
und Anfang der 90er-Jahre davon aus, dass in Zukunft das
Wasser die frühere Rolle des Erdöls als Konfliktgrund
übernehmen würde.

Nun zum Thema: Wege aus der Wasserkrise. Viele
Wasserreserven sind aufgebraucht, verschmutzt oder rei-
chen nicht mehr aus, um die wachsende Nachfrage nach
Süßwasser zu decken. Mit technischen Mitteln allein,
zum Beispiel durch Meerwasserentsalzung, kann das Pro-
blem der unzureichenden Wasserversorgung langfristig
nicht gelöst werden. Eine zukunftsfähige Wassernutzung
muss sich daher an den vorhandenen und erneuerbaren
Wasserressourcen orientieren. Internationale Vereinba-
rungen sind notwendig, um Konflikte um Wasser zu ent-
schärfen.

Wasser ist ein Schlüssel zur nachhaltigen Entwicklung.
Nachhaltige Entwicklung ist für uns in allen drei Dimen-
sionen bedeutsam: in der ökonomischen, der sozialen wie
auch in der ökologischen Dimension. Ohne Fortschritte
bei der Armutsbekämpfung werden sich viele Länder den
Umweltschutz nicht leisten können. Umgekehrt werden
wirtschaftlich leistungsfähige Gesellschaften ohne
Beachtung der Grenzen des Ökosystems Erde und der Re-
generationsfähigkeit natürlicher Ressourcen nicht zu-
kunftsfähig sein. Die Einsicht, dass kein Land zu wirt-
schaftlichem Wohlstand kommen kann, wenn es Raubbau
an der Umwelt betreibt oder eine tiefe soziale Spaltung
zulässt, hat in den vergangenen Jahren an Unterstützung
gewonnen.

Nun zu den Globalen Strategien. Gravierender als die
Misswirtschaft bei der Wasserversorgung in Entwick-
lungsländern ist die Vergeudung von Wasser in der Land-
wirtschaft. Die meisten Entwicklungsländer halten an
dem politischen Ziel einer nationalen Selbstversorgung
mit Grundnahrungsmitteln fest. Dies führt jedoch zu ei-
nem unverantwortlichen Ausbau der Bewässerungsland-
wirtschaft durch die subventionierte Bereitstellung von
Wasser oder durch Einfuhrhemmnisse für Agrarprodukte.
Eine verantwortungsvolle Problemanalyse muss daher zu
dem Schluss kommen, dass die Liberalisierung des Welt-
handels mit Nahrungsmitteln einen entscheidenden Bei-

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 208. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 13. Dezember 200120680

(C)

(D)

(A)

(B)

trag zur Entschärfung regionaler Wasserknappheit liefern
kann. Hier ist insbesondere die Europäische Union in der
Pflicht, noch bestehende tarifäre und nicht tarifäre Han-
delshemmnisse zu beseitigen.

Parallel zu einer Reform der Agrarlandwirtschaft und
einer Erhöhung des Einsparpotenzials müssen auch die
sich aus einer Beteiligung der Privatwirtschaft ergeben-
den Potenziale für eine Verbesserung der Trinkwasserver-
sorgung genutzt werden. Auch hierzu ist in dem rot-grü-
nen Antrag außer dem obligatorischen Verweis auf
öffentlich-private Partnerschaften nichts zu finden. Ge-
rade die Privatwirtschaft kann einen ganz wesentlichen
Beitrag zur Entlastung des Wasserproblems leisten, wenn
ihr hierfür ausreichend Investitionsanreize geboten wer-
den. Die erwähnte DIE-Studie zeigt, dass die wenigen
Beispiele privat betriebener städtischer Wasserversor-
gung in Entwicklungsländern wie zum Beispiel in Abid-
jan oder in Buenos Aires zeigen, dass diese Betriebe we-
niger Wasserausfälle, geringere Leitungsverluste, einen
besseren Gebühreneinzug und eine größere Kundenzu-
friedenheit verzeichnen als ihre staatlichen Pendants.


~~~