~~~ 
Jürgen Koppelin   14.02.2001  14151.xml
 Herr Staatsminister, kön-
nen Sie sich vorstellen, dass man ganz nachdenklich wird,
wenn man weiß, dass der jetzige Außenminister damals zu
dieser Tagung – mit diesen Beschlüssen – in Algerien
gewesen ist, und zur Kenntnis nehmen muss, dass sich
Minister Fischer heute zu den Hinrichtungen in Palästina
in keiner Weise geäußert hat, obwohl wir doch auch in
diesem Hause alle immer der Auffassung gewesen sind,
dass wir uns gegen Todesstrafe und Hinrichtungen aus-
sprechen, und obwohl sich auch das Außenministerium
bei vielen Gelegenheiten dankenswerterweise geäußert
hat? Nun äußert es sich erstaunlicherweise bei dieser
Frage überhaupt nicht.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist eine Unterstellung! Das
stimmt überhaupt nicht!)

Dr. Ludger Volmer, Staatsminister im Auswärtigen
Amt: Herr Koppelin, Sie sprechen ein grundsätzliches
Problem an, nämlich in welcher Tonlage und in welcher
Form die Menschenrechtsverletzungen, die im Nahost-
Prozess von verschiedenen Seiten begangen wurden, an-
gesprochen werden sollen. Ich kann Ihnen versichern,
dass alle diese schrecklichen Ereignisse in Gesprächen,
die wir mit beiden Seiten auf unterschiedlichsten Ebenen
führen, sehr deutlich angesprochen werden. Im Moment
ist es aber nicht der richtige Stil, große öffentliche Er-
klärungen seitens der Bundesregierung abzugeben.

Im Übrigen möchte ich darauf hinweisen, dass wir ge-
nau dieses Thema heute Morgen im Auswärtigen Aus-
schuss intensiv besprochen haben. Ich kann mich nicht er-
innern, dass ein F.D.P.-Abgeordneter dort das Wort
ergriffen hat.

(Dr. Heinrich L. Kolb [F.D.P.]: Früher konnte es
den Grünen nicht laut genug sein! – Jürgen
Koppelin [F.D.P.]: Sie müssen auf meine Frage
antworten und nicht schildern, was im Auswär-
tigen Ausschuss lief ! – Ludwig Stiegler [SPD]:
Keine Kommunikation!)


~~~~~~ 
Jürgen Koppelin   07.03.2001  14154.xml
 Herr Staatsminister, wol-
len wir es doch einmal konkreter machen.

(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Zuruf vom BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN: Noch mehr Unterstellungen!)

– Er weicht ja immer aus. Dabei müssen wir uns doch da-
rüber unterhalten. – Herr Staatsminister, also konkret ge-
fragt: Es gibt Informationen, dass eventuell der jetzige
Außenminister Kontakt- und Gesprächsperson für den
Kreis der Palästinenser, die zu der damaligen Zeit, als
Herr Fischer militant war, in Deutschland gelebt haben,
gewesen ist. Haben Sie davon Kenntnis? Gibt es darüber
Informationen, oder können Sie uns hierüber Auskünfte
geben? Oder sind Sie bereit, uns darüber schriftliche Aus-
künfte zu geben?

Dr. Ludger Volmer, Staatsminister im Auswärtigen
Amt: Herr Koppelin, wie ich vorhin schon einige Male
sagte, ist es nicht Aufgabe der Bundesregierung, nachzu-
recherchieren, mit wem Mitglieder der Bundesregierung
vor ihrem Eintritt in die Bundespolitik im Einzelnen Kon-
takte hatten. Darüber hinaus sage ich: Wir alle hatten diese
Kontakte, und wir alle haben insoweit davon profitiert,
dass wir heute an einer Nahostpolitik mitarbeiten, die all-
gemein anerkannt ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)


~~~~~~ 
Jürgen Koppelin   22.02.2002  14219.xml
 Danke, Herr Staatssekretär.
– Das hört sich alles ganz gut an; aber entscheidend ist
doch die Lieferung in Krisengebiete. Ich nehme einmal ei-
nen Bereich heraus. Vielleicht können Sie dazu etwas sa-
gen; es gab auch Presseberichte dazu. Wie verhält es sich
mit den Lieferungen nach Israel? Sind die Pressemeldun-
gen richtig, wonach die Lieferungen nach Israel angestie-
gen sind?

Siegmar Mosdorf, Parl. Staatssekretär beim Bundes-

~~~