~~~ 
Klaus Haupt   12.09.2000  14116.xml
 Frau Präsidentin! Verehrte Kol-
leginnen und Kollegen! Diesen Sommer sind wir nur allzu
deutlich daran erinnert worden, welch bedeutsame Auf-
gabe die Jugendpolitik darstellt.

Ich glaube, für uns alle ist es erschreckend, wie die
Hemmschwelle für Gewalt bei verblendeten Jugendlichen
zwischen Bier und Hakenkreuz so weit gesunken ist, dass
der Zynismus der Worte umschlägt in Drangsalierung, ja
sogar Mord.

Die beschämenden rechtsextremistischen Straftaten
der vergangenen Monate zeigen den Ungeist der Gedan-
kenlosigkeit, der Fremdenangst, der Menschenverach-
tung als Quelle der Intoleranz.

(Beifall bei der F.D.P.)

Sie zeigen aber auch deutlich die Defizite unserer Gesell-
schaft bei der Erziehung zur Demokratie.

(Beifall bei der F.D.P.)

Der Kampf der rechten Szene um die Vorherrschaft auf
der Straße und vor allem in den Köpfen unserer Jugend ist
eine Kriegserklärung an unsere Demokratie, eine gesamt-
gesellschaftliche Herausforderung an alle Demokraten,
an Schulen, Kirchen, Gewerkschaften und nicht zuletzt
auch an die Politik.

(Beifall bei der F.D.P. sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Auch und gerade das Jugendministerium ist gefordert,
gegen diesen braunen Spuk vorzugehen und praktisch
geistige Vorsorge zum Schutz unserer Jugend zu leisten.
Das muss sich aber auch im Haushalt widerspiegeln. Wie
schon einige meiner Vorrednerinnen kritisierten, liegt lei-
der ein Haushaltsentwurf von der Bundesministerin vor,
in dem die Maßnahmen der Jugendpolitik nicht unerheb-
lich, nämlich um 6 Millionen DM, gekürzt werden.

Wir Liberalen glauben, dass alle demokratischen
Kräfte gemeinsam offensiv für eine freiheitlich-demokra-
tische Gesellschaft werben sollten. Die F.D.P. schlägt da-
her eine Initiative „Erziehung zur Demokratie“ vor.

(Beifall bei der F.D.P.)

Wir fordern ein Sonderprogramm zur Förderung der
kommunalen Jugendarbeit, insbesondere für politische
Bildung, soziales Engagement und kulturelle Arbeit
nichtstaatlicher Organisationen mit einer Mindestausstat-
tung von 300 Millionen DM, von denen 250 Milli-

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 12. September 2000

Christian Simmert

11153

(C)

(D)

(A)

(B)

onen DM vom Bund kommen sollen. Wir fordern ein
Bund-Länder-Programm zur Verbesserung der politi-
schen Bildungsarbeit. Allein die Versorgung mit Posten
für Genossen bei der Bundeszentrale für politische Bil-
dung ist noch kein Konzept.

(Beifall bei der F.D.P. – Widerspruch bei der
SPD)

Wir fordern eine Verbesserung des internationalen Ju-
gendaustauschs besonders dahin gehend, dass von deut-
scher Seite Jugendliche aus allen, wirklich allen Landes-
teilen teilnehmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine offensive Erzie-
hung zur Demokratie darf nicht an kleinlichen Kostenar-
gumenten scheitern. Sie muss uns allen etwas wert sein.
Wir Liberalen werden entsprechende Anträge in die Haus-
haltsdebatte einbringen und hoffen hier auf parteiüber-
greifenden Konsens, auf eine Koalition der Vernunft zur
Stärkung unserer Demokratie.

(Beifall bei der F.D.P.)

Beim Jugendaustausch erfüllt uns mit Besorgnis, dass
dem Austausch mit Polen noch bei weitem nicht die glei-
che Beachtung wie dem mit Frankreich zuteil wird. Natür-
lich hängt die Situation des Deutsch-Polnischen Jugend-
werkes unmittelbar mit der Haushaltslage in Polen zu-
sammen.

(Christel Hanewinckel [SPD]: So ist es!)

Doch die diesbezügliche Antwort der Bundesregierung
auf die Kleine Anfrage meiner Fraktion lässt leider allzu
wenige kreative Lösungsansätze erkennen. Der deutsch-
polnische Jugendaustausch braucht mehr Unterstützung
als bisher. Mit einem Weiterwursteln nach bisherigen
Prinzipien ist es nicht getan. Hier muss ein Paradigmen-
wechsel her.

(Beifall bei der F.D.P.)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir Liberalen freuen
uns darüber, dass immerhin die Mittel im Rahmen des
Kinder- und Jugendplanes um 2 Millionen DM für den
deutsch-israelischen Jugendaustausch aufgestockt werden.

(Beifall des Abg. Dieter Dzewas [SPD])

Doch im Hinblick auf die Jugendkriminalität in den
neuen Ländern und die rechtsextremen Umtriebe scheint
eine Erhöhung der Aktionsprogramme als vordringlich.
Leider erfolgt hier aber nur eine Verstetigung des Vorjah-
resansatzes in Höhe von 6,1 Millionen DM. Eine Schwer-
punktbildung mit entsprechender Mittelerhöhung wäre
aus Sicht der F.D.P. zu begrüßen.

Liebe Kollegen, wenn es um die Chancen und Per-
spektiven unserer Kinder und Jugendlichen geht, ist die
Politik mehr denn je gefordert. Lassen Sie uns gemeinsam
dieser Verantwortung gerecht werden!

Danke.

(Beifall bei der F.D.P.)


~~~