~~~ 
Sabine Leutheusser-Schnarrenberger   27.06.2002  14245.xml

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! Als stellvertretende Fraktionsvorsitzende und Mit-
glied des Führungsgremiums der FDP-Bundespartei und
natürlich auch als jemand, dessen sehr klare Haltung in
Fragen des Umgangs mit Deutschen jüdischen Glau-
bens auch von der FDP-Fraktion und der Bundespartei
geteilt wird, spreche ich heute in dieser Debatte.

Mit großer Sorge sehen die in Deutschland lebenden
Bürgerinnen und Bürger jüdischen Glaubens, dass ein
friedliches Nebeneinander der in Israel lebenden Men-
schen und der in den Autonomiegebieten lebenden Paläs-
tinenser in weiter Ferne liegt und sich die Schaffung eines
demokratischen Palästinenserstaates neben einem Staat
Israel in gesicherten Grenzen derzeit als Vision erweist.
Umso wichtiger ist es, dass die Deutschen jüdischen
Glaubens, die in den vergangenen Jahren in Deutschland
ihre Heimat gefunden haben, sich sicher, geborgen und
wohl fühlen können. Denn dieser Zusammenhalt der ge-
samten deutschen Gesellschaft ist vor dem Hintergrund
der jüngsten Geschichte, der nationalsozialistischen Dik-
tatur und des Holocaust, auch heute in Teilen unserer Ge-
sellschaft nicht selbstverständlich.

(Beifall bei der FDP)

Die FDP-Bundestagsfraktion hat deshalb von Anfang an
die Überlegungen unterstützt, einen gemeinsamen Antrag
aller Fraktionen zur Ächtung des Antisemitismus und zur
Stärkung des Zusammenhalts in Deutschland zu formu-
lieren, einzubringen und die Gemeinsamkeit aller Demo-
kraten, die auch von Vorrednern hier im Hause nicht bestrit-
ten wurde, mit einem Beschluss, der mit überwältigender
Mehrheit dieses Hauses zustande kommt, deutlich zu ma-
chen.

(Beifall bei der FDP)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 245. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 27. Juni 2002

Cem Özdemir

24763

(C)

(D)

(A)

(B)

Umso mehr bedauern wir, die FDP-Bundestagsfrak-
tion, dass diese Gemeinsamkeit hier, in diesem Hause,
von Ihnen, Kolleginnen und Kollegen der SPD und des
Bündnisses 90/Die Grünen, aufgekündigt worden ist

(Lilo Friedrich [Mettmann] [SPD]: Wer hat sie
aufgekündigt? Doch wir nicht! – Gegenruf des
Abg. Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Doch!)

und dass die zurückliegenden Debatten in Deutschland
über den Nahen Osten und über den Antisemitismus zum
Anlass genommen wurden, die FDP-Bundestagsfraktion
auszugrenzen.

(Beifall bei der FDP – Widerspruch bei Abge-
ordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Jetzt besteht die groteske Situation, dass SPD und
Bündnis 90/Die Grünen auf der einen Seite sowie FDP auf
der anderen Seite zwei gleich lautende Anträge einge-
bracht haben. Es gibt keine Differenz in der inhaltlichen
Auseinandersetzung

(Beifall bei der FDP)
und in unserer Auffassung, mit Menschen jüdischen Glau-
bens in Deutschland nicht nur zusammenzuleben, sondern
auch alles zu tun, damit sie sich hier wohl fühlen.

(Rudolf Bindig [SPD]: Rollenspiel: Sie reden
so und der andere so!)

Durch die aufgespaltene Einbringung dieses Antrags
haben Sie in diesem Hause versucht, die FDP-Fraktion an
den Pranger zu stellen und das Thema „Antisemitismus
ächten“ zu instrumentalisieren. Die Auseinandersetzung
über Ursachen des Antisemitismus, über antisemitisch
motivierte Straftaten sowie über die Schändung von jü-
dischen Friedhöfen und Synagogen braucht die Gemein-
samkeit der Demokraten in Deutschland.


~~~~~~ 
Sabine Leutheusser-Schnarrenberger   12.09.2002  14252.xml

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Hier im Bundestag diskutieren wir zu
Recht sehr kontrovers über die Innenpolitik, gerade auch
über die Gesetzespakete, die in den letzten zwölf Mona-
ten beschlossen wurden. Die FDP hat zu ihnen auch klar
Position bezogen. Bisher haben wir hier aber noch keine
Debatte darüber geführt, die in erster Linie aus Vorwürfen
bestand, es seien Lügen und Unwahrheiten geäußert wor-
den. Deshalb erlaube ich mir, jetzt wieder zu den Sach-
verhalten zurückzukehren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Die Haushalte des Bundesministeriums des Innern und
der Justiz weisen ebenso wie im vergangenen Jahr einen
Anstieg auf. Das ist ein Zeichen dafür, dass die Institutio-
nen in Deutschland, die sich mit der Anwendung der Ge-
setze zu befassen haben, gestärkt werden. Dies unterstüt-
zen wir, denn wir treten dafür ein, dass die Kernaufgaben
des Staates von dessen Verwaltungen und Einrichtungen
effizient wahrgenommen werden.

(Beifall bei der FDP)
Deshalb sagen wir auch klar: Das dafür erforderliche Geld
muss vorhanden sein. Wir stehen allerdings als Einzige
dazu, dass infolgedessen an anderen Stellen gespart wer-
den muss. Das ist keine angenehme Mitteilung, sondern
bittere Medizin, aber wir sagen dies den Bürgerinnen und
Bürgern schon vor dem 22. September deutlich.

(Beifall bei der FDP)
In der nächsten Legislaturperiode muss es darum ge-

hen, die Effizienz der Verwaltung zu stärken, den Ge-
setzesdschungel zu lichten, die Bürokratie an den Stellen
so weit wie möglich zu verringern, an denen wir sie in die-
ser Form nicht brauchen, und Zuständigkeitsüberschnei-
dungen wie zum Beispiel zwischen Zollfahndung und
Bundeskriminalamt abzubauen.

Die FDP wird sich jedoch an einen weiteren Wettlauf
um die Verschärfung bestehender Gesetze zum Schutz der
inneren Sicherheit und um die immer weitere Ausdeh-
nung der Kompetenzen nicht beteiligen.

(Beifall bei der FDP)
In diesem Punkt halten wir es mit dem Vorsitzenden der
Europäischen Gewerkschaft der Polizei Hermann Lutz,

der gestern unmissverständlich erklärt hat, wir hätten in
Deutschland zu viele Gesetze, die die Exekutive schon
nicht mehr bewältigen könne; er kennt die Situation sehr
gut aus seiner früheren Tätigkeit als Vorsitzender der Ge-
werkschaft der Polizei in Deutschland. Er hat sich auch
klar zur Aufnahme biometrischer Merkmale in Ausweis-
papiere geäußert, indem er gesagt hat, dies allein trage
nicht zu mehr Sicherheit in Deutschland bei.

(Beifall bei der FDP)

Herr Bundesinnenminister, ich begrüße, dass Sie der
gleichen Meinung sind. Als wir diese Bedenken bei den
Beratungen im letzten Jahr angemeldet haben, haben Sie
uns vorgeworfen, wir leisteten damit dem Terrorismus
Vorschub. In diesem Bereich brauchen wir eine interna-
tionale Sicherheitsarchitektur, die mit den europäischen
Partnern abgestimmt ist.

(Erwin Marschewski [Recklinghausen] [CDU/
CSU]: Darauf warten wir wieder sieben Jahre!
Das ist zu lange!)

Dazu bedarf es noch intensiver Überzeugungsarbeit, gerade
gegenüber den Franzosen. Für die Zusammenarbeit auf die-
sem Gebiet muss das deutsch-französische Verhältnis nach
dem 22. September wieder besser funktionieren. In diesem
Zusammenhang kommt es auch uns in den nächsten Mona-
ten darauf an, dass die Bedingungen für die Erteilung von
Visa und für die Feststellung der Identität von Visaantrag-
stellern aus Problemstaaten im Schengen-Raum einheitlich
gestaltet werden. Anderenfalls zeitigt dies nicht die erwarte-
ten Erfolge, denn wir alle wissen: Wenn man über ein
Schengen-Land einreist, dann hat man die Möglichkeit, sich
in diesem Raum frei zu bewegen.

Die FDP hat sich immer der Verantwortung gestellt, die
Maßnahmen gegen Kriminalität und Terrorismus zu ergrei-
fen, die geeignet, notwendig und mit dem Wertefundament
unserer Gesellschaft, also mit den Grundrechten in unserer
Verfassung, vereinbar sind. Vor diesem Hintergrund hat die
FDP im letzten Jahr der Abschaffung des Religionsprivi-
legs im ersten Sicherheitspaket zugestimmt.

Insofern haben wir darüber durchaus diskutiert, Herr
Beckstein. Es ist nicht leicht, eine solche Entscheidung zu
treffen; sie bedarf intensiver Diskussion mit den Kirchen.
Das ist in dieser Situation erfolgt. Deshalb waren die da-
raufhin eingeleiteten Maßnahmen und Entscheidungen
gegenüber dem Kalifatsstaat richtig.

(Beifall bei der FDP)

Diese Regelungen sind auch wirkungsvoll, wenn es um
andere Organisationen geht, beispielsweise um Hamas
und Hisbollah. Wenn es Anhaltspunkte in Form konkreter
Tatsachen gibt, dass extremistische Bestrebungen im
Gange sind, dann kann mit dem geltenden Recht dagegen
vorgegangen werden.

(Jörg Tauss [SPD]: Ja, nach geltendem Recht!)

Ich sage hier klar für die FDP: Vage Verdachtsmomente
reichen für uns nicht aus, um Verbote von Vereinigungen
und Ausweisungen von Ausländern vorzunehmen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 252. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 12. September 2002

Staatsminister Dr. Günther Beckstein (Bayern)

25556

(C)

(D)

(A)

(B)

Diese Anforderungen an rechtsstaatliche Garantien dür-
fen und wollen wir Liberale in unserer Demokratie nicht
abschaffen.

(Beifall des Abg. Jürgen Koppelin [FDP] –
Erwin Marschewski [Recklinghausen] [CDU/
CSU]: Niemand will das! – Jörg Tauss [SPD]:
Da trauen wir euch nicht über den Weg! – Wei-
terer Zuruf von der SPD: Ihr fallt doch wieder
um!)

Lassen Sie mich auch ein Wort zur Zuwanderung sa-
gen: Zuwanderung liegt im Interesse unseres Landes.
Deshalb wollen wir, dass sie gesteuert und die Integration
gefördert wird. Wir halten nichts von einem generellen
Anwerbestopp oder von dem diskriminierenden Zuwan-
derungsausschluss von Menschen aus bestimmten Regio-
nen, zum Beispiel aus dem asiatischen oder arabischen
Raum. Die gesteuerte Zuwanderung für einen Arbeits-
platz, der nach intensiver Prüfung eben nicht von inländi-
schen Arbeitskräften besetzt werden kann, ist geboten.
Deshalb brauchen wir Regelungen zur Steuerung und dür-
fen nicht dahin zurückfallen, dass wir anfangen, darüber
zu diskutieren, ob Deutschland nun ein Einwanderungs-
land ist oder nicht.

(Beifall bei der FDP)

Wir müssen auch verstärkte Anstrengungen bei der
Integration unternehmen. Ein Schwachpunkt im Ein-
wanderungsgesetz ist, dass es die eingetragenen An-
sprüche auf den Sprachunterricht zwar für zukünftige Mi-
grantinnen und Migranten gibt, aber nicht für die hier
lebenden Menschen aus anderen Ländern. Eines ist uns
doch ganz klar: Wenn wir das friedliche Miteinander wol-
len, müssen wir auch mehr in die Menschen investieren,
die schon hier leben und bei denen Integration in diesem
Umfang bisher nicht erfolgt ist.

(Rüdiger Veit [SPD]: Mit anderen Worten: Was
ihr versäumt habt, müssen wir nachholen!)

– Mich interessiert nicht, wer was wann versäumt hat. Das
bringt den Menschen überhaupt nichts.

(Beifall bei der FDP)

Deshalb sage ich, was wir in der nächsten Legislaturperi-
ode in diesem Bereich tun wollen und auch tun werden.

(Jörg Tauss [SPD]: Aus der Geschichte lernen! –
Rüdiger Veit [SPD]: Ich höre es wohl, allein,
mir fehlt der Glaube!)

Natürlich gehört für uns der interreligiöse und interkultu-
relle Dialog dazu, der gerade nach dem 11. September in-
tensiviert werden musste. Dieser wird von den Kirchen in-
tensiv geführt und von der Politik insgesamt unterstützt
und gefördert.

Die FDP-Bundestagsfraktion hat in der Rechtspolitik
einige positive Ansätze der Bundesregierung unterstützt
und ihre eigenen Änderungsvorschläge eingebracht. Dort,
wo wir sie durchsetzen konnten, haben wir ein gutes Er-
gebnis erzielt; ich denke zum Beispiel an das Urheber-
vertragsrecht. Wir sehen aber auch eine Notwendigkeit
zur Korrektur. Ich habe leider nicht genug Zeit, das im
Einzelnen auszuführen. An erster Stelle nenne ich das

Mietrecht, in dem wir wieder ein ausgewogenes Verhält-
nis zwischen den Mieterinteressen und den Interessen der
Investoren und Eigentümer brauchen.

(Alfred Hartenbach [SPD]: Das ist ein hervor-
ragendes Recht!)

Natürlich gibt es auch ungelöste Fragen im Urheberrecht,
im Wirtschaftsrecht, beim Sanktionensystem, im Straf-
recht und bezüglich der trotz Ankündigung noch nicht
umgesetzten Neugestaltung der Rechtsanwaltsvergü-
tung.

(Alfred Hartenbach [SPD]: So weit sind wir noch
gar nicht, Frau Leutheusser-Schnarrenberger!
Das kommt doch erst noch!)

In der Rechts- und Innenpolitik gelten für die FDP in
der nächsten Legislaturperiode folgende Maximen:
Klasse statt Masse, Analyse vor Aktionismus, Bürger- und
Freiheitsrechte verteidigen sowie die wirkungsvolle An-
wendung von Gesetzen verbessern.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP – Jörg Tauss [SPD]: Das
war sehr eigenartig!)


~~~