~~~ 
Ulrike Flach   01.03.2002  14222.xml
 Es ist schon erstaunlich, wie die
Bundesregierung angesichts der massiven Verunsiche-
rung des wissenschaftlichen Mittelbaus an den Hoch-
schulen seelenruhig einen Gesetzesentwurf einbringt, der
sich um dieses zentrale Thema überhaupt nicht kümmert.
Die Neuregelung des § 57 HRG führt zu einem Flächen-
brand an unseren Unis. Täglich erreichen uns Hilferufe
von Fakultäten, die Ihre Fünfte HRG-Reform als kata-
strophal bewerten. In einer Anzeige in der Westfalenpost
fordert die Fakultät für Geschichtswissenschaft an der
Uni Bielefeld den Rücktritt der Ministerin, weil ihre Neu-
regelung „wissenschaftliche Projekte in vielen Bereichen
künftig unmöglich machen“. Ihr mühsam aufgebautes Re-
nommee reißen Sie mit diesem handwerklichen Fehler.
ein. Wir haben schon in der Beratung des Fünften HRG
immer davor gewarnt, die Zukunft der jungen wissen-
schaftlichen Mitarbeiter zu gefährden, und dies war einer
von drei Punkten, warum wir Ihre Reform abgelehnt haben.

Einige in der Koalition wissen genau, dass die Reform
misslungen ist. Dr. Peter Eckardt hat in der „Süddeut-
schen Zeitung“ vom 24. Januar Korrekturvorschläge vor-
gelegt, Dr. Reinhard Loske hat in der „Frankfurter Rund-
schau“ vom 25. Februar „Nachsteuerungen“ gefordert. Im
vorgelegten Gesetzestext findet sich davon kein Wort. Ich
mache es Ihnen zum Vorwurf, dass Sie wissen, dass Sie
Fehler gemacht haben, sie auch benennen, aber keine An-
stalten zu ihrer Reparatur machen. Sie sind verantwortlich
für die entstehende „Bulmahn-Opfergeneration“.

Mit dem Sechsten HRG wollen Sie die Hochschulen
noch enger mit Regelungen einschnüren. Wir brauchen
keine zwangsweise Einführung der verfassten Studieren-
denschaft. Das ist ein Show-Antrag für einige Juso-Asta-
Funktionäre. Lassen Sie die Hochschulen doch selbst über
ihre Organisationsform entscheiden! Wir brauchen kein
gesetzliches Verbot von Studiengebühren, denn auch hier

setzen wir auf die Autonomie der Hochschulen. Ihr Ent-
wurf enthält zudem zahlreiche Ausnahmen. Die Länder
können in „begründeten Fällen“ Gebühren erheben.

Was Sie vorschlagen, ist ein vollmundig vorgeschla-
genes Studiengebührenverbotsgesetz, hinter dem sich die
unsozialste Form von Gebühren versteckt: Gebühren für
Langzeitstudierende, Senioren, Gasthörer, Gebühren für
Prüfungen und Einschreibungen.

Wir lehnen auch Ihren dritten Punkt ab, die Festschrei-
bung der Bachelor- und Master-Studiengänge als Regel-
form. Kultusministerkonferenz, Hochschulrektorenkon-
ferenz und Wissenschaftsrat haben für die europäische
Vergleichbarkeit immer betont, dass eine Erprobungs-
phase für die in Deutschland neuen Studiengänge unver-
zichtbar ist. Das gilt vor allem für ihre Akzeptanz auf dem
Arbeitsmarkt. Für die Akkreditierung wurden aufwendige
und teure Verfahren erdacht. Erst 42 von 1 093 Studien-
gängen, die von den Ländern genehmigt wurden, sind
zwischenzeitlich akkreditiert.

Was Sie jetzt machen, ist der Abbruch der Erprobung.
Konsequenterweise müssten Sie jetzt auch die Akkredi-
tierungsagentur auflösen. Das tun Sie offensichtlich nicht.
Sinn und Zweck dieser Aktion sind nicht nachvollziehbar.
Bisher weiß niemand, wie die neuen Studiengänge am Ar-
beitsmarkt ankommen. Zur Bulmahn-Opfergeneration
der wissenschaftlichen Mitarbeiter käme dann eine Lost
Generation von Leuten ohne Arbeitsplatzchance. Machen
Sie deshalb die Chance für mehr Internationalität unserer
Studiengänge nicht durch überhastete Festschreibung ka-
putt!

Wir werden einen eigenen Antrag vorlegen, der die
Fehler Ihrer Fünften Novelle bereinigt und das Hoch-
schulrahmengesetz so entrümpelt, dass die Hochschulen
endlich mehr Freiheit erhalten.

Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung
und Forschung: Die Bundesregierung ist mit dem Ver-
sprechen angetreten, das Studium an unseren Hochschu-
len attraktiver zu machen. Dieses Versprechen lösen wir
ein und das Sechste Gesetz zur Änderung des Hochschul-
rahmengesetzes – 6. HRGÄndG – leistet dazu einen wich-
tigen Beitrag!

Es geht um drei Punkte:

Erstens sichern wir mit der vorliegenden Gesetzes-
novelle die Studiengebührenfreiheit für das Erststudium
in Deutschland. Die Länder haben sich mit dem „Meinin-
ger Beschluss“ – vom 25. Mai 2000 – zwar inhaltlich auf
einen Kompromiss verständigt, aber keine feste Regelung
getroffen. Deshalb hat die Bundesregierung jetzt gehan-
delt. Für ein Studium bis zum ersten berufsqualifizierenden
Abschluss sowie für ein Studium in einem konsekutiven
Studiengang, der zu einem weiteren berufsqualifizieren-
den Abschluss führt, wird im HRG der Grundsatz der Stu-
diengebührenfreiheit festgeschrieben. Ausnahmen sind
nur in eng definierten Grenzen zulässig. Damit schaffen
wir auch die Grundlage für neue Modelle wie Studien-
konten oder Bildungsgutscheine.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 222. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. März 200222118

(C)

(D)

(A)

(B)

Zweiter Punkt: Bachelor- und Master-Studiengänge
werden aus dem Erprobungsstadium in das Regelangebot
der Hochschulen überführt. Schon heute gibt es an deut-
schen Hochschulen mehr als 1 000 Studiengänge, die mit
einem Bachelor- oder Master-Grad abgeschlossen wer-
den. Diese Entwicklung ist so erfolgreich, dass wir sie nun
langfristig rechtlich absichern wollen. Wir schaffen damit
mehr Verlässlichkeit für die Studierenden und stärken die
internationale Ausrichtung unserer Hochschulen.

Und drittens: Wie im Koalitionsvertrag beschlossen,
wird es künftig an allen deutschen Hochschulen verfasste
Studierendenschaften geben. Mitbestimmung und die
demokratische Vertretung studentischer Belange müssen
in allen Bundesländern gewährleistet sein. Auch das
gehört zur Attraktivität unserer Hochschulen. Eine starke
bundesweite Vertretung der Studierenden ist für uns
außerdem ein wichtiger Gesprächspartner für die Fortset-
zung unserer Reformen im Hochschulbereich.

Diese Reformen setzen an vielen Punkten an und ver-
binden Modernität mit Chancengleichheit und sozialer
Gerechtigkeit. Die HRG-Novelle ist ein wichtiges Ele-
ment dieser Strategie.

Wie wichtig gerade diese Verbindung ist, zeigt ein
Blick auf die Zahl der Studienanfänger in Deutschland:
Mit einem Anteil von 28 Prozent liegen wir deutlich
unter dem internationalen Durchschnitt. In den USA
beginnen 44 Prozent aller Jugendlichen nach der Schule
ein Studium, in Israel 49 Prozent und in Finnland sogar
58 Prozent. Wenn es nicht gelingt, dass mehr junge Men-
schen bei uns ein Studium beginnen und auch erfolgreich
abschließen, dann werden uns in Deutschland bis zum
Jahr 2010 eine Viertel Million Akademiker fehlen. Wir
brauchen also mehr und besser ausgebildete Hochschul-
absolventen. Dazu muss das Studium an unseren Hoch-
schulen für junge Menschen aus dem In- und Ausland
attraktiver werden. Die Bundesregierung hat deshalb die
Investitionen in Bildung und Forschung auf das Rekord-
volumen von 8,8 Milliarden Euro hochgeschraubt, ver-
krustete Strukturen aufgebrochen und ein ehrgeiziges
Reformprogramm für die Hochschulen gestartet.

Wichtige Stichworte sind hier die Dienstrechtsreform,
mit der wir die Juniorprofessur und eine leistungsorien-
tierte Besoldung für unsere Hochschullehrer einführen,
die internationale Ausrichtung unserer Hochschulen, die
intensive Förderung von Nachwuchswissenschaftlern und
das virtuelle Studium, mit dem wir die weltweite Vernet-
zung der deutschen Hochschullandschaft vorantreiben.
Und die Bundesregierung hat das BAföG reformiert und
damit echte Chancengleichheit geschaffen. Niemand muss
heute mehr aus finanziellen Gründen auf ein Studium ver-
zichten.

Aber was wir hier mit der einen Hand geben, dürfen
wir mit der anderen Hand durch Studiengebühren nicht
wieder aus dem Portemonnaie nehmen. Das wäre nicht
nur widersinnig, sondern würde gerade auch unser Ziel
konterkarieren, mehr junge Menschen für ein Studium zu
gewinnen. Studierende und ihre Eltern brauchen verläss-
liche Rahmenbedingungen für ihre Zukunftsplanung.
Schon die öffentliche Diskussion über die Einführung von

Studiengebühren hat viele junge Menschen verunsichert.
Denn Studiengebühren schrecken ab.

Das zeigt auch der internationale Vergleich: Nach einer
aktuellen Erhebung ist in Österreich mit der Einführung
von Studiengebühren ab dem 1. Semester die Zahl der Stu-
dierenden um 20 Prozent zurückgegangen. Auch ein Blick
nach Großbritannien demonstriert die abschreckende Wir-
kung von Studiengebühren: In England stagnieren die Stu-
dierendenzahlen seit der Einführung von Studiengebühren
1998, während sie an den – nach wie vor – gebührenfreien
schottischen Hochschulen deutlich gestiegen sind. Irland
zum Beispiel hat erst vor kurzen die Studiengebühren wie-
der abgeschafft.

Nach der massiven Erhöhung des BAföG, der erfolg-
reichen Einführung von Bildungskrediten und dem Aus-
bau der Familienförderung ist die Festschreibung der
Gebührenfreiheit für ein erstes berufsqualifizierendes
Studium ein wichtiger Anreiz, damit sich mehr junge
Leute für ein Studium entscheiden.

Die Verankerung der Studiengebührenfreiheit im HRG
sichert bundesweit vergleichbare Studienbedingungen für
alle grundständigen Studienangebote. Das ist notwendig,
weil abzusehen ist, dass bei unterschiedlichen Regelun-
gen in den Ländern ein Run auf gebührenfreie Hochschu-
len einsetzen würde. Kapazitätsengpässe und schlechtere
Studienbedingungen wären die Folge. Das wollen wir
verhindern! Es wäre schon ein Stück aus dem Tollhaus,
wenn in Deutschland Studierende nicht mehr ohne Pro-
bleme von einem Bundesland ins andere wechseln kön-
nen, während wir uns gleichzeitig in Europa anstrengen,
vergleichbare Studienbedingungen zu schaffen und die
Mobilität zu verbessern.

Es ist eine gute europäische Tradition, dass junge Men-
schen unabhängig von ihrer sozialen Herkunft und ihren
finanziellen Möglichkeiten eine gute Ausbildung erhal-
ten, ohne dass sie dafür bezahlen müssen – und eine Er-
rungenschaft, an der wir festhalten wollen. Die Sechste
HRG-Novelle ist dazu ein wichtiger Schritt!

Anlage 9

Zu Protokoll gegebene Reden
zur Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts zu dem Antrag: Bekämpfung der Steu-
erkriminalität durch kontinuierliche und bun-
deseinheitliche Betriebsprüfung (Tagesord-
nungspunkt 26)


~~~