~~~ 
Ulrich Irmer   08.12.2000  14141.xml
 Frau Präsidentin! Sie waren ge-
rade so freundlich, den Text der Rede einer Kollegin zu
Protokoll zu nehmen, die erkrankt ist. Ich muss leider be-
kennen, dass auch ich von einer Grippe gebeutelt werde.
Man sollte mich heute vorsichtshalber nicht einmal mit
der Zange anfassen; sonst bin ich ja recht appetitlich, aber
heute empfehle ich das niemandem.

(Heiterkeit und Beifall bei der F.D.P. sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU und der PDS)

Sollte meine Stimme versagen, mache ich das wie ein ech-
ter Liberaler, der immer seine Zweitstimme fertig in der
Tasche hat und diese dann zum Einsatz bringt.

Meine Damen und Herren! Die Situation im Nahen
Osten ist vom Kollegen Gehrcke eindrucksvoll und rich-
tig geschildert worden. Es ist beklagenswert, dass es dort
den Scharfmachern auf beiden Seiten immer wieder ge-
lingt, den Friedensprozess ins Stocken zu bringen und der
Gefahr des Scheiterns auszusetzen. Wir von der F.D.P.-
Fraktion haben vorgeschlagen, die deutsche Bundesregie-
rung solle die Initiative zu einer Konferenz für Sicher-
heit und Zusammenarbeit im Nahen Osten ergreifen.
Beispiel dafür ist die Konferenz für Sicherheit und Zu-
sammenarbeit in Europa, die ja bekanntlich vor einem
Vierteljahrhundert dazu geführt hat, dass die Teilung Eu-
ropas überwunden werden konnte, die Blöcke aufgelöst
wurden, sich nicht mehr feindlich gegenüber standen und
konstruktive Friedenslösungen gefunden werden konnten.

Als wir dies vorgeschlagen haben, ist uns der Bundes-
außenminister mit zwei Einwänden entgegengetreten: Er
hat zum einen gesagt, wir hätten bereits den Prozess von
Barcelona. Allerdings ist der Prozess von Barcelona weit
davon entfernt – dies hat sich Mitte November bei der ge-
scheiterten Außenministerkonferenz gezeigt –, irgendet-
was ausrichten zu können. Er ist nicht einmal in der Lage,
sein eigentliches Ziel zu erreichen,

(Beifall bei der F.D.P. sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der PDS)

nämlich die Stabilisierung der wirtschaftlichen und sozia-
len Strukturen, geschweige denn auf eine Friedenslösung
für die ganze Region zwischen Israel und Palästina hin-
zuwirken. Zum Zweiten hat uns der Bundesaußenminister
entgegengehalten, die Situation im Nahen Osten sei mit
der in Europa nicht zu vergleichen und deshalb solle eine
solche Konferenz nicht stattfinden.

Es ist schon dramatisch zu beobachten, wie Joseph
Fischer vom strahlenden Friedensapostel zum drögen Ak-
tenschieber abgestürzt ist.

(Beifall bei der F.D.P. sowie bei Abgeordneten
der PDS – Erika Lotz [SPD]: Wir müssen offen-
sichtlich zwei verschiedene Personen kennen!)

Er hat nichts als bürokratische Einwände und lässt jede
Vision vermissen. Leider haben mir auch die Kollegen
von der CDU/CSU im Auswärtigen Ausschuss entgegen-
gehalten, unsere Vorschläge seien eher ein Traum und zu
visionär. Aber: wenn wir in der Politik keinen Träumen
mehr nachhängen und keine Visionen mehr entwickeln
dürften – gerade und auch in der Außenpolitik –, können
wir die Politik gleich bleiben lassen!

(Beifall bei der F.D.P. sowie bei Abgeordneten
der PDS)

Alle großen Entwicklungen sind durch Vorstellungen
eingeleitet worden, die zu dem Zeitpunkt, an dem sie ent-
wickelt wurden, eher unrealistisch wirkten. Ich fordere
die Bundesregierung auf, auf dem europäischen Gipfel in
Nizza die Gelegenheit zu nutzen, den Europäern vorzu-
schlagen, diese Konferenz für Sicherheit und Zusammen-
arbeit im Nahen Osten einzuberufen. Es ist mit Recht ge-
sagt worden, dass die Deutschen gegenüber Israel eine
ganz besondere Verantwortung tragen. Einer solchen Ver-
antwortung müssen wir uns stellen und der können wir

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 141. Sitzung. Berlin, Freitag, den 8. Dezember 2000

Wolfgang Gehrcke

13848

(C)

(D)

(A)

(B)

uns am besten dadurch stellen, dass wir aktiv zu einer
Friedenslösung beitragen.

(Beifall bei der F.D.P. sowie bei Abgeordneten
der PDS)

Ich habe in der Vorweihnachtszeit – Weihnachten ist ja
das Fest der Kinder – einen kleinen Traum: Die Kinder in
Israel und Palästina sollen nächstes Jahr den Frieden erle-
ben.

(Beifall im ganzen Hause)
Ich möchte, dass Sarah und Schimon genauso wie Amal
und Achmed den Frieden so erleben und genießen kön-
nen, wie das glücklicherweise Christoph, Maria, René,
Anna und Thomas –  und wie sie sonst noch alle heißen
mögen – in Europa können. In diesem Sinne: Fröhliche
Weihnachten!

(Beifall bei der F.D.P., der CDU/CSU und der
PDS)


~~~~~~ 
Ulrich Irmer   23.01.2002  14211.xml
 Hat die Bundesregierung die is-
raelische Regierung auf den Widerspruch hingewiesen,
der darin liegt, dass just die israelische Regierung die Eu-
ropäische Union bzw. die Bundesrepublik Deutschland
und andere Geber händeringend aufgefordert hat, Ent-
wicklungsprojekte in den Autonomiegebieten zu fördern?
Wie verträgt sich das damit, dass diese Zerstörungen jetzt
stattgefunden haben, wobei ich hinter die Zusicherung der
israelischen Regierung ein Fragezeichen setze, man habe
um Schonung dieser Projekte gebeten? Denn ich kann mir
nicht vorstellen, dass Befehle zur Zerstörung eines Flug-
hafens einfach aus Versehen erfolgen.

Dr. Christoph Zöpel, Staatsminister im Auswärtigen
Amt: Herr Kollege, es ist unstreitig, dass ein Großteil die-
ser von Deutschland wie von anderen Geberländern ge-
förderten Projekte auf Wunsch Israels begonnen und
durchgeführt wurde. Insbesondere der derzeitige Außen-
minister hat dabei eine besondere Rolle gespielt, wie je-
der, der seine Reden verfolgt, weiß. In den Gesprächen,
die der Bundesaußenminister mit Außenminister Peres
geführt hat, ist dies zur Sprache gekommen.

Wir haben noch heute im Kabinett über diesen sehr
speziellen Zusammenhang gesprochen. Sie fragen mich
jetzt Dinge, die weder Sie noch ich wissen können.

(Ulrich Irmer [FDP]: Sie schon, Sie sind ja in
der Regierung! Ich kann es nicht wissen, des-
halb frage ich Sie!)

Herr Kollege Irmer, wenn ich das beantworte, werden Sie
mir anschließend Recht geben.

Unstreitig unterstehen das Verteidigungsministerium
und die Armee in Israel der Regierung. Damit kommen
solche Dinge sicherlich nicht zufällig in dem Sinne zu-
stande, dass ein Einzelner einen Fehler begangen hat.

Was die von Ihnen angesprochene Problematik angeht
– das können wir alle nur so analysieren –, gehört es in ei-
nen Zusammenhang der derzeitigen Logik Israels, mit
dem, was es als Terrorismus analysiert, so umzugehen. In
solchen Situationen, wenn sie zu intensiven Militäreinsät-
zen führen, stehen oft selbst sinnvolle Objekte – auch
wenn sie international finanziert sind – nicht mehr im
Wege. Das ist eine analytische Bemerkung. Dies hindert
uns nicht daran, immer wieder das vorzubringen, was ich
Ihnen dargestellt habe. Wir werden auch nicht davon ab-
lassen, weil das Ergebnis für die Zukunft der betroffenen
Region unter keinem Gesichtspunkt als günstig angese-
hen werden kann.


~~~~~~ 
Ulrich Irmer   23.01.2002  14211.xml
 Hat die Bundesregierung die Ab-
sicht, an der Zusage der israelischen Regierung festzuhal-
ten, dass man nach Möglichkeit versuchen wird, solche
Entwicklungsprojekte bei der Antwort auf die Terroran-
schläge zu schonen? Ist die israelische Regierung gefragt
worden, inwieweit sie vielleicht bereit ist, die jetzt ange-
richteten Schäden selbst zu beheben?

Dr. Christoph Zöpel, Staatsminister im Auswärtigen
Amt: Ich hatte in meiner ersten Antwort erwähnt, dass es
eine entsprechende Zusage gibt, auf derartige Vorhaltun-
gen der Bundesregierung einzugehen. Die Tatsache des
Auflistens dieser Projekte – dasselbe macht die Europä-
ische Union – ermöglicht es uns zumindest, nicht auszu-
schließen, dass mit der israelischen Regierung auch darü-
ber geredet werden muss, in welcher Weise dieser
Schaden ausgeglichen werden kann.


~~~