~~~ 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms  14.02.1999  14021.xml
 Liebe
Kolleginnen und Kollegen, ich eröffne die unterbrochene
Sitzung wieder.

Wir kommen jetzt zum Geschäftsbereich des Bun-
desministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung. Das Wort hat Frau Bundesministerin
Heidemarie Wieczorek-Zeul.

Heidemarie Wieczorek-Zeul, Bundesministerin für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung: Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es steht mir
vielleicht nicht zu, aber da ich auch Parlamentarierin
bin, möchte ich darauf hinweisen, daß der Deutsche
Bundestag zukünftig ein Stück mehr Kohärenz bei der
Einteilung der Tagesordnungspunkte zur Diskussion
zeigen sollte. Wenn Entwicklungspolitik nach Innen-,
Justiz- und Außenpolitik diskutiert wird, dann ist das
schwer nachvollziehbar. Ich bin auch bereit, dies jedem,
der für die Organisation verantwortlich ist, ins Gesicht
zu sagen. So viel dazu.

(Beifall im ganzen Hause)

Die Aufgabe unserer Entwicklungspolitik und der
entwicklungspolitischen Zusammenarbeit ist die Mitge-
staltung der Globalisierung. In diesem Sinne nehmen
wir unsere Verantwortung in den internationalen Orga-
nisationen wahr und versuchen, unseren Einfluß auf die
WTO und die neue Verhandlungsrunde zu organisieren.
In diesem Sinne unterstützen wir mit unserem Haushalt
vor allen Dingen auch regionale Zusammenschlüsse als
eine Brücke zwischen lokalem und globalem Handeln
und Denken.

Ein aktueller Punkt ist das Lomé-Nachfolge-
abkommen zwischen den europäischen und den AKP-
Staaten. Wir sind hier in einer entscheidenden Phase.
Wir müssen das Abkommen neu aushandeln. Bei der
Ministerkonferenz Anfang Februar dieses Jahres in Da-
kar haben wir unter deutscher EU-Ratspräsidentschaft
wichtige Fortschritte bei der Neuaushandlung erzielt.
Aber wir werden die endgültigen Verhandlungen vom
Planungsablauf her erst Ende dieses Jahres bzw. Anfang
nächsten Jahres zu Ende bringen können.

An dieser Stelle will ich ausdrücklich betonen, daß
wir ganz engagiert darauf hinarbeiten, daß in diesem

Bundesminister Otto Schily

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 21. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 24. Februar 1999 1591

(A) (C)

(B) (D)

neuen Abkommen, das politischer sein muß, verant-
wortungsvolle Staatsführung, also „good gouvernance“,
ein elementares Prinzip sein muß, nicht deshalb, weil die
Europäer den Entwicklungsländern Vorschriften machen
wollen; vielmehr wollen wir dies auch mit dem Ziel er-
reichen, daß die Finanzmittel, die von den europäischen
Ländern gegeben werden, wirklich ankommen, zur Ent-
wicklung beitragen und nicht in falsche Kanäle gelan-
gen. Insofern ist „good gouvernance“ eine ganz wichtige
Voraussetzung dafür, daß in diesem Abkommen Ergeb-
nisse erreicht werden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ein weiterer Punkt, der zur Gestaltung von Rahmen-
bedingungen beiträgt, ist unsere Entschuldungsinitia-
tive. Ich weiß um die Probleme hier. Ich könnte mir
auch einen größeren Umfang vorstellen. Aber das
Allerwichtigste ist doch, daß die extreme Verschuldung
mancher armer Entwicklungsländer jeden Entwicklungs-
fortschritt für die Menschen dort zunichte macht. Ich
möchte das noch einmal in Erinnerung rufen. Berech-
nungen der Vereinten Nationen zeigen, daß dann, wenn
rund 30 Milliarden DM Schulden erlassen, die Finanz-
mittel umgewidmet und in das Gesundheitswesen, in
den Erziehungsbereich und in den Ausbildungsbereich
der Länder fließen würden, sieben Millionen Kinder in
einem Jahr gerettet werden könnten. Deshalb fordere
ich: Wir brauchen eine solche Entschuldungsinitiative,
die wir mit Blick auf den Kölner Gipfel der G 7 vorge-
schlagen haben. Wir wollen auch erreichen, daß sich die
anderen G-7-Staaten an dieser Initiative beteiligen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Dazu sage ich auch ausdrücklich: Mit dieser Initiative
wollen wir aber nicht nur Schulden erlassen; vielmehr
wollen wir auch – Herr Blüm, Sie waren dabei, als die
katholische Organisation Misereor darauf hingewiesen
hat – eine qualitative Konditionierung und einen quali-
tativen Schuldenerlaß erreichen. Das heißt: Das Ziel
muß auch darin bestehen, daß beim Erlaß von Schulden
– wir wollen hier weitergehen, als es die HIPC-Initiative
vorsieht – die Entwicklungsländer ihren Weg in Rich-
tung sozialer und ökologischer Nachhaltigkeit sowie
Armutsbekämpfung einschlagen. Deshalb wollen wir
diese Initiative auch für eine solche Entwicklung dieser
Länder nutzen und sie darauf entsprechend verpflichten.

Wir haben gesagt, unsere Vorstellung von Entwick-
lungspolitik bestehe darin, zu erreichen, daß sie als Frie-
denspolitik verstanden wird. In diesem Haushalt gibt es
erste Ansätze für den Aufbau eines zivilen Friedens-
dienstes. Dieser zivile Friedensdienst ist als ein Einsatz
von Friedensfachkräften in der politisch-gesellschaft-
lichen Konfliktbearbeitung im Rahmen von anerkannten
staatlichen und nichtstaatlichen Entwicklungsdiensten
konzipiert.

Es wäre eine ganz großartige Sache, wenn es nach der
Diskussion über die weiteren Organisationsfragen, in
denen wir sehr offen sind, möglich wäre, bereits in die-
sem Jahr mit der Ausbildung von Friedenskräften zu be-
ginnen, so daß Einsätze in gezielten Bereichen bereits

denkbar wären. Das wäre ein Zeichen ganz großer Ini-
tiative in Richtung auf einen solchen Friedenseinsatz.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir unterstützen – ich verkürze meine Ausführungen
etwas – vor allen Dingen auch den Friedensprozeß im
Nahen Osten. Wir unterstützen die Region mit Pro-
grammen in Höhe von 140 Millionen DM. Es handelt
sich vorwiegend um Mittel für die palästinensischen
Gebiete. Warum? Wir müssen doch ein großes Interesse
daran haben, daß die Menschen in den palästinensischen
Gebieten sehen, daß die wirtschaftliche Situation für sie
endlich besser wird, damit auch für sie der Friedenspro-
zeß mit einer Verbesserung ihrer eigenen wirtschaftli-
chen Lage verknüpft ist, damit sie auf die Art und Weise
dem Friedensprozeß verbunden bleiben und damit dem
Extremismus entgegengearbeitet wird. Auch deshalb ist
dies wichtig.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der PDS)

Mit dem jetzt vorgelegten Bundeshaushaltsplan ha-
ben wir den Abwärtstrend des Entwicklungshaushaltes
gestoppt und die Grundlage für eine Aufwärtsentwick-
lung geschaffen. Schon mit Blick auf das Finanzministe-
rium bin ich weit davon entfernt, zu sagen: Wir sind
völlig zufrieden. Aber, es ist so: Der jahrelange Ab-
wärtstrend des Entwicklungshaushaltes, eines Entwick-
lungshaushalts, der als Steinbruch für andere Haushalte
benutzt worden ist – in den letzten sechs Jahren war in
diesem Bereich ein Minus von 9 Prozent zu verzeichnen
–, ist gestoppt, und der Aufbau und die Vorbereitungen
dafür, daß in diesem Bereich neue Schwerpunkte gesetzt
werden können, ist sowohl beim Plafond – da werden
wir 124 Millionen DM zusätzlich haben – als auch vor
allen Dingen bei den Verpflichtungsermächtigungen
deutlich gemacht worden, wo 500 Millionen DM zu-
sätzlich vorgesehen sind. Das ist jedenfalls ein wichtiger
Schritt dahin, Jahr für Jahr wiederaufbauen zu können
und zu müssen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir als Bundesregierung sehen in diesem Haushalt
vor, daß wir vor allen Dingen im Bereich der multilate-
ralen Institutionen, in die insgesamt 20 Prozent der
Ausgaben des Einzelplans 23 fließen, wieder an das an-
schließen, was unser vorher von der internationalen
Staatengemeinschaft und auch von Deutschland akzep-
tiertes Niveau ist. Das gilt zum Beispiel für die Beiträge
zur Weltbank und zu den Regionalbanken. Wir haben
den internationalen Fonds für Entwicklung der Welt-
bank entsprechend unseren Verpflichtungen wiederauf-
gebaut. Auch die Kollegin Eid hat sich um den Afrikani-
schen Entwicklungsfonds sehr bemüht.

Wir sehen in unserem Haushalt zum erstenmal von
unserer Seite aus einen Beitrag zur Entschuldung des
Treuhandfonds der Weltbank vor. Das heißt, wir reden
nicht nur von Entschuldung, sondern wir haben in unse-
rem Haushalt auch einen entsprechenden Beitrag für
diesen Treuhandfonds vorgesehen.

Bundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul

1592 Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 21. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 24. Februar 1999

(B)

(A) (C)

(D)

Leider war es nicht möglich – das sage ich an die
Adresse der christdemokratischen Kolleginnen und Kol-
legen –, die Kürzungen, die Theo Waigel in seinem
Haushaltsentwurf für UNDP vorgesehen hatte, in diesem
Haushalt rückgängig zu machen. Warum, liebe Kollegin-
nen und Kollegen? Weil von Altlast Theo Waigel 400
Millionen DM aus dem Europäischen Entwicklungsfonds
für STABEX überhaupt nicht etatisiert waren.

Das heißt, am Ende eines laufenden Prozesses von
Lomé waren diese 400 Millionen DM nicht etatisiert.
Das Finanzministerium hat verlangt – dagegen kann ich
in Zeiten von Haushaltsklarheit und -wahrheit nichts
einwenden –, daß sie etatisiert werden. Wir konnten er-
reichen, daß in den nächsten vier Jahren jeweils 100
Millionen DM veranschlagt werden. Wegen all der an-
deren Schwerpunkte ist es nicht möglich gewesen, die
Kürzungen im Bereich UNDP rückgängig zu machen.
Ich sage Ihnen aber: Wir werden, sobald es irgend mög-
lich ist – allerspätestens beim nächsten Haushalt –, diese
Kürzungen rückgängig machen, weil wir UNDP ent-
sprechend unseren Verpflichtungen finanzieren möch-
ten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der

CDU/CSU)

Ich halte aber auch ausdrücklich fest: Denjenigen von
konservativer Seite, der jetzt sagt, das sei alles nicht in
Ordnung, frage ich: Wo waren Sie eigentlich, als der
Waigelsche Haushalt vorgelegt worden ist? Vor allen
Dingen frage ich: Wo waren Sie, als die Diskussion über
die Frage geführt wurde, daß diese 400 Millionen DM
überhaupt nicht etatisiert wurden? Sie sollten sich das
dann schon selbst fragen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, neben der multila-
teralen Zusammenarbeit ist der Bereich bilateraler Zu-
sammenarbeit nach wie vor mit 45 Prozent der Mittel
die größte Säule unserer Arbeit. Wir verwenden diese
Mittel vorwiegend für Armutsbekämpfung und tragen
dadurch maßgeblich zur Verwirklichung von internatio-
nalen Strategien in diesem Bereich bei.

Im Haushalt haben wir einen neuen Schwerpunkt, den
wir auch in den Länderprogrammen umsetzen werden,
gesetzt: Wir haben für Klimaschutz und regenerative
Energien Mittel bis zur Höhe von 300 Millionen DM
für ein Programm zur Verfügung gestellt, das dazu bei-
tragen soll, daß in den Entwicklungsländern eine Um-
orientierung auf erneuerbare Energien stattfindet und
Klimaschutzprogramme praktiziert werden. Das ist im
Interesse dieser Länder, aber auch in unserem Interesse,
denn es gibt auch eng mit der Wirtschaft verbundene
Interessen, von unserer Seite aus einen solchen Schwer-
punkt zu setzen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ein ganz besonders wichtiger Ansatz unserer Ent-
wicklungspolitik liegt in der engen Zusammenarbeit mit
nichtstaatlichen Trägern. Ich will an dieser Stelle darauf
hinweisen, daß für die konkrete Projektarbeit der priva-
ten Träger zusätzlich 2 Millionen DM vorgesehen sind

und für die entwicklungspolitische Bildungsarbeit eben
solcher Initiativen der Ansatz insgesamt um 37 Prozent
ausgeweitet worden ist. Auch da kann, wie gesagt, im-
mer noch mehr gemacht werden, aber ich denke, wir ha-
ben hier wichtige erste Schritte gemacht. Den Punkt der
Partnerschaft mit der Wirtschaft in Entwicklungsfra-
gen habe ich angesprochen. Auch das sollte an dieser
Stelle erwähnt werden.

An Sie alle gerichtet, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen, sage ich: Der Entwurf des Entwicklungshaushalts
geht nun zur Beratung in die parlamentarischen Aus-
schüsse. Ihren Verbesserungsvorschlägen stehen wir
natürlich offen gegenüber. Vor allen Dingen sind wir
auch gerne bereit, wenn noch Rückfragen zu einzelnen
Elementen bestehen, diese entsprechend abzuklären.

Ich möchte aber Sie alle, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, um Unterstützung für verstärkte Investitionen in
globale Zukunftssicherung und damit um Unterstützung
für ein Stück konstruktiver Friedenspolitik in unserer
Welt bitten. Wenn man sieht – dabei sage ich nichts zu
den Debatten, die uns in diesen Tagen bewegen –, wie-
viel in letzter Konsequenz immer dann ausgegeben wird,
wenn es um militärische Dinge geht,

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der PDS)

dann kann man doch daraus nur den Schluß ziehen, daß
dazu beigetragen werden muß, daß auch in diesem Bereich
Fortschritte erreicht werden. Ich weiß, daß jeder sagt, noch
etwas mehr wäre willkommen. Lassen Sie uns aber in
obigem Sinne die Finanzierung dieses Stücks globaler
Friedens- und Zukunftssicherung konstruktiv angehen.

Ich bedanke mich sehr herzlich.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
PDS)

 Als
nächster Redner hat der Kollege Michael von Schmude
von der CDU/CSU-Fraktion das Wort.


~~~~~~ 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms  13.04.2000  14099.xml
 Als letz-
tem Redner zu diesem Tagesordnungspunkt erteile ich
dem Herrn Staatsminister Ludger Volmer das Wort.

Dr. Ludger Volmer, Staatsminister im Auswärtigen
Amt: Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit En-
de des Kalten Krieges hat sich für uns in Europa das Ge-
fühl der unmittelbaren Bedrohung durch Kernwaffen dras-
tisch verringert. Damit ist für viele die Bedeutung des
30 Jahre alten nuklearen Nichtverbreitungsvertrags in den
Hintergrund getreten. Leider gilt dies nicht für andere Re-
gionen der Welt. Die indischen und pakistanischen Nu-
kleartests vom Mai 1998 waren ein herber Rückschlag, mit
dem sich die Staatengemeinschaft nicht abfinden wird.
Die nukleare Nichtverbreitung und Abrüstung sind heute
ebenso wichtig wie zu Zeiten des Kalten Krieges.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Bei der letzten Überprüfungskonferenz im Jahre 1995
wurde der NVV unbegrenzt verlängert. Allerdings stehen
vier Länder, nämlich Kuba, Indien, Israel und Pakistan,
dem Vertrag immer noch fern. Die Bekämpfung der nu-
klearen Proliferation und die Fortführung der nuklearen
Abrüstung werden nur zu erreichen sein, wenn auch die-
se Staaten dem NVV als Nichtkernwaffenstaaten beitre-
ten. Die Universalität des Vertrages bleibt das vorrangige
Ziel. Auf der bevorstehenden Überprüfungskonferenz
werden wir uns nachdrücklich darum bemühen, dieses
Ziel zu erreichen.

Das nukleare Nichtverbreitungsregime ist aber auch
durch andere Entwicklungen erheblich belastet worden.
Dazu gehören vor allem die im Irak aufgedeckten Pro-
gramme zur Herstellung von Massenvernichtungswaffen
sowie die Entwicklung weitreichender militärischer Ra-
ketentechnologie in verschiedenen Ländern. Sie wirkt po-
litisch sehr destabilisierend, weil sie dem Verdacht auf die
mögliche Existenz geheimer Programme zur Entwicklung
von Massenvernichtungswaffen neuen Auftrieb geben
könnte.

Im Gegensatz zur konventionellen Rüstungskontrolle,
bei der unsere Abrüstungsbemühungen zu Erfolgen wie
der Anpassung des KSE-Vertrages führten, sieht es im nu-
klearen Bereich leider weniger gut aus. Die Genfer Abrüs-

tungskonferenz stagniert. Der Atomtestverbotsvertrag
konnte bisher nicht in Kraft treten, weil wichtige Staaten
den Vertrag noch nicht ratifiziert haben. Ebenso kritisch
steht es um die Aufnahme von Verhandlungen über das
Verbot der Produktion von Spaltmaterial für Kernwaffen
oder anderen Kernsprengkörpern, die so genannten Cut-
off-Verhandlungen. Die Bundesregierung verstärkt daher
ihren Appell an alle beteiligten Staaten, diesen Stillstand
jetzt zu überwinden.

In diesen Zusammenhang gehört übrigens auch die
zwar nicht proliferationsrechtliche, aber proliferationspo-
litische Problematik von Forschungsreaktoren, in denen
hoch angereichertes Uran verwendet wird.

Die rasche Fortsetzung der nuklearen Abrüstung ist von
überragender Bedeutung. Zwar haben die USA und Russ-
land ihre nuklearen Arsenale nach dem Ende des Kalten
Krieges mehr als halbiert und Frankreich sowie Großbri-
tannien einseitige Abrüstungsschritte unternommen. Aber
seit der letzten Überprüfungskonferenz stockt der Prozess.
Dies liegt vor allem daran, dass die russische Duma dem
START-II-Vertrag bisher ihre Zustimmung versagt hat.
Wir freuen uns daher über aktuelle, hoffnungsvolle Zei-
chen, dass die Duma den START-II-Vertrag am morgigen
Freitag endlich ratifizieren will.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und
bei der SPD sowie der Abg. Heidi
Lippmann [PDS])

Zu begrüßen ist in diesem Zusammenhang ausdrück-
lich, dass sich zentralasiatische Staaten, die früher der Sow-
jetunion angehörten, nun zu atomwaffenfreien Zonen
erklärt haben.

Mit der Duma-Entscheidung wäre der Weg für weitere
substanzielle Abrüstungsschritte im Rahmen eines
zukünftigen START-III-Vertrages frei, der unmittelbar
anschließend in Angriff genommen werden sollte. Dies
wäre ein positives Signal für die Überprüfungskonferenz
von New York.

Neben einer umfangreichen Bestandsaufnahme wird
man dort hauptsächlich Wege aufzeigen müssen, wie den
wachsenden Gefahren der Verbreitung von Massenver-
nichtungswaffen und ihrer Trägermittel, vor allem der nu-
klearen Waffen, zukünftig wirksamer begegnet werden
kann. Die Bundesregierung setzt dabei weiterhin in erster
Linie auf politische und diplomatische Mittel, das heißt die
Stärkung der Abrüstungs- und Rüstungskontrollver-
träge sowie der darauf aufbauenden Exportkontrollsyste-
me.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Die Verträge müssen universelle Geltung erhalten sowie
umfassend implementiert und zuverlässig verifiziert wer-
den.

Militärische Mittel dagegen können erst dann Bedeu-
tung erlangen, wenn alle anderen Instrumente versagt ha-
ben. Ihre Einführung darf jedoch vorhandene Abrüstungs-
und Rüstungskontrollverträge nicht in ihrer Substanz ge-
fährden. Sie darf nicht dazu führen, dass neue nukleare
Rüstungsspiralen in Gang gesetzt werden.

Deutscher Bundestag - 14. Wahlperiode - 99. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 13. April 2000

Heidi Lippmann

9305

(C)

(D)

(A)

(B)

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und
bei der SPD sowie der Abg. Heidi
Lippmann [PDS])

Dies gilt auch konkret für den ABM-Vertrag, über des-
sen Zukunft zwischen Russland und den USA gegenwär-
tig gesprochen wird.

Wir meinen, dass dies einvernehmlich geschehen und ei-
ne Vertragsanpassung nur gemeinsam mit weiteren sub-
stanziellen Abrüstungsschritten im Rahmen eines zukünf-
tigen START-III-Vertrags realisiert werden sollte.

Auf der Überprüfungskonferenz sollten daher konkre-
te Maßnahmen zur Stärkung der nuklearen Nichtverbrei-
tung und Abrüstung im Vordergrund stehen. Ziel ist ein
realitätsadäquater Katalog praktischer Schritte in einem
einvernehmlich beschlossenen Abschlussdokument. Be-
sonders wichtig wird dabei die enge Zusammenarbeit mit
unseren EU-Partnern sein. Auf unsere Initiative hin gelang
es zum ersten Mal, zu einer gemeinsamen Position der EU
zu Fragen der nuklearen Nichtverbreitung und Abrüstung
zu kommen, die voraussichtlich heute Nachmittag formell
beschlossen wird.

Dies gibt der EU neuen Handlungsspielraum und setzt
ein wichtiges Beispiel für die Vertragsstaatengemein-
schaft. Die EU selber wird so auf der Überprüfungskon-
ferenz wesentlich besser dazu beitragen können, zu kon-
kreten Ergebnissen zu kommen. Die Bundesregierung
wird sich – hoffentlich mit Unterstützung des gesamten
Hauses – auch weiterhin für das Ziel der vollständigen Ab-
schaffung aller Atomwaffen einsetzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

 Ich
schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussemp-
fehlung des Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag der
Fraktionen der SPD und Bündnis 90/Die Grünen mit dem
Titel „Überprüfungskonferenz zum Nichtverbreitungs-
vertrag zum Erfolg führen“, Drucksache 14/3163. Der
Ausschuss empfiehlt, den Antrag auf Drucksache 14/2908
anzunehmen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung?
– Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die
Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koaliti-
onsfraktionen und der PDS-Fraktion angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der PDS auf Drucksache 14/3190 mit dem Titel
„Überprüfungskonferenz zum Nichtverbreitungsvertrag“.
Wer stimmt für diesen Antrag? – Wer stimmt dagegen? –
Wer enthält sich? – Der Antrag ist mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen, der CDU/CSU-Fraktion und der
F.D.P.-Fraktion gegen die Stimmen der PDS-Fraktion ab-
gelehnt.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 6 a und 6 b auf:

a) Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Waldzustandsbericht der Bundesregierung
1999 – Ergebnis des forstlichen Umweltmonito-
ring –
– Drucksache 14/3090 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung
Ausschuss für Tourismus

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung, Landwirt-
schaft und Forsten (10. Ausschuss)
– zu dem Antrag der Fraktion der CDU/CSU
Hilfsprogramm für die Beseitigung von Sturm-
schäden im Wald durch den Orkan „Lothar“
– zu dem Antrag der Abgeordneten Ulrich
Heinrich, Birgit Homburger, Ernst Burgbacher,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der F.D.P.
Rasche und wirksame Hilfe für Waldbesitzer
– zu dem Antrag der Abgeordneten Heidemarie
Wright, Iris Follak, Renate Gradistanac, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der SPD sowie der
Abgeordneten Steffi Lemke, Ulrike Höfken,
Winfried Hermann und der Fraktion BÜNDNIS90/
DIE GRÜNEN
Waldschäden durch die Orkane im Dezember
1999
– Drucksachen 14/2570, 14/2583, 14/2685,
14/3045 –
Berichterstattung:
Abgordneter Heinrich-Wilhelm Ronsöhr

Es liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion der
CDU/CSU vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Stunde vorgesehen. – Ich höre keinen Wi-
derspruch. Dann ist es so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Als erste Rednerin hat die
Kollegin Heidi Wright von der SPD-Fraktion das Wort.


~~~~~~ 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms  06.07.2000  14114.xml
 Die Aktu-
elle Stunde ist beendet.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 9 auf:
Beratung des Antrags der Fraktionen SPD und
BÜNDNIS 90 /DIE GRÜNEN
Stärkung des sozialen Zusammenhalts der Ge-
sellschaft durch Weiterentwicklung des Sozial-
staats und mehr Gerechtigkeit
– Drucksache 14/3787 –

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 6. Juli 2000

Matthäus Strebl

10833

(C)

(D)

(A)

(B)

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Als erster Redner hat der
Kollege Rudolf Dreßler von der SPD-Fraktion das Wort.

Rudolf Dreßler (SPD) (von der SPD, dem Bünd-
nis 90/Die Grünen und der PDS mit Beifall begrüßt): Herr
Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die
Sozialpolitik war ein Schwerpunkt des SPD-Wahlpro-
gramms im Jahre 1998.

(Ernst Hinsken [CDU/CSU]: Das ist wohl
wahr!)

Alle Wahlanalysen berichten, dass wir gewählt wurden,
weil große Teile der Bevölkerung ein Gerechtigkeitsdefi-
zit empfunden haben. Man erwartet von der Sozialdemo-
kratie, dass sie dieses Gerechtigkeitsdefizit abstellt.

Sozialpolitik wurde zu einem Schwerpunkt des Arbeits-
programms der Koalitionsfraktionen, von Bündnis 90/
Die Grünen und SPD. Wir haben in den ersten Monaten
dieser Legislaturperiode viel auf den Weg gebracht. Man-
che sagen: zu viel. Die wichtigsten Maßnahmen sind im
Einzelnen im vorliegenden Antrag der Koalitionsfraktio-
nen aufgelistet.

Auch für die zweite Hälfte der Legislaturperiode set-
zen die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen
wichtige sozialpolitische Reformvorhaben auf die Tages-
ordnung. Besondere Bedeutung kommen der Rentenre-
form, der Reform der Betriebsverfassung und der Ar-
beitsförderung zu. Das alles wird zu gegebener Zeit in die-
sem Hause erörtert.

Stattdessen möchte ich mir in meiner letzten Rede im
Deutschen Bundestag ein paar offene Anmerkungen zu
den zukünftigen sozialpolitischen Aufgaben und Heraus-
forderungen erlauben. Vielleicht akzeptieren einige sogar
den Begriff „grundsätzlich“. Dazu gehören auch einige
Gedanken zu unserem Streit und unseren Übereinstim-
mungen in der Sozialpolitik der vergangenen Jahre.

(Wolfgang Lohmann [Lüdenscheid] [CDU/
CSU]: Da müssen Sie jetzt Abbitte leisten!)

Die Bundesrepublik Deutschland ist ein sozialer und
demokratischer Bundesstaat. Demokratie ist nicht denk-
bar ohne das Adjektiv „sozial“.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN, der F.D.P. und der PDS)

„Sozial“ heißt übersetzt „gesellschaftlich“. Es meint nicht
„karitativ“, so wichtig dies auch sein mag.

(Beifall bei Abgeordneten der PDS)

Das Soziale in unserer Gesellschaft zielt nicht auf
bloße Existenzsicherung ab, wie es der Fürsorgestaat tut.
Sozialpolitik in einer Demokratie muss vielmehr zualler-
erst das Ziel verfolgen, den Menschen die gleichen Chan-
cen auf Teilhabe am sozialen, kulturellen und politischen
Leben zu eröffnen.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der PDS)

Auch wenn wir dies nicht vollständig erreichen werden:
Wir waren in den letzten 50 Jahren in der Bundesrepublik
auf diesem Weg erfolgreich. Das erreichte Maß an Chan-
cengleichheit ist das Fundament für den inneren Zusam-
menhalt unserer Gesellschaft. Ich warne nachhaltig, es
aufs Spiel zu setzen.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und der PDS)

Wenn ich mir die Diskussionen der letzten Jahre verge-
genwärtige, habe ich Zweifel, ob diese enorme Bedeutung
unseres Sozialstaatspostulats für die beschriebene Gesell-
schaftspolitik allen politisch Handelnden noch gegenwär-
tig ist.

(Beifall bei Abgeordneten der PDS)

Die gesellschaftspolitischen Wirkungen unserer sozi-
alstaatlichen Verfassung werden immer weniger gewür-
digt, die Vorteile, die auch die Wirtschaft daraus zieht, im
Übrigen auch nicht. Hingegen werden soziale Institutio-
nen als Hemmschuh für die wirtschaftliche Entwicklung
identifiziert, die es zu deregulieren gelte. Der Neolibera-
lismus meldet sich mit der lauten Forderung, der Staat
müsse sich zurückziehen und die Entwicklung dem freien
Spiel der Kräfte des Marktes überlassen. Dies, so die Be-
hauptung, führe zu einem größeren Maß an Wohlstand
und Wohlfahrt. Es wird unterstellt, die Menschen könnten
in viel größerem Umfang für sich selber sorgen und der
Sozialstaat könne sich folglich „auf die wirklich Bedürf-
tigen“ konzentrieren. Anders ausgedrückt: Jeder sei künf-
tig wieder seines eigenen Glückes Schmied. Die zuneh-
mende Individualisierung der Menschen wird in Gegen-
satz gebracht zu unseren bewährten solidarischen und
sozialen Sicherungssystemen.

Mit Verlaub, meine Damen und Herren: Da wird doch
allerhand durcheinander geworfen. Aber auf jeden Fall re-
klamieren diese Auffassungen das Etikett „modern“. Wer
dagegen an den bewährten Zielen und Grundprinzipien
unseres Sozialstaates festhalten will, bekommt das Prädi-
kat „Traditionalist“ – und das ist negativ gemeint.

Diese oberflächliche Art der Diskussion macht mich
besorgt. Manches allerdings amüsiert mich auch. Bemer-
kenswert finde ich vor allem, dass sich die Protagonisten
solcher politischen Haltungen offenbar nicht bewusst
sind, dass sie selbst in einer jahrhundertealten Tradition
stehen.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der PDS)

Ich möchte das hier nicht in epischer Breite ausführen,
aber von Traditionen verstehe ich etwas. Das werden nicht
einmal meine ärgsten Gegner bestreiten.

(Wolfgang Lohmann [Lüdenscheid] [CDU/
CSU]: Nein, das ist wohl wahr! – Heiterkeit bei
Abgeordneten der SPD, der CDU/CSU und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das Denkmuster, nach dem eine höhere Macht schon
alles richtet, wenn sich der Staat nur heraushält, hat eine
jahrhundertelange Tradition. Es findet sich schon bei

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 6. Juli 2000

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms

10834

(C)

(D)

(A)

(B)

Thomas von Aquin. Die höhere Macht war bei ihm der
liebe Gott. Das Zeitalter, das durch diesen Grundgedan-
ken geprägt war, nannte man übrigens Mittelalter.

(Wolfgang Lohmann [Lüdenscheid] [CDU/
CSU]: Aber damals noch nicht!)

Ich bekenne: Auch ich bin Traditionalist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Aber ich bin mir der Tradition, auf die ich mich beziehe,
bewusst. Sie ist jedenfalls insofern moderner, als sie etwas
jüngeren Datums ist. Dem Mittelalter folgte nämlich das
Zeitalter der Aufklärung.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der PDS – Wolfgang Lohmann
[Lüdenscheid] [CDU/CSU]: Aber bei der Auf-
klärung lebten Sie noch nicht! Die ist an Herrn
Dreßler vorbeigegangen!)

Im Zeitalter der Aufklärung wurde der Staat in die
Pflicht genommen und ihm eine aktive Rolle gegeben.
Die Aufklärer meinten nämlich, dass nichts allein von sich
aus zu einem harmonischen Ganzen gefügt werden könne,
wenn nicht Menschen durch aktives Eingreifen etwas
nachhelfen.

Auch die großen Werte der Aufklärung – Freiheit, Ge-
rechtigkeit und Brüderlichkeit – sind für mich hochaktu-
ell.

(Dr. Irmgard Schwaetzer (F.D.P): Oh ja!)

Diese Werte taugen immer noch als Orientierungsmaß-
stab für Politik, insbesondere für Sozialpolitik.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
F.D.P. und der PDS)

Dies gilt gerade dann, wenn wir Brüderlichkeit durch So-
lidarität ersetzt haben. Es ist mir ein Anliegen, darauf auf-
merksam zu machen, dass sich abzeichnende neue
Grundlinien der Gesellschaftspolitik in unserem Lan-
de, denen einige die Überschrift „Modernisierung“ zuer-
kannt haben, einen Generationenkonflikt heraufbe-
schwören können. So wie Jung und Alt schon heute mit-
einander umgehen, ist eine solche Gefahr nicht von der
Hand zu weisen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
PDS)

Was ich meine, möchte ich anhand eines durchaus hu-
morvollen Histörchens deutlich machen, das ich vor eini-
gen Tagen gehört habe und das alle Mithörer unheimlich
cool – so heißt das ja auf Neudeutsch – fanden:

(Wolfgang Lohmann [Lüdenscheid] [CDU/
CSU]: Ja, so heißt das heute!)

Da sitzt auf der Düsseldorfer Königsallee ein älterer Herr
in seinem Mercedes und wartet geduldig darauf, dass vor
ihm ein Parkplatz frei wird. Just in dem Moment, als der
Parkplatz endlich geräumt ist und er einparken will,
nähert sich ein junger Mann in seinem schnittigen Sport-
coupé und schnappt ihm den Parkplatz ratzfatz vor der

Nase weg. Dieser garniert sein Tun auch noch mit der
schnodderigen Bemerkung: „Tja, Opa, so löst man ein
Problem, wenn man jung und dynamisch ist“. Der so
apostrophierte Opa bleibt ganz ruhig, legt den ersten Gang
ein, gibt Vollgas und faltet den schnittigen Sportflitzer zu-
sammen wie einen Schuhkarton.

(Heiterkeit)

Danach steigt er aus, überreicht dem völlig verdutzten
jungen Mann, jetzt Besitzer eines Schrotthaufens, seine
Visitenkarte mit folgender Bemerkung: „Und so, junger
Freund, löst man ein Problem, wenn man alt und reich
ist“.

(Heiterkeit und Beifall im ganzen Hause)

Irgendwie ist das ja lustig. Aber irgendwie bleibt einem
auch das Lachen im Halse stecken; denn dieses Histör-
chen offenbart bei beiden Beteiligten Verhaltensweisen,
die frei von jeder Rücksichtnahme auf den anderen sind.

(Beifall bei der SPD, der F.D.P. und der PDS
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Aggressivität auf die jeweils andere Generation ist hier
das hervorstechende Merkmal. Den beiden fehlt es an So-
lidarität füreinander. An deren Stelle tritt die Ellbo-
genmentalität. Soll das etwa das prägende Element für das
zukünftige gesellschaftspolitische Zusammenleben sein?

In der Diskussion über unsere gemeinsame Zukunft
höre ich immer, Solidarität sei zwar unzeitgemäß, müsse
aber nunmehr neu bestimmt werden. Das war es dann aber
auch; denn das Wie, Was und Warum einer Neubestim-
mung bleiben im Nebel. Ich frage: Muss Solidarität wirk-
lich neu bestimmt werden oder ist Solidarität nicht das
Urelement jeder menschlichen Gesellschaft, wenn sie
denn ein humanes Antlitz trägt?

(Beifall bei der SPD und der PDS sowie bei Ab-
geordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Ich habe eher den Eindruck, dass wir in einer Zeit le-
ben, in der Solidarität einseitig als etwas verstanden wird,
was man im Fall der Fälle erhalten möchte, in der aber im-
mer weniger bereit sind, Solidarität selbst zu leisten.
Solidarität nur als Empfangsberechtigung, nicht aber als
Leistungsverpflichtung – soll das eigentlich modern sein?

Bei einem solchen Verständnis von Solidarität wäre es
doch eigentlich politische Aufgabe, sie wieder in ihren al-
ten Stand zu setzen, sie als Geben und Nehmen zu defi-
nieren.

(Beifall im ganzen Hause)

Ich bin doch hoffentlich nicht der Einzige, der die ebenso
rechten wie billigen Sprüche von „Hilf dir selbst, dann
hilft dir Gott!“ für eine ziemliche Unverfrorenheit hält.
„Jeder ist seines Glückes Schmied“ predigen in der Regel
auch nur diejenigen, bei denen der Schmied schon min-
destens einmal war.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD und der
PDS)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 6. Juli 2000

Rudolf Dreßler

10835

(C)

(D)

(A)

(B)

Sie predigen es vorzugsweise jenen, die nie auch nur den
Hauch einer Chance haben, dass ebenjener Schmied vor-
beikommen wird. Soll das die neu bestimmte Solidarität
sein?

Was heißt es denn, wenn es heute in der jungen Gene-
ration eine Neigung gibt, mit Blick auf die Altersversor-
gung und ihre Probleme den Alten vorzuwerfen, durch die
Erfüllung ihrer Ansprüche würden sie den Jungen einen
guten Teil ihrer Zukunft wegnehmen? Stimmt das denn
oder ist es nicht vielmehr so, dass die Startposition mate-
riell wie ausbildungsmäßig für keine Generation in der
Geschichte je so günstig wie die der heutigen Jugend –
trotz erheblicher Probleme auf dem Arbeitsmarkt – gewe-
sen ist?

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der PDS sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU)

Ist es denn nicht auch so, dass diese Startposition der Jun-
gen Ergebnis der ebenso zielstrebigen wie zähen Aufbau-
arbeit der vorangegangenen Generationen gewesen ist?
Von wegen, die Alten fressen uns die Zukunft vom Kopf!
Die Wahrheit ist, die Alten haben durch ihre Arbeit den
Jungen erst Zukunft gegeben.

(Beifall bei der SPD, der F.D.P. und der PDS
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Noch eines scheint vergessen worden zu sein: Es gibt
keine Gesellschaft, die nur aus Gewinnern besteht. In je-
der Gesellschaft, und sei sie noch so vollendet, gibt es im-
mer auch Verlierer und Schwächere. Das mag man be-
dauern, aber es ist so. Ich werde mich deshalb auch nicht
darin beirren lassen, dass sich die Qualität einer Gesell-
schaft an ihrer Fähigkeit bemisst, diesen Schwächeren ge-
recht zu werden

(Beifall bei der SPD und der PDS sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU und der Abg.
Dr. Irmgard Schwaetzer [F.D.P.])

und ihnen deutlich zu machen, dass auch sie dazu gehören
und ihren gleichberechtigten Platz haben. Das ist das
Kernelement der Freiheit und ein wesentliches Element
republikanischer Gesinnung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es geht um Freiheit für alle und nicht nur für die, die
sie sich ohnehin aus eigener Kraft besorgen können. Den-
jenigen, die sich mit dem oberflächlichen Prädikat der
Modernisierung schmücken, entgegne ich Folgendes: Die
Ausübung individueller Freiheit braucht soziale Voraus-
setzungen und eine ihrer wichtigsten ist die Solidarität.
Wir brauchen deshalb keine Neubestimmung von Solida-
rität, sondern wir brauchen endlich wieder republikani-
sche Gesinnung, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der PDS)

Zum Wert der Freiheit: Jeder Mensch soll eine
Chance erhalten, ein selbst bestimmtes Leben zu führen
und seine Fähigkeiten, Begabungen und Ambitionen voll
zu entfalten. Ist das ein unmodernes Ziel? Ist das Sozial-
romantik? Fragen Sie die Menschen in unserem Land.

Vielleicht werden einige einwenden, dass dieses Ziel
wohl nie ganz zu erreichen ist. Aber die meisten werden
zustimmen, dass sie es anstreben; denn Freiheit heißt auch
Individualität.

Die Voraussetzungen sind heute günstiger als je zuvor.
Bildung und neue Kommunikationsmedien eröffnen vie-
len Menschen ganz neue Optionen. Sie sind nicht mehr an
das Milieu gebunden, in das sie hineingeboren wurden.
Sie haben ganz andere Freiheitsgrade in ihrer Lebenspla-
nung und der Wahl ihres Lebensstils. Die Globalisierung,
nicht nur als internationale Verflechtung der Wirtschaft,
sondern als Zusammenwachsen verschiedenster Kulturen
und Gesellschaften der Welt verstanden, verstärkt diese
Entwicklung.

Damit sind wir beim Wert der Gleichheit. Gleichheit
bedeutet nicht Gleichmacherei. Das wäre ganz falsch. Die
Menschen sind verschieden, sie haben verschiedene
Voraussetzungen und unterschiedliche Bedürfnisse. Un-
gleiches gleich zu behandeln ist ungerecht. Das ist schon
mehrfach versucht worden und gründlich schief gegan-
gen, wie wir aus der Geschichte wissen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
PDS)

Gleichheit bedeutet gleiche Chancen auf Persönlichkeits-
entwicklung und eine würdevolle Lebensführung, gleiche
Chancen auf Teilhabe. Gleichheit bedeutet Gleichberech-
tigung trotz Verschiedenheit. Das führt zur Brüderlich-
keit, heute nennen wir das Solidarität. Ich will es so for-
mulieren: Wir sind aufeinander angewiesen.

Freiheit im Sinne von Selbstbestimmung, Selbstentfal-
tung und Individualität kann nicht heißen: Ich für meine
Interessen zur Not gegen den Rest der Welt. Das würde al-
lenfalls bei ganz wenigen funktionieren. Freiheit und
Individualität stehen nicht im Gegensatz zu Kollektivität
oder, besser ausgedrückt, Gesellschaftlichkeit. Im Gegen-
teil: Die meisten Menschen können sich Individualität,
also Freiheit, nur auf der Basis einer solidarischen Absi-
cherung leisten.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der PDS)

Der gut verdienende Internetdesigner oder Medien-
mensch konnte dies deshalb werden, weil die Gesellschaft
seine Schul- und seine Hochschulausbildung bezahlt hat.
Das ist vermutlich vielen, die mit diesen Sicherheiten
ganz selbstverständlich groß geworden sind, gar nicht be-
wusst. Deshalb müssen wir darüber sprechen. Freiheit im
Sinne von Individualität ist für die meisten Menschen
auch in unserer Gesellschaft nur auf der Basis gemeinsa-
mer sozialer Absicherung möglich. Deshalb ist unser So-
zialstaat keine Last. Der Sozialstaat ist eine Errungen-
schaft im Interesse der Emanzipation des einzelnen Men-
schen.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der PDS sowie des Abg.
Karl-Josef Laumann [CDU/CSU])

Unser Modell der gemeinsamen Absicherung von
Chancengleichheit nenne ich genial. Wenn wir es nicht

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 6. Juli 2000

Rudolf Dreßler

10836

(C)

(D)

(A)

(B)

schon hätten, müssten wir es erfinden. Wir werden zu
Recht weltweit darum beneidet. Das System ist deshalb so
genial, weil es die Gesellschaft nicht in diejenigen spaltet,
die für sich allein Vorsorge tragen, und diejenigen, die auf
Unterstützung angewiesen sind. Nein, keiner muss in die-
sem System Danke sagen. Keiner muss das Gefühl haben,
nur für den anderen zu bezahlen. Jeder trägt im Rahmen
seiner Möglichkeiten Verantwortung auch für die anderen
und erwirbt dadurch das Recht, von diesen im Bedarfsfall
unterstützt zu werden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
PDS)

Ich frage: Warum stellen wir dies nicht in der öffentli-
chen Auseinandersetzung als ein hohes Gut heraus, das
uns viel wert ist und auf das wir stolz sein können? Statt-
dessen schwingt in den Forderungen nach mehr Eigenvor-
sorge und mehr Eigenverantwortung der Vorwurf mit, die
Menschen würden sich bisher zu sehr auf den Staat ver-
lassen. Ich frage: Wo bitte schön fängt die Eigenverant-
wortung denn an, jenseits von 2 000 DM monatlich?
Ungefähr so viel zahlt nämlich ein Facharbeiter mit einem
Bruttoeinkommen in Höhe von 5 000 DM in die Sozial-
versicherung ein – von seinen Steuern, mit denen schließ-
lich Schulen, Universitäten, Krankenhäuser, kulturelle
und Jugendeinrichtungen sowie unsere innere und äußere
Sicherheit finanziert werden, ganz zu schweigen.

Die Bürger betreiben Eigenvorsorge. Mehr noch: Sie
übernehmen nicht nur Eigenverantwortung, sondern auch
solche für die Gemeinschaft. Ich erinnere daran, dass die
westdeutschen Arbeitnehmer seit zehn Jahren Hunderte
von Milliarden DM aufgebracht haben, um die soziale
Absicherung der deutschen Einheit zu finanzieren. Das
haben sie zu keinem Zeitpunkt in Frage gestellt. Die Welt
staunt heute noch darüber. Das ist eine Riesenleistung und
eine großartige verantwortungsbewusste Haltung der
Menschen in unserem Land der Gemeinschaft gegenüber.
Diese Tradition müssen wir hegen und pflegen, wir dür-
fen sie nicht herunterreden.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der PDS sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU)

Ich fasse es in die These: Nicht Globalisierung statt
Tradition, sondern Globalisierung der Tradition, der Tra-
dition der Aufklärung.

Ich werde demnächst aus dem Deutschen Bundestag
ausscheiden und eine neue Aufgabe übernehmen. Dass
dies einige mit Erleichterung zur Kenntnis nehmen, macht
mich ein bisschen stolz.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD, dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der PDS so-
wie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vor zweieinhalb Jahren musste ich mein Leben neu
sortieren. Das einschneidende Ereignis eines Verkehrsun-
falls zwang mich täglich in eine Auseinandersetzung mit
fast allen Sekundärtugenden. Ich habe diese Auseinander-
setzung angenommen und, so glaube ich, einigermaßen
gemeistert.

(Beifall im ganzen Hause)

Ich will heute daran erinnern, um mich bei jenen Kolle-
ginnen und Kollegen – parteiübergreifend – zu bedanken,
die mir auf unterschiedlichste Weise dabei geholfen ha-
ben. Gestatten Sie mir, dass ich stellvertretend drei Na-
men nenne: Norbert Blüm, Wolfgang Schäuble und
Rudolf Scharping.

Man kann in vielen Details unterschiedlicher Meinung
sein und streiten. Große sozialpolitische Reformen soll-
ten im Interesse der Menschen und im Interesse des Zu-
sammenhalts der Gesellschaft parteiübergreifend vorge-
nommen werden. Darum sollten wir uns immer wieder
neu bemühen. Der Opposition kommt in diesem Zusam-
menhang immer die größere Verantwortung zu, weil sie
nicht handeln muss; eine Regierung muss, die Opposition
kann.

Ich möchte auf fünf große sozialpolitische Reformvor-
haben verweisen, die wir parteiübergreifend erarbeitet
haben, Reformen, bei denen wir in der Opposition Ver-
antwortung übernommen haben: die Rentenreform 1989,
das Renten-Überleitungsgesetz, das Gesundheitsstruktur-
gesetz von 1992, die Pflegeversicherung und den sozial-
politischen Teil des Einigungsvertrages. Wir haben über
die Details hart gestritten und wir haben gerungen. Wir
wussten uns aber in den grundsätzlichen Zielen einig.

Ich habe denjenigen, die neben mir daran beteiligt wa-
ren, für ihre Zusammenarbeit, für ihre Fairness und für
den wechselseitigen Respekt, der unsere Arbeit begleitet
hat, zu danken. Stellvertretend für viele andere möchte
ich diesen Dank insbesondere an die Kollegen Norbert
Blüm –, noch einmal Horst Seehofer, Julius Cronenberg
und Dieter Thomae richten. Vielleicht trifft auf uns alle
ein bisschen der Satz zu, den Willy Brandt an das Ende
seiner Zeit gesetzt hat: „Man hat sich bemüht.“

(Anhaltender Beifall im ganzen Hause – Die
Abgeordneten von SPD, BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN, F.D.P. und PDS erheben sich)

 Ich denke,
ich spreche in Ihrer aller Namen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wenn ich dem Kollegen Dreßler den sehr herz-
lichen Dank des ganzen Hauses ausspreche.

Herr Kollege Dreßler, Sie waren seit Ihrem Amtsantritt
im Deutschen Bundestag im Jahre 1980 einer der herausra-
genden Sozialpolitiker dieses Hauses. Sie haben sich um
die Sozialpolitik in Deutschland verdient gemacht. Ich
wünsche Ihnen im Namen aller Kolleginnen und Kollegen
auch für Ihre zukünftigen wichtigen Aufgaben viel Erfolg,
insbesondere für die wichtige und schwierige Aufgabe des
deutschen Botschafters in Israel.

(Beifall im ganzen Hause)

Der nächste Redner ist der Kollege Josef Laumann von
der CDU/CSU-Fraktion.


~~~~~~ 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms  23.01.2002  14211.xml
 Vielen
Dank, Herr Staatssekretär.

Wir kommen zum Geschäftsbereich des Auswärtigen
Amtes. Zur Beantwortung steht der Herr Staatsminister
Dr. Christoph Zöpel zur Verfügung.

Wir kommen zur Frage 8 des Kollegen Ulrich Irmer:
In welcher Weise hat die Bundesregierung die Zerstörung von

mit deutscher und europäischer Unterstützung durchgeführten In-
frastrukturprojekten gegenüber der israelischen Regierung zur
Sprache gebracht und wie hat die israelische Regierung hierauf
reagiert?

Dr. Christoph Zöpel, Staatsminister im Auswärtigen
Amt: Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Irmer, es ist selbstverständlich, dass die
Bundesregierung, seit es die von Ihnen angesprochenen
Ereignisse gibt, in bilateralen Gesprächen mit der israeli-
schen Regierung nachdrücklich über die Beeinträchti-
gung der Projektarbeit sowie die Beschädigung und Zer-
störung von Infrastrukturmaßnahmen zu sprechen bemüht
ist. Die Bundesregierung dringt kontinuierlich darauf, die
Projekte internationaler Geber unbedingt zu schützen.

Die letzte Erörterung auf der Ebene der Außenminister
dazu fand am 17. Januar dieses Jahres telefonisch statt, als
der aktuelle Fall der Zerstörung des Flughafens Gaza er-
folgt war. Auch anlässlich der bilateralen Regierungs-
konsultationen im November 2001 in den palästinensi-
schen Gebieten wurde über diese Problematik mit Israel
gesprochen. Am 7. Dezember 2001 wurde ein detaillier-
tes Schreiben an das israelische Außenministerium über-
geben, in dem die deutschen Schäden benannt und freier
Zugang zu den Projekten sowie Schadensersatz für Be-
schädigungen erbeten wurden.

Bei einem Gespräch von Vertretern der deutschen Bot-
schaft Tel Aviv, des Vertretungsbüros Ramallah, der Ge-
sellschaft für Technische Zusammenarbeit und der Kre-
ditanstalt für Wiederaufbau am 8. Januar dieses Jahres
sagte die israelische Seite zum wiederholten Male zu, den
Schadensfällen im Einzelnen nachgehen zu wollen und
über Hergang und Gründe zu informieren. Die Informa-
tionen sind – das gehört zu den bedauerlichen Dingen –
bisher nicht eingegangen. Darüber hinaus wurde versi-
chert, dass es generelle Anweisungen an das israelische
Militär gebe, die Projekte der Entwicklungszusammenar-
beit internationaler Geber nicht zu beeinträchtigen.

Neben diesen bilateralen Bemühungen gibt es die
Bemühungen der Europäischen Union, an denen wir ent-
sprechend den Regeln der Europäischen Union teilneh-
men.

 Eine Zu-
satzfrage des Kollegen Irmer.


~~~~~~ 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms  27.02.2002  14220.xml
 Damit
kommen wir zur Frage 11 des Kollegen Hartmut
Koschyk:

Aufgrund welcher gegenüber dem Bundesminister des Aus-
wärtigen, Joseph Fischer, bei dessen Besuch in Prag abgegebenen
Erklärungen des tschechischen Ministerpräsidenten, Milos
Zeman, hält der Bundesminister des Auswärtigen, Joseph Fischer,
die Irritationen im deutsch-tschechischen Verhältnis für aus-
geräumt (vergleiche „Süddeutsche Zeitung“ vom 21. Februar
2002), die nach den Äußerungen des tschechischen Ministerprä-
sidenten, Milos Zeman, in der österreichischen Zeitschrift „Pro-
fil“, in der israelischen Zeitung „Haaretz“ sowie im tschechischen
Programm der BBC entstanden sind?

Dr. Ludger Volmer, Staatsminister im Auswärtigen
Amt: Der tschechische Ministerpräsident Zeman hat sich,
abgesehen von den bereits vorher in der „Frankfurter All-
gemeinen Sonntagszeitung“ vom 10. Februar 2002 – „Es
gibt keine kollektive Schuld, weder für Tschechen noch
für Deutsche“ – und im „Fokus“ vom 11. Februar 2002 –
„Außerdem habe ich nie ein Wort über Kollektivschuld
der Sudetendeutschen verloren“ bzw. „Ich verurteile die
Exzesse während der Vertreibung sehr“ – gegebenen In-
terviews, auch im Gespräch mit Bundesaußenminister
Fischer am 20. Februar 2002 in Prag von Kollektiv-
schuldthesen ausdrücklich distanziert.

Zeman bekräftigte bei dem Treffen, er habe sich nie für
die Vertreibung der Sudetendeutschen und der Palästinen-
ser ausgesprochen. Darüber hinaus bestätigte Minister-
präsident Zeman, dass die tschechische Regierung die
Deutsch-Tschechische Erklärung von 1997 weiterhin als
entscheidende Grundlage der zukunftsgerichteten Weiter-
entwicklung der deutsch-tschechischen Beziehung sieht.
Darin bedauert die tschechische Seite, dass durch die nach
Kriegsende erfolgte Vertreibung unschuldigen Menschen
viel Leid und Unrecht zugefügt wurde – auch aufgrund
des kollektiven Charakters der Schuldzuweisung.

 Zusatz-
frage, Herr Koschyk.


~~~~~~ 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms  21.03.2002  14227.xml
 Das Wort
hat der Vorsitzende der CDU/CSU-Fraktion, Friedrich
Merz.

Friedrich Merz (CDU/CSU) (von der CDU/CSU mit
Beifall begrüßt): Herr Präsident! Meine sehr geehrten Da-
men und Herren! Vor zwei Jahren hat sich die Europäische
Union auf dem von Ihnen, Herr Bundeskanzler, zitierten
Rat in Lissabon das strategische Ziel gesetzt, „die Union
zum wettbewerbsfähigsten und dynamischsten wissens-
basierten Wirtschaftsraum in der Welt zu machen, zu ei-
nem Wirtschaftsraum, der fähig ist, ein dauerhaftes Wirt-
schaftswachstum mit mehr und besseren Arbeitsplätzen
und einem größeren sozialen Zusammenhalt zu realisie-
ren“. Der Gipfel vom vergangenen Wochenende hätte
feststellen müssen, dass Sie von dem Ziel, dass Sie sich
vor zwei Jahren in Lissabon gesetzt hatten, weiter denn je
zuvor entfernt sind.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich bestreite nicht, dass die Zwischenbilanz, die Sie ge-
zogen haben, in einigen wenigen Bereichen, etwa bei der
Computer- und Internetnutzung sowie bei einer Reihe von
Dienstleistungsrichtlinien insbesondere für die Finanz-
märkte, durchaus positiv ausfällt. Ich begrüße auch ganz
ausdrücklich die unmissverständliche und klare Bot-
schaft, die die Staats- und Regierungschefs am vergan-
genen Wochenende zum Konflikt im Nahen Osten ab-
gefasst haben. Wir teilen das Bekenntnis zu einem
demokratischen und unabhängigen Staat Palästina ebenso
wie das Recht der Israelis, in sicheren staatlichen Grenzen
leben zu können. Wir alle sind über die Lage im Nahen

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 227. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. März 2002

Bundeskanzler Gerhard Schröder

22446

(C)

(D)

(A)

(B)

und Mittleren Osten besorgt und wünschen, dass die Eu-
ropäische Union in dieser Region eine aktive politische
Rolle spielt, damit der Frieden dort auf Dauer gesichert
werden kann.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Auch wenn in diesen Fragen durchaus einige wichtige
Positionen bestimmt worden sind, so kann das Treffen in
Barcelona doch nicht darüber hinwegtäuschen, dass die
Europäische Union bei einer Reihe von ganz wichtigen
Punkten, die in Lissabon verabredet worden sind, kaum
oder überhaupt nicht vorangekommen ist. Ich werde Ih-
nen dazu gleich ein Beispiel nennen.

Das Wirtschaftswachstum in der Europäischen Union,
das zur Zeit des Lissaboner Gipfels vor zwei Jahren im-
merhin noch bei 2,6 Prozent lag, ist im letzten Jahr auf
1,6 Prozent zurückgegangen. Die Produktivität je Arbeit-
nehmer ist etwa im Verhältnis zu der in den USA von
74 auf 72 Prozent zurückgegangen. Fortschritte beim Be-
schäftigungsaufbau in der Europäischen Union sind prak-
tisch nicht messbar. Öffentliche und private Ausgaben in
der Forschung und in der Entwicklung sind nicht so sig-
nifikant erhöht worden, wie es vereinbart worden war.
Auch im Bereich der allgemeinen und der beruflichen Bil-
dung hat es, wie es die PISA-Studie gerade für Deutsch-
land gezeigt hat, keine wirklichen Fortschritte gegeben.

Herr Bundeskanzler, das, was ich Ihnen hier sage, ist
keine Analyse oder Schwarzmalerei der Opposition im
Deutschen Bundestag. Es entspricht vielmehr einem Be-
richt, den die EU-Kommission vorgelegt hat und in dem
sie sich besonders kritisch mit der Wirtschafts- und Ar-
beitsmarktpolitik der Bundesrepublik Deutschland aus-
einander setzt. In diesem Bericht der EU-Kommission
vom 15. Januar 2002 wird – aus guten Gründen – darauf
hingewiesen, dass gerade in Deutschland Handlungsbe-
darf bestehe, so etwa bei der Deregulierung der Arbeits-
märkte, der Reform des Steuer- und des Rentensystems,
der Liberalisierung der Strom- und Gasmärkte sowie bei
den Investitionen in Forschung und Bildung.

Noch deutlicher als dieser Bericht, den die EU-Kom-
mission den Staats- und Regierungschefs vorgelegt hat,
ist der Bericht der EU-Kommission über die Umsetzung
der Grundzüge der Wirtschaftspolitik der EU-Staaten im
Jahre 2001 vom Februar des laufenden Jahres, der im Eco-
fin-Rat, also im Rat der Finanzminister, beschlossen wor-
den ist. Das Zwischenzeugnis, das Ihnen, Herr Bundes-
kanzler, und Ihrer Regierung in diesem Bericht ausgestellt
wird, ist nichts anderes als eine scharfe und in jeder Hin-
sicht berechtigte Kritik an Ihrer Regierungspolitik.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Es ist bezeichnend, Herr Bundeskanzler, dass Sie auf
diese Berichte der EU-Kommission und des Ecofin-Rates
heute Morgen in Ihrer Regierungserklärung mit keinem
Wort Bezug genommen haben.

(Hans-Peter Repnik [CDU/CSU]: Er weiß,
warum!)

Europa stände in der Tat besser da, wenn Deutschland
nicht einen solchen Wachstumseinbruch wie den im letz-

ten Jahr gehabt hätte. Nicht die Europäische Union hat ein
Wachstums- und Beschäftigungsproblem. Es liegt vor al-
lem an Deutschland, das unter Ihrer Führung, Herr Bun-
deskanzler, Schlusslicht in Europa geworden ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dietmar Nietan [SPD]: Alte Leier! Das hat es zu
Ihrer Zeit nie gegeben? – Dr. Norbert Wieczorek
[SPD]: Wenn Sie in den 90er-Jahren nicht so
viel verkehrt gemacht hätten!)

Ich weiß, meine Damen und Herren von den Regierungs-
parteien, dass Sie das nicht gerne hören. Aber Deutschland
ist Schlusslicht beim wirtschaftlichen Wachstum und bei
der Entwicklung des Arbeitsmarktes. Deutschland ist aller-
dings Spitzenreiter in der Europäischen Union, wenn es um
die Neuverschuldung geht. Die Europäische Union stände
insgesamt wesentlich besser da, wenn nicht Deutschland
ein solcher Problemfall in Europa geworden wäre.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir reden zu Recht viel über das Wachstum. Der Gip-
fel, der am vergangenen Wochenende in Barcelona statt-
gefunden hat, wollte sich ja mit den Wachstumsperspek-
tiven beschäftigen. – Jetzt begibt sich Herr Fischer zu den
Abgeordneten, damit er wieder dazwischenrufen kann. –
Wenn man das Wirtschaftswachstum Deutschlands he-
rausrechnet, dann stellt man fest, dass es in der Europä-
ischen Union ein Wachstum von 2 Prozent gegeben hätte.
Mit Deutschland lag das Wirtschaftswachstum bei nur
1,6 Prozent. Das ist nicht verwunderlich; denn Deutsch-
land ist mit einem Wirtschaftswachstum von 0,6 Prozent
Schlusslicht.

(Hans Georg Wagner [SPD]: Herr Fischer geht
wieder auf die Regierungsbank zurück!)

Nicht nur wir, sondern gerade auch ausländische Wirt-
schaftszeitungen stellen fest, Herr Bundeskanzler:
Deutschland ist während Ihrer Regierungszeit zum kran-
ken Mann Europas geworden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Lachen bei der SPD –
Christoph Moosbauer [SPD]: Glauben Sie das
wirklich?)

In Ihrer Regierungserklärung, die Sie, Herr Bundes-
kanzler, heute Morgen abgegeben haben, sowie in ver-
schiedenen Reden, die Sie bei Ihren öffentlichen Auftrit-
ten in den letzten Tagen und Wochen gehalten haben, ist
erstaunlich – ich sage: erschreckend – häufig das Wort
von der deutschen Industriepolitik vorgekommen. Da-
mit überhaupt kein Missverständnis entsteht: Wir brau-
chen in Deutschland eine produzierende Industrie. Wir
brauchen große, weltweit tätige und wettbewerbsfähige
Konzerne

(Zurufe von der SPD)

– warum gibt es an dieser Stelle Zwischenrufe von Ih-
nen? –, die auch in Zukunft ihren Sitz in Deutschland
haben. Die deutsche Industrie braucht in Zukunft gute
Standortbedingungen, damit sie auch im Ausland Arbeits-
plätze schaffen kann, die im Inland Arbeitsplätze sichern.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 227. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. März 2002

Friedrich Merz

22447

(C)

(D)

(A)

(B)

Aber – ich will das vorweg sagen, damit kein Missver-
ständnis entsteht – wir brauchen doch keine Industriepo-
litik. Vor allem brauchen wir keine Industriepolitik, wie
Sie, Herr Bundeskanzler, sie uns heute Morgen vermittelt
haben.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Sie ha-
ben es doch gar nicht verstanden!)

Ich will dazu einige Anmerkungen machen: Wir brau-
chen eine langfristig angelegte und stetige Wirtschaftspo-
litik,

(Zurufe von der SPD: Ach!)

die sich auf die Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit
aller Unternehmen und nicht nur der Großen in Deutsch-
land konzentriert.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Herr Bundeskanzler, es wirft ein bezeichnendes Licht auf
die Wirtschaftspolitik und auf die Industriepolitik, so wie
Sie sie verstehen, dass heute Morgen in Ihrer Regierungs-
erklärung bei diesem Thema – das Thema ist die Dynamik
der wirtschaftlichen Entwicklung in Europa und damit
auch die Dynamik der wirtschaftlichen Entwicklung in
Deutschland – vom deutschen Mittelstand mit keinem
einzigen Wort die Rede war.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Rezzo Schlauch [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Basel II war doch Mittelstandspolitik!
Das ist doch Quatsch, was der erzählt!)

Ihre Regierungserklärung vom heutigen Tag atmet ge-
nauso wie Ihre Wirtschaftspolitik, Herr Bundeskanzler, den
Geist des Interventionismus und des Protektionismus. Sie
atmet den Geist der staatlichen Unternehmensplaner am
grünen Tisch, die von abgrundtiefem Misstrauen gegen-
über eigenverantwortlichen Unternehmern geprägt sind

(Dr. Norbert Wieczorek [SPD]: Gegenüber der
bayerischen Politik der Landesanstalt für Auf-
baufinanzierung und dem, was der Ministerprä-
sident da macht!)

und die den großen industriellen Einheiten, die in kollek-
tiven Gremien gesteuert und kontrolliert werden, das Wort
reden. Das ist Ihre Vorstellung von Wirtschaftspolitik.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Hans Georg Wagner [SPD]: Bayern!)

Da Sie darüber so fröhlich lachen, Herr Bundeskanzler,
möchte ich Ihnen Folgendes sagen – ich weiß nicht, ob Sie
schon Gelegenheit hatten, heute Morgen die Zeitungen zu
lesen –: Vermutlich wird an diesem Tag, vielleicht gerade
in dieser Stunde, das von Ihnen vor zweieinhalb Jahren so
spektakulär – angeblich – gerettete Unternehmen Philipp
Holzmann in Frankfurt Konkurs anmelden.

(Gerhard Schröder, Bundeskanzler: Das freut
Sie!? – Alfred Hartenbach [SPD]: Da freuen Sie
sich wohl! Sie sollten sich schämen, Herr
Merz! – Dietmar Nietan [SPD]: Freuen Sie sich
darüber?)

– Herr Bundeskanzler, der Zwischenruf, den Sie gerade
gemacht haben, nämlich „Das freut Sie!?“, ist wirklich

entlarvend. Ich will Ihnen einmal sagen, was Sie in den
zweieinhalb Jahren offensichtlich übersehen haben: Die
Rettungsaktion, die Sie damals so spektakulär vor den
Fernsehkameras der Republik

(Hans Georg Wagner [SPD]: Mit Herrn Koch!)

unternommen haben, ist bis heute nicht gelungen. Sie ist
ein Verstoß gegen geltendes Tarifrecht und gegen gel-
tende europäische Beihilferegeln gewesen; darüber haben
Sie sich locker hinweggesetzt.

(Dr. Norbert Wieczorek [SPD]: Genehmigt!)

In der Zwischenzeit, seit gut zwei Jahren, sind in
Deutschland mehrere Hundert Unternehmen der Bauwirt-
schaft in Konkurs gegangen. Es sind fast 100 000 Arbeits-
plätze verloren gegangen. Sie sind zum Teil verloren ge-
gangen, weil das Unternehmen Philipp Holzmann mit
Ihrer Hilfe, mit Ihrer Industriepolitik in Deutschland
Löhne hat zahlen können, die kein anderes Unternehmen
zahlen konnte.

(Lebhafter Beifall bei der CDU/CSU und der
FDP – Christoph Moosbauer [SPD]: Das ist
doch dummes Zeug!)

Mit Ihrer Industriepolitik, Herr Bundeskanzler, haben
Sie Philipp Holzmann eben nicht retten können.

(Dietmar Nietan [SPD]: Sie haben auch viel für
die Rettung getan! – Gegenruf des Abg.
Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Haben Sie mal
die Konsequenzen bedacht?)

Ich sage Ihnen jetzt einmal – das mag Ihnen nicht gefal-
len und vielleicht machen Sie auch parteipolitisch Ge-
brauch davon –: Es wäre für den Mittelstand und für die
Bauindustrie in Deutschland besser gewesen, wenn man
dieses Unternehmen dem Schicksal überlassen hätte, auf
das es heute wieder zusteuert.

(Rezzo Schlauch [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was macht Herr Ministerpräsident
Koch, Herr Kollege? – Dietmar Nietan [SPD]:
Sagen Sie das mal den Kolleginnen und Kolle-
gen! Gehen Sie mal in die Betriebsversamm-
lung von Holzmann!)

In der Zwischenzeit hätten andere Arbeitsplätze in
Deutschland, gerade in der Bauindustrie, gerettet werden
können.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Widerspruch bei der SPD)

– Meine Damen und Herren, die Sie dazwischenrufen, Sie
wissen aus Ihren Wahlkreisen, wie wahr das ist. Bei den
mittelständischen Unternehmen, die in der Zwischenzeit
Pleite gegangen sind, ist kein Bundeskanzler da gewesen,
ist kein Außenminister da gewesen, ist kein Industriepoli-
tiker dieser Bundesregierung da gewesen.

(Dietmar Nietan [SPD]: Ist kein Herr Merz da
gewesen!)

Ihre Arbeitsteilung ist wie folgt: Wenn der Große Pleite
geht, kommt der Bundeskanzler; wenn der Kleine Pleite
geht, kommt der Konkursverwalter. Das ist Ihre Wirt-
schaftspolitik, meine Damen und Herren.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 227. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. März 2002

Friedrich Merz

22448

(C)

(D)

(A)

(B)

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Rezzo
Schlauch [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Der
Koch ist auch gekommen und hat sich gesonnt!
Der Lügner Koch war auch auf der Bühne!)

Herr Bundeskanzler, ein mittelständischer Unterneh-
mer, der heute Morgen die Zeit gehabt hätte, Ihnen bei Ih-
rer Regierungserklärung zuzuhören, hätte sich in Ihrer
Welt der großen Einheiten und der deutschen Industrie-
politik nicht mehr wiedergefunden.

(Zuruf von der SPD: Er hat über Barcelona
geredet!)

Ich will Sie an Folgendes erinnern: 60 Prozent des Um-
satzes der deutschen Wirtschaft werden in kleinen und
mittleren Unternehmen gemacht. 70 Prozent der
Arbeitsplätze und 80 Prozent der Ausbildungsplätze wer-
den nicht von den großen Industrieunternehmen, sondern
von den kleinen und mittleren Unternehmen in Deutsch-
land bereitgehalten. 90 Prozent der Unternehmen in
Deutschland sind mittlere und kleine Unternehmen.  Auch
die wollen im europäischen Binnenmarkt Bestand haben;
auch die wollen in der Europäischen Union wettbewerbs-
fähig sein. Kein Wort von dieser Bundesregierung zu die-
sem Teil unserer Volkswirtschaft.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Uwe
Hiksch [PDS]: Eine sehr peinliche Rede!)

Jedes Kind in Deutschland weiß, Herr Bundeskanzler,
dass die Überwindung der Wachstums- und Beschäfti-
gungskrise in unserem Land nicht nur mithilfe der Großen
– zwar auch mit denen – möglich ist; insbesondere die
kleinen und mittleren Unternehmen müssen einbezogen
werden. Diese Unternehmen fühlen sich jedoch von der
Wirtschaftspolitik Ihrer Bundesregierung, auch von Ihrer
Europapolitik sträflich vernachlässigt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Meine Damen und Herren, ich will ein weiteres Bei-
spiel Ihrer Industriepolitik geben. Ich komme dabei noch
einmal auf den Begriff der Reziprozität zurück. Es geht
um die Liberalisierung der Automärkte. Wollen Sie,
Herr Bundeskanzler, uns wirklich allen Ernstes erklären,
dass es richtig ist, gegen die Liberalisierung des europä-
ischen Binnenmarktes und insbesondere gegen die Libe-
ralisierung der Automärkte zu polemisieren, weil dies die
Marktmacht der deutschen Automobilkonzerne ein-
schränke? Was Sie dazu hier und an anderer Stelle gesagt
haben, ist blanker wirtschaftspolitischer Unfug.

(Widerspruch bei der SPD)
Führende Personen von BMW haben Ihnen längst gesagt,
dass die Öffnung gerade des Vertriebs richtig gewesen
wäre. Mittelständische Handelsunternehmen brauchen
nämlich die sich aus der Öffnung ergebende Freiheit in
der Europäischen Union und gerade in Deutschland. Sie
wird von Ihnen aus industriepolitischen Gründen syste-
matisch hintertrieben.

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Weil der
Piech es so will! Alles Klüngelei!)

Es beruhigt mich an diesem ganzen Vorgang aber wirk-
lich außerordentlich, dass sich die EU-Kommission und

vor allem die beiden für Binnenmarkt und Wettbewerb zu-
ständigen Kommissare Bolkestein und Monti von Ihnen
nicht beirren lassen, da ihr Tun eine Rechtsgrundlage im
EU-Vertrag hat, der auch für Sie und Ihre Bundesregie-
rung gilt. Sie können sich darüber nicht hinwegsetzen.
Diese beiden Kommissare und die Kommission insge-
samt werden nicht wegen, sondern trotz der Politik von
Rot-Grün in Deutschland auch in Zukunft das Richtige für
die Verbraucher in Deutschland tun.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Jetzt lassen Sie mich noch einmal ein Wort zum Thema
Automobilindustrie und VW-Gesetz sagen! Herr Bundes-
kanzler, VW durfte in den letzten Jahren ziemlich nach
Belieben in Europa auf Einkaufstour gehen. Skoda, Seat,

(Dietmar Nietan [SPD]: Gute Autos!)

Bentley und sogar die britische Traditionsmarke Rolls-
Royce standen auf der Shoppingliste dieses Unterneh-
mens und gehören heute zum Konzern. Ich kritisiere diese
Entwicklung nicht.

(Zurufe von der SPD: Aha!)

Aber hätte in einem einzigen der betroffenen Länder, in
Großbritannien, in Spanien oder in der Tschechischen Re-
publik, das Gesetz gegolten, das Sie für Deutschland und
für das Unternehmen VW in Anspruch nehmen, hätte
keine einzige dieser Fusionen durchgeführt werden kön-
nen. Sie aber reden da von Reziprozität.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Norbert Wieczorek [SPD]: So ein Blöd-
sinn! – Dietmar Nietan [SPD]: Das waren doch
keine Übernahmen! Das ist doch eine Geister-
bahn, auf der Sie fahren!)

Sie beanspruchen jetzt eine Sonderrolle Deutschlands
in Europa. Nachdem Ihr Freund Piech seine Einkaufstour
in Europa erledigt hat, sprechen Sie, Herr Bundeskanzler,
davon, dass man die „gewachsenen Strukturen“ in
Deutschland nicht zerstören dürfe, und fügen unverhoh-
len eine offene Drohung an die EU-Kommission hinzu,
dass Sie das auch nicht zulassen würden, solange Sie und
die rot-grüne Regierung noch im Amt seien. Ich will Ih-
nen einmal eine Stimme, die Ihre Industrie- und Wirt-
schaftspolitik innerhalb der Europäischen Union beurteilt
– aus einem Land, mit dessen Regierungschef Sie be-
freundet sind –, zu Gehör bringen. Die „Sunday Times“ in
London schreibt am Wochenende nach dem Gipfel

(Joachim Poß [SPD]: Murdoch! – Dr. Norbert
Wieczorek [SPD]: Die Murdoch-Zeitung! In-
teressant!)

– ich sage es Ihnen so, wie es dort geschrieben steht –:

Jospin zieht es vor, über Steuerharmonisierung
statt über Wirtschaftsreformen zu reden. Gerhard
Schröder ist ein anderer Bremser, wenn es um ein
wettbewerbsfähigeres, unternehmensfreundlicheres
Europa geht. Er will verhindern, dass ausländische
Investoren deutsche Firmen aufkaufen können, weil
man Deutschlands industrielle Basis gegen ausländi-
sche Räuber schützen müsse.

(Dr. Edith Niehuis [SPD]: Hört sich gut an!)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 227. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. März 2002

Friedrich Merz

22449

(C)

(D)

(A)

(B)

Es wäre ein äußerst riskanter Schritt für Blair,

– für Ihren Freund –

Großbritannien den Beitritt zum Euro zu empfehlen,
ehe er nicht größere Fortschritte vorweisen kann, als
sie von Deutschland und Frankreich in Barcelona zu-
gelassen wurden.

Dem ist nichts hinzuzufügen, Herr Bundeskanzler.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Nun mag es sein, dass Sie sich durch Ihre Industrie-
und Wirtschaftspolitik wenigstens einige Freunde in der
Industrie erhalten bzw. verschaffen. Herr Bundeskanzler,
langfristiger Schaden entsteht aber durch Ihren Ton und
durch Ihren Umgang mit den Partnern in Europa.

(Lachen bei Abgeordneten der SPD)

Sie haben in den vergangenen Wochen und Monaten fast
nur negative Schlagzeilen produziert. Der so genannte
blaue Brief, der in Brüssel nicht abgeschickt werden durfte
und der in Deutschland dann doch plötzlich irgendwie
angekommen ist, politische Verdächtigungen, abstruse
Verschwörungstheorien, die versuchten Täuschungen des
Parlaments, des Verfassungsgerichts, der europäischen
Partner im Hinblick auf das Vorhaben der Beschaffung ei-
nes militärischen Transportflugzeugs: Angesichts der Art
und Weise, wie die deutsche Bundesregierung, was Ton,
Stil und Umgangsformen angeht, in den vergangenen Wo-
chen und Monaten mit den europäischen Partnern umge-
sprungen ist, muss einem unbehaglich werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zum Schluss will ich Ihnen etwas aus der Zeit vortra-
gen – wir alle haben viel Beifall geklatscht –, als wir von
Bonn Abschied genommen haben. Herr Schröder, Ihr
Amtsvorgänger, Helmut Kohl, hat am 1. Juli 1999 eine
Rede gehalten, die unter dem Motto „Auf dem Wege von
Bonn nach Berlin“ stand. Er hat der deutschen Politik als
erste und wichtigste Handlungsmaxime mit auf den Weg
nach Berlin gegeben:

Bewahren wir uns den Geist der Bescheidenheit und
der Hilfsbereitschaft.

Vom Protokoll wurde übrigens nach dem Schluss der
Rede vermerkt:

Bundeskanzler Gerhard Schröder gratuliert seinem
Amtsvorgänger.

Zum Schluss seiner Rede sagte Helmut Kohl:

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich wünsche uns
allen, dass wir uns in Berlin beim Übergang in ein
neues Jahrhundert den Geist eines freiheitlichen Pa-
triotismus bewahren, der Vaterlandsliebe, europä-
ische Gesinnung und Weltbürgertum miteinander
verbindet. Tun wir ganz einfach unsere Pflicht! Ste-
hen wir zu unseren Überzeugungen und behalten wir
Augenmaß, auch in schwierigen, turbulenten und un-
ruhigen Zeiten. Seien wir gute Nachbarn und
verlässliche Partner. Bleiben wir deutsche Europäer
und europäische Deutsche. Dann haben wir eine gute
Aussicht auf eine Zukunft in Frieden und Freiheit.

(Zuruf von der SPD: Haben Sie keinen
eigenen Redetext?)

Wenn man dies heute, nach fast drei Jahren, liest und vor
dem Hintergrund dieser Worte die Europapolitik Ihrer
Bundesregierung in den letzten drei Jahren verfolgt, wenn
man sich anhört, was Sie heute und an anderen Tagen zu
sagen haben, dann hat man das Gefühl: Es hat sich etwas
verändert – und wahrlich nicht zum Besseren, nicht für
Europa und auch nicht für Deutschland.

(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU –
Beifall bei der FDP)

 Das Wort
hat jetzt der Kollege Joachim Poß von der SPD-Fraktion.


~~~~~~ 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms  14.06.2002  14243.xml
 Das Wort
hat jetzt der Kollege Carl-Dieter Spranger von der
CDU/CSU-Fraktion.

Carl-Dieter Spranger (CDU/CSU) (von Abgeordne-
ten der CDU/CSU mit Beifall begrüßt): Herr Präsident!

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 243. Sitzung. Berlin, Freitag, den 14. Juni 2002

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms

24457

(C)

(D)

(A)

(B)

Meine Damen und Herren! Manchmal beschleicht einen
schon das Gefühl, dass die Bundesregierung, nachdem die
Reporter und die Fernsehkameras nach Afghanistan und
Israel weitergewandert sind und sich das öffentliche Inte-
resse auf die dortigen Konflikte gerichtet hat, meint, den
risikoreichen Konfliktherd, der direkt vor der Haustür der
EU liegt, vernachlässigen zu können. Das wäre eine kurz-
sichtige und auch eine gefährliche Einstellung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Denn wir dürfen die Augen nicht davor verschließen, dass
das Konfliktpotenzial in Mazedonien und in der südost-
europäischen Region sowie die dort vorhandenen immen-
sen politischen, wirtschaftlichen und sozialen Probleme
bislang nur ansatzweise bewältigt wurden. Hier kommt
auch noch in den nächsten Jahren eine gewaltige Heraus-
forderung auf uns zu.

Umso wichtiger ist es, uns und vor allem den Men-
schen in der betroffenen Region klar zu machen, wie die
Zukunft gestaltet werden soll. Gerade weil wir hier vor
komplizierten und langwierigen Aufgaben stehen, müs-
sen wir zuallererst einen schlüssigen strategischen Ansatz
für die betroffene Region entwickeln. Über eine solche
Strategie verfügt die Bundesregierung jedoch nicht. Das
zeigt der im März 2001 vorgelegte Bericht über eine Ge-
samtstrategie für Südosteuropa. Es wurden einfach ver-
schiedene Initiativen addiert, die größtenteils während der
Kosovo-Kriege geboren wurden und nicht aufeinander ab-
gestimmt sind. Statt analytischer Tiefe und strategischer
Schärfe gibt es ein beinahe hilflos wirkendes „Weiter so“.

(Johannes Kahrs [SPD]: Das ist doch Unsinn!)

Das halte ich für bedenklich. Ohne einen klaren Blick für
das Ganze, ohne eine realistische oder vor allem europä-
ische Perspektive für die Region bleiben unsere Einsätze
in Mazedonien, Bosnien-Herzegowina oder im Kosovo
mehr auf das Prinzip Hoffnung als auf ein solides Funda-
ment gebaut.

(Christian Schmidt [Fürth] [CDU/CSU]: Leider
wahr! – Dr. Elke Leonhard [SPD]: Das ist eine
Beleidigung aller derjenigen, die daran arbei-
ten!)

Es ist höchste Zeit, endlich die entscheidenden Fragen
anzugehen: Wie soll die politische Ordnung in dieser Re-
gion in Europa gestaltet sein? Wie lange müssen die in-
ternationale Gemeinschaft und die EU bereit sein, teure
militärische Missionen in der Region zu unterhalten und
umfassende Wiederaufbauleistungen zu finanzieren? Wie
lange noch dauert es, bis Bundesregierung und EU eine
Konzeption zu Papier bringen, die die einzelnen Pro-
blembereiche verknüpft und den Ländern und Menschen
der Region eine realistische und vor allem europäische
Perspektive gibt?

Deutschland hat seit Ende September des vergangenen
Jahres die NATO-Operation „Fox“ bravourös geführt und
wird ein wohl bestelltes Haus an die Niederlande überge-
ben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
und der FDP)

Die Bundeswehr hat ihre Sache gut gemacht. Unsere Sol-
daten verdienen Lob und Anerkennung.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Sie tragen erheblich zur Stabilität im Lande bei und schaf-
fen für die Bevölkerung Sicherheit.

Massiv zu kritisieren bleibt allerdings die Verteidi-
gungspolitik der Bundesregierung.

(Johannes Kahrs [SPD]: Unsinn! – Wolfgang
Gehrcke [PDS]: Sehr richig!)

Das Scheitern der Bundeswehrreform und die Unterfi-
nanzierung unserer Streitkräfte bringen unsere Soldaten
im Einsatz beinahe täglich in prekäre Situationen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Johannes Kahrs
[SPD]: Unsinn!)

Beständige Auftragserweiterungen ohne zusätzliche Mit-
telbereitstellung übersteigen die Fähigkeiten der Bundes-
wehr.

(Johannes Kahrs [SPD]: Davon haben Sie
doch gar keine Ahnung!)

Bereits anlässlich der letzten Verlängerung dieses Ein-
satzes hat meine Fraktion darauf gedrängt, die Führung
der Mission baldmöglichst der Europäischen Sicher-
heits- und Verteidigungspolitik zu überantworten, wie
dies von der Bundesregierung und ihren EU-Partnern
beim Gipfel in Barcelona auch beschlossen worden war.
Wir fragen: Warum ist das bisher nicht geschehen? Wie
intensiv hat sich die Bundesregierung darum bemüht, dass
die EU ihre militärischen Fähigkeiten unter Beweis stel-
len kann? Was hat die Bundesregierung getan, damit die
Vereinbarungen der EU mit der NATO nicht länger
blockiert werden?

(Christian Schmidt [Fürth] [CDU/CSU]: Eine
gute Frage!)

Die Bundesregierung bleibt deshalb aufgefordert, Ver-
säumtes umgehend nachzuholen. Eine auch tatsächlich
einsatzfähige ESVP ist für Deutschland angesichts der
Verantwortung, die wir gemeinsam mit unseren Verbün-
deten in Europa und auch außerhalb Europas übernehmen
müssen, von allergrößter Wichtigkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Schließlich ist beunruhigend, dass die Bundesregie-
rung die umfassende Entwicklungszusammenarbeit,
die ab dem Jahr 1992 zwischen Deutschland und der süd-
osteuropäischen Region aufgebaut wurde, immer mehr
einschlafen lässt, indem sie ihr nach und nach den Geld-
hahn zudreht. Die bilaterale Entwicklungszusammenar-
beit Deutschlands mit der südosteuropäischen Region
hatte bis einschließlich 1999 einen Umfang von circa
1,5 Milliarden DM. Dazu kommen unsere Finanzanteile
an den Entwicklungsprogrammen von EU und internatio-
nalen Organisationen wie der Weltbank in der Region. Al-
lein die EU-Programme zugunsten von Mazedonien ha-
ben zwischen 1992 und 2000 einen Finanzumfang von

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 243. Sitzung. Berlin, Freitag, den 14. Juni 2002

Carl-Dieter Spranger

24458

(C)

(D)

(A)

(B)

475 Millionen Euro erreicht. Deutschland war hieran mit
einem Viertel beteiligt.

Aber nicht nur die Quantität, sondern vor allem auch
die Qualität unserer Entwicklungskooperation hat bei un-
seren internationalen Partnern hohe Anerkennung erhal-
ten. Die Regierungen und Bevölkerungen in Südost-
europa haben hierdurch großes Vertrauen in Deutschlands
tatkräftige Unterstützung genommen. Das darf man nicht
aufs Spiel setzen. Mit dem Bundeshaushalt 2002 läuten
SPD und Grüne jedoch das Ende der deutschen Unter-
stützung für den Stabilitätspakt für Südosteuropa ein;
denn die Bundesregierung hat im Zusammenhang mit den
Sondermitteln für den Stabilitätspakt keine Verpflich-
tungsermächtigungen mehr im Haushalt ausgebracht.

Trotz all dieser Vorbehalte und Bedenken wird meine
Fraktion der Verlängerung des Mazedonien-Einsatzes der
Bundeswehr zustimmen. Sie tut dies jedoch mit der Auf-
forderung an die Bundesregierung, endlich ein schlüssi-
ges Gesamtkonzept für die politische Zukunft der Region
vorzulegen, das den Ländern und Menschen in der Region
eine ebenso realistische Perspektive bietet wie unseren
Soldaten und Steuerzahlern.

Unsere Zustimmung ist mit der Aufforderung an die
Bundesregierung verbunden, ihre Aktivitäten zum wirt-
schaftlichen Wiederaufbau in der Region sinnvoll den Be-
dürfnissen und Notwendigkeiten anzupassen. Unsere Zu-
stimmung ist auch mit der Aufforderung verbunden, der
Bedeutung einer tatsächlichen Einsatzfähigkeit der ESVP
gemäß zu handeln, und mit der wiederholten Aufforderung
an die Bundesregierung, die Finanzausstattung der Bundes-
wehr umgehend zu verbessern und damit den Anforderun-
gen anzupassen, die sich aus unseren außen- und sicher-
heitspolitischen Verpflichtungen und vor allem auch aus
unserer Fürsorgepflicht gegenüber den Soldaten ergeben.

Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, ge-
statten Sie mir zum Schluss noch einige persönliche
Worte. Nach 30 Jahren Mitgliedschaft ist dies mein letz-
ter Redebeitrag im Deutschen Bundestag. Ich möchte
mich natürlich gern von Ihnen verabschieden. Im Bun-
destag gibt es nur noch drei Mitglieder, die schon vor
1972 und nur weitere elf, die wie ich 1972 in jenen alten
Plenarsaal in Bonn eingezogen sind, in dem nach 1949 so
erfolgreich Demokratie in Deutschland gestaltet wurde.

Wir erlebten den Wechsel in das recht bescheidene
Wasserwerk und dort die Sternstunde des Parlaments am
9. November 1989, als die Öffnung der Mauer in Berlin
bekannt gegeben wurde und alle Fraktionen nach einer
bewegenden Debatte über dieses historische Ereignis
voller Freude und Dankbarkeit unsere Nationalhymne an-
stimmten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Der neue Plenarsaal in Bonn war danach nur noch eine
Zwischenstation bis zum Umzug in den neu eröffneten
Reichstag 1999.

Welch bedeutende Debatten und Parlamentarier erleb-
ten wir in diesen Jahrzehnten! Welch einen Weg haben
Deutschland und Europa seit 1972 zurückgelegt und wie
viel Glück und Segen hielt dieser Weg für uns bereit!

Wenn man, wie ich, die Chance hatte, bei der Wahr-
nehmung seiner parlamentarischen und regierungsamtli-
chen Aufgaben große Teile der Welt kennen zu lernen,
dann weiß man, wie dankbar die Deutschen angesichts
zahlloser Kriege, schrecklicher Katastrophen, grauenvol-
len Massenelends und schwerster Menschenrechtsverlet-
zungen in vielen Teilen der Welt sein müssen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Das Abschiednehmen von Menschen und Dingen, die
einem wichtig und wertvoll sind, erfolgt nicht ohne eine
gewisse Wehmut. Die Arbeit als Abgeordneter und Re-
gierungsmitglied hat mein Leben geprägt, mir außeror-
dentliche und vielfältige Erfahrungen ermöglicht und
viele menschlich wertvolle Begegnungen, Verbindungen
und Freundschaften vermittelt. Das gilt nicht nur für die
eigene Landesgruppe und Fraktion, die für mich eine Art
Heimat wurden, sondern auch für alle anderen Fraktionen
und deren Mitglieder.

Es gab natürlich auch Ärger und Verdruss, heftigen
Streit und massive Auseinandersetzungen, aber für aus-
scheidende Abgeordnete verklären sie sich im milden
Abendlicht.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Ich bin jedenfalls zuversichtlich, dass unsere Demokratie
und unser Bundestag trotz aller ungelösten Probleme, De-
fizite und Mängel in Deutschland die Herausforderungen
der Zukunft bestehen werden.

Mich erfüllt heute große Dankbarkeit dafür, dass mir
die Bürgerinnen und Bürger im Wahlkreis so lange ihr
Vertrauen entgegengebracht haben und dass ich mit so
vielen geschätzten Kollegen im Parlament erfolgreich ar-
beiten konnte. Ich danke allen, die mir gute Wegbegleiter,
Mitarbeiter und Kollegen waren, den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern in der Bundestagsverwaltung, der CSU-
Landesgruppe, meiner Fraktion und den Ministerien. Be-
sonders den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im BMI,
BMZ und im AA gilt mein herzlicher Dank. Ich wünsche
Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen, und den nach der
Bundestagswahl neu hinzukommenden Mitgliedern viel
Glück und Erfolg. Den Kolleginnen und Kollegen, die mit
mir ausscheiden, wünsche ich viele gesunde, gute und
friedliche Jahre.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der PDS)

 Herr Kol-
lege Spranger, ich danke Ihnen im Namen des Hauses für
die langen Jahre der guten, vertrauensvollen Zusammen-
arbeit hier im Bundestag, aber auch in Ihren Funktionen
als Parlamentarischer Staatssekretär beim Bundesminis-
ter des Innern und als Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung. Ich wünsche Ihnen
für die nächsten Jahre alles Gute und interessante Be-
schäftigungen. Begleiten Sie uns mit Ihrem Wohlwollen.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 243. Sitzung. Berlin, Freitag, den 14. Juni 2002

Carl-Dieter Spranger

24459

(C)

(D)

(A)

(B)

Vielen Dank.

(Beifall im ganzen Hause)

Das Wort hat jetzt der Kollege Winfried Nachtwei von
Bündnis 90/Die Grünen.


~~~