~~~ 
dr. glotz   04.12.1986  10253.xml
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte ausdrücklich sagen, ich finde es richtig und auch dankenswert, daß der Bundeskanzler in der Kulturdebatte des Bundestages selbst das Wort ergriffen hat. Ich kann auch manchem von dem zustimmen, was Sie gesagt haben. Nur, zu der Art, wie Sie auf Zwischenrufe des Kollegen Duve, aber auch anderer reagiert haben, erlauben Sie mir die Bemerkung Selbstbewußtsein ist für unsereinen ja notwendig, wenn es aber von Selbstgerechtigkeit überwuchert wird, kann es einem auch schaden.
(Beifall bei der SPD und den GRÜNEN)
Ich bin dem Kollegen Baum sehr dankbar, daß er das Wort „politische Kultur" in den Mund genommen hat. Sie konnten den Begriff in Ihrer Rede allerdings nur abhaken, ohne darauf einzugehen. Ich möchte das in ein paar Sätzen tun.
Meine Behauptung ist: In einer Gesellschaft, in der gewachsene politische Milieus wie die Arbeiterschaft oder auch das katholische Bürgertum schwächer werden, in der auch geistige Traditionen schwächer werden, beispielsweise die Bindungskraft religiöser Deutungsmuster, geraten wir immer stärker in die Gefahr des Populismus. Wir geraten in die Gefahr, daß die Verständigung von Menschen in Institutionen, beispielsweise in Parteien und Gewerkschaften, gering geachtet wird, daß sich eine Verachtung der sogenannten Apparate einschleicht und dann, Herr Daweke, der wirkungsvolle Appell als Politik verstanden wird, den strategische Eliten über die Medien direkt an das Volk senden, und an die Stelle von mühsamer Meinungs- und Willensbildung in zahllosen Gruppen und Kreisen einer Gesellschaft, die vielfältig gegliedert ist, die direkte Ausbeutung von Ängsten und Glückserwartungen von Menschen tritt.
(Daweke [CDU/CSU]: So ist es!)
Damit hier keiner glaubt, ich spräche nur in einer Richtung, möchte ich sagen, es gibt einen rechten autoritären Populismus, es gibt auch einen linken Populismus, und selbstverständlich sind wir alle in Gefahr, einem solchen Populismus zu verfallen.
(Zuruf von der CDU/CSU: Gut, daß wir in
der Mitte sind!)
— Damit Sie wissen, was ich meine, nehme ich ein Beispiel, Herr Kollege. Rechter Populismus ist es zum Beispiel, wenn der jetzige Umweltminister
(Zuruf von der CDU/CSU: Ein guter
Mann!)
als Frankfurter Oberbürgermeister kurz vor seiner Wahl sich selbst eine feste Hand in der Ausländerpolitik bescheinigte. Er bediente sich Ressentiments und Vorurteile verunsicherter Bürger zum
19662	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 253. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 4. Dezember 1986
Dr. Glotz
Zweck der Machterhaltung. Das gefährdet politische Kultur.
(Beifall bei der SPD und den GRÜNEN —
Dr. Friedmann [CDU/CSU]: Fragen Sie mal
Ihre Oberbürgermeister!)
Aber es gibt auch linken Populismus. Ihn beschreibt beispielsweise der jüdische Schriftsteller und Wissenschaftler Micha Brumlik. Er schildert die Widerstandsbewegung — wie er das nennt — in den hessischen Gemeinden Walldorf/Mörfelden gegen die Startbahn West. Er beschreibt, daß es neben jungen Leuten auch ältere gegeben hat, Rentner im Lodenmantel, wohlsituierte Bürger, die sich da beteiligt haben, die im Hüttendorf geholfen haben.
(Ströbele [GRÜNE]: Sehr gut, die grüßen
wir!)
Er schreibt dann wörtlich, und das möchte ich Ihnen zitieren:
Etwa zu dem Zeitpunkt, als sich das endgültige Ende dieser Bewegung abzuzeichnen begann, strandete in Walldorf eine größere Gruppe osteuropäischer Roma, also von Zigeunern. Ein Teil der Walldorfer Bevölkerung, der sich aktiv am Widerstand gegen das Bauvorhaben engagiert hatte, zumal ältere Menschen, engagierte sich nun in rassistischer und hetzerischer Weise für den sofortigen Abzug der Roma.
(Ströbele [GRÜNE]: Sehr schlimm!)
Vereinzelte Versuche, in der linken oder alternativen Presse auf diesen Skandal hinzuweisen, verliefen im Sande. Das Geschehen wurde von jüngeren, aktiven Mitgliedern der Startbahnbewegung vertuscht. Zudem fiel auf, daß die sonst so kritische liberale Presse nicht nachhakte. Man wollte sich die Omi, die stets mit Henkelmann und Thermosflasche ins Feld gezogen war, nicht madig machen lassen.
(Zuruf von der SPD — Ströbele [GRÜNE]:
Das ist wirklich schlimm!)
—	Herr Kollege Ströbele, Sie nicken mit dem Kopf. Wem immer das gefällt oder nicht, auch unter den GRÜNEN: Hier wird die mühsam aufgebaute politische Kultur der Bundesrepublik angefressen, verletzt und im Zweifelsfall auch zerstört.
(Ströbele [GRÜNE]: Ich gebe Ihnen völlig
recht! — Zuruf von der CDU/CSU: Zu welchem Thema spricht der eigentlich?)
—	Ich freue mich, daß Sie mir völlig recht geben und hoffe, daß Sie diesen Standpunkt in Ihrer Partei auch überall durchsetzen, Herr Kollege Ströbele.
Ich will mich an den Kollegen Daweke wenden, der mich auf das Thema der kulturellen Hegemonie angesprochen hat. Das ist ja noch schlimmer, als Sie es dargestellt haben, Herr Daweke: Der Begriff stammt nicht von mir, sondern von dem italienischen Kommunisten Antonio Gramsci.
(Daweke [CDU/CSU]: Das wollte ich Ihnen
nicht unterstellen!)
Ich gebrauche ihn immer ganz positiv. Das ist sozusagen die Übersetzung dessen, was der Bundeskanzler mit den der großbürgerlichen Sprache etwas nachempfundenen Worten die „geistig-politische Führung" nennt.
Sie haben vollkommen Recht: Diese geistig-politische Führung kann nicht dadurch ausgeübt werden, daß das Präsidium der SPD oder das Präsidium der CDU Stichworte gibt und die von anderen aufgenommen werden.
(Bundeskanzler Dr. Kohl: Das haben wir
nie in Anspruch genommen! Das stimmt
doch gar nicht!)
— Nein, ich antworte auf das, was Herr Daweke gesagt hat. Ich hoffe, daß Sie das nicht in Anspruch genommen haben. Geistig-politische Führung kann nur dadurch ausgeübt werden, daß eine freie Kommunikation in der Gesellschaft stattfindet, in der Künstler eine besondere Rolle spielen.
Ich würde uns allen sogar vorhalten, daß wir doch häufiger mal Stichworte aus dieser Diskussion viel zu spät aufnehmen und als Politiker viel zu wenig darauf reagieren. Insofern also läßt sich nicht mit dem Begriff operieren, daß die Politik die Kultur dominiere.
Damit wende ich mich direkt an den Bundeskanzler. Herr Bundeskanzler, was ich an Ihrer Politik kritisiere, fasse ich in diesem Zusammenhang in dem Wort „Geschichtspolitik" zusammen. Es wird immer deutlicher — so behaupte ich —, daß Sie in den letzten Jahren bewußt die Tabugrenze gesenkt haben,
(Ströbele [GRÜNE]: Richtig!)
um durch populistische Ansprache den rechten Wählerrand besser zu erreichen.
(Zustimmung bei den GRÜNEN — Widerspruch bei der CDU/CSU)
Der Besuch bei der schlesischen Landsmannschaft, nach dem Sie das unsägliche Motto „Schlesien ist unser" erfunden hatten, war, wie sich heute herausstellt, kein Zufall. Von den fragwürdigen Äußerungen zur eigenen Geschichte, zur Gnade der späten Geburt bis zu dem in diesem Haus nun ausreichend diskutierten Vergleich von Gorbatschow mit Goebbels zieht sich eine Linie: Der Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland riskiert Schaden für die auswärtige Politik und Schaden für die politische Kultur im Inneren, um auch noch den letzten rechten Wähler für die CDU/CSU zu erreichen.
(Beifall bei der SPD)
Herr Bundeskanzler, Sie rufen damit Geister, die Sie nicht mehr loswerden, von denen keiner von uns weiß, ob man sie loswerden kann. Leute wie Schönhubers Republikaner bekämpft man nicht dadurch, daß man ihnen nach dem Mund redet, sondern daß man ihnen widerspricht.
(Beifall bei der SPD — Zuruf von der CDU/CSU: Das ist Ihre Schlußfolgerung aus der
Erfahrung mit den GRÜNEN — Weitere
Zurufe von der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 253. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 4. Dezember 1986	19663
Dr. Glotz
Ich möchte Sie, Herr Bundeskanzler noch einmal auf den Satz ansprechen, mit dem Sie in Israel „von der Gnade der späten Geburt" gesprochen haben. Ich weiß, daß Sie kein Antisemit sind, aber ich war betroffen, als ich Sie gerade in diesem Land so selbstbewußt den Satz aussprechen hörten: Wir haben unsere Lektion gelernt. Als Sie dann auf einer Pressekonferenz den erstaunten Israelis erläuterten, wie man in Bonn mit der deutschen Geschichte umzugehen gedenke, nämlich nach vorne lernen, da war ich nicht mehr nur betroffen. Was heißt denn das, Herr Bundeskanzler? Heißt das, daß die, die nach vorne lernen, nun nicht mehr zurückschauen sollen? Haben Sie wie Franz Josef Strauß die ewige Vergangenheitsbewältigung — das ist eine echte Frage, keine rhetorische — als gesellschaftspolitische Dauerbüßeraufgabe — letzte Rede auf dem CSU-Parteitag — auch satt? Wir reden hier von politischer Kultur, und ich sage Ihnen offen: Nach Ihrer Reise nach Israel war ich nicht mehr nur betroffen, sondern an manchen Stellen auch beschämt.
(Zuruf von der CDU/CSU: Das ist selbstgerecht! — Zuruf von der FDP: Hat er doch
klargestellt!)
Die Bürger der Bundesrepublik, so muß der Populist Kohl damals in Israel gedacht haben, haben die Büßerpose satt: Willy Brandt ist in die Geschichte eingegangen durch das Niederknien im Warschauer Getto. Ich werde der erste sein, der zur Normalität zurückkehrt,
(Zurufe von der CDU/CSU)
ich, der Katholik Helmut Kohl, Jahrgang 1930, unschuldig am Schweigen der Mitläufer Hitlers und unschuldig an den Morden Hitlers.
(Zurufe von der CDU/CSU: Eine schlimme
Rede! — Kein Wunder, daß Sie bei der Bevölkerung nicht ankommen! — Bohl [CDU/CSU]: Was für ein Tagesordnungspunkt ist
das überhaupt? — Weitere Zurufe von der
CDU/CSU)
Sie, Herr Bundeskanzler, wollten das Kains-Mal tilgen, die Kette der Geschichte brechen. Sie wollten gesund, normal und selbstbewußt sein und dabei noch ein wenig Eindruck bei einem bestimmten Teil der rechten Wähler machen.
(Beifall bei der SPD)
Sie haben historische Schuld auf sich geladen, indem Sie in der Rolle des Kanzlers den Bann gelöst und die Tabugrenze gesenkt haben. Wenn heute von Fellner bis zum Bürgermeister von Korschenbroich wieder antisemitisch dahergeplappert wird, tragen Sie daran Mitschuld, Herr Bundeskanzler Kohl.
(Beifall bei der SPD — Bohl [CDU/CSU]:
Das ist eine Unverschämtheit! — Weitere
Zurufe von der CDU/CSU)
Ich weiß, daß Sie sich immer als Kanzler der Mitte bezeichnen, und ich denke auch nicht daran, Sie in die rechte Ecke zu stecken.
(Zurufe von der CDU/CSU: Ach nein! —
Aber Schmutzkübel werden trotzdem aus-
geschüttet!)
Den Begriff „Stahlhelm" haben nicht wir erfunden, den haben Sie erfunden. Ich bin nur der Meinung, daß es eine der wichtigen Aufgaben der deutschen Politik ist, den „Stahlhelm" von Dregger bis Todenhöfer zu isolieren.
(Beifall bei der SPD und den GRÜNEN —
Zuruf von der CDU/CSU: Das ist Ihre politische Kultur)
Aber gut, Sie gehören nicht zu dieser Gruppierung, Herr Bundeskanzler. Sie würden sich wohl auch nicht wie Ihr Innenminister das Preußenschild einer Landsmannschaft verleihen lassen, das irgendwann vorher dem Großadmiral Dönitz als dem Stellvertreter Hitlers verliehen worden ist.
(Zuruf von der CDU/CSU: Das ist doch
nicht zu fassen!)
Aber Sie lassen solche Tendenzen zu, Herr Bundeskanzler, statt sie zu isolieren. In diesem Opportunismus liegt die Gefahr für die politische Kultur der Bundesrepublik Deutschland.
(Beifall bei der SPD)
Die Bundesrepublik hat in die Gemeinschaft der freien Völker zurückgefunden, als Konrad Adenauer und Charles de Gaulles sich in der Kathedrale von Reims die Hand reichten und als Willy Brandt im Warschauer Getto niederkniete. Diesen Kredit verspielt heute eine Regierung, deren Außenministerium — jetzt rede ich von der Zeit kurz vor Bitburg — dem amerikanischen Präsidenten anläßlich eines offiziellen Besuchs hier bei uns in der Bundesrepublik empfohlen hat, ein Konzentrationslager zu meiden.
(Bundeskanzler Dr. Kohl: Das ist doch gar
nicht wahr!)
Im Bestreben, auch eine kleine Minderheit unverbesserlicher Deutscher als Wähler zu behalten, gefährden Sie und die von Ihnen getragene Regierung das Ansehen der deutschen Demokratie im Ausland und gefährden auch die politische Kultur in diesem Land.
(Beifall bei der SPD — Zurufe von der
CDU/CSU: Eine Frechheit! — Das ist wohl
„Versöhnen statt spalten"! — Die neue
Wahlkampfstrategie!)
Der Populismus mag wirksam sein, und die Gefahr, in Populismus zu verfallen, bedroht uns alle. Wir sollten gegen diese Bedrohung versuchen, an der Tradition der Aufklärung, wie der Bundeskanzler heute zu Recht zitiert hat, festzuhalten. Ich rede nicht von Konfliktlosigkeit, ich rede von Streit. Aber es gibt auch einen aufklärenden Streit, einen Streit, der die Bürger aufklärt. Es wäre gut, wenn es uns gelingen würde, solchen Streit in der Bundesrepublik Deutschland zu führen.
(Abg. Dr. Lammert meldet sich zu einer
Zwischenfrage)
— Herr Kollege Lammert, ich bin gleich zu Ende, dann dürfen Sie sich hier äußern.
19664	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 253. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 4. Dezember 1986
Dr. Glotz
Ich schließe mit zwei skeptischen Sätzen eines großen deutschen Autors,
(Zuruf von der CDU/CSU: Zu denen Sie
nicht gehören!)
der dazu noch den Vorteil hat, wie andere Autoren sein ganzes Leben lang Demokrat gewesen zu sein, nämlich Heinrich Mann. Er hat 1945, noch beeindruckt oder fast betäubt von den 12 Jahren Nationalsozialismus, gesagt:
Der einzelne lebt kurz; vollendete Verwandlung erlebt er selten. Eher wird er zuletzt noch Zeuge eines Rückfalls in längst widerlegte Zustände.
Ich stelle eindeutig klar: Es droht kein neuer autoritärer Staat, kein neuer Faschismus;
(Zuruf von der CDU/CSU: Immerhin!)
aber eine zweite Restauration, ein zweites oder drittes Biedermeier wäre auch ein Rückfall.
Ich will Ihnen sagen: Die Sozialdemokratie wird gegen einen solchen Rückfall in längst widerlegte Zustände mit aller Kraft ankämpfen, und das nicht nur in kulturpolitischen Debatten!
(Beifall bei der SPD — Zurufe von der
CDU/CSU: Schwach! — Kommt erst mal
über 35 %!)

~~~