~~~ 
frau renger   09.02.1984  10053.xml
 Verehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Bundeskanzler, in Ihrer Ansprache anläßlich der Verleihung der Ehrendoktorwürde durch die Universität Tel Aviv, zu der ich Ihnen gratuliere — damit sind Sie übrigens der zweite Bundeskanzler, nach Willy Brandt, dem diese Ehre zuteil wird; in wenigen Tagen wird unser Kollege Herbert Wehner diese Ehrendoktorwürde bekommen —, haben sie gesagt
... nicht durch Verschweigen, ... auch nicht durch betretenes Beiseiteschauen können wir die Last der Vergangenheit überwinden, sondern nur durch Analyse und wirklichkeitsgetreue Darstellung, aber auch durch Erinnerung und Trauer.
Ich meine, diese Worte klingen gut. Sie stellen hohe Ansprüche im Blick auf die geistige Durchdringung und moralische Wertung der Vergangenheit, aber sie lassen noch mehr von den Konsequenzen erwarten, die wir hieraus in unserem praktisch-politischen Handeln ziehen. Gerade in dieser Hinsicht stellt sich mir die Frage: Herr Bundeskanzler, haben Sie in Israel wirklich glaubhaft machen können, daß wohlklingenden Worten auch die Bereitschaft zu angemessenen konkreten Folgerungen —
3748	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 53. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 9. Februar 1984
Frau Renger
ich meine hier nicht nur die materiellen Hilfen — entspricht?
Wenn man Ihre Reden im Bulletin nachliest, findet man sicherlich viele Aussagen, die jedermann unterschreiben kann. Aber, meine Damen und Herren, ist es wirklich ein Zufall, daß es eine merkwürdige Diskrepanz zwischen diesen Ansprachen und dem Echo gibt, das Ihr Besuch nicht nur in Israel, sondern auch in der Weltöffentlichkeit, besonders auch in Deutschland, und zwar selbst in Ihnen durchaus wohlgesonnenen Blättern und Medien, gefunden hat?
Mir scheinen, die Gründe liegen auf der Hand. Auf Schritt und Tritt haben Sie deutlich machen wollen, daß es bei aller Berücksichtigung des Vergangenen, dem Sie immer wieder einen verbalen Tribut zollten, nun eigentlich an der Zeit sei, unser Verhältnis zu Israel zu normalisieren, den Staatsbesuch also letztlich doch wie den Besuch eines jeden anderen Staates zu betrachten. So glaubten Sie, Ihre Gastgeber mit der ständig wiederholten Feststellung beeindrucken zu können, Sie repräsentierten eine Generation, die nicht mehr verdächtig werden könne, in die Untaten der Nazis verstrickt gewesen zu sein. Auf israelischem Boden sprachen Sie davon, daß sich die junge deutsche Generation weigere, sich für die Taten der Väter selbst kollektiv schuldig zu bekennen; ich meine, das sind Selbstverständlichkeiten. Ich kann auch, meine Damen und Herren, nicht feststellen, nirgendwo feststellen, daß es irgend jemanden gegeben hat und gibt, der etwa eine solche Kollektivverdarnmung ernstlich ausspricht oder ausgesprochen hat. Waren es schließlich nicht gerade die Geschundenen und Verdammten, die uns die Hand zur Versöhnung gereicht haben, wofür wir alle zu Dank verpflichtet sind?
(Beifall bei der SPD und bei Abgeordneten
der FDP)
Im übrigen tragen auch meine Generation und die unserer Väter keine Kollektivschuld, meine sehr verehrten Damen und Herren. Das wäre eine falsche Gemeinsamkeit mit jenen, die den Nazis Vorschub geleistet haben, vor allem aber eine unerträgliche Gemeinsamkeit mit den wirklich Schuldigen, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der SPD und bei Abgeordneten
der FDP)
Ungeachtet dieser Ablehnung einer Kollektivschuld bleibt doch aber das — es wurde hier heute zwar schon gesagt, aber ich möchte es wiederholen —, was unser vor kurzem in einer Feierstunde geehrter erster Bundespräsident mit Kollektivscham gekennzeichnet hat.
(Beifall bei der SPD und bei Abgeordneten
der FDP)
Sie zu empfinden ist eine moralische Haltung, die Konsequenzen verlangt. Der Bundeskanzler bezeichnet sich gern als Historiker mit konservativem Lebensgefühl. Dazu gehört, meine Damen und Herren, aber auch das Bewußtsein, daß ein Volk in Gutem und Bösem eine überindividuelle Identität
hat, aus der die rein zufällig Nachgeborenen nicht aussteigen können, meine Damen und Herren;
(Beifall bei der SPD und bei Abgeordneten
der FDP)
das gilt übrigens auch für Herrn Reents.
(Zuruf von der CDU/CSU: Der ist nicht
mehr da!)
Ich habe, wie viele von Ihnen — dessen bin ich sicher —, Yad Vashem vor Augen, wo man den millionenfachen Mord und das Grauen psychisch und physisch kaum erträgt, wo man vor Entsetzen und Scham starr und stumm ist. Deshalb muß man immer aufs neue klar sagen: Diese Ereignisse sind Kainsmale der Menscheit. Sie beschweren das Gedächtnis eines jeden zutiefst. Man kommt ihnen nicht bei, wenn man sich, wie der Herr Bundeskanzler für das richtig befunden hat, auf Lessing mit dem Zitat beruft: „Geschichte soll nicht das Gedächtnis beschweren, sondern den Verstand erleuchten." Solche Zitate, die aus einer ganz anderen Zeit stammen, nämlich der optimistischen Aufklärung des Menschengeschlechts, die dem Fühlen und Denken der Menschen damals entsprachen und dies repräsentierten, nach dem Dunkel und dem Grauen der Vernichtungslager anzuführen, zeugt, so meine ich, Herr Bundeskanzler, doch von einer bedenklichen Ungenauigkeit des Denkens und des Gefühls.
(Beifall bei der SPD und bei Abgeordneten
der GRÜNEN)
Wir können die Geschichte nicht einfach als bloße Lektion betrachten, die uns instand setzt, sozusagen nach vorn zu schauen; Herr Dregger hat uns das vorhin empfohlen. Angesichts Millionen Ermordeter gibt es nicht die Vorstellung: Die Zeit heilt alle Wunden. Ich will hier aber nicht im Grundsätzlichen dieser Auseinandersetzung verharren, sondern auf das eingehen, was an Aktuellem zur Debatte stand, also in erster Linie auf das Problem der Waffenlieferungen an Saudi-Arabien. Herr Bundeskanzler, Sie haben in dieser Frage wiederholt kühl mit der Bemerkung reagiert, deutsche Politik werde nicht in Jerusalem, sondern in Bonn gemacht, und Ihr Regierungssprecher verstieg sich sogar zu der Äußerung — man glaubt es ja gar nicht, wenn man es liest —, Auschwitz dürfe nicht instrumentalisiert, also nicht für politische Zwecke ausgenutzt werden. Das ist eine Entgleisung, die von Ihnen, Herr Bundeskanzler, noch nicht einmal gerügt wurde,
(Beifall bei der SPD und bei Abgeordneten
der GRÜNEN)
die jedoch von dem früheren israelischen Ministerpräsidenten Rabin verständlicherweise als deutscher Zynismus empfunden wurde.
Man braucht dies keineswegs allein mit den Augen der Israelis zu sehen, um hiervon betroffen zu sein, und man kann über aktuelle Politik durchaus äußerst kritische Bemerkungen machen, aber ein solches Auftrumpfen am ungeeigneten Ort und gegenüber der Besorgnis eines in seiner Existenz bedrohten Landes muß doch geradezu provozierend wirken. Meine sehr verehrten Damen und Herren,
Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 53. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 9. Februar 1984	3749
Frau Renger
haben wir es denn nötig, auf eine solche Weise unsere Unabhängigkeit zu betonen? Oder sollten wir durch solche Trotzreaktionen nur unangenehme Fragen abblocken wollen?
Tatsächlich wäre es ja wohl auch nicht angenehm gewesen, die Frage zu beantworten, wie es denn mit der immer wieder bekundeten moralischen Haltung gegenüber Israel zu vereinbaren sei, den Feinden des Landes — und es läßt sich nun einmal nicht aus der Welt schaffen, daß das so ist — Waffen zu liefern. Wo bleibt denn in solchen konkreten Angelegenheiten das vielbeschworene Sonderverhältnis zu Israel? Ist es durch die „traditionelle Freundschaft zu den Arabern" abgelöst worden? Ich habe wirklich mühsam versucht, in der Geschichte danach zu suchen, worin denn diese starke traditionelle Verbindung besteht; aber ich wünsche ja diese Verbindung. Wir haben alles Interesse an guten Beziehungen zu den Arabern, sollten es doch aber nicht dazu kommen lassen, daß wir hiermit in einen Zielkonflikt zu unseren Bindungen mit Israel geraten. Dies ist überhaupt nicht erforderlich,
(Zustimmung der Abg. Frau Fuchs [Köln]
[SPD])
aber es kann keine Äquidistanz in diesen Fragen geben, meine Damen und Herren!
(Beifall bei der SPD — Zustimmung der
Abg. Frau Dr. Hamm-Brücher [FDP])
So können wir uns auch nicht wundern, wenn ein Vorkämpfer und bis zum heutigen Tag aktiver Förderer der israelisch-deutschen Verständigung, der ehemalige Botschafter Israels in Bonn, Asher Ben-Nathan, meint, der Besuch habe einen bitteren Nachgeschmack hinterlassen — übrigens auch diese Debatte, wenn ich das sagen darf —,
(Frau Fuchs [Köln] [SPD]: Sehr richtig!)
und anmerkt: „Vielleicht war es einer der leitenden Gedanken, daß die Vergangenheit keine gültige Verpflichtung für die Gegenwart oder für die Zukunft mit sich bringt." Diese resignative Äußerung Asher Ben-Nathans sollte uns bewegen, einmal darüber nachzudenken, was die Feier moralischer Grundsätze in Festreden und Veranstaltungen und das zynische Ignorieren in der Praxis für unseren Staat und die Glaubwürdigkeit unserer Demokratie bedeuten.
(Beifall bei der SPD — Zustimmung der
Abg. Frau Dr. Hamm-Brücher [FDP])
Ich sage es noch einmal: die Einladung des Herrn Ziesel, der ja, wie gesagt, in der Kanzlermaschine mitflog — was er an judenfeindlichen Artikeln veröffentlicht hat, ist hier schon gesagt worden; ich werde das aus Abscheu nicht wiederholen —, wirft doch ein bezeichnendes Licht auf diese Ignoranz gegenüber solchen Dingen.
(Beifall bei der SPD und bei den GRÜNEN)
Derselbe Kritiker, Asher Ben-Nathan, hat übrigens mit Recht auch darauf hingewiesen, daß der Bundeskanzler in Jerusalem die Beschlüsse der arabischen Gipfelkonferenz von Fes begrüßt hat, während er über das Camp-David-Abkommen mit Ägypten fast gar nichts zu sagen hatte, auch kein Wort des Lobes dafür, daß Israel, was Ägypten betrifft, das Abkommen vollkommen eingehalten und den Sinai dem vereinbarten Zeitplan gemäß geräumt habe; so Asher Ben-Nathan.
Herr Bundeskanzler, die heutige Aussprache wird von uns nicht geführt — jedenfalls nicht von mir —, um ein neues Feld innenpolitischer Auseinandersetzungen zu suchen. Im Gegenteil, mir geht es darum, Mißverständnisse und auch Meinungsverschiedenheiten auszuräumen, Standpunkte zu erläutern, aber auch und vor allem zu verdeutlichen, daß das Verhältnis der Bundesrepublik Deutschland zu Israel zwar im diplomatischen Sinne als normal bezeichnet werden kann, daß es sich im Politischen und Psychologischen aber um unvergleichbare besondere Beziehungen handelt.
(Beifall bei der SPD)
Nun werden Sie sagen, Herr Bundeskanzler, Sie hätten keine Gelegenheit ausgelassen, um den Israelis zu versichern, daß Ihre Regierung für gesicherte Grenzen Israels eintritt, womit Sie offensichtlich die besondere deutsche Verantwortung gegenüber Israel betonen wollten. Ich frage mich aber: Muß diese pure Selbstverständlichkeit im Mittelpunkt einer deutschen Bekundung stehen? Dies ist nun wirklich selbstverständlich.
(Beifall bei der SPD)
Im übrigen haben Sie viele kritische Ratschläge gegeben, wie der Konflikt Israels mit seinen arabischen Nachbarn gelöst werden könnte — auch heute spielte das in der Debatte eine große Rolle. Ich möchte mir erlauben, dazu eine persönliche Bemerkung zu machen, die sicher auch bei meiner Fraktion nicht nur auf Zustimmung stößt: Halten wir uns mit guten Ratschlägen und Beurteilungen der Situation im Nahen Osten einigermaßen zurück. Wir sind nicht in der Lage, einen Zustand herbeizuführen, der einen Ausgleich der Interessen zwischen Israel und den arabischen Staaten bewirkt. Über den Camp-David-Prozeß hinaus und seine leider unterbrochene Weiterentwicklung helfen auch die Beschlüsse von Fes oder Casablanca und auch der Reagan-Plan zur Zeit nicht. Aussichten auf einen Erfolg könnte es erst dann geben, wenn auch hier vertrauensbildende Maßnahmen ein Neben- und Miteinanderleben ohne militärische Bedrohung möglich machen. Dazu gehört dann allerdings, daß von allen Menschen, allen Staaten in dieser Region die Existenz und die Sicherheit der Grenzen gegenseitig anerkannt werden.
(Beifall bei der SPD)
In diesen Tagen erleben wir, mit welcher Härte und Feindschaft die Bürgerkriegskämpfe im Libanon wieder aufflammen. Die ganze Region starrt vor Waffen, die zum Teil unkontrolliert in die Hände derjenigen geraten, die kein Interesse an einer friedlichen Lösung der Probleme haben, sondern die Konflikte noch anheizen, um die Auseinandersetzung zu ihren Gunsten zu entscheiden. Bei allen Interessengegensätzen zwischen den Bürgerkriegsparteien bleibt doch im Mittelpunkt die
3750	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 53. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 9. Februar 1984
Frau Renger
Feindschaft zum Staate Israel bestehen. Das ist der einzige gemeinsame Nenner, auf den sich alle arabischen Staaten mit Ausnahme Ägyptens bisher einigen konnten. Läßt sich da noch von einem Sicherheitstrauma sprechen? Muß man da die israelische Furcht vor einem neuen militärischen Abenteuer extremistischer Seiten nicht verstehen? Ich darf nach der „WELT AM SONNTAG" vom 5. Februar dieses Jahres wie folgt zitieren:
Die Regierung der Bundesrepublik, die verständlicherweise nicht geneigt ist, sich militärisch im Nahen Osten zu engagieren ..., sollte sich gewissenhaft vom Wettbewerb der Waffenlieferungen im arabisch-israelischen Konflikt fernhalten. Das schuldet Deutschland nicht nur seiner Vergangenheit, sondern praktischen politischen Erwägungen der Gegenwart.
Da Sie häufig versucht haben, Bundeskanzler Schmidt als Kronzeuge für Zusagen von Waffenlieferungen heranzuziehen, so muß ich doch daran erinnern: Gerade seine Regierung war es schließlich, der es gelungen ist, den Saudis überzeugend darzulegen, daß es im beiderseitigen Interesse liegt, wenn die Bundesrepublik keine Waffen liefert. Es ist gut für den damaligen Bundeskanzler, diese Erkenntnis zu sammeln. Mit Erleichterung haben wir seinerzeit aufgenommen, daß die Herrscher in Saudi-Arabien diese Auffassung akzeptieren und erklärt haben, daß Freundschaft und Zusammenarbeit nicht auf Waffenlieferungen beruhen,
(Beifall bei der SPD)
wofür wir sehr dankbar sind und was sich schließlich auch in fortdauernder wirtschaftlicher Zusammenarbeit ausgedrückt hat. Ich bitte Sie, Herr Bundeskanzler, in diesem Sinne auch Ihre Anstrengungen zu unternehmen, nämlich für Verständnis zu bitten, das Waffenlieferungen die Probleme in dieser Region nicht lösen, sondern sie nur noch verschärfen.
(Beifall bei der SPD)
Ein scharfer Kritiker, der Literaturhistoriker Hans Maier, hat die Entwicklung unseres Verhältnisses zu Israel einmal so charakterisiert:
Erst war es das schlechte Gewissen, dann die ungeheure künstliche Judenfreundschaft, der Jubel über den siegreichen Sechstagekrieg der Israelis. Jede ,progressive` bürgerliche Familie in Deutschland wollte irgendwann einmal nach Israel reisen und sich mit Israelis treffen. Diese Begeisterung flaute sehr bald wieder ab und mündete in der Auffassung: die Israelis übertreiben, sie lernen auch nichts dazu, man muß den Arabern ebenfalls in vielen Dingen recht geben. Die Folge davon ist, daß der Judenhaß anders firmiert wird: Natürlich sind wir nicht gegen Juden, sondern gegen Israel und die Zionisten. Und im Endergebnis läuft es jedoch auf dasselbe hinaus.
So Hans Maier. Und ich glaube, in diesem Zitat steckt eine Menge Nachdenkenswertes.
Wir sollten — das möchte ich hier zum Schluß sagen — nach innen wie nach außen alles tun, um dafür zu sorgen, daß eine solche Kritik eben nicht recht behält, durch unser Benehmen und unser Denken und unser Fühlen im Innern, aber auch im Verhältnis zu Israel.
Im Sinne dieser Forderung war der Besuch des Bundeskanzlers in Israel nicht so hilfreich, wie ich es mir hätte vorstellen können.
(Beifall bei der SPD)
Zu sehr schlug auch hier in seinem Auftreten der von ihm verkörperte — ich muß das sagen, es drückt mich einfach, das mal zu sagen — neudeutsche Stil, sozusagen der Unverwüstlichkeit und der permanenten guten Laune durch, die einem mittlerweile wirklich das Mitlachen im Halse stecken läßt und Betroffenheit auslöst.
(Beifall bei der SPD)
Hierauf beruht wohl auch der in der israelischen Presse erhobene Vorwurf einer gewissen Mauerhaftigkeit des Bundeskanzlers —
(Zuruf von der CDU/CSU: Mauerhaftigkeit?) — Mauerhaftigkeit.
(Klein [München] [CDU/CSU]: Ein Kerl
wie eine Mauer!)
— Ja, aber auch unempfindlich wie eine Mauer.
(Beifall bei der SPD)
Meine Damen und Herren, der Bundeskanzler mag natürlich glauben, daß viele Probleme sich durch Aussitzen, durch Hinausziehen — Zeit heilt alle Wunden —, einfach durch alle möglichen Dinge lösen lassen. Das mag auch manchmal so sein. Aber das deutsch-jüdische Problem läßt sich nicht aussitzen, indem man einfach, Herr Dregger, den Blick nach vorne richtet.
(Zuruf des Abg. Dr. Dregger [CDU/CSU])
— Sie haben es schlimm gemacht. Ich wollte das nicht zitieren, was Sie selber hier noch einmal wiederholt haben. Aber mir lief es kalt über den Rücken, als Sie diese Parallele mit dem Holocaust zogen.
Robert Leicht schrieb über den Bundeskanzler in der „Süddeutschen Zeitung", wenn auch in einem anderen Zusammenhang: „Ein Mann ohne Gêne". Ich teile das so nicht. Aber bei manchen Unüberlegtheiten während des Israel-Besuchs habe ich deutlich empfunden, daß dem Kanzler die Empfindungskraft, die Präzision der Worte und Gefühle, das Gespür für das Einmalige in dieser Situation ermangelt. Die Scham darüber, daß einem in der Hölle noch die Luft zum Atmen bleibt, wie dies Willy Brandt vor einem Jahrzehnt an gleicher Stätte tiefempfunden ausgedrückt hat, hat der Kanzler in einer Ferne, in einer Diskrepanz, möchte ich sagen, des moralischen Anspruchs, wie ich ihn empfinde, und des praktischen Handelns nicht vermitteln können. Die Menschen in Israel haben bei diesem Bundeskanzler darauf gewartet, meine Damen und Herren.
Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 53. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 9. Februar 1984	3751
Frau Renger
Ich danke Ihnen.
(Lebhafter Beifall bei der SPD und den
GRÜNEN sowie der Abg. Frau Dr. HammBrücher [FDP]).

~~~~~~ 
frau renger   17.10.1985  10165.xml
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich darf am Anfang meiner Bemerkungen dem Herrn Bundespräsidenten, der uns alle in Israel so hervorragend vertreten hat, meinen Dank aussprechen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und der FDP)
Ihm ist schweres Gepäck aufgeladen worden. Durch die vorgesehenen Waffenlieferungen in Milliardenhöhe an Saudi-Arabien waren die Israelis auf das höchste alarmiert. Gleichzeitig mußten sie sich auch von den Versicherungen des Bundeskanzlers getäuscht fühlen, wie er sie in seiner Rede im Deutschen Bundestag am 9. Februar 1984 abgegeben hat.
12332	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 165. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 17. Oktober 1985
Frau Renger
Er erklärte:
In der Frage möglicher Rüstungslieferungen an das Königreich Saudi-Arabien habe ich die Gelegenheit ... genutzt, mich eingehend über die israelische Haltung zu unterrichten. Ich werde das, was ich gehört habe, bei der Entscheidung berücksichtigen, die in Bonn zu treffen ist ...
Meine Damen und Herren, es ist nicht anzunehmen, daß die Israelis dem Bundeskanzler ihre großen Besorgnisse verschwiegen hätten. — Er sagte weiter:
Das Ergebnis ... meiner Gespräche in Saudi-Arabien ändert nichts daran, daß die Rüstungsexportpolitik der Bundesregierung auch künftig restriktiv bleibt.
Ich stelle fest: das Gegenteil ist inzwischen eingetreten.
(Zustimmung bei der SPD)
Der Bundeskanzler hat „grünes Licht" für die Lieferung einer großen Anzahl von Tornados durch die britischen Vertragspartner an Saudi-Arabien gegeben. Er hat seine Zustimmung zur Errichtung einer Munitionsfabrik mit einer umfassenden Infrastruktur gegeben. Unter anderem wurde ein Panzermodell zur Verfügung gestellt, das man j a nicht vorführt, wenn man es nicht auch liefern will. Wahrscheinlich könnte diese Aufzählung noch fortgesetzt werden.
Meine Damen und Herren, mir drängt sich die Frage auf: Fehlt es dem Bundeskanzler, ja, dem Kabinett an der Sensibilität, zu erkennen, daß die immer weitere Anhäufung von Waffenarsenalen in der hochexplosiven Nahost-Region, also in einem brisanten Spannungsgebiet, jede Friedensbemühung zunichte macht und letztlich auch zur Eskalation der terroristischen Gewalt beiträgt? Zypern, Tunesien, „Achille Lauro" sind doch unübersehbare Warnzeichen.
(Frau Dr. Hamm-Brücher [FDP]: Sehr richtig!)
Diese Waffenlieferungen nützen darüber hinaus auch in keiner Weise Saudi-Arabien selbst. Aber die unvermeidliche öffentliche Diskussion darüber schadet einem von uns allen gewünschten guten Verhältnis zu den arabischen Staaten und bringt uns Israel gegenüber ins Zwielicht.
Ich hatte gehofft, daß der Herr Bundeskanzler durch seinen Besuch, ich möchte sagen: geradezu körperlich dafür empfindsam gemacht worden wäre, welcher Bedrohung sich die dreieinhalb Millionen Juden ausgesetzt sehen in ihrem ersten eigenen Staat, umgeben von einer feindlichen Umwelt. Wir dürfen nicht zu vermeidbaren Überreaktionen beitragen.
Die sozialdemokratische Bundestagsfraktion hat vor einem halben Jahr ein Kriegswaffenkontrollgesetz eingebracht, daß die Fragen der Waffenlieferungen, der Abgrenzung und der Kontrolle auf eine sichere Grundlage stellt. Es sollte schnellstens verabschiedet werden.

~~~