~~~ 
frau simonis   13.11.1986  10246.xml
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Nachdem man Herrn Schäuble zugehört hat, kommt man auf ein deutsches Sprichwort „Wie der Herr, so's Gescherr!"
(Lachen bei der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 246. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 13. November 1986	18965
Frau Simonis
Der Kanzler schwindelt, außerhalb des Plenums würde man sagen, er lügt, und der Kanzleramtsminister sagt auch nicht die Wahrheit,
(Bohl [CDU/CSU]: Sie waren auch schon
mal besser! — Zuruf von der CDU/CSU:
Kennen Sie auch ein russisches Sprichwort?)
weder die politische noch die, die eigentlich Anlaß dieser Diskussion war. Es geht nicht um die deutsch-russischen Beziehungen, es geht um ein Interview, das der Kanzler „Newsweek" gegeben hat und das in der Zwischenzeit weltweit Schlagzeile gemacht hat.
Man ist es ja bis an die Schmerzgrenze gewohnt, daß der promovierte Historiker Helmut Kohl in schönster Stammtischmentalität seine Weltanschauung um sich verbreitet. Schwadronierend über Aussehen und Einkaufsgewohnheiten der Frau des Kremlführers, Parallelen ziehend, wo keine sind und keine gezogen werden dürfen, setzt der Bundeskanzler seine Duftmarken peinlichster geschichtlicher und politischer Entgleisungen fort.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Der Moskau-Korrespondent der „Basler Zeitung" entsetzt sich über die „widerlichen" Äußerungen des Bundeskanzlers und konstatiert:
Mit seinem mißglückten Versuch, große Politik zu machen, hat der deutsche Kanzler unmäßig viel politisches Kapital verspielt.
Der Mann scheint den Kanzler nicht zu kennen. Ausgestattet mit der „Gnade der späten Geburt", die er ausgerechnet in Israel entdeckt, freut sich dieser Kanzler auch noch, daß er von mehr Deutschen gewählt wurde als Hitler, und ein Mann, der mehr Stimmen als Hitler bekommen hat, kann es sich auch leisten, seinen Gast Ronald Reagan, den Präsidenten der Vereinigten Staaten, ausgerechnet über SS-Gräber in Bitburg stolpern zu lassen.
(Lebhafte Pfui-Rufe von der CDU/CSU —
Klein [München] [CDU/CSU]: Schämen Sie
sich!)
Ein Bundeskanzler, dessen Intimus Bergsdorf, Abteilungsleiter im Bundespresseamt, zur Rettung seines Chefs den Vergleich zwischen Goebbels und Gorbatschow auch noch für ein Kompliment halten darf, kann natürlich bei Vertriebenenverbänden, die gerade wieder einmal Schlesien annektieren wollen, auftreten, ohne daß er die Gelegenheit nutzt, geradezurücken, zu widersprechen und Schaden zu begrenzen.
(Jäger [Wangen] [CDU/CSU]: „Versöhnen
statt spalten"!)
Sie, Herr Bundeskanzler, hatten wirklich keinen Blackout, Sie glaubten sich in einer persönlichen Sternstunde zu befinden, Sie konnten sich das Lachen über Ihre gelungenen Vergleiche nicht verkneifen; man hört richtig, wie Sie sich selbst auf die Schulter klopfen. Ich bin kein Narr, so sagen Sie. Und weiter sagen Sie: Die Frau Gorbatschow — die Sprache allein schmerzt schon — ist eine attraktive Frau, die reist nach Paris und kauft sich natürlich
Kleider in Paris. — Und wieder etwas weiter: Der — damit meinen Sie Gorbatschow — war nie in Kalifornien, nie in Hollywood, aber er versteht was von Public Relations. — Wie schön, schließe ich daraus, daß dann wenigstens Ronald Reagan in Hollywood und in Kalifornien war.
Der innenpolitische Trümmerhaufen, den Sie mit Ihrer Laberei und Taktiererei angerichtet haben, ist schlimm.
(Klein [München] [CDU/CSU]: Sie sind
peinlich, Frau Kollegin!)
Sie präsentieren sich als Schwadroneur, dessen politische Sensibilität und geistige Disziplin dem Kasino-Ton eines k. u. k. Offiziers um Mitternacht verflixt ähnelt. Der Regierungssprecher, der Erfinder der Pressezensur in der Bundesrepublik,
(Klein [München] [CDU/CSU]: Was sagen
Sie da?)
ist zwar imstande, aus der Zahl der Veröffentlichungen im Ausland den Eindruck herzuleiten, es habe sich um einen Erfolg gehandelt, dennoch wird auch er den verheerenden Eindruck, den die Flunkerei des Bundeskanzlers hier vor dem deutschen Parlament hervorgerufen hat, nicht aus der Welt schaffen.
(Reddemann [CDU/CSU]: Wie kann man
nur einen anderen so hassen, wie Sie das
jetzt tun?)
Deutsche Staatsmänner, von Konrad Adenauer über Ludwig Erhard, von Brandt bis Schmidt, haben sich bemüht, das Ansehen Deutschlands von den Spuren seiner blutigen und grauenerregenden Geschichte zu befreien. Ihre Entgleisungen, die Sie sich permanent leisten, haben aber genau jene häßlichen Spuren wieder sichtbar gemacht.
(Beifall bei der SPD und den GRÜNEN —
Zurufe von der CDU/CSU)
Der simple Satz „Ein Mann, ein Wort" hat bei Ihnen wirklich keine Bedeutung, erstens weil Sie sowieso stets in Wortkaskaden antworten und zweitens weil der Satz „Ich entschuldige mich, ich habe geirrt", Ihnen wohl nie über die Lippen kommen wird.
(Feilcke [CDU/CSU]: Ich habe den Eindruck, Sie mögen Herrn Kohl nicht!)
Schuld haben die anderen: die „Presseheinis" -- das ist dann ja wohl der Ost im Presse- und Informationsamt —, die Journalisten und überhaupt der Rest der Welt. Richtig ist, daß der Pressesprecher im vorauseilenden Gehorsam das Maß der Instinktlosigkeit noch erhöht hat; aber es wäre falsch, aus diesem Zauberlehrling etwa gar den Meister machen zu wollen.
Angesehene Historiker wie Martin Broszat warnen vor der Geschichtsklitterei,
(Pfeffermann [CDU/CSU]: Ein widerlicher
Haß! So werden Sie die Ergebnisse von
Hamburg nicht ändern! — Weitere Zurufe
von der CDU/CSU)
18966	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 246. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 13. November 1986
Frau Simonis
die sich, losgetreten vom Fraktionsvorsitzenden der CDU, bis hin zum Bundeskanzler bei uns in der Bundesrepublik breitmacht. Sie warnen davor, den Bürgern in der Bundesrepublik den selbstkritischen Umgang mit ihrer Geschichte wegzuschwadronieren, der ihnen überhaupt erst die Stellung in den Staaten der westlichen Demokratie erlaubt.
Herr Bundeskanzler, Sie haben 18 Semester lang Geschichte studiert. Das sind einige Semester mehr, als die konservativen Bildungspolitiker Ihrer Parteien heute als Regelstudium bis zur Promotion einem jungen Geschichtswissenschaftler zugestehen wollen.
(Beifall bei der SPD und bei Abgeordneten
der GRÜNEN)
Bei Ihnen hat man das Gefühl, es waren ein paar Semester zu wenig. Sie beteuern stets, die deutsche Geschichte gelernt zu haben. Gelernt haben Sie vielleicht, begriffen haben Sie nichts.
(Beifall bei der SPD)

~~~