~~~ 
neumann   06.12.1984  10108.xml
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Stercken, wir hatten vereinbart, in dieser Debatte über die Maßnahmen zur Hilfe für hungernde Menschen und Kinder zu sprechen und alles zu vermeiden, was den Eindruck erweckt, als ob wir in der Frage der Notwendigkeit der Hilfe nicht einer Meinung wären. Wir hatten vereinbart, daß wir CDU, SPD, FDP und GRÜNE aus unseren Beiträgen herauslassen, weil wir alle die wir im Bereich der humanitären Hilfe tätig sind, der Überzeugung sind, daß sich hier eine Katatrophe anbahnt, kommt, noch nicht da ist, die nach dem Krieg wahrscheinlich noch nie dagewesen ist.
Ich weiß, wovon ich rede. Ich bin seit 1979 im Unterausschuß für humanitäre Hilfe und ich habe seit dieser Zeit nahezu alle Katastrophen als Zeuge, als Augenzeuge erlebt. 1979 und in den folgenden Jahren mit Herrn Pinger haben wir die Flüchtlinge aus Vietnam gesehen, wie sie auf ihren kleinen Booten angekommen sind, eine halbe Million. Wir wissen nicht, wie viele umgekommen sind. Wir haben an der thailändischen Grenze die Frauen der Khmer Rouge mit ihren Säuglingen auf den Armen
7994	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 108. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 6. Dezember 1984
Neumann (Bramsche)
gesehen, die von ihren Führern wieder nach Kambodscha zurückgejagt worden sind, um dort zu sterben. Sie wußten das und sind gestorben.
Wir haben ein Jahr später die kambodschanischen Kinder gesehen, wie sie aus dem Busch herauskamen, weil in dem Land keine Ernte da war, nicht weil das Land nicht so reich wäre, nein, weil nichts angebaut worden ist. Internationale Hilfe in und um Kambodscha hat Gott sei Dank das Problem gelöst.
Wir haben Libanon gesehen und waren kurz nach dem Massaker in Chatila in Beirut und haben die Palästinenser-Kinder gesehen, die zerschossen waren.
Und wir waren in Pakistan und haben die 3 Millionen Flüchtlinge aus Afghanistan gesehen, die ohne Hoffnung in den Lagern dahinvegetieren. Aber das, was wir in Äthiopien gesehen haben, übersteigt alles, von der Anzahl der Betroffenen, aber auch von den Ursachen her, nämlich kein Regen, keine Ernte, Bürgerkriegssituation, ökologisch zerstörtes Land und nur eine vage Hoffnung, daß 1985 eine Ernte da sein wird. Wenn es zwei Jahre nicht geregnet hat, wer sagt denn, daß es 1985 regnet? Dann sind sechs, sieben, acht, neun Millionen betroffen und vom Hunger bedroht.
Mich bewegt eines: wieso eigentlich erst durch einen zufälligen Fernsehbericht, den die NBC und die BBC und anschließend das Deutsche Fernsehen gebracht haben, die Welt aufmerksam geworden ist. Daran knüpft sich doch die Frage, die Frau Hamm-Brücher schon gestellt hat: Werden wir, die Deutschen, es nach Weihnachten leid sein, die Kinder zu sehen? Wird es nicht Normalität sein, werden die Spenden aufhören, und wird unser Engagement für die Menschen in dem Land aufhören, und zwar zu einem Zeitpunkt, in dem die Katastrophe am größten sein wird, wenn die wenigen noch vorhandenen Erntevorräte aufgebraucht sind, gerade bei den Menschen, die wir nicht erreichen? Hier wird von den Hilfszentren gesprochen; auch der Bundesminister Warnke hat eines besucht. Da kommen j a nicht alle Menschen hin, z. B. die aus den Tälern, aus den Schluchten, die teilweise 1 000 m abfallen in einer Gegend, die 3 000, 4 000 m hoch liegt. Die kommen ja gar nicht in die Zentren rein, die brauchen ihre Ernte jetzt auf, das wenige, was sie haben, und werden in den nächsten Monaten nichts mehr haben und werden wahrscheinlich sterben. Werden wir uns nicht daran gewöhnen? Wer redet denn heute noch von den Boat-Flüchtlingen? Wissen Sie eigentlich, daß es noch jeden Monat 2000 Boat-Flüchtlinge aus Vietnam gibt? Wir wissen gar nicht, wie viele umkommen. Kein Mensch redet darüber. Über die Palästinenser redet keiner. In den Zeitungen steht über den Krieg Iran-Irak mit den kämpfenden Kindern kaum noch etwas, allenfalls mal alle Monate. Wir gewöhnen uns an Katastrophen, und bei dieser Katastrophe — ich sage es noch einmal — habe ich die große Angst, daß wir zu spät kommen werden. Wir Politiker, meine ich, und auch die Journalisten haben die Pflicht, unsere Grundsätze von Menschlichkeit, Nächstenliebe oder, sagen wir, Solidarität an Hand der Realitäten ständig zu überprüfen und ab und zu eine solche Aktuelle Stunde zu dem Thema zu machen.
(Beifall bei allen Fraktionen)

~~~~~~ 
neumann   27.06.1985  10149.xml
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will hier gar keinen Zweifel aufkommen lassen Wir begrüßen die Aktuelle Stunde. Natürlich gibt es immer wieder Kollegen auf allen Seiten des Hauses, die fragen, was denn an diesem Krieg in Afghanistan aktuell sei. Aber für die meisten in diesem Haus ist jeder Krieg aktuell, ob er im Libanon stattfindet, im Irak, in Kambodscha oder in Afghanistan. Wir werden jede Möglichkeit nutzen, gerade was Afghanistan anlangt, das Unrecht der Sowjetunion mit dem Überfall auf das afghanische Volk immer wieder an jedem Ort zu rügen, an dem uns das möglich ist.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)
Jeden Tag sterben in Afghanistan Freiheitskämpfer und Patrioten, genauso wie Männer, Frauen und Kinder aus der Zivilbevölkerung, aber auch junge sowjetische Soldaten, die gar nicht wissen, wofür sie in Afghanistan kämpfen. Wir sind überzeugt da-
Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 149. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 27. Juni 1985	11139
Neumann (Bramsche)
von, daß es der Sowjetunion nicht gelingen wird, diesen Krieg in Afghanistan zu gewinnen, und daß die Marionettenregierung Karmal unrecht hat, wenn sie erklärt, daß der Krieg in diesem Jahr militärisch beendet werde.
Für Afghanistan gibt es nur eine Lösung, nämlich die Wiederherstellung des Selbstbestimmungsrechts für das afghanische Volk und den Abzug der ausländischen Truppen.
(Beifall bei allen Fraktionen)
Wir wollen in dieser Aktuellen Stunde mit dem Hinweis auf die Völkerrechtsverletzungen und die Menschenrechtsverletzungen, wie sie in dem Bericht des Österreichers Ermacora in der UN-Menschenrechtskommission beschrieben worden sind, deutlich machen, daß dies alles für uns nicht Routine ist. Wir sehen sehr wohl die Gefahr, daß mit bloßen Routineerklärungen auf verschiedenen Konferenzen, auch bei den Vereinten Nationen, dieses Problem von der Tagesordnung der Weltpolitik genommen werden soll. Hier im Deutschen Bundestag sollten wir es nicht so machen. Wir sollten es nicht zur Routine werden lassen. Wir sollten bei unserer Entschließung bleiben, die wir gemeinsam, alle Fraktionen dieses Hauses, was selten genug vorkommt, am 6. Juni 1984 beschlossen haben.
(Beifall bei allen Fraktionen)
Eine besondere Aufmerksamkeit findet, was der Herr Staatsminister Möllemann auf meine Frage hier vorhin dargelegt hat, nämlich die Ideologisierung der afghanischen Kinder, die zu Tausenden auf bis zu zehn Jahre in die Sowjetunion verbracht werden sollen. Hier ist eine neue Strategie der Invasoren erkennbar: Die einen, in Vietnam, wollen Kambodscha vietnamisieren, indem sie Hunderttausende von Vietnamesen ansiedeln. Israel legt auf der Westbank Siedlungen an, um eine Lage zu verfestigen. In OstTimor wird dies an Javanisierungstendenzen sichtbar. In Afghanistan zeigt sich das etwas subtiler an der Umerziehung von Kindern. Was besonders perfide ist, ist, daß es viele Waisenkinder sind, die in die Sowjetunion verbracht werden, bei denen kein Vormund da ist, der das stoppen könnte. In einem Einzelfall wurde, wie ich gerade von einem Zeugen erfahren habe, ein elfjähriges Kind in der Schule gefragt: Willst du nicht zum Studium in die Sowjetunion? — Hier haben die Eltern noch in der Nacht ihre Sachen zusammengepackt und sind nach Pakistan geflohen, weil sie Angst hatten, daß sie sonst das Kind verlieren würden, daß es ihnen weggenommen und ohne ihre Zustimmung in die Sowjetunion gebracht würde.
Wir, aber auch die Vereinten Nationen mit den Stimmen der großen Anzahl der Völker dieser Welt, sollten mit klaren, unmißverständlichen Worten diese Anklage erheben und den Abzug der sowjetischen Truppen aus Afghanistan verlangen.
Die afghanischen Freiheitskämpfer finden unsere Sympathie, unsere humanitäre Hilfe. Wir wollen politisch alles tun, um sie sinnvoll zu unterstützen. Der Vorschlag eines Hearings zur Lage in Afghanistan trifft bei uns auf offene Ohren, da es eine sinnvolle Möglichkeit ist, das Problem auch in der deutschen Öffentlichkeit bekannter zu machen und bei den Journalisten Interesse an den Menschenrechtsverletzungen, an der menschenverachtenden Politik in Afghanistan zu wecken bzw. wachzuhalten.
Das Ende dieses Konflikts, dieses Krieges kann nur sein — ich wiederhole es —: Abzug aller ausländischen Truppen aus Afghanistan und Selbstbestimmungsrecht für das afghanische Volk.
(Beifall bei allen Fraktionen)

~~~~~~ 
neumann   17.04.1986  10210.xml
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist das Verdienst der Parlamentarischen Versammlung des Europarates, daß sie sich ständig mit der Lage der Juden in der Sowjetunion befaßt. Der vorliegende Antrag der SPD-Fraktion greift die Anregung des Europarates auf, daß sich auch die nationalen Parlamente mit der Diskriminierung der Juden in der Sowjetunion befassen sollen.
In der Sowjetunion bilden Juden eine etwa gleich große Bevölkerungsgruppe wie die Deutschen. Beide Gruppen unterliegen insbesondere dann der Diskriminierung, wenn sie die Ausreise aus der Sowjetunion begehren.
Es gibt für uns Deutsche noch eine weitere Veranlassung, warum wir uns für die Rechte der jüdischen Minderheit in der Sowjetunion einsetzen müssen. Die schrecklichen Verbrechen der Vergangenheit gegen die Juden legen uns eine besondere Verpflichtung auf, uns für die jüdischen Minderheiten überall dort in der Welt einzusetzen, wo ihre Rechte beeinträchtigt werden.
(Zustimmung bei der FDP und bei Abgeordneten der GRÜNEN)
An die Sowjetunion gerichtet begründen wir unseren Antrag aus dem Völkerrecht. Der Internationale Pakt über bürgerliche und politische Rechte und die Internationale Konvention über die Beseitigung jeder Form von Rassendiskriminierung, die von der Sowjetunion ratifiziert worden sind, wie auch die Schlußakte von Helsinki geben uns das Recht und verpflichten uns, die Menschenrechte auch für die jüdische Minderheit in der Sowjetunion einzufordern.
Die Diskriminierung der jüdischen Minderheit zeigt sich in der Sowjetunion in vielfältiger Form. Wir haben in unserem Antrag nur einige Gesichtspunkte aufgeführt. So wird die jüdische Minderheit daran gehindert, ihre Religion uneingeschränkt auszuüben. Nur noch weniger als hundert Synagogen sind in der Sowjetunion für über zwei Millionen Juden vorhanden.
Die traditionelle jiddische Sprache, die noch vor 80 Jahren von 97 % der Juden als Muttersprache gesprochen worden ist, wird heute nur noch von 15 % als ihre Muttersprache bezeichnet und gerät infolge der restriktiven Maßnahmen der dortigen Regierung, insbesondere nach der kommunistischen Machtübernahme, in Vergessenheit.
Auch das Lehren und Lernen des Hebräischen wird den Juden von der sowjetischen Regierung untersagt. Da die Sprache als Ausdrucksmöglichkeit einer Volksgruppe ein wesentliches Merkmal ihrer kulturellen Identität ist, wird mit dem Angriff auf die Sprache auch der jüdischen Kultur der Krieg erklärt. Die Juden in der Sowjetunion, die in Privatkursen die hebräische Sprache lehren und lernen, verspüren in besonderem Maße die Diskriminierung. Sie müssen mit Hausdurchsuchungen, Benachteiligungen am Arbeitsplatz und willkürlichen Verhaftungen rechnen.
Die staatliche Diskriminierung wird durch eine gezielte Propaganda weitergeführt, die dann zu einer privaten Diskriminierung durch andere Sowjetbürger führt. Unter dem Begriff „antizionistische Kampagnen" wird in Presseveröffentlichungen und Erklärungen jeder Jude, der um seine Ausreise nachsucht, einem Verbrecher gleichgestellt.
350 000 Juden in der Sowjetunion haben einen Ausreiseantrag gestellt. Sie sind ohne Hoffnung auf baldige Ausreise. Die Ausreisezahlen sind von 51 000 im Jahre 1979 auf 1 139 im letzten Jahr zurückgegangen. Der Rückgang der Ausreisezahlen verläuft parallel zu dem Rückgang der Ausreisezahlen der Deutschen aus der Sowjetunion.
(Jäger [Wangen] [CDU/CSU]: Sehr wahr!)
Dies muß ein Thema der vorgestern in Bern eröffneten Expertenkonferenz über menschliche Kontakte im Rahmen des KSZE-Prozesses sein. Bereits jetzt hat sich in Bern eine Reihe von Bürgerinitiativen — auch aus der Bundesrepublik — für die Verbesserung der Lage der Juden in der Sowjetunion gegenüber den Regierungsvertretern eingesetzt.
Die Schlußakte von Helsinki, die die Unterschrift des Generalsekretärs des ZK der Sowjetunion Leonid Breschnew trägt, garantiert jeder Minderheit die Menschenrechte und die Grundfreiheiten. Ich frage: Dürfen wir es hinnehmen, wenn z. B. in dem Paßformular in der berühmt-berüchtigten fünften Rubrik jeder Bürger der Sowjetunion jüdischer Abstammung das Wort „Jude" eintragen muß? Führt dieses nicht zur Diskriminierung im Alltagsleben, die an dunkle Zeiten deutscher Vergangenheit erinnert?
Lassen Sie mich abschließend vier Punkte zusammenfassen, die eine Konferenz im letzten Monat in Köln über die Lage von Minderheiten in der Sowjetunion beschlossen hat und die nach meiner Einschätzung für die Behandlung von Minderheiten nicht nur in der Sowjetunion Maßstab sein kann:
erstens, daß die Freiheit, sich zu seiner eigenen ethnischen Minderheit zu bekennen, ein unveräußerlicher Teil der Würde des Menschen ist und daß diese Freiheit die Anerkennung der sprachlichen, kulturellen, religiösen und sonstigen Eigenheiten unbedingt einschließt,
zweitens, daß jede Form der Diskriminierung und Intoleranz gegenüber ethnischen Minderheiten und ihren Angehörigen deren Menschenrechte verletzt und dadurch das friedliche Zusammenleben der Bürger gefährdet,
Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 210. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 17. April 1986	16089
Neumann (Bramsche)
drittens, daß eine wesentliche Bedingung für eine gedeihliche Entwicklung einer multinationalen Gesellschaft erst dann erfüllt ist, wenn jede ethnische Minorität über einen gesetzlich anerkannten und praktisch gesicherten Rechtsstatus verfügt, so daß ihre Angehörigen sich entsprechend ihrer nationalen Eigenart frei entfalten können, und
viertens, daß schließlich das Verhältnis eines Staates zu seinen ethnischen Minderheiten, das auf die Achtung vor der Menschenwürde, der Toleranz und der Nichtdiskriminierung gegründet ist, einen positiven Einfluß auf die internationalen Beziehungen ausübt und die Spannungen zu jenen Staaten vermeiden hilft, die sich den betreffenden Minderheiten in nationaler Solidarität eng verbunden fühlen und ihnen gegenüber eine besondere kulturelle, politische und — ich füge hinzu — geschichtliche Verantwortung empfinden.
Gerade diesen letzten Satz sage ich als Deutscher besonders betont.
Ich bitte Sie, unserem Antrag die Zustimmung zu geben.
(Beifall)

~~~