~~~ 
vizepräsident frau renger  27.01.1984  10051.xml
 Die Sitzung ist eröffnet. Meine sehr verehrten Damen und Herren, auf Grund einer Anregung im Ältestenrat möchte ich noch einmal darauf hinweisen, daß der Bundeskanzler wegen seines Besuchs in Israel verhindert ist, an der heutigen Plenarsitzung teilzunehmen.
Ich rufe den Zusatzpunkt 1 zur Tagesordnung auf:
Aktuelle Stunde
Umwelt- und Gesundheitsgefährdung durch chlorierte Kohlenwasserstoffe
Die Fraktion DIE GRÜNEN hat gemäß Nr. 1 c der Anlage 5 unserer Geschäftsordnung eine Aktuelle Stunde zu dem Thema Umwelt- und Gesundheitsgefährdung durch chlorierte Kohlenwasserstoffe verlangt. — Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Frau Abgeordnete Dr. Hickel.

~~~~~~ 
vizepräsident frau renger  23.02.1984  10056.xml
 Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir fahren mit Punkt 1 der Tagesordnung fort
Fragestunde
— Drucksache 10/1017 —
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Verkehr auf.
Frage 76 des Abgeordneten Ehrbar ist vom Fragesteller zurückgezogen.
Frage 77 des Abgeordneten Stiegler sowie die Fragen 78 und 79 des Abgeordneten Hinsken werden auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlage abgedruckt.
Damit ist dieser Bereich beendet.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramtes auf. Zur Beantwortung steht Herr Staatssekretär Boenisch zur Verfügung.
Ich rufe Frage 4 der Frau Abgeordneten Dr. Timm auf:
Trifft es zu, daß das geschäftsführende Vorstandsmitglied der Deutschland-Stiftung e. V., die laut Bundesgerichtshof und Oberlandesgericht München als „von Alt- und Neufaschisten durchsetzt" bezeichnet werden darf, und Herausgeber des von der Deutschland-Stiftung finanzierten DeutschlandMagazins, Kurt Ziesel, Bundeskanzler Kohl auf seiner IsraelReise begleitet hat?
Bitte sehr, Herr Staatssekretär.
Boenisch, Staatssekretär, Chef des Presse- und Informationsamtes der Bundesregierung: Mit Genehmigung der Frau Abgeordneten möchte ich die beiden Fragen im Zusammenhang beantworten, also auch die Frage 5:
Nach welchem Verfahren ist Herr Ziesel ausgewählt worden, und wer trug die Kosten dieser Reise?
Der Herausgeber des Deutschland-Magazins, Kurt Ziesel, gehörte zu den ca. 90 Journalisten, die anläßlich des offiziellen Besuches des Bundeskanzlers nach Israel reisten. Er hatte sich wie alle anderen an dieser Reise interessierten Journalisten beim Bundespresseamt sowie bei den mit der Durchführung eines Journalisten-Gruppenfluges beauftragten Reisebüros angemeldet.
Die Teilnahme von Journalisten an derartigen Gruppenflügen unterliegt keinerlei Beschränkungen. Meistens werden bei Reisen des Bundeskanzlers Journalisten auf freien Plätzen in der Kanzlermaschine mitgenommen. Im Fall der Israelreise wurden zwölf verfügbare Plätze auf die verschiedenen Medien aufgeteilt. Es handelte sich um sechs Vertreter des Fernsehens und um sechs Journalisten der anderen Medien. Unter ihnen befand sich Herr Ziesel ursprünglich nicht. Er hatte nämlich für den Gruppenflug gebucht, der billiger als ein Flug in der Bundeswehrmaschine ist. Herr Ziesel bat dann wegen Terminschwierigkeiten kurzfristig um Mitnahme in der einen Tag später fliegenden Kanzlermaschine. Dies ließ sich überhaupt nur bewerkstelligen, weil eine Journalistin abgesagt hatte — eine Dame von der FAZ, die früher fliegen wollte. Es erklärt sich aber auch daher, daß Herr Ziesel ohnehin bei der ursprünglich im August vorgesehenen Israelreise durch Losentscheid — vorgenommen in Gegenwart eines Bonner Journalisten — zum Kreis derjenigen gehörte, die für den Mitflug auf der Kanzlermaschine ermittelt worden waren.
Herr Ziesel war nicht Mitglied der aus Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens bestehenden Sonderdelegation. Alle Journalisten, auch diejenigen, die in der Maschine des Bundeskanzlers mitgeflogen sind, mußten ihre Flug- und Reisekosten selber tragen, wie das immer üblich ist.
 Zusatzfrage, Frau Abgeordnete Dr. Timm.

~~~~~~ 
vizepräsident frau renger  23.04.1986  10212.xml
 Keine Zusatzfragen.
Ich rufe die Frage 25 des Herrn Abgeordneten Gansel auf:
Beabsichtigt die Bundesregierung, die militärisch-technische Zusammenarbeit mit Israel zu intensivieren und den Export von Kriegswaffen, Rüstungsgütern und militärischem Know-how in ein weiteres Land des Nahen Ostens zu genehmigen?
Bitte, Herr Staatsminister.

~~~~~~ 
vizepräsident frau renger  23.04.1986  10212.xml
 Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 27 der Frau Abgeordneten Zutt auf
Wie stellt sich die Bundesregierung zu der Tatsache, die sich aus der erwähnten „Spiegel"-Meldung ergibt, daß die Bundesrepublik Deutschland im Spannungsgebiet Naher Osten sowohl Israel wie Saudi-Arabien mit Rüstungsgütern beliefern will?
Bitte sehr, Herr Staatsminister.

~~~~~~ 
vizepräsident frau renger  23.04.1986  10212.xml
 Ich rufe die Frage 59 der Frau Abgeordneten Zutt auf
Trifft die Meldung des „Spiegel" vom 14. April 1986 zu, daß — entgegen früheren Äußerungen von Bundesminister Dr. Wörner — Verhandlungen über konkrete Rüstungsprojekte zwischen der israelischen und der deutschen Regierung schon im Laufe des Sommers vorgesehen sind?
Bitte schön, Herr Staatssekretär.
Würzbach, Parl. Staatssekretär: Frau Kollegin, meine Antwort ist: Nein.
 Zusatzfrage, Frau Abgeordnete Zutt.

~~~