~~~ 
vizepräsident westphal  27.10.1983  10031.xml
 Wir kommen zur Frage 15 des Abgeordneten Gansel
Beabsichtigt die Bundesregierung, sich über diese „Fragen" auch mit anderen Staaten der Nahostregion, insbesondere mit Israel, zu „verständigen"?

~~~~~~ 
vizepräsident westphal  16.11.1984  10102.xml
 Meine Damen und Herren, die Schriftführer waren so schnell, daß ich das Ergebnis bekanntgeben kann und dann sofort zur nächsten Abstimmung komme.
Das von den Schriftführern ermittelte Ergebnis in der namentlichen Abstimmung über den Antrag der Fraktion der SPD — Flick- und Spendenaffäre — auf Drucksache 10/2380 lautet: Abgegebene Stimmen 469; davon ungültig keine. Mit Ja haben 170 Abgeordnete, mit Nein haben 272 Abgeordnete gestimmt; Enthaltungen hat es 27 gegeben.
Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 102. Sitzung. Bonn, Freitag, den 16. November 1984	7477
Vizepräsident Westphal
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen 449; davon
j a:	170
nein:	252
enthalten: 27
Nein
CDU/CSU
Dr. Althammer
Frau Augustin Austermann Bayha
Dr. Becker (Frankfurt) Berger
Dr. Blank Dr. Blens Dr. Blüm Böhm (Melsungen)
Dr. Bötsch Bohl
Bohlsen
Borchert
Broffka
Braun
Breuer
Broll
Brunner
Bühler (Bruchsal)
Dr. Bugl
Buschborn Carstens (Emstek)
Carstensen (Nordstrand) Clemens
Conrad (Riegelsberg) Dr. Czaja
Dr. Daniels Daweke
Frau Dempwolf
Deres
Dörflinger Dolata
Dr. Dollinger
Doss
Dr. Dregger Echternach Ehrbar
Eigen
Engelsberger
Erhard
(Bad Schwalbach) Eylmann
Dr. Faltlhauser
Fellner
Frau Fischer
Fischer (Hamburg)
Dr. Friedmann
Ganz (St. Wendel)
Frau Geiger Dr. Geißler
Dr. von Geldern
Dr. George Gerlach (Obernau) Gerstein
Gerster (Mainz)
Glos
Dr. Göhner Dr. Götz
Götzer
Günther
Dr. Hackel Dr. Häfele von Hammerstein
Hanz (Dahlen)
Haungs
Hauser (Esslingen) Hauser (Krefeld)
Hedrich
Freiherr Heereman
von Zuydtwyck
Frau Dr. Hellwig Helmrich
Dr. Hennig Herkenrath Hinrichs Hinsken
Höffkes
Höpfinger
Dr. Hoffacker
Frau Hoffmann (Soltau) Dr. Hornhues
Hornung
Frau Hürland
Dr. Hüsch Dr. Hupka Graf Huyn Jäger (Wangen)
Jagoda
Dr. Jahn (Münster)
Dr. Jenninger
Dr. Jobst
Jung (Lörrach)
Kalisch
Frau Karwatzki
Keller
Kiechle
Kittelmann
Klein (München)
Dr. Köhler (Duisburg) Dr. Kohl
Kolb
Kraus
Dr. Kreile Krey
Kroll-Schlüter
Dr. Kronenberg
Lamers
Dr. Lammert
Landré
Lattmann Dr. Laufs Lenzer
Link (Diepholz)
Link (Frankfurt) Linsmeier Lintner
Dr. Lippold Löher
Lohmann (Lüdenscheid) Dr. h. c. Lorenz
Louven
Lowack
Maaß
Frau Männle
Magin
Marschewski
Dr. Marx Metz
Dr. Meyer zu Bentrup Michels
Dr. Mikat Dr. Miltner Milz
Dr. Möller Dr. Müller
Müller (Remscheid) Müller (Wadern)
Müller (Wesseling)
Nelle
Frau Dr. Neumeister Niegel
Dr.-Ing. Oldenstädt
Dr. Olderog Pesch
Petersen Pfeffermann Pfeifer
Dr. Pinger Pohlmann Dr. Pohlmeier
Dr. Probst Reddemann Regenspurger
Repnik
Dr. Riedl (München)
Dr. Riesenhuber
Rode (Wietzen)
Frau Rönsch
Frau Roitzsch (Quickborn)
Dr. Rose
Rossmanith Roth (Gießen)
Rühe
Ruf
Sauer (Salzgitter)
Sauer (Stuttgart)
Saurin
Sauter (Epfendorf) Sauter (Ichenhausen)
Dr. Schäuble
Schartz (Trier) Schemken Scheu
Schlottmann Schmidbauer
Schmitz (Baesweiler)
von Schmude
Schneider (Idar-Oberstein)
Dr. Schneider (Nürnberg) Freiherr von Schorlemer Schreiber
Dr. Schroeder (Freiburg) Schulhoff
Schulze (Berlin)
Schwarz
Dr. Schwarz-Schilling
Dr. Schwörer
Seesing
Seiters
Dr. Freiherr
Spies von Büllesheim Spilker
Spranger
Graf Stauffenberg
Dr. Stavenhagen
Dr. Stercken
Stockhausen
Dr. Stoltenberg
Strube
Stutzer
Susset
Dr. Todenhöfer
Uldall
Dr. Unland
Frau Verhülsdonk
Vogel (Ennepetal)
Vogt (Düren)
Dr. Voigt (Northeim)
Dr. Voss
Dr. Waffenschmidt
Dr. Waigel
Graf von Waldburg-Zeil Dr. Warnke
Dr. Warrikoff
Weirich
Werner
Frau Dr. Wex
Frau Will-Feld
Frau Dr. Wilms
Wilz
Wimmer (Neuss)
Windelen
Frau Dr. Wisniewski
Dr. Wörner Würzbach Dr. Wulff Dr. Zimmermann
Zink
Ja
SPD
Amling
Bachmaier Bahr
Bamberg
Becker (Nienberge)
Bernrath Berschkeit Frau Blunck
Brandt
Brück
Buckpesch
Dr. von Bülow
Buschfort Catenhusen
Collet
Conradi Curdt
Frau Dr. Däubler-Gmelin Daubertshäuser
Delorme
Dr. Diederich (Berlin) Dreßler
Duve
Egert
Dr. Ehmke (Bonn)
Dr. Ehrenberg
Dr. Emmerlich
Dr. Enders Esters
Ewen
Fiebig
Fischer (Homburg)
Fischer (Osthofen)
Franke (Hannover)
Frau Fuchs (Verl)
Gerstl (Passau)
Gilges
Glombig Dr. Glotz Grunenberg
Dr. Haack Haar
Haase (Fürth)
Haehser
Hansen (Hamburg)
Frau Dr. Hartenstein
Dr. Hauchler
Hauck
Heimann Heistermann
Herterich Hettling Heyenn Hiller (Lübeck)
Hoffmann (Saarbrücken)
Dr. Holtz Frau Huber
Huonker
Immer (Altenkirchen)
Jahn (Marburg)
Jansen
Jaunich Dr. Jens Jung (Düsseldorf)
Junghans
Kastning
7478	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 102. Sitzung. Bonn, Freitag, den 16. November 1984
Vizepräsident Westphal Kiehm
Kirschner Kißlinger Klein (Dieburg)
Dr. Klejdzinski
Klose.
Kretkowski Dr. Kübler Kühbacher Kuhlwein Lambinus Lennartz Leonhart Frau Dr. Lepsius
Löffler
Lutz
Frau Luuk
Frau Dr. Martiny-Glotz Frau Matthäus-Maier Matthöfer
Meininghaus
Menzel
Dr. Mertens (Bottrop) Müller (Schweinfurt) Müntefering
Nehm
Neumann (Bramsche) Dr. Nöbel
Frau Odendahl Oostergetelo
Paterna Pauli
Dr. Penner Peter (Kassel)
Pfuhl
Poß
Purps
Rappe (Hildesheim) Reimann
Frau Renger
Reschke Reuter
Rohde (Hannover) Sander
Schäfer (Offenburg) Schanz
Dr. Scheer Schlaga Schlatter
Frau Schmedt (Lengerich)
Dr. Schmidt (Gellersen) Schmidt (Hamburg) Schmidt (München) Schmidt (Wattenscheid) Schmitt (Wiesbaden)
Dr. Schmude
Dr. Schöfberger Schreiner
Schröder (Hannover) Schröer (Mülheim) Schulte (Unna)
Dr. Schwenk (Stade) Sielaff
Sieler
Frau Dr. Skarpelis-Sperk Dr. Sperling
Stahl (Kempen)
Steiner
Frau Steinhauer
Stiegler Stobbe
Stockleben
Dr. Struck Frau Terborg
Tietjen
Frau Dr. Timm Toetemeyer
Frau Traupe
Urbaniak Vahlberg Verheugen
Dr. Vogel Vogelsang Waltemathe Walther
Wartenberg (Berlin) Weinhofer
Weisskirchen (Wiesloch) Dr. Wernitz
Westphal Frau Weyel Dr. Wieczorek
Wieczorek (Duisburg) Wielfel
von der Wiesche Wimmer (Neuötting) Wischnewski
Witek
Dr. de With Wolfram
(Recklinghausen) Würtz
Zander
Zeitler
Frau Zutt
Nein
FDP
Frau Dr. AdamSchwaetzer
Beckmann Bredehorn Eimer (Fürth) Engelhard Ertl
Gallus
Gattermann Grünbeck Grüner
Dr. Haussmann
Hoff ie
Hoppe
Kleinert (Hannover) Kohn
Dr.-Ing. Laermann
Dr. Graf Lambsdorff Mischnick
Möllemann Neuhausen Paintner
Schäfer (Mainz)
Dr. Solms Dr. Weng
Wolfgramm (Göttingen) Wurbs
Enthalten
FDP
Baum
Dr. Feldmann
Frau Dr. Hamm-Brücher Dr. Hirsch
Frau Seiler-Albring
DIE GRÜNEN
Frau Dr. Bard Burgmann Drabiniok
Fischer (Frankfurt) Frau Gottwald
Horacek
Hoss
Dr. Jannsen Frau Kelly
Kleinert (Marburg) Krizsan
Frau Nickels Frau Potthast Frau Reetz Sauermilch Schily
Frau Schoppe Stratmann
Verheyen (Bielefeld) Vogt (Kaiserslautern) Frau Dr. Vollmer
fraktionslos Bastian
Der Antrag ist damit abgelehnt.
Ich rufe den Antrag der Fraktionen der CDU/ CSU und der FDP auf Drucksache 10/2386 auf. Die Fraktion der CDU/CSU hat gemäß § 52 unserer Geschäftsordnung ebenfalls namentliche Abstimmung beantragt.
Wer dem Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und der FDP auf Drucksache 10/2386 zuzustimmen wünscht, den bitte ich, die Abstimmungskarte mit Ja, wer dagegenstimmen oder sich der Stimme enthalten will, den bitte ich, die entsprechende Abstimmungskarte in eine der hier vorn aufgestellten Urnen zu legen.
Bevor ich eröffne, teile ich mit: Nach Abschluß dieses Gangs findet eine weitere Abstimmung statt, aber keine namentliche Abstimmung. Ich bitte also, im Saal zu bleiben.
Ich eröffne die namentliche Abstimmung über den Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und der FDP. —
Meine Damen und Herren, ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine Stimme noch nicht abgegeben hat?
Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine Stimmkarte bisher nicht abgegeben hat und abstimmen möchte? Ich hörte, daß ein gehbehinderter Abgeordneter noch nicht abgestimmt haben soll. — Dann schließe ich die Abstimmung und bitte die Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen.
Wegen der noch anstehenden Abstimmungen bitte ich, Platz zu nehmen. —
Meine Damen und Herren, wir stimmen über den Antrag unter Zusatzpunkt 10 der Tagesordnung ab. Wer dem Antrag der Fraktion DIE GRÜNEN auf Drucksache 10/2388 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich der Stimme? — Bei einer Enthaltung ist der Antrag mit Mehrheit abgelehnt worden.
Meine Damen und Herren, wir sind noch nicht am Schluß der Sitzung, sondern ich muß erst noch das Abstimmungsergebnis bekanntgeben. Weitere Abstimmungen finden aber nicht mehr statt. —
Meine Damen und Herren, ich kann Ihnen das von den Schriftführern ermittelte Ergebnis der Abstimmung über den Antrag der Fraktion der CDU/ CSU auf der Drucksache 10/2386 bekanntgeben. Abgegebene Stimmen: 448, davon keine ungültigen Stimmen. Mit Ja haben gestimmt 255 Abgeordnete, mit Nein haben gestimmt 193 Abgeordnete; es hat keine Enthaltungen gegeben.
Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 102. Sitzung. Bonn, Freitag, den 16. November 1984	7479
Vizepräsident Westphal
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen 448; davon
ja:	255
nein:	193
Ja
CDU/CSU
Dr. Althammer
Frau Augustin Austermann
Bayha
Dr. Becker (Frankfurt) Berger
Dr. Blank Dr. Blens Dr. Blüm Böhm (Melsungen)
Dr. Bötsch
Bohl
Bohlsen Borchert Boroffka Braun
Breuer
Broll
Brunner
Bühler (Bruchsal)
Dr. Bugl Buschbom
Carstens (Emstek) Carstensen (Nordstrand) Clemens
Conrad (Riegelsberg) Dr. Czaja
Dr. Daniels
Daweke
Frau Dempwolf
Deres
Dörflinger
Dolata
Dr. Dollinger
Doss
Dr. Dregger
Echternach
Ehrbar Eigen
Engelsberger
Erhard
(Bad Schwalbach) Eylmann
Dr. Faltlhauser
Fellner
Frau Fischer
Fischer (Hamburg)
Dr. Friedmann
Ganz (St. Wendel)
Frau Geiger
Dr. Geißler
Dr. von Geldern
Dr. George
Gerlach (Obernau) Gerstein
Gerster (Mainz)
Glos
Dr. Göhner
Dr. Götz Götzer
Günther Dr. Hackel
Dr. Häfele
von Hammerstein
Hanz (Dahlen)
Haungs
Hauser (Esslingen) Hauser (Krefeld) Hedrich
Freiherr Heereman
von Zuydtwyck
Frau Dr. Hellwig Helmrich
Dr. Hennig
Herkenrath
Hinrichs Hinsken Höffkes Höpfinger
Dr. Hoffacker
Frau Hoffmann (Soltau) Dr. Hornhues
Hornung
Frau Hürland
Dr. Hüsch
Dr. Hupka
Graf Huyn
Jäger (Wangen)
Jagoda
Dr. Jahn (Münster)
Dr. Jenninger
Dr. Jobst
Jung (Lörrach)
Kalisch
Frau Karwatzki
Keller Kiechle Kittelmann
Klein (München)
Dr. Köhler (Duisburg) Dr. Kohl
Kolb
Kraus
Dr. Kreile
Krey
Kroll-Schlüter
Dr. Kronenberg
Lamers
Dr. Lammert
Landré Lattmann
Dr. Laufs Lenzer
Link (Diepholz)
Link (Frankfurt) Linsmeier
Lintner
Dr. Lippold
Löher
Lohmann (Lüdenscheid) Dr. h. c. Lorenz
Louven Lowack Maaß
Frau Männle
Magin
Marschewski
Dr. Marx Metz
Dr. Meyer zu Bentrup Michels
Dr. Mikat
Dr. Miltner
Milz
Dr. Möller
Dr. Müller
Müller (Remscheid) Müller (Wadern)
Müller (Wesseling)
Nelle
Frau Dr. Neumeister Niegel
Dr.-Ing. Oldenstädt
Dr. Olderog Pesch
Petersen
Pfeffermann Pfeifer
Dr. Pinger
Pohlmann
Dr. Pohlmeier Dr. Probst
Reddemann Regenspurger Repnik
Dr. Riedl (München)
Dr. Riesenhuber Rode (Wietzen) Frau Rönsch Frau Roitzsch
(Quickborn) Dr. Rose
Rossmanith Roth (Gießen) Rühe
Ruf
Sauer (Salzgitter)
Sauer (Stuttgart) Saurin
Sauter (Epfendorf) Sauter (Ichenhausen) Dr. Schäuble
Schartz (Trier) Schemken
Scheu
Schlottmann Schmidbauer
Schmitz (Baesweiler) von Schmude Schneider
(Idar-Oberstein)
Dr. Schneider (Nürnberg) Freiherr von Schorlemer Schreiber
Dr. Schroeder (Freiburg) Schulhoff
Schulze (Berlin) Schwarz
Dr. Schwarz-Schilling Dr. Schwörer
Seesing
Seiters
Dr. Freiherr
Spies von Büllesheim Spilker
Spranger
Graf Stauffenberg
Dr. Stavenhagen Dr. Stercken Stockhausen
Dr. Stoltenberg Strube
Stutzer
Susset
Uldall
Dr. Unland
Frau Verhülsdonk
Vogel (Ennepetal)
Vogt (Düren)
Dr. Voigt (Northeim)
Dr. Voss
Dr. Waffenschmidt
Dr. Waigel
Graf von Waldburg-Zeil Dr. Warnke
Dr. Warrikoff Weirich
Werner
Frau Dr. Wex Frau Will-Feld Frau Dr. Wilms Wilz
Wimmer (Neuss) Windelen
Frau Dr. Wisniewski Dr. Wörner
Würzbach
Dr. Wulff
Dr. Zimmermann Zink
FDP
Frau Dr. Adam-
Schwaetzer
Baum
Beckmann Bredehorn Eimer (Fürth)
Engelhard Ertl
Dr. Feldmann
Gallus
Gattermann Grünbeck Grüner
Frau Dr. Hamm-Brücher
Dr. Haussmann
Dr. Hirsch Hoffie
Hoppe
Kleinert (Hannover)
Kohn
Dr.-Ing. Laermann
Dr. Graf Lambsdorff Mischnick
Möllemann Neuhausen Paintner
Schäfer (Mainz)
Frau Seiler-Albring
Dr. Solms Dr. Weng Wolfgramm (Göttingen)
Nein
CDU/CSU
Dr. Todenhöfer
SPD
Amling
Bachmaier
Bahr
Bamberg
Becker (Nienberge)
Bernrath
Berschkeit
Frau Blunck Brandt
Brück
Buckpesch
Dr. von Bülow Buschfort
Catenhusen
Collet
Conradi
Curdt
Frau Dr. Däubler-Gmelin Daubertshäuser
Delorme
Dr. Diederich (Berlin)
Dreßler
Duve
Egert
Dr. Ehmke (Bonn)
Dr. Ehrenberg Dr. Emmerlich
7480	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 102. Sitzung. Bonn, Freitag, den 16. November 1984
Vizepräsident Westphal Dr. Enders
Esters
Ewen
Fiebig
Fischer (Homburg) Fischer (Osthofen) Franke (Hannover)
Frau Fuchs (Verl)
Gerstl (Passau)
Gilges
Glombig Dr. Glotz Grunenberg
Dr. Haack Haar
Haase (Fürth)
Haehser
Hansen (Hamburg)
Frau Dr. Hartenstein
Dr. Hauchler
Hauck
Heimann Heistermann
Herterich Hettling Heyenn
Hiller (Lübeck) Hoffmann (Saarbrücken) Dr. Holtz
Frau Huber
Huonker
Immer (Altenkirchen) Jahn (Marburg)
Jansen
Jaunich Dr. Jens
Jung (Düsseldorf) Junghans Kastning
Kiehm
Kirschner Kißlinger Klein (Dieburg)
Dr. Klejdzinski
Klose
Kretkowski
Dr. Kübler Kühbacher
Kuhlwein Lambinus Lennartz Leonhart Frau Dr. Lepsius
Löffler
Lutz
Frau Luuk
Frau Dr. Martiny-Glotz Frau Matthäus-Maier Matthöfer
Meininghaus
Menzel
Dr. Mertens (Bottrop) Müller (Schweinfurt) Müntefering
Nehm
Neumann (Bramsche) Dr. Nöbel
Frau Odendahl Oostergetelo
Paterna
Pauli
Dr. Penner
Peter (Kassel)
Pfuhl
Poß
Purps
Rappe (Hildesheim) Reimann
Frau Renger
Reschke
Reuter
Rohde (Hannover) Sander
Schäfer (Offenburg) Schanz
Dr. Scheer
Schlaga
Schlatter
Frau Schmedt (Lengerich)
Dr. Schmidt (Gellersen) Schmidt (Hamburg) Schmidt (München) Schmidt (Wattenscheid) Schmitt (Wiesbaden) Dr. Schmude
Dr. Schöfberger Schreiner
Schröder (Hannover) Schröer (Mülheim) Schulte (Unna)
Dr. Schwenk (Stade) Sielaff
Sieler
Frau Dr. Skarpelis-Sperk Dr. Sperling
Stahl (Kempen)
Steiner
Frau Steinhauer Stiegler
Stobbe
Stockleben Dr. Struck Frau Terborg Tietjen
Frau Dr. Timm
Frau Traupe Urbaniak
Vahlberg
Verheugen Dr. Vogel
Vogelsang Waltemathe Walther
Wartenberg (Berlin) Weinhofer Weisskirchen (Wiesloch Dr. Wernitz
Westphal
Frau Weyel Dr. Wieczorek
Wieczorek (Duisburg) Wiefel
von der Wiesche Wimmer (Neuötting) Wischnewski
Witek
Dr. de With Wolfram
(Recklinghausen) Würtz
Zander
Zeitler
Frau Zutt
DIE GRÜNEN
Frau Dr. Bard Burgmann
Drabiniok
Fischer (Frankfurt) Frau Gottwald Horacek
Hoss
Dr. Jannsen Frau Kelly
Kleinert (Marburg) Krizsan
Frau Nickels Frau Potthast Frau Reetz Sauermilch
Schily
Frau Schoppe Schwenninger Stratmann
Verheyen (Bielefeld) Vogt (Kaiserslautern) Frau Dr. Vollmer
fraktionslos Bastian
Damit ist der Antrag angenommen.
Wir sind damit am Schluß unserer Tagesordnung. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Dienstag, den 27. November 1984, 9 Uhr ein.
Ich wünsche Ihnen ein angenehmes Wochenende.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluß der Sitzung: 14.46 Uhr)

Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)	entschuldigt bis einschließlich	
Dr. Abelein ****	16. 11.
Dr. Ahrens ***	16. 11.
Dr. Apel	16. 11.
Dr. Barzel	16. 11.
Biehle ****	16. 11.
Büchner (Speyer) **	16. 11.
Dr. Corterier ****	16. 11.
Cronenberg (Arnsberg)	16. 11.
Dr. Ehmke (Ettlingen)	16. 11.
Francke (Hamburg) ****	16. 11.
Frau Fuchs (Köln)	16. 11.
Gansel ****	16. 11.
Genscher	16. 11.
Dr. Hauff	16. 11.
Horn ****	16. 11.
Ibrügger ****	16. 11.
Jungmann ****	16. 11.
Dr.-Ing. Kansy ****	16. 11.
Kolbow ****	16. 11.
Frau Krone-Appuhn ****	16. 11.
Kühbacher	16. 11.
Dr. Kunz (Weiden) ****	16. 11.
Dr. Langner	16. 11.
Lattmann	16. 11.
Liedtke	16. 11.
Lohmann (Witten)	16. 11.
Dr. Mertes (Gerolstein)	16. 11.
Dr. Mitzscherling	16. 11.
Müller (Düsseldorf)	16. 11.
Petersen ****	16. 11.
Polkehn	16. 11.
Porzner	16. 11.
Rapp (Göppingen)	16. 11.
Rawe	16. 11.
Reents ****	16. 11.
Reuschenbach	16. 11.
Ronneburger ****	16. 11.
Roth	16. 11.
Sauer (Salzgitter) ****	16. 11.
Frau Schmidt (Nürnberg)	16. 11.
Dr. Schulte (Schwäbisch Gmünd)	16. 11.
Seehofer	16. 11.
Frau Simonis ****	16. 11.
Dr. Soell	16. 11.
Dr. Spöri	16. 11.
Dr. Sprung	16. 11.
Dr. Stark (Nürtingen)	16. 11.
Graf Stauffenberg *	16. 11.
Stücklen	16. 11.
Voigt (Frankfurt) ****	16. 11.
Voigt (Sonthofen)	16. 11.
Vosen	16. 11.
Dr. von Wartenberg ****	16. 11.
Weiskirch (Olpe)	16. 11.
Weiß ****	16. 11.
Wissmann	16. 11.
Dr. Wittmann	16. 11.
Anlagen zum Stenographischen Bericht
Abgeordnete(r)	entschuldigt bis einschließlich
Würtz ****	16. 11.
Zierer **	16. 11.
* für die Teilnahme an Sitzungen des Europäischen Parlaments
** für die Teilnahme an Sitzungen der Parlamentarischen Versammlung des Europarates
*** für die Teilnahme an Sitzungen der Westeuropäischen Union **** für die Teilnahme an Sitzungen der Nordatlantischen Versammlung
Anlage 2
Amtliche Mitteilungen
Der Vorsitzende des Ausschusses für Forschung und Technologie hat mit Schreiben vom 7. November 1984 mitgeteilt, daß der Ausschuß von einer Berichterstattung gemäß § 80 Abs. 3 Satz 2 der Geschäftsordnung über die nachstehende Vorlage absieht:
Unterrichtung durch die Bundesregierung: Bericht der Bundesregierung über die Nutzung der Solartechnik für die Niedertemperatur-Wärmeversorgung in der Bundesrepublik Deutschland (Drucksache 10/1090)
Der Vorsitzende des Ausschusses für Bildung und Wissenschaft hat mit Schreiben vom 5. November 1984 mitgeteilt, daß der Ausschuß von einer Berichterstattung gemäß § 80 Abs. 3 Satz 2 der Geschäftsordnung über die nachstehenden Vorlagen absieht:
Unterrichtung durch die Bundesregierung: Fünfter Bericht nach § 35 des Bundesausbildungsförderungsgesetzes zur Überprüfung der Bedarfssätze, Freibeträge sowie Vomhundertsätze und Höchstbeträge nach § 21 Abs. 2 (Drucksache 10/835)
Unterrichtung durch die Bundesregierung: Bericht der Bundesregierung zu Fragen der Darlehensförderung nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz (BAföG) (Drucksachen 9/1105, 10/358 Nr. 104)
Unterrichtung durch die Bundesregierung: Ergänzender Bericht der Bundesregierung zu Fragen der Darlehensförderung nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz (BAföG) (Drucksache 10/1734)
Der Vorsitzende des Innenausschusses hat mit Schreiben vom 7. November 1984 mitgeteilt, daß der Ausschuß von einer Beratung der nachstehenden EG-Vorlage abgesehen hat:
Vorschlag für eine Richtlinie des Rates zur Änderung der Richtlinie 80/836/EURATOM hinsichtlich der Grundnormen für den Gesundheitsschutz der Bevölkerung und der Arbeitskräfte gegen die Gefahren ionisierender Strahlungen (Drucksache 10/1145 Nr. 13)
Der Vorsitzende des Innenausschusses hat mit Schreiben vom 8. November 1984 mitgeteilt, daß der Ausschuß die nachstehenden EG-Vorlagen zur Kenntnis genommen hat:
Vorschlag einer Verordnung (EURATOM, EGKS, EWG) des Rates zur Änderung der Berichtigungskoeffizienten, die auf die Dienst- und Versorgungsbezüge der Beamten und sonstigen Bediensteten der Europäischen Gemeinschaften in Dänemark, in der Bundesrepublik Deutschland, in Irland und im Vereinigten Königreich anwendbar sind - KOM (84) 274 endg. (Drucksache 10/1946 Nr. 41)
Vorschlag für eine Verordnung (EURATOM, EGKS, EWG) des Rates zur Einführung vorübergehender Sondermaßnahmen betreffend das endgültige Ausscheiden wissenschaftlicher und technischer Beamter der Europäischen Gemeinschaften aus dem Dienst - KOM (84) 214 endg. (Drucksache 10/1691 Nr. 1)
7482*	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 102. Sitzung. Bonn, Freitag, den 16. November 1984
Anlage 3
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Dr. Probst auf die Frage des Abgeordneten Stiegler (SPD) (Drucksache 10/2296 Frage 4):
Dienen die Erdwärmebohrungen in Falkenberg (Oberpfalz) gleichzeitig der Sondierung der Möglichkeiten einer Endlagerung atomarer Abfälle im Granitgestein, und erwägt die Bundesregierung im Zusammenhang mit einer etwaigen Entscheidung der Deutschen Gesellschaft für Wiederaufarbeitung von Kernbrennstoffen m. b. H. für eine Wiederaufbereitungsanlage in Schwandorf (Bayern) die Endlagerung in Granitformationen der nördlichen Oberpfalz?
Mit Schreiben vom 31. August dieses Jahres habe ich eine Kleine Anfrage der Fraktion DIE GRÜNEN nach Bohrungen in Falkenberg und ihrem Ziel sehr ausführlich beantwortet. Ich möchte Sie deshalb hinsichtlich der Details auf die Drucksache 10/1928 verweisen.
Die Erdwärmebohrungen in Falkenberg dienen nicht gleichzeitig der Sondierung der Möglichkeiten einer Endlagerung radioaktiver Abfälle in Granitgestein. Es gibt keinerlei Zusammenhang zwischen dem genannten geothermischen Projekt und der Endlagerung oder einer Standortentscheidung der DWK.
Anlage 4
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Grüner auf die Frage des Abgeordneten Stiegler (SPD) (Drucksache 10/2296 Frage 20):
Nach welchen Kriterien wählt die Bundesregierung im Rahmen der Beratungshilfe die „Zuwendungsleitstellen" aus, und warum ist bisher der Europaverband der Selbständigen (BVD) nicht als Zuwendungsleitstelle anerkannt worden?
Die in das Förderungsverfahren für Unternehmensberatungen eingeschalteten Leitstellen sind überwiegend bereits seit Beginn der Beratungsförderung in den einzelnen Wirtschaftsbereichen tätig. Ihre Auswahl erfolgte unter dem Gesichtspunkt, für jeden Wirtschaftsbereich eine im Beratungswesen erfahrene Institution zu bestimmen, über die die Förderung abgewickelt werden konnte. In den letzten 10 Jahren sind lediglich noch zwei branchenübergreifende Leitstellen hinzugekommen; damit sollte insbesondere auch dem Wunsch der freien Berater nach einem alternativen Antragsweg Rechnung getragen werden.
Derzeit bestehen 10 Leitstellen, die alle Bereiche der gewerblichen Wirtschaft abdecken. Die Einrichtung zusätzlicher Leitstellen ist deshalb nicht beabsichtigt. Im Interesse einer Verwaltungsvereinfachung wird vielmehr geprüft, inwieweit Möglichkeiten zur Verringerung der Zahl der Leitstellen bestehen. Dies entspricht auch einer Anregung des Bundesrechnungshofes. Im Rahmen der neuen Förderrichtlinien, die zum 1. Januar 1985 in Kraft treten sollen, ist bereits eine Reduzierung der Zahl der Leitstellen von 10 auf 9 vorgesehen.
Anlage 5
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Dr. von Geldern auf die Fragen des Abgeordneten Müller (Schweinfurt) (SPD) (Drucksache 10/2296 Fragen 25 und 26):
Kann die Bundesregierung bestätigen, daß die z. B. zum Holzeinschlag benutzten Motorsägen bei normalem Betrieb erhebliche Mengen Motoröl — angeblich bis zu einem Liter pro Stunde — verlieren, und daß dieses 01, da eine Auffangvorrichtung oder ähnliches fehlt, ungehindert in den Erdboden eindringt?
Kann die Bundesregierung angeben, wieviel Liter Grundwasser durch einen Liter Motoröl verseucht werden, und hält sie es unter Berücksichtigung dieser Zahlen für notwendig, eine bessere technische Ausstattung für Motorsägen vorzuschreiben, um den unkontrollierten Ölverlust zu vermeiden?
Zu Frage 25:
Die Bundesregierung kann nicht bestätigen, daß die in der Forstwirtschaft verwendeten Motorsägen erhebliche Mengen an Motoröl verlieren. Die Motorsägen werden durchweg mit 2-Takt-Motoren betrieben, die ohne spezielles Motoröl gefahren werden und ihre Motorschmierung aus dem KraftstoffÖl-Gemisch erhalten.
Allerdings wird beim Einsatz von Motorsägen ein Teil des zum Schmieren der Sägekette verwendeten Spezialhaftöles von der umlaufenden Sägekette abgeschleudert. Die Verluste liegen dabei unter 0,2 Liter Öl je Motorsägenstunde.
Zu Frage 26:
Das zur Schmierung der Motorsägenketten verwendete Spezialhaftöl beruht nicht auf Mineralölbasis, sondern ist ein wasserunlösliches synthetisches 01, das biologisch abbaubar ist. Durch sein hohes Haftvermögen bleibt das abgeschleuderte Öl zum Teil am Holz, zum Teil an Bodenbewuchs und Bodenoberfläche haften. Da das Öl wasserunlöslich ist, dringt es auch bei Niederschlägen kaum in den Boden ein. Eine Grundwasserbeeinträchtigung ist aus diesen Gründen nicht zu befürchten.
Anlage 6
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Dr. von Geldern auf die Fragen des Abgeordneten Dr. Schmidt (Gellersen) (SPD) (Drucksache 10/2296 Fragen 34 und 35):
Kann die Bundesregierung Pressemeldungen bestätigen, wonach das EG-Quotensystem bei Milch zu einem neuartigen grenzüberschreitenden Milchhandel zwischen den Niederlanden und Belgien geführt hat, und sind der Bundesregierung ähnliche Handelsgeschäfte zwischen der Bundesrepublik Deutschland und anderen EG-Ländern bekannt?
Ist der Bundesregierung bekannt, ob und in welchem Umfang deutsche Marktmolkereien Milch aus Gebieten außerhalb ihres Einzugsbereichs, u. a. auch aus den Niederlanden, zukaufen, um die durch die Milchkontingentierung bedingte Unterauslastung ihrer Kapazitäten zu verbessern bzw. eingegangene Verträge beim Absatz von Milchprodukten einhalten zu können?
Sinn des gemeinsamen Marktes ist auch bei Milch und Milcherzeugnissen der freie Handelsverkehr zwischen den Mitgliedstaaten. Nach den der
Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 102. Sitzung. Bonn, Freitag, den 16. November 1984	7483*
Bundesregierung vorliegenden Informationen haben sich durch die Garantiemengenregelung, der die grenzüberschreitenden Milchlieferungen ebenfalls unterworfen sind, keine neuartigen Handelsströme weder zwischen Belgien und den Niederlanden noch zwischen der Bundesrepublik Deutschland und anderen Mitgliedstaaten ergeben. Dies schließt nicht aus, daß zum Ausgleich des regionalen Rohstoffbedarfs auch grenzüberschreitende Milchlieferungen erfolgen.
Zur Sicherung der Versorgung der Bevölkerung kaufen seit jeher Marktmolkereien von vertraglichen gebundenen Zuliefermolkereien Milch zu. Aufgrund der Garantiemengenregelung ist nicht auszuschließen, daß Zuliefermolkereien saisonal nicht mehr in vollem Umfang ihren früheren Lieferverpflichtungen nachkommen, jedoch werden die Marktmolkereien dadurch nur vereinzelt gezwungen, zusätzlich Milch von anderen Molkereien in — oder außerhalb des Bundesgebietes zuzukaufen.
Auf den Zukauf von Milch zur besseren Auslastung der Verarbeitungskapazitäten wird in der Regel auf Grund der derzeit hohen Zukaufpreise, und des damit verbundenen Produktionskostenanstiegs, verzichtet.
Anlage 7
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Dr. von Geldern auf die Fragen des Abgeordneten Austermann (CDU/CSU) (Drucksache 10/2296 Fragen 38 und 39):
Beabsichtigt die Bundesregierung für den Fall, daß durch die Zahl und das Volumen der Härtefälle nach der Milchgarantiemengenverordnung die einzusparende Menge nicht erreicht wird, eine weitere Absenkung der Quote für die übrigen Milcherzeuger?
Ist es beabsichtigt, die Gewährung von der sogenannten „Milchrente" auch in Zukunft davon abhängig zu machen, daß sich der Milcherzeuger verpflichtet, die Milchproduktion nicht nur für zehn Jahre, sondern endgültig aufzugeben?
Zu Frage 38:
Nach § 18 der Milch-Garantiemengen-Verordnung werden die Referenzmengen angepaßt, sobald sich abzeichnet, daß die der Bundesrepublik Deutschland zugewiesene Gesamtgarantiemenge unter- oder überschritten wird.
Obwohl die notwendigen Daten noch nicht bekannt sind, geht die Bundesregierung zum jetzigen Zeitpunkt davon aus, daß von dieser Regelung nicht Gebrauch gemacht werden muß.
Zu Frage 39:
Voraussetzung für die Bewilligung einer „Milchrente" ist nach § 3 Abs. 1 der Verordnung über die Gewährung einer Vergütung für die Aufgabe der Milcherzeugung für den Markt die Verpflichtung des Erzeugers, die Milcherzeugung für den Markt binnen einer Frist von sechs Monaten nach Bewilligung der Vergütung die Milcherzeugung endgültig aufzugeben.
Der Begriff „endgültig" ist folgendermaßen zu verstehen:
—	Für die Laufzeit der Garantiemengenregelung ist die Milchproduktion für den Markt lediglich für den betroffenen Milcherzeuger verboten.
—	Sollte die Garantiemengenregelung vor der Laufzeit der Milchrente enden, so ist dem Milcherzeuger auf jeden Fall bis zum Ende der Milchrente (10 Jahre) die Milchproduktion für den Markt verboten.
—	Auf dem Betrieb kann ein Dritter jederzeit die Milchproduktion aufnehmen; abgabenfrei jedoch nur, wenn ihm eine eigene Referenzmenge zusteht.
Anlage 8
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Dr. von Geldern auf die Fragen des Abgeordneten Milz (CDU/CSU) (Drucksache 10/2296 Fragen 40 und 41):
Kann bei der Fortschreibung des Bergbauernprogramms im Rahmen einer Neukonzeption der Förderung von Landwirten mit einer Ausweitung des bisher ausgewiesenen benachteiligten Gebiets gerechnet werden?
Liegt dem Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten bereits ein Antrag der Landesregierung von Nordrhein-Westfalen auf Erweiterung der Grenzen der benachteiligten Gebiete im Rahmen des Bergbauernprogramms vor?
Zu Frage 40:
Mit über 4 Millionen ha landwirtschaftlich genutzter Fläche (LF) ist der Anteil benachteiligter Gebiete in der Bundesrepublik Deutschland sehr groß. Hiervon gehören bisher rund 1,5 Millionen ha LF zu den sogenannten Berg- und Kerngebieten, in denen die Landwirte die wichtigste Maßnahme des Bergbauernprogramms, die Ausgleichszulage, erhalten. Die Bundesregierung beabsichtigt zusammen mit den Bundesländern, ab 1. Januar 1985 grundsätzlich alle benachteiligten Gebiete für die Ausgleichszulage zu öffnen. Damit werden im Rahmen einer Neukonzeption der Förderung von Landwirten die Ausgleichszulagengebiete um bis zu rund 2,5 Millionen ha LF erheblich ausgeweitet. Dieser Ausweitung muß noch der Planungsausschuß für Agrarstruktur und Küstenschutz zustimmen.
Über eine Ausweitung der benachteiligten Gebiete finden zur Zeit Gespräche mit den Ländern statt. Solche Ausweitungen können allerdings nur einen begrenzten Rahmen haben und müssen außerdem mit einer Dreiviertelmehrheit im Planungsausschuß für Agrarstruktur und Küstenschutz beschlossen und anschließend vom Rat in Brüssel unter Berücksichtigung der Verhältnisse in anderen Mitgliedstaaten gebilligt werden.
7484*	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 102. Sitzung. Bonn, Freitag, den 16. November 1984
Zu Frage 41:
Dem Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten liegt bereits ein Antrag der Landesregierung von Nordrhein-Westfalen auf Erweiterung der Grenzen der benachteiligten Gebiete im Rahmen des Bergbauernprogramms vor. Dieser Antrag wird zusammen mit Anträgen anderer Bundesländer derzeit in den dafür zuständigen BundLänder-Gremien beraten.
Anlage 9
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Würzbach auf die Frage des Abgeordneten Würtz (SPD) (Drucksache 10/2296 Frage 45):
Steht der Absturz eines TORNADO-Flugzeuges in Bayern in ursächlichem Zusammenhang mit dem Verratsfall des verhafteten MBB-Abteilungsleiters?
Ein Zusammenhang zwischen den von Ihnen genannten Fällen besteht nicht.
Anlage 10
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Würzbach auf die Frage des Abgeordneten Pauli (SPD) (Drucksache 10/2296 Frage 47):
Welche Einheiten der Bundeswehr (Standort Koblenz/ Lahnstein) gewähren für Wochenenddienstleistungen in welchem Umfang Dienstzeitausgleich?
Auch die Einheiten in den von Ihnen genannten Standorten verfahren nach den eben angeführten Grundsätzen, da sowohl die Unterschiedlichkeit der Aufträge dieser Einheiten wie auch die Verfügbarkeit der jeweiligen Kräfte einheitliche Regelungen nicht erlauben.
Anlage 11
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Würzbach auf die Fragen des Abgeordneten Wilz (CDU/CSU) (Drucksache 10/2296 Fragen 48 und 49):
Auf welchem Wege gibt die Bundesregierung den jungen wehrpflichtigen Mitbürgern die Gelegenheit, sich über den Wehrdienst und Verwendungsmöglichkeiten darin zu informieren, und welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, unter dem Gesichtspunkt der frühzeitigen Berufsentscheidung — angesichts knapper Lehrstellensituation — eine Wehrdienstberatung bei jungen Männern auch dann vorzunehmen, wenn deren Einberufung nicht unmittelbar bevorsteht?
Auf welchem Wege informiert die Bundesregierung die jungen wehrpflichtigen Bürger und andere Interessierte über die mit dem Wehrdienst zusammenhängenden Fragen, und tut sie es so rechtzeitig, daß die jungen Wehrpflichtigen — z. B. beim Vorliegen einer Lehrstelle — rechtzeitig und einvernehmlich disponieren können?
Zu Frage 48:
Bei jedem Kreiswehrersatzamt steht mindestens ein Wehrdienstberater, bei Ämtern mit mehreren Musterungskommissionen stehen bis zu drei Wehrdienstberater ausschließlich für die Beratung der Wehrpflichtigen über Fragen des Wehrdienstes und der möglichen Verwendungen als Soldat zur Verfügung. Erst zum Juli 1984 wurden weitere 17 Soldaten mit dieser Aufgabe betraut, so daß nunmehr insgesamt 143 Wehrdienstberater tätig sind.
Neben diesen hauptamtlich zur Wehrdienstberatung eingesetzten Mitarbeitern werden die jungen wehrpflichtigen Bürger durch die Jugendoffiziere, öffentliche Veranstaltungen der Truppe, Ausstellungen, Informationsbroschüren und eine Vielzahl von Maßnahmen im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit unterrichtet.
Darüber hinaus beraten die Beamten und Angestellten der Kreiswehrersatzämter die Wehrpflichtigen in allen Fragen, die mit der Einberufung sowie einer möglichen Zurückstellung oder Befreiung vom Wehrdienst zusammenhängen.
Zu Frage 49:
Die Bundesregierung informiert im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit und der Nachwuchswerbung sowie einer entsprechenden Pressearbeit laufend über den Dienst in der Bundeswehr.
Hierbei ist besonders der engagierte Einsatz der Jugendoffiziere hervorzuheben.
Außerdem sind ständig 26 Offiziere damit befaßt, in berufsbildenden Schulen vor allem die Abschlußklassen über die mit dem Wehrdienst zusammenhängenden Fragen zu unterrichten.
Die Wehrpflichtigen selbst erhalten darüber hinaus bereits mit den Erfassungsunterlagen eine erste Informationsschrift über die Wehrpflicht und bei der Musterung, die eine ausführliche Beratung einschließt, werden sie ausdrücklich auf die Möglichkeit hingewiesen, den Wehrdienstberater aufzusuchen.
Durch dieses umfassende Angebot wird jeder Wehrpflichtige so rechtzeitig informiert, daß er seine beruflichen Planungen mit dem Wehrdienst abstimmen kann.
Anlage 12
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Würzbach auf die Fragen der Abgeordneten Frau Nickels (GRÜNE) (Drucksache 10/2296 Fragen 50 und 51):
Wie viele Vorsitzende von Ausschüssen für Kriegsdienstverweigerer gemäß dem 3. Abschnitt des Kriegsdienstverweigerungsgesetzes sind zur Zeit mit einem zeitlich befristeten Arbeitsvertrag und mit welcher Dauer beschäftigt?
Nach welchen Kriterien entscheidet die Wehrbereichsverwaltung über eine Verlängerung dieser Verträge, und wie viele Fälle sind der Bundesregierung bekanntgeworden, in denen Ausschußvorsitzende wegen zu hoher Anerkennungsquoten von ihrer vorgesetzten Dienststelle mit disziplinarischen oder anderen arbeitsrechtlichen Mitteln belangt worden sind?
Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 102. Sitzung. Bonn, Freitag, den 16. November 1984	7485*
Zu Frage 50:
Von den im Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung eingerichteten 185 Ausschüssen für Kriegsdienstverweigerung sind 19 mit Zeitangestellten besetzt. Bei den 115 Kammern für Kriegsdienstverweigerung werden zur Zeit drei Zeitangestellte beschäftigt.
Die Zeitverträge sind in der Regel auf die zulässige Höchstdauer von fünf Jahren abgeschlossen. Neben dieser Befristung enthalten die Arbeitsverträge allgemein die auflösende Bedingung, daß ab Neuregelung des KDV-Verfahrens, das war der 1. Januar 1984, das Arbeitsverhältnis ebenfalls endet.
Zu Frage 51:
Das Bundesarbeitsgericht hat zu entscheiden, ob die vertraglich vereinbarten Beendigungen der Arbeitsverhältnisse rechtmäßig waren oder ob die betroffenen Angestellten inzwischen in einem Dauerarbeitsverhältnis stehen. Die Frage einer Verlängerung der Verträge stellt sich daher nicht.
Im übrigen werden die Zeitangestellten bis zur Klärung dieser Rechtsfrage auf Grund von Vergleichen über den Ablaufzeitpunkt ihrer Verträge weiterbeschäftigt.
Fälle, in denen Ausschußvorsitzende wegen zu hoher Anerkennungsquoten von einer vorgesetzten Dienststelle mit disziplinarischen oder arbeitsrechtlichen Mitteln belangt worden sind, gibt es nicht.
Anlage 13
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Würzbach auf die Fragen des Abgeordneten Dr. Schöfberger (SPD) (Drucksache 10/2296 Fragen 52 und 53):
Wer hat im Verantwortungsbereich der Bundesregierung im Zusammenhang mit der Beschaffung von sieben Flugzeugen des Typs CHALLENGER CL 601 der Herstellerfirma Canadair für die Flugbereitschaft des Bundesministeriums der Verteidigung mit dem Bayerischen Ministerpräsidenten schriftlich oder mündlich Kontakt gehabt?
Trifft es zu, daß die Bundesregierung auf Grund ihrer vergleichenden Bewertung umfangreicher Daten zunächst auch dem Jet-Geschäftsreiseflugzeug Gulfstream III, eines sich um den Lieferauftrag bewerbenden amerikanischen Herstellers die verlangte Qualifikation (ausreichende Passagierkapazität, Geräumigkeit der Kabine, Mittelstreckenreichweite, hohe Reisegeschwindigkeit, logistische Versorgung) zuerkannte, und welche Rolle hat für die schließliche Beschaffung der CHALLENGER CL 601 die von „ausgezeichneten fachlichen Kenntnissen" getragene Analyse und Endbewertung dieses Typs durch den Bayerischen Ministerpräsidenten Strauß gespielt?
Zu Frage 52:
Die Bundesregierung hat in ihren Antworten zu den von Ihnen gestellten Fragen wiederholt dargelegt, daß vor der Entscheidung für einen Flugzeugtyp alle notwendigen Daten in einer vergleichenden Bewertung eingehend geprüft wurden.
Eine Einflußnahme auf diese Entscheidung hat es nicht gegeben.
Zu Frage 53:
Die Auswahl der Challenger CL 601 ist im Wettbewerb mit den Flugzeugmustern
—	Gulfstream III einer amerikanischen Firma und der
—	Falcon 50 einer französischen Firma
erfolgt.
Alle Typen haben sich als ausgezeichnete Flugzeuge erwiesen. Die Auswahl der Challenger CL 601 erfolgte ausschließlich nach Bewertung einsatzspezifischer betrieblicher und funktionaler Erfordernisse des Betriebs der Flugbereitschaft BMVg und unter besonderer Berücksichtigung der Kosten eines Flugzeugs in Beschaffung und Betrieb über 25 Jahre. Dabei kam es entscheidend darauf an, einerseits die Hauptforderungen der Bedarfsträger und andererseits die wirtschaftlichen Möglichkeiten des Betreibers harmonisch zu verknüpfen.
Die getroffene Entscheidung qualifiziert die CL 601 als das unter diesen Rahmenbedingungen für die Flugbereitschaft der Bundeswehr und ihre Aufgaben ausgewogenste Produkt.
Anlage 14
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Dr. Schulte auf die Fragen der Abgeordneten Frau Reetz (GRÜNE) (Drucksache 10/2296 Fragen 54 und 55):
Ist die Bundesregierung davon unterrichtet, daß die Baumaßnahmen an der Bundesstraße 33 neu — Zubringer Haslach/Kinzigtal-West — weiter betrieben werden, obwohl der Petitionsausschuß mit Beschluß vom 17. Oktober 1984 (Drucksache 10/2138) die Bundesregierung aufgefordert hat, diese Arbeiten nur bei erwiesener Unmöglichkeit der Lösung „provisorische Anbindung zwischen Baukilometer 2,0 und 2,8" und auch dann in über die bereits vorgelegten Änderungsvorschläge hinausgehender Reduzierung der Bauwerke an der Anschlußstelle zu betreiben?
Warum hat die Bundesregierung nicht sofort nach Eingang des Antrags des Petitionsausschusses einen Baustopp erlassen, um die Aufstellung der Kosten für den Grundstückserwerb und die Baumaßnahmen vorzunehmen, und das Entstehen weiterer Sachzwänge zu verhindern?
Zu Frage 54:
Eine provisorische Anbindung der Bundesstraße 33 neu an die B 33 alt und die dafür erforderliche Planung wären nur mit erheblichem Zeitaufwand (geschätzt 4-8 Jahre) zu realisieren. Mit einer solchen Lösung kann daher die gleichzeitige Forderung des Petitionsauschusses nach einer verkehrswirksamen Ortsumgehung von Steinach ohne wesentliche Verzögerungen nicht erfüllt werden.
Im Hinblick auf die unbestrittene baldige Entlastung Steinachs ist daher kein Baustopp angeordnet worden, die Bauarbeiten werden weitergeführt.
Der BMV hat jedoch die Straßenbauverwaltung des Landes Baden-Württemberg gebeten, bei den laufenden Baumaßnahmen keinen Bauzustand zu schaffen, der möglichen und vertretbaren Änderungen der Planung — soweit diese ohne wesentliche zeitliche Verzögerungen durchgeführt werden können — entgegenstehen würde.
7486*	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 102. Sitzung. Bonn, Freitag, den 16. November 1984
Zu Frage 55:
Die vom Petitionsausschuß geforderte Erhebung der Kosten für den Grunderwerb und die Baumaßnahme für die planfestgestellte Trasse und eine Alternativplanung ist von einem Baustopp unabhängig; sie ist eingeleitet. Im übrigen wird auf die Antwort zu Frage Nr. 54 verwiesen.
Anlage 15
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Dr. Schulte auf die Fragen des Abgeordneten Hansen (Hamburg) (SPD) (Drucksache 10/2296 Fragen 56 und 57):
Liegen der Deutschen Bundesbahn Einsatz-Erfahrungsberichte der Feuerwehren und Forschungsergebnisse über Brände schienengebundener Fahrzeuge in Tunnelanlagen vor, in denen Aussagen über den Brandverlauf und die Brandausbreitungsgeschwindigkeit getroffen werden?
Teilt die Bundesregierung die Auffassung, daß es — im Hinblick auf Brandfälle in Schienenfahrzeugen der Deutschen Bundesbahn (DB), insbesondere bei Bränden in unterirdischen Bahnhöfen und Tunnelanlagen, die in verschiedenen Städten aufgetreten sind — derzeit ein Sicherheitsproblem für Fahrgäste gibt, das die DB veranlassen müßte, unverzüglich Vorschlägen der Feuerwehr-Experten, z. B. zur Schaffung einer Überbrückungsmöglichkeit des Notbremssystems durch den Zugführer sowie zur Einrichtung von Sprechfunkverbindungen für Feuerwehr und Polizei in den vorhandenen Tunnelanlagen für den schienengebundenen Nahverkehr der DB zu realisieren?
Zu Frage 56:
Ich nehme an, daß sich Ihre Frage auf die Brandvorfälle am 8. April 1980 und 30. September 1984 in unterirdischen Bahnanlagen im Bereich der Hamburger S-Bahn bezieht. Über den Verlauf dieser Brände liegen der Deutschen Bundesbahn ausführliche Berichte vor, u. a. die Einsatzerfahrungsberichte der Feuerwehren.
Von der Deutschen Bundesbahn werden die nationalen und internationalen Veröffentlichungen und Forschungsergebnisse über Brände von Schienenfahrzeugen in Tunnelanlagen erfaßt und im Hinblick auf erforderliche Maßnahmen zur Brandvorsorge ausgewertet. Grundlage für eine verbesserte Vorsorge der Deutschen Bundesbahn in S-Bahn-Tunneln bildet der „Hamburger Erfahrungsbericht über die Übungen zur Erprobung einer Einsatzkonzeption bei Bränden von öffentlichen Verkehrsmitteln in unterirdischen Verkehrsanlagen" vom 12./13. Mai 1981.
Zu Frage 57:
Es ist selbstverständlich Aufgabe der Deutschen Bundesbahn, aus derartigen schwerwiegenden Brandereignissen Folgerungen für einen verbesserten vorbeugenden Brandschutz zu ziehen.
Um die gebotene Einheit in Planung und Durchführung von Vorsorgemaßnahmen gegen Brände im Gesamtbereich unterirdischer Bahnen soweit wie möglich zu gewährleisten, werden Lösungen vom Unterausschuß „Vorbeugender Brandschutz im Schienenfahrzeugbau" bzw. vom Normenausschuß Schienenfahrzeuge im DIN (Deutsches Institut für Normung e. V.) erarbeitet.
Nach dem Vorschlag dieses Unterausschusses rüstet die Deutsche Bundesbahn derzeit drei Fahrzeuge der S-Bahn Hamburg mit unterschiedlicher Funktionsgestaltung der Notbremse aus. Bei Bewährung eines der Systeme ist eine entsprechende Umrüstung aller S-Bahn-Fahrzeuge vorgesehen.
Daneben arbeiten die Deutsche Bundesbahn und der Senat der Freien und Hansestadt Hamburg gemeinsam und intensiv an der kurzfristigen Verbesserung des Notruf-Kontakts zwischen den S-BahnFahrzeugen und den städtischen Unfall- und Rettungsdiensten. Vorgesehen und bereits konkret geplant sind technische Einrichtungen, die auch beim Befahren von Tunnelstrecken den unmittelbaren Sprechfunkkontakt zwischen diesen Stellen gewährleisten.
Anlage 16
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Dr. Schulte auf die Fragen des Abgeordneten Stahl (Kempen) (SPD) (Drucksache 10/2296 Fragen 58 und 59):
Wie vereinbart die Bundesregierung den Gedanken zur Öffnung der europäischen Grenzen, der insbesondere in den letzten Monaten von seiten des Bundeskanzlers immer stärker propagiert wurde, mit der Tatsache, daß parallel hierzu die historisch gewachsene Verbindung der Bundesbahnteilstrecke 470 zwischen Kempen-Kleve-Kranenburg-Nijmegen, und die auf dieser Strecke fahrenden internationalen Züge D 216/217 (Austria-Express) „wegsaniert" werden sollen?
Wie beurteilt die Bundesregierung unter dem Aspekt des Umweltschutzes, den Lastwagen- und Individualverkehr auf die Schiene zu verlagern, die geplante Stillegung, insbesondere im Hinblick darauf, daß die Strecke über Tiel, Nijmegen und Kleve die einzige Querverbindung ist, die noch nicht überlastet ist und somit die zu erwartenden Zusatzkapazitäten an Containertransporten von Rotterdam aus auffangen kann?
Zu Frage 58:
Gemeinsame Überlegungen haben die Deutsche Bundesbahn (DB) und die Niederländischen Eisenbahnen (NS) veranlaßt, die unternehmerische Erhaltungswürdigkeit der Strecke Kleve—Kranenburg—Nijmwegen durch betriebswirtschaftliche Untersuchungen zu prüfen. Abschließende Entscheidungen über die künftige Gestaltung des Leistungsangebotes im grenzüberschreitenden Verkehr sind von den Eisenbahnverwaltungen noch nicht getroffen worden. Auch im Fahrplanjahr 1985/86 werden die D-Züge 216/217 (Austria-Express) wie bisher über diese Strecke verkehren.
Zu Frage 59:
Nach Mitteilung der Deutschen Bundesbahn (DB) ist eine Stillegung des Abschnittes Kranenburg—Landesgrenze derzeit nicht beabsichtigt.
Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 102. Sitzung. Bonn, Freitag, den 16. November 1984	7487*
Anlage 17
Antwort
des Bundesministers Dr. Schwarz-Schilling auf die Fragen des Abgeordneten Conradi (SPD) (Drucksache 10/2296 Fragen 60 und 61):
Warum hat die Bundesregierung in der Beantwortung meiner Frage (Drucksache 10/1775, Frage 87) verschwiegen, daß sie neben der Schließung des Postamtes Stuttgart 401 und der Zusammenlegung der Postämter Stuttgart 142/144 und 104/122 auch das Postamt 510 in Steinhaldenfeld schließen bzw. verlegen wird?
Ist der Bundesregierung bekannt, daß diese Schließung vor allem ältere und gehbehinderte Menschen betrifft, die zukünftig ein steiles Straßenstück und danach eine stark befahrene Straße bewältigen müssen, während sie bisher das Postamt unmittelbar im Einkaufszentrum ihres Wohngebiets (rund 3 700 Einwohner) hatten, und ist die Bundesregierung bereit, mir ohne Einschränkungen mitzuteilen, welche Postämter in Stuttgart sie außerdem zu schließen bzw. zusammenzulegen beabsichtigt?
Zu Frage 60:
Zur Beantwortung Ihrer Fragen in der Fragestunde des Deutschen Bundestages im Monat Juli hat die Bundesregierung Ihnen alle zum damaligen Zeitpunkt bekannten Maßnahmen mitgeteilt, d. h. Organisationsplanungen zum Postamt 510 in Steinhaldenfeld waren der Bundesregierung nicht bekannt.
Zu Frage 61:
Im Falle des Postamts Stuttgart 510 hat die Oberpostdirektion Stuttgart nunmehr Planungen aufgenommen, die Postämter Stuttgart 509 (Neugereut), für das auf Grund seiner räumlichen Enge neue Räume gesucht werden müssen, und Stuttgart 510 an einem für beide Wohngebiete zentral gelegenen Ort eine neue Unterbringungsmöglichkeit zu suchen. Das von der Stadt Stuttgart geplante Einkaufszentrum an der Nahtstelle zwischen Neugereut und Steinhaldenfeld ist vorerst als Sitz der neuen Amtsstelle vorgesehen.
In die Planungen werden selbstverständlich alle Überlegungen einbezogen, welche Vor- und welche Nachteile den Postkunden entstehen können.
Darüber hinausgehende Planungen im Amtsstellenbereich sind z. Z. nicht beabsichtigt. Eine Festschreibung des organisatorischen Ist-Zustandes bei der Deutschen Bundespost kann mit der Aussage natürlich nicht verbunden werden.
Anlage 18
Antwort
des Bundesministers Dr. Schwarz-Schilling auf die Frage des Abgeordneten Zander (SPD) (Drucksache 10/2296 Frage 62):
Wie ist die in der Presse als Drohung interpretierte Äußerung des Bundesministers für das Post- und Fernmeldewesen, er werde die Verkabelung in Nordrhein-Westfalen stoppen, wenn die Landesregierung eigene medienpolitische Beschlüsse faßt, im Verhältnis von Verfassungsorganen untereinander zu werten?
Die Deutsche Bundespost braucht für ihre langfristige Investitionspolitik auch im Bereich der Breitbandverteilnetze sichere Planungsgrundlagen.
Sie muß diese Netze rentabilitätsorientiert ausbauen. Das ist auch eine Forderung des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages und des Bundesrechnungshofes. Gerade Sie, Herr Zander, haben ja im Haushaltsausschuß auf Rentabilität gedrungen!
Da diese Rentabilität der Breitbandverteilnetze vor allem von der Anschlußdichte und diese wiederum hauptsächlich von der Vielfalt der angebotenen Programme abhängt, ist es für die Planungssicherheit der Deutschen Bundespost wichtig zu wissen, in welchen Bundesländern zusätzliche Programme in Breitbandverteilnetze eingespeist werden können. Deshalb muß sich die Deutsche Bundespost überlegen, ob sie in den Bundesländern, die das Einspeisen von zusätzlichen Programmen nicht ermöglichen, nach wie vor in gleichem Maße weiterverkabeln kann, wie sie dies in den Ländern tut, die die notwendigen medienrechtlichen Voraussetzungen verabschiedet haben. Der Bundespostminister hielt es für seine Pflicht, die entsprechenden Länder auf die Konsequenzen hinzuweisen, die mit einer Differenzierung des Investitionsvolumens verbunden sind.
Anlage 19
Antwort
des Bundesministers Dr. Schwarz-Schilling auf die Fragen des Abgeordneten Toetemeyer (SPD) (Drucksache 10/2296 Fragen 63 und 64):
Ist der Bundesregierung der Sachverhalt bekannt, daß zwei über die Deutsche Bundespost vom ehemaligen jüdischen Mitbürger Max Loewenstein aus Hohenlimburg am 26. und 27. Oktober 1982 nach Israel versandte Pakete, die wertvolle Geschenke im Wert von 2 000 DM enthielten, dort nicht ankamen, weil sie auf Deck eines Schiffes in einem Container befördert wurden, der „ins Meer gerissen wurde" (Oberpostdirektion Dortmund), und welche Konsequenzen gedenkt die Bundesregierung aus diesem Vorfall zu ziehen?
Ist die Bundesregierung bereit, eine Änderung des Postabkommens von Rio de Janeiro von 1979 anzustreben, die vorsieht, daß die völlig unzureichende Höchstgrenze bei Verlustentschädigung von bis zu 120 Schweizer Franken pro Paket mindestens auf den im Inlandsbereich gültigen maximalen Entschädigungsbetrag von 500 DM angehoben wird?
Zu Frage 63:
Der Bundesregierung ist bekannt, daß die beiden von Herrn Max Löwenstein aus Israel versandten Postpakete in Verlust geraten sind. Sie befanden sich unter vielen anderen Postpaketen in einem Container, der bei schwerer See im Mittelmeer von Bord eines Schiffes gerissen wurde. Da keine „Höhere Gewalt" vorlag, konnte der Absender mit den für gewöhnliche Pakete vorgesehenen Ersatzbeträgen nach den Bestimmungen des Postpaketabkommens von Rio de Janeiro 1979 entschädigt werden. Die beiden Pakete waren als gewöhnliche Pakete ohne Wertangabe versandt worden.
Zu Frage 64:
Der Weltpostkongreß in Hamburg 1984 hat sich eingehend mit der Verlustentschädigung bei Postpaketen in das Ausland beschäftigt. Er beschloß deshalb eine 50 %ige Erhöhung der für gewöhnliche
7488*	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 102. Sitzung. Bonn, Freitag, den 16. November 1984
Postpakete festgesetzten Entschädigungsbeträge. Diese Erhöhung tritt am 1. Januar 1986 in Kraft.
Anlage 20
Antwort
des Bundesministers Dr. Schwarz-Schilling auf die Frage des Abgeordneten Kleinert (Marburg) (DIE GRÜNEN) (Drucksache 10/2296 Frage 65):
Welche konkreten Umstände haben bewirkt, daß die Postbeamten Repp, Bastian und Goergens vor Abschluß des Hauptverfahrens vom Dienst suspendiert wurden, nachdem deren Tätigkeit für die DKP seit vielen Jahren bekannt war und sie ihren Dienst nach Auffassung ihrer Dienstvorgesetzten ordnungsgemäß erfüllt hatten und ihre Tätigkeit in der Vergangenheit von Postkunden nicht beanstandet wurde?
Die genannten Beamten sind in förmlichen Disziplinarverfahren vor dem Bundesdisziplinargericht angeschuldigt worden, durch schuldhafte Verletzung der Verfassungstreuepflicht ein schweres Dienstvergehen begangen zu haben. Die vorläufige Dienstenthebung wurde zunächst nicht angeordnet, weil eine einheitliche disziplinarrechtliche Beurteilung derartiger Pflichtverletzungen durch die Disziplinargerichte nicht gegeben erschien. Nachdem das Bundesverwaltungsgericht im Urteil vom 10. Mai 1984 seine Rechtsprechung in dem ersten einschlägigen Urteil vom 29. Oktober 1981 bestätigt hat, kann von einer gefestigten Disziplinarrechtsprechung ausgegangen werden, wonach ein Beamter, der sich für eine Partei mit verfassungsfeindlicher Zielsetzung aktiv einsetzt, seine Verfassungstreuepflicht verletzt und ein schweres Dienstvergehen begeht, das bei beharrlicher Fortsetzung die Dienstentfernung erfordert. Unter diesen Umständen ließ es sich nicht mehr rechtfertigen, die im Verdacht eines derartigen Dienstvergehens stehenden Beamten bis zur disziplinargerichtlichen Entscheidung Dienst verrichten zu lassen, wenn ihre Entfernung aus dem Dienst zu erwarten ist. Dabei spielt es keine Rolle, ob der Beamte seine übrigen Dienstpflichten korrekt erfüllt hat.
Anlage 21
Antwort
des Staatssekretärs von Loewenich auf die Fragen des Abgeordneten Dr. Sperling (SPD) (Drucksache 10/2296 Fragen 66 und 67):
Wann wird nach Auffassung der Bundesregierung unter den gegenwärtigen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen (Einkommensentwicklung, Zinsniveau) in der Bundesrepublik Deutschland eine Wohneigentumsquote von 50 v.H. erreicht werden können?
Wie trägt die Bundesregierung bei der von ihr geplanten Neuordnung der steuerlichen Wohnungsbauförderung dem Umstand Rechnung, daß der Anteil an Wohneigentum vor allem in städtischen Gebieten und bei mittleren Einkommensgruppen gering ist?
Zu Frage 66:
„Wir wollen, daß viele Bürger Wohneigentum erwerben können." Die Bundesregierung verfolgt dieses Ziel, das sie sich in der Regierungserklärung vom 4. Mai 1983 gesetzt hat, langfristig. Wann eine Wohneigentumsquote von 50 % erreicht sein wird, hängt von vielerlei sich ständig verändernden Faktoren ab, unter anderem von den wirtschaftlichen Rahmenbedingungen. Die gegenwärtigen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen, auf die Sie in Ihrer Frage abstellen, lassen sich nicht mit hinreichender Zuverlässigkeit in die Zukunft projizieren.
Zu Frage 67:
Daß der Anteil des Wohneigentums in städtischen Gebieten geringer ist als in ländlichen Gebieten, hat verschiedene Ursachen. Eine Ursache sind sicher die höheren Baupreise, oder steuerrechtlich gesprochen: die höheren Herstellungskosten.
Die Bundesregierung hat daher am 3. Juli dieses Jahres beschlossen, die steuerlich berücksichtigungsfähigen Herstellungs- oder Anschaffungskosten für selbstgenutztes Wohneigentum von gegenwärtig 200 000 auf 300 000 DM anzuheben.
Daß der Anteil des Wohneigentums bei niederen und mittleren Einkommensgruppen geringer ist als bei höheren, liegt auf der Hand. Um auch diesen Einkommensgruppen beim Erwerb von Wohneigentum zu helfen, hat die Bundesregierung neben der steuerlichen Regelung die direkte Förderung des Wohneigentums vorgesehen. Im Bundeshaushalt 1985 soll — wie Sie wissen — für die Eigentumsförderung im Rahmen des sozialen Wohnungsbaus mehr als 1 Milliarde DM an Verpflichtungsermächtigungen bereitgestellt werden.
Insgesamt bitte ich Sie im Hinblick auf die relativ geringe Eigentumsquote bei unteren und mittleren Einkommensgruppen folgendes zu sehen: In diesem Bereich sind die 1-Personen-Haushalte mit geringen Eigentumsquoten besonders stark vertreten. Bei diesen 1-Personen-Haushalten handelt es sich vor allem um Auszubildende und Rentner, die überwiegend entweder noch nicht oder nicht mehr als potentielle Erwerber von Wohneigentum in Betracht kommen.
Anlage 22
Antwort
des Staatssekretärs von Loewenich auf die Fragen des Abgeordneten Waltemathe (SPD) (Drucksache 10/2296 Fragen 68 und 69):
Zu welchen Erkenntnissen und Schlußfolgerungen für ihre Wohnungs- und Städtebaupolitik ist die Bundesregierung durch die China-Reise des Parlamentarischen Staatssekretärs beim Bundesminister für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau gelangt?
In welcher Höhe wird das Wohngeld eines berechtigten Rentnerhaushalts ab 1. Juli 1985 gekürzt, nachdem die Bruttorentenerhöhung 3,3 v. H. betragen wird, von denen allerdings netto nur 1,07 v.H. verbleiben werden?
Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 102. Sitzung. Bonn, Freitag, den 16. November 1984	7489*
Zu Frage 68:
Der Parlamentarische Staatssekretär des Bundesbauministers hat in der Zeit vom 29. Oktober bis 8. November 1984 in Abstimmung mit dem Bundeskanzler und dem Bundesminister des Auswärtigen die Volksrepublik China besucht.
Er wurde zu diesem Besuch von der chinesischen Regierung eingeladen, um — wie es in dem Einladungsschreiben heißt — „den Gedankenaustausch auf dem Gebiet des Wohnungs- und Städtebaus ... zu vertiefen und zu konkretisieren."
Diesem Zweck dienten umfassende Gespräche, die der Parl. Staatssekretär Dr. Jahn in Peking mit dem stellvertretenden Minister für Städte- und Dorfbau, Herrn Chu Chuangheng, und seinen leitenden Beamten, mit den stellvertretenden Gouverneuren einiger chinesischer Provinzen sowie maßgebenden Kommunalpolitikern der entsprechenden Provinzhauptstädte geführt hat.
Dabei zeigte sich ein hohes Interesse der chinesischen Seite, bei der Verwirklichung ihrer Pläne, besonders des Plans, die Wohnfläche pro Kopf der Bevölkerung um mehr als das Doppelte zu erhöhen, die Erfahrungen kennen zu lernen und zu berücksichtigen, die wir auf dem Gebiet des Wohnungs-und Städtebaus in der Bundesrepublik Deutschland gemacht haben.
Die Bundesregierung will die bilaterale Zusammenarbeit mit der Volksrepublik China auf diesem Gebiet fortsetzen und intensivieren.
Sie begrüßt daher auch den Besuch einer Delegation von Bürgermeistern und Vizebürgermeistern aus 14 Hafenstädten Chinas, die sich gegenwärtig in unserem Land aufhält. Mit dem Leiter dieser Delegation hat der Parlamentarische Staatssekretär in Peking erste Gespräche geführt. Die Bundesregierung mißt dem Dialog mit diesen Städten auch wegen der Bedeutung für den bilateralen Handel und den Möglichkeiten von Wirtschaftskooperationen besondere Bedeutung bei.
Zu Frage 69:
Die Höhe des Wohngelds ist u. a. abhängig vom Einkommen. Einkommenserhöhungen führen regelmäßig zu einer Minderung, Einkommensminderungen zu einer Erhöhung des Wohngeldes. Nach der Entscheidung des Gesetzgebers sind Renten Einkommen im Sinne des Wohngeldgesetzes. Rentenerhöhungen wirken sich daher nach der Systematik des Gesetzes auf die Höhe des Wohngelds aus.
Der Gesetzgeber hat diese Situation bei der Einführung der Krankenkassen-Beitrags-Pflicht der Rentner bedacht. Er hat auch ihnen mit Rücksicht auf diese neue Pflicht im Haushaltsbegleitgesetz 1983 einen erhöhten Einkommensfreibetrag von 12,5% eingeräumt, und zwar anstelle der auf 6% herabgesetzten Grundpauschale, die jeder Wohngeldempfänger mindestens geltend machen kann. Mit diesem pauschalierten Einkommensfreibetrag hat er die Krankenkassen-Beitrags-Pflicht der Rentner von Anfang an in der vollen Höhe von 5% berücksichtigt, obwohl diese Pflicht — wie Sie wissen — nur schrittweise eingeführt wird.
Der mit der Rentenanpassung zum 1. Juli 1985 verbundenen Erhöhung des Krankenversicherungsbeitrages aUf 5% ist damit aber bereits Rechnung getragen. Die Rentner sind gegenüber anderen Wohngeldbeziehern nicht benachteiligt.
Zu Ihrer Frage konkret:
Das Wohngeld wird sich bei Rentnerhaushalten mit gleichbleibender Miete und Haushaltsgröße um durchschnittlich 20-25% des Bruttoerhöhungsbetrages der Rente vermindern. Das bedeutet: Die Wohngeldkürzung wird die Nettorentenerhöhung im Normalfall nicht aufzehren. In Einzelfällen, insbesondere bei verhältnismäßig hohen Renten und Mieten, kann ich allerdings nach geltendem Recht nicht ausschließen, daß sie geringfügig höher sein wird. Wie Sie wissen, wird die Bundesregierung aber die Wohlgeldleistungen vom 1. Janur 1986 an an die Mieten- und Einkommensentwicklung anpassen und damit eine Verbesserung der Wohngeldleistungen vor allem auch für Rentner herbeiführen.
Anlage 23
Antwort
des Staatssekretärs von Loewenich auf die Fragen des Abgeordneten Sauermilch (DIE GRÜNEN) (Drucksache 10/2296 Fragen 70 und 71):
Mit welchen konkreten Ergebnissen und in welcher Begleitung hat der Parlamentarische Staatssekretär im Bundesministerium für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau, Dr. Jahn, kurz nach der Delegationsreise des Bundeskanzlers nach China ebenfalls eine China-Reise unternommen?
Welche Kosten entstehen hierdurch insgesamt für den deutschen Steuerzahler?
Zu den Ergebnissen der Reise des Parlamentarischen Staatssekretärs des Bundesbauministers, Herrn Dr. Jahn, verweise ich auf die Antwort, die ich heute Herrn Abgeordneten Waltemathe gegeben habe (s. Anlage 22).
Die Kosten des Aufenthalts in der Volksrepublik China trägt die chinesische Seite, die mit dem Hin- und Rückflug verbundenen Kosten für den Parlamentarischen Staatssekretär und seinen Persönlichen Referenten die Bundesregierung.
Anlage 24
Antwort
des Staatsministers Möllemann auf die Fragen des Abgeordneten Kuhlwein (SPD) (Drucksache 10/2296) Fragen 73 und 74):
Trifft es zu, daß der Bundesminister des Auswärtigen kürzlich zu einer Gesprächsrunde eingeladen hat, um — wie es in der Einladung heißt — „in einem repräsentativen Kreis Klarheit darüber zu gewinnen, ob Wissenschaft, Industrie und Stiftungen an der Gründung privater Informatikinstitute Interesse haben, und ob sie den Versuch für aussichtsreich ansehen, die Finanzierung für solche Institute zusammenzubringen"?
7490*	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 102. Sitzung. Bonn, Freitag, den 16. November 1984
Wie beurteilt die Bundesregierung gegebenenfalls die Tatsache, daß der Bundesminister des Auswärtigen damit offiziell im Bereich der Innenpolitik und hier besonders der Wissenschaftspolitik Initiativen ergreift, und sind diese mit den dafür zuständigen Ressorts abgestimmt?
Es handelt sich um eine gemeinsame Initiative des Bundesministers Genscher und des Parlamentarischen Staatssekretärs im Bundesministerium für Bildung und Wissenschaft, Herrn Anton Pfeifer.
Es geht bei den Gesprächen darum herauszufinden, wie Forschung und Lehre an unseren Hochschulen im Fachbereich Informatik auch durch private Initiativen wirksam gefördert werden können. Ein Weg, der sich anbietet, ist die Errichtung privater Informatik-Institute an staatlichen Universitäten. Die Informatik nimmt einen zentralen Platz innerhalb der neuen Hochtechnologien ein. Hervorragende Lehre und Forschung in der Informatik sind deshalb von zukunftsentscheidender Bedeutung für die Entwicklung unserer Wirtschaft und Gesellschaft.
Die Bundesregierung begrüßt diese Initiative, bei der Bundesminister Genscher und das Bundesministerium für Bildung und Wissenschaft zusammenwirken und die ausgelöst ist durch die internationale Erfahrung und die technologische Herausforderung, die ausgeht von den USA und Japan.
Anlage 25
Antwort
des Staatsministers Möllemann auf die Frage des Abgeordneten Dr. Czaja (CDU/CSU) (Drucksache 10/2296 Frage 75):
Teilt die Bundesregierung die Meinung des US-Staatssekretärs Burt (Spiegel-Interview vom 22. Oktober 1984), daß es, was Polen betrifft, in der Allianz entscheidend um Geschlossenheit geht, aber in der Beurteilung der Verbesserung der Lage im polnischen Machtbereich doch unterschiedliche Auffassungen herrschen?
Die Beziehungen des Westens zu Polen und den anderen Staaten des Warschauer Pakts sind Gegenstand ständiger Konsultationen in der Atlantischen Allianz. Ziel dieser Konsultationen ist und bleibt es, eine gemeinsame Haltung des Westens herbeizuführen.
In diesen Konsultationsprozeß lassen selbstverständlich die Verbündeten aufgrund historischer Besonderheiten in den jeweiligen bilateralen Beziehungen nuancierte Bewertungen zu einzelnen Vorgängen einfließen.
In der Bewertung der Situation in Polen stimmen gegenwärtig alle Partner der Allianz grundsätzlich darin überein, daß die nationale Verständigung in Polen nur durch den Dialog aller politischen und gesellschaftlichen Gruppen in Polen zu erzielen ist.
Anlage 26
Antwort
des Staatsministers Möllemann auf die Fragen der Abgeordneten Frau Dr. Lepsius (SPD) (Drucksache 10/2296 Fragen 76 und 77):
Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung ergriffen, um der hungerleidenden Bevölkerung in schwerzugänglichen Lagern in Äthiopien Hilfe zukommen zu lassen, und welche Maßnahmen sind dies insgesamt in Verbindung mit karitativen Organisationen und dem Deutschen Roten Kreuz?
Kann die Bundesregierung veranlassen, daß aus der Vorratshaltung der EG Hilfsgüter nach Äthiopien gelangen?
Zu Frage 76:
1. Äthiopien ist seit mehreren Jahren von einer Dürre betroffen, die einen deutlichen Rückgang der Ernten verursacht und in mehreren Landesteilen zu einer akuten Unterversorgung der Bevölkerung geführt hat. Der Bürgerkrieg im Lande hat die Situation weiter verschärft. Mehrere Provinzen werden ganz oder teilweise von Guerillabewegungen kontrolliert. Teile des Landes sind aus Sicherheitsgründen auf dem Landweg nicht mehr zugänglich, in anderen Landesteilen wird der Transport von Hilfsgütern durch ein völlig unzureichendes Straßennetz und die Topographie (Bergland bis über 4 000 m) erschwert.
2. Bisher sind 1984 durch das AA im Rahmen der humanitären Hilfe der Bundesregierung 7,65 Millionen DM (1983: 5,72 Millionen DM) für die Flüchtlings- und Soforthilfe und die Unterstützung von Transport- und Verteilungsmaßnahmen in Äthiopien aufgewandt worden. Insgesamt können 1984 bis zu 10 Millionen DM bereitgestellt werden.
Das BMZ hat 1984 bereits Nahrungsmittelhilfe (NH) in Höhe von 8,57 Millionen DM geleistet. An technischer Hilfe werden 1984 insgesamt 10 bis 11 Millionen DM zur Auszahlung gelangen, davon sind 7 Millionen DM Neuzusagen 1984.
3. Inzwischen hat sich die Lage in Äthiopien weiter verschlechtert. In mehreren Gegenden sind die dort vorhandenen Nahrungsmittelreserven erschöpft, so daß zahlreiche Menschen verhungern. Dies ist insbesondere in Gegenden der Fall, die aus Sicherheitsgründen für Hilfstransporte auf dem Landweg nicht mehr erreichbar sind. Die Medien haben die Notsituation in den letzten Wochen stark herausgestellt.
4. BMZ Warnke hat zusätzlich Leistungen aus der Nahrungsmittelhilfe angekündigt (10,45 Millionen DM für 6 000 t Weizenmehl, Verteilung über das Internationale Komitee des Roten Kreuzes — IKRK — und 900 t Speiseöl — Verteilung über Deutsches Rotes Kreuz — DRK —, 5 Lastkraftwagen für das IKRK). Im Rahmen der technischen Hilfe erfolgt eine weitere Transporthilfe (bis zu 6 Millionen DM für Reifen und Ersatzteile, ggfs. Lastkraftwagen).
5. Die Katastrophensituation besteht kurzfristig nicht so sehr im generellen Mangel an Nahrungsmitteln als in der unzureichenden und schleppenden Verteilung. Deshalb wird im Rahmen einer Soforthilfeaktion versucht, Transport und Verteilung in Äthiopien zu beschleunigen. Eine Expertengruppe unter Leitung eines Beamten des AA mit
Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 102. Sitzung. Bonn, Freitag, den 16. November 1984	7491*
Vertretern des BMZ, BMI/THW und BMVg hat dazu in Zusammenarbeit mit der äthiopischen Regierung Vorschläge ausgearbeitet. Als Ergebnis sind seit dem 4. November 1984 zwei Transall-Transportmaschinen der Bundesluftwaffe zum Nahrungsmitteltransport innerhalb Äthiopiens im Einsatz (zunächst für 8 Wochen). Seit dem 7. November 1984 ist eine 23 Mann starke Kfz-Reparatur-Gruppe des Technischen Hilfswerkes (THW) in Zusammenarbeit mit einem bereits bestehenden Projekt der Technischen Hilfe auf dem Kfz-Reparatursektor tätig (zunächst für 4 Wochen).
6. Die Europäische Gemeinschaft hat für Äthiopien im Rahmen der humanitären Hilfe 43,8 Millionen ECU (fast 100 Millionen DM) bereitgestellt (deutscher Anteil ca. 27 %, d. h. ca. 27 Millionen DM). Damit steht die Gemeinschaft unter den Gebern an erster Stelle.
7. Einschließlich des Anteils an der EG-Hilfe wird der Gesamtumfang der Hilfe der Bundesregierung 1984 63 Millionen DM übersteigen.
8. Am 26. Oktober 1984 hat der Generalsekretär der Vereinten Nationen einen Appell an die Weltöffentlichkeit gerichtet, Äthiopien zusätzlich bilaterale und multilaterale Hilfe zukommen zu lassen. In diesem Zusammenhang wird auf die besondere Bedeutung von logistischen und Transportmaßnahmen hingewiesen.
9. Deutsche Freiwillige Hilfsorganisationen leisten in Äthiopien schon seit Jahren umfangreiche Hilfe. Caritas und das Diakonische Hilfswerk allein haben 1984 jeweils rund 6 Millionen DM aufgewandt, das DRK stellte etwa 1,5 Millionen DM zur Verfügung. Daneben sind eine Reihe weiterer deutscher Hilfsorganisationen in Äthiopien mit kleineren Programmen tätig. Der bedeutende Umfang des Einsatzes deutscher Hilfsorganisationen wird durch die große Spendenbereitschaft der deutschen Bevölkerung ermöglicht.
Zu Frage 77:
1. Die EG-Nahrungsmittelhilfe 1984 beläuft sich insgesamt auf 502 Millionen ECU. Hiervon fließt schon traditionell der größte Teil nach Afrika. Wegen der sich abzeichnenden Dürrekatastrophe in Afrika hat die EG bereits im April ein Soforthilfeprogramm für Afrika in Höhe von 80 Millionen ECU beschlossen. Hiervon ist ein erheblicher Teil für Äthiopien bestimmt.
Äthiopien erhält 1984 im Rahmen der EG-Nahrungsmittelhilfe, sei es durch die EG direkt, sei es über Welternährungsprogramm, IKRK und andere Nichtregierungsorganisationen an bereits durchgeführten bzw. in Durchführung befindlichen Maßnahmen 124 820 t Nahrungsmittel im Wert von 38,3 Millionen ECU, zuzüglich logistischer Unterstützung im Wert von 5,5 Millionen ECU. Darüber hinaus sind 15 Millionen ECU für weitere Getreidelieferungen und Transportmittel geplant. Die bislang vorgesehenen EG-Maßnahmen für Äthiopien belaufen sich also auf insgesamt 58,8 Millionen ECU. Ein weiteres umfangreiches Nahrungsmittellieferungsprogramm ist in der Planung. Einzelheiten, insbesondere der Finanzierung liegen noch nicht fest.
2. Daneben leisten Mitgliedstaaten der EG (B, DK, D, F, I, IR, NL, VK) auch bilateral Hilfe in großem Umfang. Insgesamt 35 600 t Getreide im Wert von rd. 11,5 Millionen ECU werden geliefert. Für Sonderaktionen an NMH und Begleitmaßnahmen sind rd. 48,5 Millionen ECU vorgesehen.
Die bisher vorgesehenen Gesamtleistungen der EG und ihrer MS belaufen sich also auf rd. 118,6 Millionen ECU.
Anlage 27
Antwort
des Staatsministers Möllemann auf die Frage der Abgeordneten Frau Gottwald (DIE GRÜNEN) (Drucksache 10/2296 Fragen 78 und 79):
Wie schätzt die Bundesregierung die Gefahr einer militärischen Eskalation im Verhältnis der USA zu Nicaragua anläßlich der Verletzung des nicaraguanischen Luftraums durch US-Aufklärungsflugzeuge, der Mobilmachung der 82. Luft-Land-Brigade der USA in South-Carolina, die Ende 1983 die Invasion auf Grenada durchgeführt hat, der politischen Mißachtung der nicaraguanischen Wahlen durch die US-Regierung, der Verletzung der nicaraguanischen Hoheitsgewässer durch die USA ein, und was unternimmt sie im Rahmen ihres Bündnisses, um die USA von einem militärischen Eingreifen abzubringen?
Wer ist nach Meinung der Bundesregierung der Verursacher der militärischen Aggressionen im Inneren Nicaraguas, wonach sich das Recht auf Widerstand gegen den Angreifer ableiten würde, und wie beurteilt die Bundesregierung in diesem Zusammenhang die Äußerung des Staatsministers Möllemann vom 8. November 1984, der die bewaffneten konterrevolutionären Gruppen in Nicaragua als „Widerstandsorganisationen" bezeichnet?
Zu Frage 78:
Die amerikanische Regierung — zuletzt AM Shultz am 12. November 1984 in Brasilia — hat wiederholt erklärt, sie plane keine militärische Intervention in Nicaragua. Die Bundesregierung sieht keinen Grund, diese Erklärungen in Zweifel zu ziehen.
Die Bundesregierung weist im übrigen darauf hin, daß sie zusammen mit ihren europäischen Partnern auf der Konferenz von San José festgestellt hat, daß die Probleme der Region nicht mit Waffengewalt, sondern nur durch von der Region selbst ausgehende politische Lösungen beigelegt werden können. Aufgrund dieser Überzeugung unterstützt sie — gemeinsam mit ihren europäischen Partnern und den Vereinigten Staaten von Amerika — die Befriedungsmaßnahmen, die im Rahmen des Contadora-Prozesses ausgearbeitet werden.
Zu Frage 79:
Bei den militärischen Auseinandersetzungen im Innern Nicaraguas stehen sich auf beiden Seiten nicaraguanische Staatsangehörige gegenüber. Sowohl die im Norden operierende FDN (Frente Democrático Nicaragüense), als auch die im Süden tätige ARDE (Acción Revolucionario-Democrática),
7492*	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 102. Sitzung. Bonn, Freitag, den 16. November 1984
die sich im Juni 1984 unter einem gemeinsamen militärischen Oberkommando zusammengeschlossen haben, begründen ihren Widerstand gegen die sandinistische Regierung damit, daß letztere ihr Versprechen des demokratischen Pluralismus nicht eingehalten hat.
Die Bundesregierung sieht keine Veranlassung, diese Gruppen nicht als Widerstandsorganisationen zu bezeichnen. Es handelt sich hierbei um die Beschreibung des faktischen Zustands, nicht um eine Bewertung.
Anlage 28
Antwort
des Staatsministers Möllemann auf die Fragen des Abgeordneten Sauer (Salzgitter) (CDU/CSU) (Drucksache 10/2296 Fragen 80 und 81):
Wird der Bundesaußenminister bei seinem Besuch in Warschau wegen der andauernden Mißverständnisse in der Volksrepublik Polen und in der Bundesrepublik Deutschland die Gelegenheiten nutzen, aufklärend darauf hinzuweisen, daß die Feststellung des Warschauer Vertrages vom 7. Dezember 1970, daß die Oder-Neiße-Linie die westliche Staatsgrenze der Volksrepublik Polen bildet und die Bundesrepublik Deutschland und Polen gegeneinander keinerlei Gebietsansprüche haben, nicht bedeutet, daß die Gebiete östlich von Oder und Neiße mit dem Inkrafttreten der Ostverträge aus der rechtlichen Zugehörigkeit zu Deutschland entlassen und der Souveränität, also sowohl der territorialen wie der personalen Hoheitsgewalt der Sowjetunion und Polens unterstellt worden seien?
Wird der Bundesaußenminister wegen der andauernden Mißverständnisse in der Volksrepublik Polen und in der Bundesrepublik Deutschland während seines Besuches in der polnischen Hauptstadt die Gelegenheit nutzen, aufklärend darauf hinzuweisen — auch unter Bezugnahme auf die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 30. Mai 1984 —, „daß die Bundesrepublik Deutschland mit den Ostverträgen deutsches Gebiet nicht abgetreten hat" und aus diesem Grunde bezüglich der deutschen Gebiete jenseits von Oder und Neiße keine Gebietsansprüche stellt und zu stellen braucht und daß die endgültige Festsetzung der Grenzen Deutschlands bis zu einer frei vereinbarten friedensvertraglichen Regelung für ganz Deutschland aufgeschoben ist (vgl. die Antwort der Bundesregierung in Drucksache 9/678 vom 20. Juli 1981 A 15, Seite 6)?
Der Bundesminister des Auswärtigen wird seinen bevorstehenden Besuch in der Volksrepublik Polen nutzen, den deutsch-polnischen Aussöhnungsprozeß voranzubringen und Möglichkeiten zukunftsgewandter Zusammenarbeit zu suchen. Grundlage hierfür ist der Warschauer Vertrag vom 7. Dezember 1970. Der Bundesminister wird hierzu die Haltung der Bundesregierung bekräftigen, wie sie in seinen Ausführungen vor dem Deutschen Bundestag vom 12. September 1984 zum Ausdruck gekommen ist, als er erklärte: „Die Bundesrepublik Deutschland geht von der in Europa bestehenden wirklichen Lage aus. Sie achtet die territoriale Integrität aller Staaten in Europa in ihren heutigen Grenzen. Sie hat keine Gebietsansprüche gegen irgend jemanden und wird solche auch in Zukunft nicht erheben. Sie betrachtet heute und künftig die Grenzen aller Staaten in Europa als unverletzlich. Dabei wissen wir, daß sich in dem Wunsch nach dauerhaft gesicherten Grenzen alle in Polen einig sind."

~~~~~~ 
vizepräsident westphal  26.06.1985  10148.xml
 Keine weitere Zusatzfrage.
Wir kommen zur Frage 16 der Abg. Frau Dr. Hamm-Brücher:
Wie hat sich der deutsch-israelische Jugendaustausch in den letzten drei Jahren finanziell und zahlenmäßig entwikkelt?
Bitte schön, Frau Staatssekretär.

~~~~~~ 
vizepräsident westphal  26.06.1985  10148.xml
 Ich rufe die Frage 17 der Abgeordneten Frau Dr. Hamm-Brücher auf
Beabsichtigt die Bundesregierung eine Intensivierung des deutsch-israelischen Jugendaustausches?
Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 148. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 26. Juni 1985	10973
Vizepräsident Westphal
Bitte schön, Frau Staatssekretärin.

~~~~~~ 
vizepräsident westphal  26.06.1985  10148.xml
 Dann rufe ich auch die Frage 76 des Herrn Abgeordneten Mann auf
Wie beurteilt die Bundesregierung die Abschiebung der genannten Palästinenser nach Beirut in einer Situation, in der Palästinenser von Amal-Milizen gejagt, beschossen und ermordet werden und in der gerade auch am und in der Nähe des Flugplatzes Beirut heftige Kämpfe tobten und von standrechtlichen Erschießungen von Palästinensern durch AmalMilizen auf dem Flughafen Beirut berichtet wurde?
Bitte schön.

~~~~~~ 
vizepräsident westphal  26.06.1985  10148.xml
 Zusatzfrage des Abgeordneten Vogel (München).
Vogel (München) (GRÜNE): Herr Staatssekretär, soweit ich weiß, gibt es Innenministerkonferenzen zwischen dem Bundesinnenminister und den Landesinnenministern. Wäre diese Abschiebung von Palästinensern bei der derzeitigen Situation in Beirut nicht ein Punkt, der dort von seiten der Bundesregierung mal angesprochen werden könnte?

~~~~~~ 
vizepräsident westphal  26.06.1985  10148.xml
 Jetzt habe ich noch eine Zusatzfrage des Abgeordneten Vogel (München).
Vogel (München) (GRÜNE): Herr Staatssekretär, ich würde gern wissen, ob Ihnen der geschilderte Sachverhalt bekannt ist, daß Palästinenser nach Beirut abgeschoben und dort am Flughafen von Amal-Milizen in Empfang genommen und abtransportiert wurden?

~~~~~~ 
vizepräsident westphal  18.04.1986  10211.xml
 Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache.
Zu Tagesordnungspunkt 18a, d und e schlägt der Ältestenrat die Überweisung der Vorlagen an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vor. Gibt es dazu anderweitige Vorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Damit sind wir am Schluß unserer heutigen Tagesordnung. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch, den 23. April 1986, 13 Uhr ein.
Ich wünsche Ihnen ein gutes Wochenende. Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluß der Sitzung: 12.40 Uhr)

Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Abgeordnete(r)	entschuldigt bis einschließlich	
Dr. Ahrens *	18. 4.
Amling	18. 4.
Bamberg	18. 4.
Brandt	18. 4.
Collet	18. 4.
Frau Dr. Däubler-Gmelin	18. 4.
Dr. Dollinger	18. 4.
Duve	18. 4.
Frau Eid	18. 4.
Ertl	18. 4.
Franke	18. 4.
Dr. von Geldern	18. 4.
Dr. Glotz	18. 4.
Dr. Haack	18. 4.
Haar	18. 4.
Hauser (Krefeld)	18. 4.
Dr. Haussmann	18. 4.
Heimann	18. 4.
Dr. Hüsch	18. 4.
Dr. Hupka	18. 4.
Frau Kelly	18. 4.
Kraus	18. 4.
Dr. Kreile	18. 4.
Frau Krone-Appuhn	18. 4.
Dr. Kunz (Weiden)	18. 4.
Matthöfer	18. 4.
Neumann (Bramsche)	18. 4.
Odendahl	18. 4.
Dr. Schierholz	18. 4.
Schlaga	18. 4.
Schmidt (Hamburg)	18. 4.
Freiherr von Schorlemer	18. 4.
Schroer (Mülheim)	18. 4.
Dr. Solms	18. 4.
Dr. Freiherr Spies von Büllesheim	18. 4.
Stobbe	18. 4.
Uldall	18. 4.
Verheugen	18. 4.
Frau Wagner	18. 4.
Weinhofer	18. 4.
Werner (Dierstorf)	18. 4.
Werner (Westerland)	18. 4.
Wissmann	18. 4.
Wittmann (Tännesberg)	18. 4.
* für die Teilnahme an Sitzungen der Parlamentarischen Versammlung des Europarates
Anlage 2
Amtliche Mitteilungen
Der Präsident hat gemäß § 80 Abs. 3 Satz 1 der Geschäftsordnung die nachstehenden Vorlagen überwiesen:
Unterrichtung durch die deutsche Delegation in der Parlamentarischen Versammlung des Europarates über die Tagung der Parlamentarischen Versammlung des Europarates
Anlagen zum Stenographischen Bericht
vom 27. bis 31. Januar 1986 in Straßburg (Drucksache 10/5138)
zuständig: Auswärtiger Ausschuß (federführend)
Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit
Unterrichtung durch die Bundesregierung: Bericht über die Ergebnisse der Verhandlungen zum Vorschlag eines Beschlusses des Rates über die Entsprechung der beruflichen Befähigungsnachweise zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft (Drucksache 10/5193)
zuständig: Ausschuß für Bildung und Wissenschaft (federführend)
Ausschuß für Wirtschaft
Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung
Unterrichtung durch das Europäische Parlament: Entschließung zum Polizeiüberfall auf die friedliche Demonstration von Umweltschützern von „Duna Kör" in Budapest (Drucksache 10/5278)
zuständig: Auswärtiger Ausschuß
Unterrichtung durch die Bundesregierung: Zusammenstellung der über- und außerplanmäßigen Ausgaben im 4. Vierteljahr des Haushaltsjahres 1985 (Drucksache 10/5233) zuständig: Haushaltsausschuß
Unterrichtung durch die Bundesregierung: Berufsbildungsbericht 1986 (Drucksache 10/5110)
zuständig: Ausschuß für Bildung und Wissenschaft (federführend)
Ausschuß für Wirtschaft
Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Haushaltsausschuß
Der Vorsitzende des Ausschusses für Forschung und Technologie hat mitgeteilt, daß der Ausschuß von einer Berichterstattung gemäß § 80 Abs. 3 Satz 2 der Geschäftsordnung über die nachstehende Vorlage absieht:
Unterrichtung durch die Bundesregierung: Programm der Bundesregierung „Angewandte Biologie und Biotechnologie" (Drucksache 10/3724)
Der Vorsitzende des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung hat mitgeteilt, daß der Ausschuß von einer Berichterstattung gemäß § 80 Abs. 3 Satz 2 der Geschäftsordnung über die nachstehenden Vorlagen absieht:
Unterrichtung durch die Bundesregierung: Bericht über die Frage, ob eine noch stärkere Beteiligung der ehrenamtlichen Richter im arbeitsgerichtlichen Verfahren möglich ist (Drucksachen 9/1271, 10/358 Nr. 66)
Unterrichtung durch die Bundesregierung: Bericht der Bundesregierung über die Wettbewerbssituation zwischen praxiseigenen zahntechnischen Labors und gewerblichen zahntechnischen Labors (Drucksachen 9/811, 10/358 Nr. 61)
Der Vorsitzende des Ausschusses für Bildung und Wissenschaft hat mitgeteilt, daß der Ausschuß von einer Berichterstattung gemäß § 80 Abs. 3 Satz 2 der Geschäftsordnung über die nachstehende Vorlage absieht:
Unterrichtung durch das Europäische Parlament: Entschließung zur Europäischen Anerkennung nationaler Diplome, Prüfungszeugnisse und Befähigungsnachweise (Drucksache 10/3327)
Der Vorsitzende des Ausschusses für Wirtschaft hat mitgeteilt, daß der Ausschuß die nachstehenden EG-Vorlagen zur Kenntnis genommen hat:
Vorschlag für eine Verordnung (EWG) des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 1698/85 zur Einführung eines endgültigen Antidumpingzolls auf Einfuhren von elektronischen Schreibmaschinen mit Ursprung in Japan - KOM (85) 852 endg. (Drucksache 10/4983 Nr. 1)
Vorschlag für eine Verordnung des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 950/68 über den Gemeinsamen Zolltarif - KOM (85) 724 endg. (Drucksache 10/4983 Nr. 2)
16242*	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 211. Sitzung. Bonn, Freitag, den 18. April 1986
Vorschlag für eine Verordnung (EWG) des Rates zur Festlegung der Grundregeln für die Anwendung des ergänzenden Handelsmechanismus — KOM (85) 773 endg. (Drucksache 10/4983 Nr. 3)
Vorschlag einer Verordnung (EWG) des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 3761/83 über die Anwendung des Systems von Ursprungserzeugnissen des Internationalen Kaffee-Übereinkommens von 1983 in Quotenzeiten — KOM (85) 764 endg. (Drucksache 10/4983 Nr. 4)
Vorschlag für eine Verordnung des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 1900/85 über die Einführung gemeinschaftlicher Ausfuhr- und Einfuhranmeldungen — KOM (85) 688 endg. (Drucksache 10/4983 Nr. 5)
Vorschlag für eine Verordnung (EWG) des Rates zur Änderung der Verordnungen (EWG) Nr. 3132/85, Nr. 3130/85 und 3131/85 zur Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung von Gemeinschaftszollkontingenten für bestimmte Waren der Tarifnummer 08.03 des Kapitels 27 und der Tarifstelle 55.09 des Gemeinsamen Zolltarifs mit Ursprung in Spanien aufgrund des Beitritts Spaniens und Portugals (1986) — KOM (85) 735 endg. (Drucksache 10/4983 Nr. 6)
Vorschlag einer Verordnung (EWG) des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 3588/82 über die gemeinsame Einfuhrregelung für bestimmte Textilwaren mit Ursprung in Jugoslawien — KOM (85) 795 endg. (Drucksache 10/4983 Nr. 7)
Vorschlag für eine Verordnung (EWG) des Rates über die Ausfuhrregelung für bestimmte Bearbeitungsabfälle und bestimmten Schrott aus NE-Metallen — KOM (85) 718 endg. (Drucksache 10/4983 Nr. 8)
Vorschlag für eine Verordnung (EWG) des Rates über die Bestimmung des Begriffs „Waren mit Ursprung in" oder „Ursprungswaren" und die Maßnahmen der Zusammenarbeit der Verwaltungen, die im Warenverkehr zwischen dem Zollgebiet der Gemeinschaft, Ceuta und Melilla und den Kanarischen Inseln anzuwenden sind — KOM (85) 692 endg. (Drucksache 10/4983 Nr. 9)
Vorschlag für eine Verordnung (EWG) des Rates zur Änderung der Verordnung 3587/82 über die gemeinsame Einfuhrregelung für bestimmte Textilwaren mit Ursprung in Taiwan — KOM (85) 837 endg. (Drucksache 10/4983 Nr. 10)
Vorschlag für eine Verordnung (EWG) des Rates zur Festlegung der Regelung, die Spanien und Portugal bis zum 28. Februar 1986 im Handel mit bestimmten Drittländern anwenden und
Entwurf einer Entscheidung der im Rat vereinigten Vertreter der Regierungen der Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl und der Kommission der Europäischen Gemeinschaften und
zur Festlegung der Regelung für die Einfuhr von unter den Vertrag über die Gründung der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl fallenden Waren mit Ursprung in Ägypten, Algerien, Israel, Jordanien, Jugoslawien, Libanon, Marokko, Syrien, Tunesien und der Türkei nach Spanien und Portugal — KOM (85) 765 endg. (Drucksache 10/4983 Nr. 11)
Vorschlag für eine Verordnung (EWG) des Rates betreffend den Abschluß von Abkommen in Form eines Briefwechsels zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft einerseits und der Republik Österreich, der Republik Finnland, der Republik Island, dem Königreich Norwegen, dem Königreich Schweden und der Schweizerischen Konföderation andererseits über die vom 1. Januar 1986 bis 28. Februar 1986 zwischen dem Königreich Spanien und der Portugiesischen Republik einerseits, der Republik, Österreich, der Republik Finnland, der Republik Island, dem Königreich Norwegen, dem Königreich Schweden und der Schweizerischen Konföderation andererseits anwendbare Handelsregelung und
Entwurf eines Beschlusses der im Rat vereinigten Vertreter der Regierungen der Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl, der Vertreter der Regierungen des Königreichs Spanien und der Portugiesischen Republik und der Kommission der Europäischen Gemeinschaften über den Abschluß eines Abkommens zwischen den vorgenannten Staaten und der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl einerseits und der Republik Österreich, der Republik Finnland, der Republik Island, dem Königreich Norwegen, dem Königreich Schweden und der Schweizerischen Konföderation andererseits über die zwischen dem
Königreich Spanien und der Portugiesischen Republik einerseits und der Republik Österreich, der Republik Finnland, der Republik Island, dem Königreich Norwegen, dem Königreich Schweden und der Schweizerischen Konföderation andererseits vom 1. Januar 1986 bis 28. Februar 1986 anwendbare Handelsregelung — KOM (85) 772 endg. (Drucksache 10/4983 Nr. 12)
Vorschlag für eine Verordnung (EWG) des Rates zur Einführung mengenmäßiger Beschränkungen für bestimmte Erzeugnisse mit Ursprung in den Vereinigten Staaten von Amerika — KOM (86) 36 endg. (Drucksache 10/5074 Nr. 1)
Vorschlag einer Verordnung (EWG) des Rates zur Einführung eines endgültigen Antidumpingzolls auf die Einfuhren bestimmter Holzschuhe mit Ursprung in Schweden und zur - Vereinnahmung des vorläufigen Antidumpingzolls — KOM (86) 17 endg. (Drucksache 10/5074 Nr. 2)
Vorschlag für eine Verordnung (EWG) des Rates über den Abschluß des Abkommens in Form eines Briefwechsels zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und der Sozialistischen Republik Rumänien zur Änderung des Anhangs II des Protokolls zum Abkommen über den Handel mit gewerblichen Waren — KOM (86) 3 endg. (Drucksache 10/5074 Nr. 3)
Vorschlag für eine Verordnung (EWG) des Rates zur Verlängerung des vorläufigen Antidumpingzolls auf die Einfuhren bestimmter elektronischer Waagen mit Ursprungsland in Japan — KOM (85) 853 endg. (Drucksache 10/5074 Nr. 4)
Entwurf einer Verordnung (EWG) des Rates zur Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung eines Gemeinschaftszollkontingents für Ferrophosphor der Tarifstelle ex 28.55 A des Gemeinsamen Zolltarifs — KOM (86) 5 endg. (Drucksache 10/5074 Nr. 6)
Vorschlag einer Verordnung (EWG) des Rates zur Einführung eines endgültigen Antidumpingzolls auf die Einfuhren von Rollenketten mit Ursprung in der Volksrepublik China und zur endgültigen Vereinnahmung der auf diese Einnahmen erhobenen vorläufigen Antidumpingzölle — KOM (86) 24 endg. (Drucksache 10/5074 Nr. 7)
Entwurf einer Entschließung des Rates über eine Orientierung der Gemeinschaft für die Weiterentwicklung der neuen und erneuerbaren Energiequellen — KOM (86) 12 endg. (Drucksache 10/5074 Nr. 8)
Vorschlag einer Verordnung (EWG) des Rates zur Durchführung des Beschlusses Nr. 2/85 des Gemischten Ausschusses EWG-Schweiz/EWG-Österreich — Gemeinschaftliches Versandverfahren — zur Änderung des Abkommens zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und der Schweizerischen Eidgenossenschaft/der Republik Österreich zur Anwendung der Bestimmungen über das gemeinschaftliche Versandverfahren sowie zur Änderung seiner Anlagen und
Entwurf des Beschlusses Nr. 2/85 des Gemischten Ausschusses EWG-Schweiz/Österreich. „Gemeinschaftliches Versandverfahren" über den spanischen und den portugiesischen Wortlaut des Abkommens zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und der Schweizerischen Eidgenossenschaft/Republik Österreich zur Anwendung der Bestimmungen über das gemeinschaftliche Versandverfahren und zur Änderung der Anlagen dieses Abkommens — KOM (85) 845 endg. (Drucksache 10/5074 Nr. 9)
Der Vorsitzende des Finanzausschusses hat mitgeteilt, daß der Ausschuß die nachstehenden EG-Vorlagen zur Kenntnis genommen hat:
Vorschlag für eine Richtlinie des Rates zur Änderung der Richtlinie 72/464/EWG über die anderen Verbrauchsteuern auf Tabakwaren als die Umsatzsteuer (sechste Verlängerung der zweiten Harmonisierungsstufe) — KOM (85) 683 endg. — »Rats-Dok. Nr. 11408/85« (Drucksache 10/4983 Nr. 50)
Vorschlag für eine Verordnung (EWG) des Rates über die für den Warenverkehr zwischen Spanien und Portugal während des Zeitraums der Anwendung von Übergangsmaßnahmen geltenden Ursprungsregeln — KOM (85) 830 endg. — »RatsDok. Nr. 4194/86« (Drucksache 10/4983 Nr. 52)
Vorschlag für eine Richtlinie des Rates zur Harmonisierung
der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Umsatz-
steuern — Gemeinsames Mehrwertsteuersystem: Mehrwert-
Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 211. Sitzung. Bonn, Freitag, den 18. April 1986	16243*
steuerregelung für den Betrieb einer künftigen festen Verbindung über den Ärmelkanal — KOM (85) 858 endg. — »Rats-Dok. Nr. 4189/86« (Drucksache 10/4983 Nr. 53)
Vorschlag für eine Verordnung des Rates zur Festlegung der Vorschriften für in das Zollgebiet der Gemeinschaft verbrachte Waren — KOM (85) 766 endg. — »Rats-Dok. Nr. 4195/ 86« (Drucksache 10/4983 Nr. 54)
Vorschlag für eine einundzwanzigste Richtlinie des Rates zur Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Umsatzsteuer — Verlängerung der Frist für die Anwendung des gemeinsamen Mehrwertsteuersystems in der Republik Griechenland — KOM (85) 821 endg. — »Rats-Dok. Nr. 4314/86« (Drucksache 10/5074 Nr. 33)
Der Vorsitzende des Innenausschusses hat mitgeteilt, daß der 'Ausschuß von einer Beratung der nachstehenden EG-Vorlagen abgesehen hat:
Empfehlung für einen Beschluß des Rates durch den die Kommission ermächtigt wird, im Namen der Gemeinschaft Programme und Maßnahmen im Rahmen des Übereinkommens zur Verhütung der Meeresverschmutzung vom Lande aus (Pariser Übereinkommen) zu genehmigen — KOM (85) 520 endg. — Rats-Dok. Nr. 9421/85 (Drucksache 10/4184 Nr. 15)
Vorschlag für eine Verordnung (EGKS, EWG, EURATOM) des Rates zur Angleichung der Dienst- und Versorgungsbezüge der Beamten und sonstigen Bediensteten der Europäischen Gemeinschaften sowie der Berichtigungskoeffizienten, die auf diese Dienst- und Versorgungsbezüge anwendbar sind — KOM (85) 633 endg. — Rats-Dok. Nr. 10686/85 (Drucksache 10/4681 Nr. 49)
Der Bundeskanzler hat mit Schreiben vom 7. April 1986 gemäß § 30 Abs. 4 des Bundesbahngesetzes vom 13. Dezember 1951 den Wirtschaftsplan der Deutschen Bundesbahn für das Geschäftsjahr 1986 nebst Anlagenband, den Stellenplan der Deutschen Bundesbahn für das Geschäftsjahr 1986 und den Nachtrag zum Wirtschaftsplan für das Geschäftsjahr 1985 mit den Anlagen zur Tabelle 3 mit der Bitte um Kenntnisnahme übersandt. Diese Vorlagen liegen im Parlamentsarchiv zur Einsicht aus.
Anlage 3 •
zu Protokoll gegebene Rede
des Abg. Eimer (Fürth) (FDP)
zu Punkt 4 der Tagesordnung
(Kriegsdienstverweigerungs-Neuordnungsgesetzes)*)
Das zur Verabschiedung anstehende Gesetz ist eines der ganz wenigen, die den Bundestag so verlassen, wie sie eingebracht wurden. Es dreht sich auch nur um die Verlängerung einer Befristung der bisherigen Lösung, nicht um eine inhaltliche Änderung.
Die Beibehaltung dieser bisherigen Lösung — der Zivildienst dauert 1/3 länger als der Wehrdienst — hätte allerdings Konsequenzen angesichts der Tatsache, daß gerade eben der Wehrdienst von 15 auf 18 Monate verlängert wurde. Das hätte zur Folge, daß der Zivildienst von 20 auf 24 Monate verlängert werden müßte. Dies erschien uns Freien Demokraten zu lang.
Wenn diese Verlängerung heute nicht so wirksam wird, dann deswegen, weil eben auch das neue Gesetz zunächst nur befristet ist und durch diese Be-
*) Siehe 210. Sitzung Seite 16166 B fristung eine Verlängerung nicht mehr zum Tragen kommt. Es bleibt also bis zu einem weiteren Gesetzgebungsverfahren beim alten. Ein bestehendes Gesetz bleibt gültig.
Der Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit hat mit Mehrheit diese neue Befristung so beschlossen. Ich gebe zu, daß die weitere Befristung nicht nur aus sachlichen Gründen vorgenommen wurde; wir wollten weitere Erfahrungen sammeln, die Zeit ist knapp gegen Ende dieser Legislaturperiode. Diese Befristung erfolgte auch, weil eine Einigung in der Sache über den Bestand der Drittellösung noch nicht gefunden, eine endgültige Lösung verschoben wurde.
Die Unterschiede zwischen den einzelnen Gesetzentwürfen waren so groß nicht, aber immer wenn politische und sachliche Unterschiede gering sind, sind die Emotionen und die gegenseitigen Beschimpfungen am schlimmsten.
Der Ablauf der ersten Lesung zu diesem Gesetz war ein Paradebeispiel für den bösen Stil im Parlament. Zur Sache selbst gibt es ja nicht mehr viel Neues zu sagen. Alle Argumente sind durchgekaut. Die bösartigen Ausfälle der SPD sollen offenbar verschleiern, daß unter der Regierungsverantwortung der SPD ein Gesetz nicht zustande kam und es auch nicht an der FDP scheiterte, sondern an den Sozialdemokraten. So nachzulesen im Protokoll der 229. Sitzung der 8. Wahlperiode am 3. Juli 1980. Die Ausfälle der SPD sollen wohl auch verschleiern, daß alle Verdächtigungen gegen das neue Gesetz nicht eingetroffen sind, daß es nicht verfassungswidrig ist, daß es von den Betroffenen besser beurteilt wurde als hier von der SPD.
Die Entscheidung eines Menschen nach seinem Gewissen kann nicht überprüft werden. Der Vorteil dieses Gesetzes ist, daß bei dem weitaus größten Teil der Wehrdienstverweigerer diese Überprüfung durch die Lästigkeit des längeren Dienstes ersetzt wird. Die Abwägung und Gewissensprüfung finden nicht mehr statt vor einem Gremium, sondern die Abwägung trifft jeder für sich selbst. Andere entscheiden nicht mehr über fremdes Gewissen.
Zu Beginn habe ich von  sachlichen Gründen gesprochen, die eine erneute Befristung zweckmäßig erscheinen lassen. Ein Punkt ist für mich dazugekommen. Die schriftlichen Unterlagen, die heute eingereicht werden, werden praktisch unbegrenzt aufbewahrt. Ich frage mich, aus welchen Gründen dies nötig ist. Ich frage mich, ob diese Unterlagen nicht aus Gründen des Datenschutzes nach Abschluß des Verfahrens oder aber nach Ableisten des Ersatzdienstes zweckmäßigerweise zu vernichten seien. Wenn heute noch keine Antwort auf diese Frage gegeben werden kann, dann deswegen, weil wir auf diesen Punkt erst kurzfristig gestoßen sind und er noch genauer überprüft werden muß.
Wir fürchten aber auch, daß eine Änderung in der zweiten Lesung in der notwendigen Sorgfalt nicht vorgenommen werden kann und das Gesetz durch Fristeinrede verzögert werden könnte. Eine besondere Eile ist auch deswegen nicht erforderlich, weil durch Versiegelung der Unterlagen nach einem
16244*	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 211. Sitzung. Bonn, Freitag, den 18. April 1986
Verfahren, das mit dem Datenschutzbeauftragten ausgehandelt ist, Schaden nicht auftreten dürfte. Dennoch muß diese Frage nach unserer Überzeugung überprüft werden. Die SPD hat in ihrem Entschließungsantrag in sieben Punkten. Änderungswünsche und vermeintliche Mängel des bestehenden Gesetzes zusammengefaßt. Auch wenn ich in einigen wenigen Bereichen Ansatzpunkte sehe, wo man weiterdenken könnte, die maßlose Polemik, die überzogenen und wirklichkeitsfremden Forderungen machen den SPD-Antrag unbrauchbar. Wer dann noch weiß, daß eine vernünftige Regelung, die auch vor den Augen des Verfassungsgerichtes Bestand hat in der sozialliberalen Koalition an den Auseinandersetzungen der SPD gescheitert ist, kann den jetzt vorliegenden Entschließungsantrag der Sozialdemokraten nur als ein Dokument der Unaufrichtigkeit bezeichnen.
Dem Gesetz werden wir zustimmen, den Entschließungsantrag der SPD aber ablehnen.
Anlage 4
Zu Protokoll gegebene Rede des Abg. Schartz
(Trier) (CDU/CSU) zu Punkt 17 und den Zusatzpunkten 3 bis 5 der Tagesordnung (Große Anfrage
betr. Gifte in in- und ausländischen Weinen):
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen! Meine Herren! Diese Debatte behandelt eine Große Anfrage der SPD und verschiedene Anträge der Fraktion der GRÜNEN zum Wein. Die große Anfrage der sozialdemokratischen Fraktion trägt die Überschrift: „Gifte in in- und ausländischem Wein." Und schon diese Überschrift ist falsch. Denn: Es gab und gibt, meine sehr geehrten Damen und Herren der SPD, kein Gift in deutschem Wein. Der deutsche Wein — und dies wird seit 1973 durch inzwischen 1,8 Millionen amtliche Qualitätsweinkontrollen mit über 10 Milliarden Litern Wein bewiesen — ist sauber. Im deutschen Wein ist kein Gift gefunden worden. Deswegen ist mir unbegreiflich, daß die SPD die Überschrift ihrer Großen Anfrage so gewählt hat, daß der Eindruck entstehen muß, es gäbe Gift in deutschem Wein. Ich will mit allem Nachdruck widersprechen, und die SPD wäre gut beraten, ihre Große Anfrage auch inhaltlich dementsprechend zu ändern.
Die Anträge der GRÜNEN sind es im Grunde nicht wert, daß man sich im Plenum des Deutschen Bundestages mit ihnen beschäftigt. Die Feder bei der Formulierung dieser Anträge hat nicht die Sachkenntnis, sondern die Ideologie geführt. Sie sind durchweg gekennzeichnet von einer Mißachtung der Bedürfnisse der deutschen Winzer und einer geradezu sagenhaften Unkenntnis der gesamten Weinproblematik.
Nur ein Punkt verdient es beachtet zu werden, nämlich der, daß die Herkunftsländer der in Deutschland bearbeiteten Sektgrundweine auf dem Etikett anzugeben sind. Dieser Punkt ist sachlich richtig erkannt und darüber hinaus auch richtig formuliert. Das darf aber nicht weiter verwundern, weil in der Formulierung fast wortwörtlich das übernommen wurde, was der Deutsche Bundestag 1982 einstimmig in das deutsche Weingesetz aufgenommen hat.
Über den neuerlichen Entschließungsantrag der SPD könnte man lange diskutieren. Beispielhaft will ich aber nur auf drei Punkte eingehen:
1. Hat die SPD bei der Forderung nach einer Deklarationspflicht für alle Weinzusatzstoffe bedacht, daß eine derartige Änderung allein für deutschen Wein beim Verbraucher sehr wohl den Eindruck erwecken kann, daß nur deutsche Winzer Weinbehandlungsmittel verwenden und daß dies zu einer ungeheuren und einseitigen Belastung der deutschen Winzer führen würde?
2. Hat die SPD bedacht, welche Auswirkungen die Einführung von Hektarhöchsterträgen in der Bundesrepublik für die einzelnen Winzerbetriebe mit sich bringt, und sieht die SPD nicht die Gefahr, daß eine Angebotslücke bei deutschem Wein durch ausländischen Wein aufgefüllt wird?
3. Hat die SPD bedacht, daß die Einführung einer Deklarationspflicht von Süßreserve und Saccharose allein für deutschen Wein zu einer Abwendung des Verbrauchers von deutschem Wein führen kann. Andererseits besteht auch Übereinstimmung bei verschiedenen Punkten des Entschließungsantrages der SPD.
Deshalb empfehle ich, daß wir die Überweisung des Entschließungsantrages der Regierungskoalition des Antrages der SPD und der Anträge der GRÜNEN an die zuständigen Ausschüsse beschließen.
Doch nun zum Gift im ausländischen Wein! Daß die aus dem Ausland kommenden Weine nicht in Ordnung sind, daß sie gepanscht sind, ja, daß sie mit Gift versetzt sind, beweisen die Vorgänge des letzten Jahres um den österreichischen Wein und die makabren Vorgänge, die wir zur Zeit um italienischen Wein erleben. Daß der deutsche Winzer Angst um seine Zukunft haben muß, weil der Wein schlechthin seinen guten Ruf verloren hat, obwohl die deutschen Winzer daran unschuldig sind, und daß der deutsche Verbraucher Angst um seine Gesundheit haben muß, hat seine tiefe Ursache in der Tatsache, daß die Kontrolle ausländischer Weine in der EG offensichtlich in keiner Weise den Anforderungen gerecht wird. Sie ist, wie jeder erkennen kann, nicht in der Lage, unsere Verbraucher und unsere Winzer bei ausländischem Wein zu schützen. Und auch die deutsche Weinkontrolle funktioniert nicht so, wie man dies von der Weinkontrolle in einem Land erwarten könnte, in dem lebensmittelrechtlich und weinrechtlich die schärfsten Bestimmungen auf der ganzen Welt bestehen und in dem die Verwaltung dafür bekannt ist, daß sie die gesetzlichen Bestimmungen auch durchsetzt.
Es kann nicht sein, daß wegen gesundheitsgefährdender und giftiger Stoffe in österreichischen und italienischen Weinen das deutsche Weingesetz verschärft wird. Was dort geschehen ist, ist nicht
Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 211. Sitzung. Bonn, Freitag, den 18. April 1986	16245*
eine Frage von Gesetzeslücken oder der Fahrlässigkeit, sondern Lebensmittel- bzw. Wirtschaftskriminalität mit tödlichen Folgen. Dafür sind die Beschlagnahme aller Produktionsanlagen, ein Berufsverbot und drastische Strafen zu fordern.
Ich führe Klage über die Kontrolle ausländischer Weine, die in die Bundesrepublik eingeführt werden. Ich will dies begründen. Im Jahre 1980 — genau am 1. August 1980 — habe ich der Bundesregierung mitgeteilt, daß der deutsche Markt von billigsten österreichischen Prädikatsweinen überschwemmt wird und im Jahre 1982 — am 4. März — habe ich mitgeteilt, daß österreichische Beerenauslesen für weniger als für 5 DM in den Einzelhandelsgeschäften angeboten werden. Ich habe die Bundesregierung darauf hingewiesen, daß diese Preise keiner korrekten Kalkulation entspringen können und daß allein die Preise den Verdacht auf Manipulation rechtfertigen.
Mit Schreiben vom 22. September 1980 — unterzeichnet von Bundesminister Ertl in Übereinstimmung mit dem Bundesminister für Gesundheit — hat mir die Bundesregierung geantwortet:
Die Einfuhren aus Österreich können ausreichend kontrolliert werden; ... bis zur österreichischen Grenze sind Manipulationen ausgeschlossen.
Damals hat die Bundesregierung nicht bedacht, daß in Österreich selbst die Winzer mehr für die Beerenauslesen erhielten, als man hier in Deutschland dafür zahlen mußte.
In einer parlamentarischen Anfrage habe ich die Bundesregierung darauf hingewiesen, daß die Grenzkontrollen beim Import ausländischer Weine nicht in Ordnung sein könnten, weil ganze Lastzüge mit Wein verschwänden. Die Bundesregierung mußte mir damals antworten, es würden nur 5% der eingeführten Flaschenweine an der Grenze kontrolliert, und sie sei nicht in der Lage, mir mitzuteilen, wieviel Prozent der eingeführten Tankzugweine überhaupt kontrolliert würden, da dies im Ermessen des jeweiligen Zollamtsleiters liege. Dies muß geändert werden. Im Zusammenhang mit dem verfälschten österreichischen Wein führe ich Klage — und das darf nicht unter den Tisch gekehrt werden — über das Verhalten der österreichischen Behörden, die offensichtlich im Wissen um die Verfehlungen in ihrem Lande die offiziellen Dienststellen der Bundesrepublik Deutschland nur zögernd oder sogar falsch unterrichtet haben. Der extrem niedrige, nicht kostendeckende Preis hätte ein Indikator für gefälschten Wein sein müssen — auch beim Import italienischer Weine. Wer für 0,36 DM, 0,44 DM und 0,52 DM oder auch noch für 0,60 DM in der Lage ist, Weine frei Haus aus Italien nach Deutschland zu liefern, der kann keinen echten Wein liefern. Gerade bei Italien, wo in den 60er Jahren aus Ochsenblut, Wasser und dem Saft verdorbener Feigen und Bananen Exportwein hergestellt worden ist, hätte die Weinkontrolle nach einem Blick in die Preisstatistik von sich aus schärfere Untersuchungen durchführen müssen. Dabei will ich durchaus anerkennen, daß es bei den 2 000 Inhaltsstoffen des Weines schwer ist, einen zugesetzten Inhaltsstoff herauszufinden, und in Zusammenhang mit italienischem Wein lobe ich die Bundesregierung, daß sie jetzt nach einer noch relativ kurzen Frist die obligatorische Kontrolle der italienischen Weine an der Grenze vorschreibt.
Ich weise auf die Gefahr hin, daß man in Italien versuchen wird, die mit dem Gift Methanol verseuchten Weine mit anderen Weinen zu verschneiden, um den wirtschaftlichen Verlust relativ gering zu halten. Deswegen darf die obligatorische Kontrolle, also die Kontrolle jeder Einzelpartie, nicht aufgehoben werden. Sie muß so lange fortgesetzt werden, bis sichergestellt ist, daß jeder Tropfen vergifteten Weines in Italien auch vernichtet wurde. Und dies wird Jahre dauern.
Die Gefahr von Weinverfälschungen besteht auch bei ungarischen und nordafrikanischen Weinen (Ausbruchweine zu 3,99 DM), die nun verstärkt auf unseren Markt drängen. Bereits vor Wochen habe ich eine Aufforderung an die Bundesregierung gerichtet, ungarische Weine gezielt zu untersuchen.
Es darf nicht weiter sein, daß Deutschland weiter der Schuttabladeplatz ausländischer Weine ist.
Die Überwachung durch die deutschen Kontrollbehörden muß auch die Frage der Bezeichnungswahrheit mit einbeziehen. Ein makabres Beispiel für eine vielleicht nicht de jure, aber de facto wahrheitswidrige Bezeichnung ist ja die Bezeichnung „Bauernschoppen" für in Südtirol abgefüllte Weine aus Süditalien. Mit der deutschen Bezeichnung „Bauernschoppen" und mit dem Abfüllort in Südtirol wird der Eindruck erweckt, es handele sich um Südtiroler Weine.
Ähnliches ist mit den Prädikatsbezeichnungen „Ausbruch" und „Spätgelesen" oder auch mit den Rebsortenbezeichnungen aus dem südosteuropäischen Raum zu beobachten. Es muß doch eine Stelle geben — und wenn es sie nicht gibt, müssen wir sie schaffen —, die nachkontrolliert, ob denn die Herkunftsbezeichnung richtig oder falsch ist. Und dies sollte eine deutsche Stelle sein.
Es ist doch erwiesen, daß weder Österreich noch Italien in der Lage und bereit sind, ihre Weine so zu kontrollieren, wie es richtig und notwendig wäre (in ganz Italien gibt es nur 367 Lebensmittelkontrolleure).
Und hier komme ich zum Schluß auf ein besonders düsteres Kapitel der Weingeschichte in Europa. Wenn meine Informationen stimmen, so untersagt die EG eine höhere Kontrolldichte als 15 % bei importiertem Wein. Hier frage ich: Nimmt die EGKommission denn die Verantwortung dafür auf sich, daß die Existenzen von Tausenden deutscher Winzer vernichtet werden? Nimmt die EG-Kommission die Verantwortung dafür auf sich, daß Menschen in ihrer Gesundheit geschädigt werden, ja daß Menschen sterben, weil die Kontrollen bei ausländischem Wein nicht funktionieren? Wer gibt uns, dem deutschen Weinverbraucher, denn die Gewähr, daß ausländischer Wein zumindest zukünftig sauber ist? Wer gibt dem deutschen Sekttrinker die Gewähr, daß der in Deutschland aus ausländischem Wein hergestellte Sekt in Ordnung ist?
16246*	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 211. Sitzung. Bonn, Freitag, den 18. April 1986
Warum verweigert die EG-Kommission die Inkraftsetzung der Bestimmung im deutschen Weingesetz, daß das Ursprungsland der Sektgrundweine auf dem Etikett der Sektflasche angegeben sein muß? Wir wollen wissen, aus welchem Wein der Sekt hergestellt ist. Wir brauchen Sicherheit, daß nicht auch die Sektgrundweine mit Methanol versetzt sind. Wir brauchen bei den EG-Verschnitten am Wein, also der Mischung von Tafelwein aus den verschiedensten europäischen Ländern die Angabe, aus welchen Ländern diese EG-Verschnitte stammen. Richtig wäre, daß man diese ganzen europäischen Ramschverschnitte, diesen Weinverschnitt aus mehreren Ländern der EG, verbietet. Wein muß wieder an seinem Ursprung erkennbar sein. Wein ist ein individuelleres Produkt als jedes andere.
Ein großer Dichter — Ortega y Gasset — hat sinngemäß gesagt: „Ehe der Wein ein Verwaltungsobjekt wurde, war er ein Gott." Und die EG-Kommission tötet diesen göttlichen Wein durch ihre Weinrechtsphilosophie, die unter der Manie der Gleichmacherei leidet. Dies zeigt sich insbesondere im perversen Vorgehen der EG-Kommission in Sachen obligatorischer Destillation.
Eine Vielzahl von deutschen Weinbaubetrieben wurde Monate nach der Weinernte vorgeschrieben, eine bestimmte Menge ihres Weines destillieren zu lassen, obwohl in vielen Fällen der gesamte Weinbestand dieser Winzer schon längst verkauft war. Um dem Verwaltungszwang nachzukommen, sollten deutsche Winzer Wein in Süditalien kaufen und ihn dann gleich vor Ort destillieren lassen.
Und dies möchte ich zum Schluß sagen: Wenn weiter diese Allmacht der EG-Kommission bleibt, wenn weiter diese Uneinsichtigkeit und dieser Hochmut der EG-Kommission und ihrer Beamten bleiben, dann wird die Kommission Europa töten — nicht in der äußeren Wirklichkeit, aber, was vielleicht noch schlimmer ist, im Herzen der Bürger. Und wenn wir, die Mitglieder des Deutschen Bundestages, der europäischen Idee, den deutschen Verbrauchern und den deutschen Winzern dienen wollen, dann müssen wir dieser Allmacht der EG-Kommission und ihrer Administration Widerstand leisten und die Entscheidung wieder dorthin bringen wo in einem demokratischen Staatswesen die Entscheidungen hingehören: nämlich in das frei gewählte Parlament.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, der deutsche Verbraucher, die deutsche Weinwirtschaft, die deutschen Winzer sind durch die Skandale mit ausländischem Wein nachhaltig geschädigt worden. Wir müssen deutlich machen, daß der deutsche Wein nichts mit Gift im Wein zu tun hat. Wir müssen deutlich machen, daß der deutsche Wein sauber ist und daß man ihm vertrauen kann. Deswegen ist eine große Aufklärungskampagne notwendig, an der sich der Bund und die weinbautreibenden Länder auch finanziell beteiligen müssen.
Die Fraktion der CDU/CSU hat folgenden Entschließungsantrag vorgelegt.
Kontrolle ausländischer Weine Der Bundestag wolle beschließen:
Der Deutsche Bundestag ersucht die Bundesregierung, folgende Maßnahmen zur besseren Kontrolle ausländischer Weine einzuleiten:
1. wirksame Kontrolle aller importierten Weine hinsichtlich gesundheitsgefährdender Inhaltsstoffe, Bezeichnung und Herkunft,
2. Schaffung einer Bundeszentralstelle „Importwein" mit bundesweiten Zugriffs- und Untersuchungsmöglichkeiten sowie nationaler und EG-weiter Koordination,
3. möglichst weitgehende Umsetzung der Bestimmungen des deutschen Weingesetzes von 1982 in EG-Recht,
4. Verbot der Herstellung von EG-Tafelweinverschnitten,
5. Deklarationspflicht der Herkunftsländer bei Sektgrundweinen,
6. Durchführung einer Konferenz zu Fragen der technisch und ökonomisch möglichen Manipulationen bei Wein als Grundlage für Stichprobenuntersuchungen auf bestimmte Stoffe.
Im Interesse des deutschen Weines, der deutschen Winzer und der Verbraucher bitte ich Sie, diese Resolution zu unterstützen.
Anlage 5
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Dr. Jahn auf die Frage des Abgeordneten Magin (CDU/CSU) (Drucksache 10/5309 Frage 30):
Wie beurteilt die Bundesregierung Überlegungen, das Raumordnungsverfahren, in das die Prüfung der Verträglichkeit mit den überörtlichen raumbedeutsamen Belangen des Umweltschutzes einbezogen ist, im Raumordnungsgesetz rahmenrechtlich zu verankern?
Die Bundesregierung prüft zur Zeit, ob und ggf. wie in das Raumordnungsgesetz Rahmenvorschriften über das Raumordnungsverfahren aufgenommen werden sollen.
Sie berücksichtigt dabei, daß sich die Konferenz der für Raumordnung und Landesplanung zuständigen Minister des Bundes und der Länder im März 1985 einmütig für die rahmenrechtliche Verankerung des Raumordnungsverfahrens im Raumordnungsgesetz ausgesprochen hat.
Die Prüfung steht auch im Zusammenhang mit der „EG-Richtlinie über die Umweltverträglichkeit bei bestimmten öffentlichen und privaten Projekten" vom 27. Juni 1985, über deren Umsetzung die Bundesregierung gegenwärtig berät.
Die Prüfung ist noch nicht abgeschlossen. Die Bundesregierung wird jedoch zu Ihrer Frage im Laufe der Beratungen über den vom Bundesrat eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung des Umweltschutzes in der Raumordnung und im Fernstraßenbau Stellung nehmen.
Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 211. Sitzung. Bonn, Freitag, den 18. April 1986	16247*
Anlage 6
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Dr. Jahn auf die Fragen des Abgeordneten Dr. Sperling (SPD) (Drucksache 10/5309 Fragen 31 und 32):
Wie groß sind die Flächen, die der Bund in den letzten drei Jahren durch Neubau, Ausbau und Umbau seiner Liegenschaften verbraucht hat?
Was tut die Bundesregierung, um den Flächenverbrauch
im Rahmen seiner eigenen Bautätigkeit zu verringern?
Zu Frage 31:
Eine zusammengefaßte Übersicht über den Liegenschaftsverbrauch des Bundes durch Neubau, Ausbau und Umbau innerhalb der letzten drei Jahre besteht nicht. Die Antwort setzte eine gezielte Umfrage bei den die Liegenschaften verwaltenden Bundesressorts — insbesondere BMF, BMVg und BMV — und deren nachgeordneten Bereichen voraus. Der Arbeits- und Zeitaufwand wäre erheblich.
Zu Frage 32:
Jeder Baumaßnahme des Bundes geht eine sorgfältige Prüfung der Notwendigkeit und des Bauumfangs unter Beteiligung des BMF und BMBau voraus. Sie erstreckt sich auch auf die Möglichkeit anderweitiger Bedarfsdeckung durch Nutzung vorhandener eigener Liegenschaften oder durch Anmietung. Die notwendige Entscheidung wird unter Beachtung der Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit getroffen. Dabei wird der Flächenverbrauch unter voller Ausschöpfung der bauplanerischen Gegebenheiten auf das sachlich erforderliche Maß beschränkt.
Anlage 7
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Dr. Sprung auf die Fragen des Abgeordneten Reimann (SPD) (Drucksache 10/5309 Fragen 33 und 34):
In welcher Höhe wurden mit Bundesmitteln seit 1983 im Bundesgebiet insgesamt und in Rheinland-Pfalz im besonderen Baumaßnahmen durch ausländische Unternehmen durchgeführt, und in welchem Verhältnis stehen diese Aufträge zu den seit dieser Zeit an bundesdeutsche Unternehmen vergebenen Aufträge?
Was hat die Bundesregierung angesichts der hohen Arbeitslosigkeit im Baugewerbe bisher getan, um die Weitergabe von Bauaufträgen an ausländische Unternehmen einer stärkeren Kontrolle zu unterziehen?
Zu Frage 33:
Die Vergabe öffentlicher Aufträge aus Bundesmitteln an ausländische Bauunternehmen ist von geringer Bedeutung. So sind beispielsweise nach der Vergabestatistik der Finanzbauverwaltungen im Hochbaubereich bundesweit in den ersten drei Quartalen 1985 Aufträge im Wert von nur rd. 1,5 Millionen DM an ausländische Unternehmen vergeben worden; das sind 0,03 % des gesamten Auftragsvolumens in Höhe von rd. 4,5 Milliarden DM. Ähnlich waren die Verhältnisse in den Jahren davor (1983: 0,8 %; 1984: 0,07 %).
Auch im Tiefbau spielen ausländische Baufirmen nur eine nachgeordnete Rolle. So sind 1983 im Bundesfernstraßenbau, im Wasserstraßenbau und von der Bundesbahn insgesamt für 33,1 Millionen DM Aufträge an ausländische Unternehmen gegangen; das sind 0,5 % des gesamten Auftragsvolumens in Höhe von 6,6 Milliarden DM (1984: 1,75 %; 1985: 0,5 %).
Zahlen über Rheinland-Pfalz liegen mir derzeit leider nicht vor.
Zu Frage 34:
Die Bundesrepublik Deutschland ist bei ihren öffentlichen Auftragsvergaben im Baubereich durch das auf den Haushaltsgesetzen (u. a. §§ 6, 30 Haushaltsgrundsätzegesetz; §§ 7, 55 Bundeshaushaltsordnung) beruhende nationale Vergaberecht (insbesondere Verdingungsordnung für Bauleistungen/VOB) sowie nach dem EWG-Vertrag gehalten, ausländische Bewerber nicht zu diskriminieren. § 8 der VOB bestimmt in diesem Zusammenhang ausdrücklich, daß „alle Bewerber gleich zu behandeln sind".
Den Zuschlag erhält der Bieter, der die erforderliche Fachkunde, Eignung und Zuverlässigkeit besitzt und das annehmbarste Angebot, das nicht immer das billigste sein muß, abgegeben hat. Auf seine Nationalität kommt es dabei nicht an.
Die EG-Baukoordinierungsrichtlinie vom 26. Juli 1971 (Richtlinie 71/305/EWG; BKR) bestimmt überdies, daß öffentliche Bauaufträge über einen Auftragswert von derzeit 2,2 Millionen DM — ausgenommen Bauaufträge, die von öffentlich-rechtlichen Verkehrsträgern bzw. von Versorgungsbetrieben für Wasser und Energie vergeben werden — grundsätzlich im EG-Amtsblatt europaweit bekanntgemacht und nach einem formalisierten Vergabeverfahren nichtdiskriminierend und unter Beachtung rein auftragsbezogener Wertungskriterien vergeben werden.
Die vorstehend aufgeführten nationalen und europäischen Rechtsvorschriften fügen sich nach wie vor in die auf Wettbewerbsorientierung ausgerichtete Wirtschaftspolitik der Bundesregierung im Bereich des öffentlichen Auftragswesens sowie in die — ebenfalls von der Bundesregierung und den meisten anderen EG-Mitgliedstaaten unterstützte — Politik der EG-Kommission ein, die auf die Verwirklichung des EG-Binnenmarkts bis 1992 abzielt. Die EG-Kommission hat noch in ihrem Weißbuch dezidiert gefordert, daß auch das öffentliche Auftragswesen durch Öffnung der nationalen Märkte seinen Beitrag zum Ziel der Verwirklichung Europas zu leisten habe. Mit dieser Maßgabe hat die EG-Kommission — in Absprache mit den EG-Mitgliedstaaten — die Novellierung der EG-Baukoordinierungsrichtlinie begonnen.
16248*	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 211. Sitzung. Bonn, Freitag, den 18. April 1986
Anlage 8
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Pfeifer auf die Fragen des Abgeordneten Boroffka (CDU/CSU) (Drucksache 10/5309 Fragen 39 und 40):
Trifft es zu, daß rund ein Viertel aller Studierenden in der Bundesrepublik Deutschland über 27 Jahre alt ist?
Hat die den Hochschulen der Bundesrepublik Deutschland Anfang der 70er Jahre gestellte Aufgabe einer Studienreform nach rund fünfzehnjährigem Bemühen bereits zu merklichen Verkürzungen der im Vergleich zu anderen Ländern überlangen Studiendauer an den deutschen Hochschulen geführt?
Zu Frage 39:
Nach der Bundesstatistik waren 1984 etwa 23 v. H. der deutschen Studenten und Studentinnen an den Hochschulen in der Bundesrepublik Deutschland (alle Hochschularten) 27 Jahre und älter.
Zu Frage 40:
Leider nein. Nicht erst seit Anfang der 70er Jahre ist eine Reduzierung der Studienzeiten und damit ein deutlich niedrigeres Berufseintrittsalter der Hochschulabsolventen immer wieder gefordert worden. Nach den vorliegenden statistischen Unterlagen und nach Expertenmeinungen haben sich in den letzten Jahren die Verweilzeiten an Hochschulen und die Fachstudienzeiten in vielen Fachrichtungen sogar noch leicht erhöht. Eines der Hauptziele der Studienreform, nämlich die Verkürzung der Studiendauer, konnte bisher bedauerlicherweise nicht erreicht werden. Der Wissenschaftsrat hat in seinen neuen „Empfehlungen zur Struktur des Studiums" vom 24. 1. 1986 die Gründe dafür erörtert und neue Vorschläge für die Ausgestaltung der Studiengänge vorgelegt, mit denen die Studienzeiten reduziert werden könnten. Dies stimmt mit den Zielsetzungen der Bundesregierung überein, die sich mehrfach nachdrücklich für eine Reduzierung der Studienzeiten an den Universitäten ausgesprochen hat. Die Novellierung des Hochschulrahmengesetzes 1985 bietet dafür neue Möglichkeiten. Der Bundesminister für Bildung und Wissenschaft wird die Länder und die Hochschulen, die für die einzelnen Studiengänge verantwortlich sind, immer wieder nachdrücklich auf die Notwendigkeit hinweisen, hier endlich die schon lange geforderten Verbesserungen zu erreichen.
Anlage 9
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Pfeifer auf die Fragen des Abgeordneten Dörflinger (CDU/CSU) (Drucksache 10/5309 Fragen 41 und 42):
Ist es nach Artikel 3 Abs. 1 des Grundgesetzes rechtlich möglich und zulässig, daß in der Schweiz abgelegte, von Schweizern oder sonstigen Ausländern absolvierte Prüfungen in der Bundesrepublik Deutschland als sachlich gleichwertig anerkannt werden und zum Erreichen der entsprechenden Zulassungen führen, während von Deutschen mit ständigem Wohnsitz in der Schweiz die Wiederholung der Prüfung in der Bundesrepublik Deutschland verlangt wird?
Ist der Status „Inländer" an den Wohnsitz oder an die Staatsbürgerschaft gebunden?
Zu Frage 42:
Das grundsätzliche Erfordernis einer Anerkennungsprüfung besteht für deutsche Staatsangehörige mit ausländischer Hochschulzugangsberechtigung unabhängig davon, wo sie ihren Wohnsitz haben.
Zu Frage 41:
Die Zulassung von ausländischen Studienbewerbern mit einer im Ausland erworbenen Hochschulzugangsberechtigung richtet sich generell nach der von der Kultusministerkonferenz der Länder beschlossenen „Rahmenordnung für ausländische Studienbewerber" von 1976. Danach können Ausländer ohne weitere Prüfungen an einer deutschen Hochschule ein Studium aufnehmen, wenn der Bildungsnachweis dem deutschen Reifezeugnis vergleichbar ist und die Bewerber die erforderlichen Kenntnisse der deutschen Sprache nachgewiesen haben. Die Entscheidung über die Vergleichbarkeit der Zeugnisse trifft die zuständige Landesbehörde. Im Falle der Schweiz halten die Länder das eidgenössische Maturitätszeugnis sowie das eidgenössisch anerkannte Maturitätszeugnis für mit dem deutschen Reifezeugnis vergleichbar, nicht hingegen kantonale Zeugnisse.
Deutsche Staatsangehörige, die einen der erstgenannten Bildungsnachweise besitzen, müssen nach dem Beschluß der Kultusministerkonferenz vom 16.3. 1979 über die „Grundsätze für den Zugang von Studienbewerbern mit deutscher Staatsangehörigkeit und ausländischer Hochschulzugangsberechtigung" zusätzlich eine „Anerkennungsprüfung" ablegen, damit ihre im Ausland erworbene Hochschulzugangsberechtigung als „einem deutschen Hochschulreifezeugnis gleichberechtigt anerkannt" wird. Von dieser Anerkennungsprüfung werden nur solche Bewerber befreit, die aus zwingenden Gründen auf den Schulbesuch im Ausland angewiesen waren oder im Ausland bereits 4 Semester erfolgreich studiert bzw. ein Studium mit einer wissenschaftlichen Prüfung abgeschlossen haben.
Die Bundesregierung hält diese unterschiedliche Behandlung von Deutschen und Ausländern mit derselben Hochschulzugangsberechtigung im Hinblick auf Art. 3 Abs. 1 Grundgesetz (allgemeiner Gleichheitsgrundsatz) und Art. 12 Abs. 1 Satz 1 Grundgesetz (freie Wahl der Ausbildungsstätte) rechtlich für bedenklich. Die Entscheidung hierüber liegt jedoch ausschließlich bei den Ländern. Gleichwohl hat der Bundesminister für Bildung und Wissenschaft in dieser Angelegenheit bereits 1983 mit den Ländern Kontakt aufgenommen, um eine Änderung der Anerkennungspraxis zu bewirken. Die Länder halten jedoch an den Anerkennungsprüfungen mit dem Argument fest, sie seien aus Gründen der „Gleichbehandlung und Sicherung der Qualität des deutschen Abiturs" notwendig.
Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 211. Sitzung. Bonn, Freitag, den 18. April 1986	16249*
Anlage 10
Antwort
des Staatssministers Möllemann auf die Fragen des Abgeordneten Weiß (CDU/CSU) (Drucksache 10/5309 Fragen 45 und 46):
Ist der Bundesregierung der Artikel in der PAN 4/86, Zeitschrift für Kunst und Kultur, bekannt, in dem die bedrohlichen finanziellen Nöte des in seiner Art einzigartigen deutschen „Busch-Reisinger-Museum" auf dem Campus der Harvard-Universität im Cambridge, Massachusetts, eindringlich dargestellt werden?
Welche Folgerungen zieht die Bundesregierung aus diesem Artikel, und welche Möglichkeiten sieht sie, dieses für die Darstellung deutscher Kunst, Kultur und Geschichte wichtige Museum in den Vereinigten Staaten von Amerika zu unterstützen?
Zu Frage 45:
Der Bundesregierung ist seit geraumer Zeit bekannt, daß das Busch-Reisinger-Museum in einer finanziell schwierigen Lage ist.
Diese Lage ist dadurch entstanden, daß seit einigen Jahren die Zinsen des Stiftungsvermögens nicht mehr den Unterhalt des Museums gewährleisten. Angesichts eines jährlich wachsenden Defizits drohen das 1906 gegründete Museum und seine einzigartige Sammlung zentraleuropäischer Kunst, insbesondere deutscher Kunst, ihre Eigenständigkeit zu verlieren.
Zu Frage 46:
Der Bundesregierung ist an der Erhaltung des Busch-Reisinger-Museums und seiner einmaligen Sammlung deutscher Kunst sehr gelegen. Seit 1980 hat sie das Busch-Reisinger-Museum wiederholt unterstützt; u. a. durch
—	Entsendung eines Wisenschaftlers an das Museum zur Aufarbeitung des Gropius-Nachlasses in den Jahren 1980, 1981 und 1983 sowie durch
—	Beteiligung an Ausstellungen deutscher Kunst aus den Beständen des Busch-Reisinger-Museums, z. B. 1986 die Ausstellung „Deutsche realistische Zeichnungen der 20er Jahre", die im Guggenheim-Museum New York, im Busch-Reisinger-Museum selbst sowie in der Staatsgalerie Stuttgart gezeigt wird.
Die Bundesregierung prüft derzeit, ob zur Erhaltung der Sammlung ab 1987 zwei Stellen für wissenschaftliche Mitarbeiter am Busch-Reisinger-Museum für die Dauer von fünf Jahren aus Bundesmitteln finanziert werden können. Darüber hinaus wird im Rahmen des Bundeshaushalts 1987 entschieden werden.
Die Bundesregierung ist sich aber bewußt, daß das Busch-Reisinger-Museum auch bei positiver Entscheidung über diese Stellen als private Einrichtung ohne zusätzliche Zuwendungen in Form von Kapital oder Spenden in seinem Bestand gefährdet bleibt. Sie würde es daher begrüßen, wenn die intensiven Bemühungen des „Vereins der Freunde des Busch-Reisinger-Museums", privates Mäzenatentum in der Bundesrepublik Deutschland und in den Vereinigten Staaten zu moblisieren, breite Unterstützung fänden.
Anlage 11
Antwort
des Staatsministers Möllemann auf die Fragen des Abgeordneten Dr. Hupka (CDU/CSU) (Drucksache 10/5309 Fragen 47 und 48):
Ist der Bundesregierung bekannt, daß die heute zu uns kommenden Aussiedler nicht aus der polnischen Staatsangehörigkeit entlassen worden sind und die Entlassung aus dieser erst nach fünf Jahren unter hohen Kosten gewährt wird, und was gedenkt die Bundesregierung zu tun, daß dies so schnell wie möglich geändert wird?
Ist bei den jüngsten deutsch-polnischen Gesprächen in Bonn auch die Pflege der deutschen Soldatengräber in der Volksrepublik Polen besprochen worden und bejahendenfalls bestehen Möglichkeiten, daß der Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge sich der Pflege dieser Gräber annimmt?
Zu Frage 47:
Es ist bekannt, daß die aus Polen kommenden Aussiedler nicht aus der polnischen Staatsangehörigkeit entlassen worden sind, sondern mit einem polnischen Reisepaß aus der Volksrepublik Polen ausreisen. Diese Regelung entspricht dem polnischen Staatsangehörigkeitsgesetz vom 15. Februar 1962, das keinen automatischen Verlust der Staatsangehörigkeit kennt. Der Verlust der Staatsangehörigkeit tritt gem. Art. 13 Abs. 1 des Gesetzes erst dann ein, wenn ein polnischer Staatsbürger mit Erlaubnis des polnischen Staatsrates eine fremde Staatsangehörigkeit erwirbt. Die vorübergehend angewandte Regelung, daß Aussiedlern ein spezielles Reisedokument („Dokument Podrózy") ausgestellt wurde, womit sie bei Grenzübertritt die polnische Staatsangehörigkeit verloren, wird seit Aufhebung des Kriegsrechts nicht mehr angewandt. Eine polnische Rechtsgrundlage hatte es allem Anschein nach für dieses Verfahren nicht gegeben. Die polnische Seite ist nicht mehr bereit, dieses Verfahren in der Zukunft erneut zu praktizieren.
Daß polnische Staatsangehörige erst nach fünfjährigem Auslandsaufenthalt aus der Staatsangehörigkeit entlassen werden, ist gängige polnische Praxis, die sich an Art. 8 des polnischen Staatsangehörigkeitsgesetzes orientiert. Dieser regelt die Einbürgerung in die Volksrepublik Polen und schreibt eine Wartefrist von fünf Jahren vor zur Eingewöhnung in den polnischen Staatsverband. Analog dazu nimmt man an, daß Aussiedler und polnische Emigranten ebenfalls fünf Jahre benötigen, um sich in einen fremden Staatsverband einzuleben. In besonderen Fällen besteht die Möglichkeit, diese Wartezeit zu verkürzen. Bei einer aus polnischer Sicht „illegalen" Ausreise wird der Zeitraum von fünf Jahren jedoch häufig auch überschritten. Ebenfalls bekannt ist die polnische Praxis, für die Entlassung aus der Staatsangehörigkeit hohe Gebühren zu erheben, die sich der Kenntnis von Einzelfällen zufolge zwischen 600,— und 1200,— DM bewegen. In Härtefällen hat die polnische Seite Ermäßigung zugesagt.
Die Bundesregierung nutzt jede sich bietende Gelegenheit, bei der polnischen Seite unter Berufung auf den Geist der Schlußakte von Helsinki auf eine Verkürzung der Wartezeit und eine Gebührenermäßigung hinzuwirken. Dabei hat sie jedoch nur ein-
16250*	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 211. Sitzung. Bonn, Freitag, den 18. April 1986
geschränkte Möglichkeiten. Es entspricht den allgemeinen Regeln des Völkerrechts, daß Staaten in eigener Souveränität über Kriterien für Erwerb und Verlust ihrer Staatsangehörigkeit entscheiden wie sie auch ihr Gebührenwesen selbst regeln.
Zu Frage 48:
Bei den jüngsten deutsch-polnischen Gesprächen in Bonn wurde die Pflege der deutschen Soldatengräber in der Volksrepublik Polen vom Bundesminister für Wirtschaft am 10. März 1986 gegenüber dem Leiter der polnischen Delegation für die 6. deutsch-polnische Wirtschaftskommission, dem Stellvertretenden Ministerpräsidenten Szalajda, angesprochen. Der Bundesminister für Wirtschaft betonte, es handle sich hier um ein humanitäres Anliegen, für das die polnische Seite Verständnis haben sollte. Es sei an der Zeit, „einen Schritt nach vorn zu tun".
Der polnische Delegationsleiter sagte zu, die Fragen seiner Regierung zu übermitteln. Er ergänzte, die Fragen sollten in Ruhe überlegt werden; für alle Probleme sei das generelle Klima jetzt besser geworden.
Anlage 12
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Spranger auf die Frage des Abgeordneten Pfuhl (SPD) (Drucksache 10/5309 Frage 64):
Ist der Bundesregierung die Entscheidung des Landgerichtes Düsseldorf bekannt, wonach die DIN-Plaketten an Zapfsäulen keinen einwandfreien Kraftstoff garantieren müssen, und gedenkt sie aus der Entscheidung gesetzgeberische Konsequenzen zu ziehen?
Der Bundesregierung ist die Entscheidung des Landgerichts Düsseldorf bekannt. Gesetzgeberische Konsequenzen sind hieraus nicht zu ziehen. Die Benzinqualitätsangabeverordnung — zuletzt am 20. Juni 1985 geändert — ist von der Bundesregierung erlassen worden, um zu gewährleisten, daß die Qualität des Kraftstoffes an den Tankstellen der Auszeichnung ausnahmslos entspricht. Um eine einheitliche Qualitätsüberwachung in den Bundesländern sicherzustellen, hat die Bundesregierung am 6. November 1985 die Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Durchführung der Benzinqualitätsangabenverordnung erlassen. Danach muß die Überwachungsbehörde z. B. qualifizierten Beschwerden Dritter nachgehen.
Anlage 13
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Spranger auf die Frage des Abgeordneten Grünbeck (FDP) (Drucksache 10/5309 Frage 67):
Stellt die Bundesregierung Überlegungen an, in Anbetracht der dynamischen technologischen Entwicklung die Besoldungsstruktur für den technischen Dienst zu verbessern?
Es trifft zu, daß wegen der dynamischen technologischen Entwicklung die Anforderungen an Beamte des technischen Dienstes gestiegen sind. Auch die Anforderungen an Beamte des nichttechnischen Dienstes haben wegen der rechtlichen und tatsächlichen Komplizierung vieler Lebenssachverhalte zugenommen.
Es ist ferner zu berücksichtigen, daß die Besoldung der Beamten des gehobenen technischen Dienstes wegen des höheren Eingangsamtes, der Gewährung der Technikerzulage und besserer Stellenverhältnisse günstiger geregelt ist, als zugunsten der Beamten des gehobenen nichttechnischen Dienstes.
Der Deutsche Bundestag hat bei der Verabschiedung des Vierten Gesetzes zur Änderung besoldungsrechtlicher Vorschriften vom 14. November 1985 eine Entschließung gefaßt, in der die Bundesregierung um Prüfung gebeten wird, „welche weiteren dienstrechtlichen Maßnahmen zu erwägen und welche vordringlich sind".
Es ist beabsichtigt, in dem Bericht auch Probleme der Besoldung des technischen Dienstes anzusprechen.
Anlage 14
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Spranger auf die Frage des Abgeordneten Stiegler (SPD) (Drucksache 10/5309 Frage 68):
Wie viele Einsatzkräfte des Bundesgrenzschutzes waren aus Anlaß der Ostermontagsdemonstration in Wackersdorf eingesetzt, und waren sie auch an der Verwendung von CN- und CS-Gas beteiligt?
Aus Anlaß der Ostermontags-Demonstration in Wackersdorf waren dem Freistaat Bayern auf Anforderung rund 1 500 Polizeivollzugsbeamte des Bundesgrenzschutzes nach § 9 Abs. 1 Nr. 1 und Abs. 2 des Gesetzes über den Bundesgrenzschutz zur Verfügung gestellt.
Die Wasserwerfer des Bundesgrenzschutzes führten zwar CN-Konzentrat zur Beimischung mit, wurden jedoch bei dem genannten Anlaß nicht eingesetzt.
Im Verlauf einer Auseinandersetzung zwischen Einsatzkräften des Bundesgrenzschutzes und gewalttätigen Demonstranten wurden lediglich CNTränengaswurfkörper eingesetzt.
Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 211. Sitzung. Bonn, Freitag, den 18. April 1986	16251*
Anlage 15
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Spranger auf die Fragen des Abgeordneten Gansel (SPD) (Drucksache 10/5309 Fragen 69 und 70):
Ist die Bundesregierung aus humanitären Gründen bereit, für schiffbrüchige Flüchtlinge, die das Schiff „Cap Anamur II" aus Seenot und Lebensgefahr an Bord genommen hat, 500 Aufnahmeplätze zur Verfügung zu stellen?
Hat die Bundesregierung zu diesem Zweck Abstimmungen mit den Ländern durchgeführt, und welche Länder sind bereit, sich an der Aufnahme von Flüchtlingen zu beteiligen?
Zu Frage 69:
Die Aufnahme von Ausländern aus humanitären Gründen richtet sich nach Verfahrensgrundsätzen, die die Regierungschefs des Bundes und der Länder am 5. März 1982 vereinbart haben. Danach setzt eine positive Entscheidung neben anderen Gesichtspunkten voraus, daß sich die Bundesrepublik Deutschland an einer internationalen Aufnahmeaktion beteiligt.
Der Bundesregierung ist bekannt, daß eine private Vereinigung gegenwärtig eine humanitäre Hilfsaktion im Südchinesischen Meer durchführt. Dabei handelt es sich allerdings nicht um eine zwischen mehreren Staaten international abgestimmte Aktion. Die Voraussetzungen, unter denen nach der Absprache der Regierungschefs eine Aufnahme in der Bundesrepublik Deutschland in Betracht gezogen werden könnte, sind deshalb nicht gegeben.
Zu Frage 70:
Für die Bundesregierung besteht keine Veranlassung, sich mit den Bundesländern abzustimmen oder diese um Aufnahmezusagen zu bitten, weil die Voraussetzungen der von den Regierungschefs des Bundes und der Länder vereinbarten Verfahrensgrundsätze nicht vorliegen.
Der Bundesregierung ist bekannt, daß die Länder Baden-Württemberg und Nordrhein-Westfalen 50 bzw. 100 Aufnahmeplätze für die private Rettungsaktion zur Verfügung gestellt haben.
Anlage 16
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Dr. Sprung auf die Frage des Abgeordneten Rapp (Göppingen) (SPD) (Drucksache 10/5309 Frage 77):
Wie hat sich seit 1982 die Zahl der Insolvenzen einerseits und die Eigenkapitalausstattung der Unternehmen andererseits entwickelt, und welchen Zusammenhang sieht die Bundesregierung zwischen den beiden Zeitreihen (vgl. Drucksache 9/1949 Frage 37)?
Die Eigenkapitalquote der Unternehmen liegt nach der Unternehmensbilanzstatistik der Deutschen Bundesbank seit 1982 unverändert bei ca. 18%. Der frühere Rückgang des Eigenkapitalanteils hat sich damit in den letzten Jahren nicht weiter fortgesetzt.
Die Insolvenzen sind seit 1982 weiter angestiegen. Im Jahr 1985 lagen sie um knapp 19% über dem
Niveau von 1982. Zum Vergleich: Zwischen 1979 und 1982 betrug der Zuwachs noch mehr als 90%.
Die Zahl der 18 876 Insolvenzen, darunter 13 625 Unternehmensinsolvenzen im Jahr 1985 ist vor dem Hintergrund einer starken Existenzgründungswelle in den letzten Jahren zu sehen. Allein im Jahr 1985 gab es 318 000 Unternehmensgründungen.
Eine ausreichende Eigenkapitalausstattung ist für die Überlebensfähigkeit der Unternehmen von entscheidender Bedeutung.
Eine relativ dünne Eigenkapitalausstattung erhöht das Insolvenzrisiko. Die Bundesregierung hat bereits in der Antwort auf die Anfrage des Abgeordneten Wartenberg vom 30. August 1982 (BT 9/1949 Nr. 37) darauf hingewiesen.
Die gegenwärtig hohe Zahl der Insolvenzen kann aber nicht durch eine generell unzureichende Eigenkapitaldecke der Unternehmen erklärt werden. Die Ursachen für Involvenzen sind vielmehr im Zusammenwirken einer ganzen Reihe von inner- und außerbetrieblichen Faktoren zu suchen. Es ist auch normal, daß nicht alle Existenzgründungen erfolgreich sind und daher der hohe Anstieg der Unternehmensgründungen auch mit mehr Insolvenzen einhergeht.
Anlage 17
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Dr. Sprung auf die Fragen des Abgeordneten Dr. Emmerlich (SPD) (Drucksache 10/5309 Fragen 78 und 79):
In welcher Form beabsichtigt die Bundesregierung, die am SDI-Projekt beteiligten deutschen Unternehmen sowie Wirtschaftsverbände über ihre sich aus den SDI-Vereinbarungen ergebenden Rechte und Möglichkeiten zu informieren, und inwieweit beabsichtigt sie, diesen Unternehmen oder Wirtschaftsverbänden den Inhalt oder konkreten Text dieser Vereinbarungen zugänglich zu machen?
Ist Unternehmen oder Wirtschaftsverbänden schon jetzt der Inhalt oder Text dieser Vereinbarungen ganz oder teilweise zugänglich gemacht oder sonst mitgeteilt worden?
Zu Frage 78:
Entsprechend dem Kabinettsauftrag vom Dezember 1985 hat der Bundesminister für Wirtschaft im Namen der Bundesregierung im März 1986 eine Vereinbarung mit der Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika getroffen, durch die die privatrechtliche Position derjenigen deutschen Forschungsinstitute und Unternehmen verbessert werden soll, die sich als Auftragnehmer am SDI-Forschungsprogramm beteiligen wollen. Daraus folgt, daß unter Beachtung der VS-Regeln der Teil der Vereinbarungen mitgeteilt wird, der — zur Bewerbung um Forschungsaufträge — erforderlich ist.
Zu Frage 79:
Der Bundesminister für Wirtschaft hat die Verhandlungen über die Rahmenbedingungen für die Beteiligung deutscher Unternehmen und Forschungsinstitutionen an der SDI-Forschung in en-
16252*	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 211. Sitzung. Bonn, Freitag, den 18. April 1986
ger Abstimmung mit der beteiligten Wirtschaft geführt. Demzufolge sind den an diesem Abstimmungsprozeß Beteiligten auch die Ergebnisse dieser Verhandlungen bekannt.
Anlage 18
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Dr. Sprung auf die Frage des Abgeordneten Dr. Feldmann (FDP) (Drucksache 10/5309 Frage 80):
Treffen die vom bayerischen Ministerpräsidenten Franz Josef Strauß nach der CSU-Vorstandssitzung vom Wochenanfang (7. April 1986) gemachten Äußerungen zu, daß er das Papier des SDI-Abkommens seit 14 Tagen kenne (Frankfurter Rundschau vom 8. April 1986), und wenn ja, wie verträgt sich das mit der Verpflichtung der Bundesregierung zur Geheimhaltung?
Die Bundesregierung kann nicht beurteilen, auf welche Grundlage sich die in der Frage zitierte Zeitung mit ihrer Aussage stützt, der bayerische Ministerpräsident kenne den Text der SDI-Forschungsvereinbarung seit 14 Tagen.
Anlage 19
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Dr. Sprung auf die Fragen des Abgeordneten Dr. Schierholz (DIE GRÜNEN) (Drucksache 10/5309 Fragen 81 und 82):
Wie bewertet die Bundesregierung die Auffassung, daß die getroffene SDI-Vereinbarung mit dem Charakter eines Memorandums of understanding eine zukünftige Bundesregierung rechtlich nicht bindet?
Wenn es sich bei der SDI-Vereinbarung mit den USA gemäß der Darstellung der Bundesminister Dr. Bangemann und Genscher um zivile Vereinbarungen handelt, warum wurde dann auf die Einbeziehung Berlin (West) in die Vereinbarung verzichtet und neben den getroffenen Regelungen für den allgemeinen Technologietransfer eine gesonderte Vereinbarung notwendig?
Zu Frage 81:
Bei der Vereinbarung über die Beteiligung deutscher Unternehmen und Forschungseinrichtungen an der SDI-Forschung handelt es sich um eine Regierungsvereinbarung. Darunter sind alle völkerrechtlichen Vereinbarungen zu verstehen, in deren Rubrum als vertragsschließende Parteien die Regierungen der Partnerstaaten erscheinen. In ihrer völkerrechtlichen Qualität weisen sie gegenüber Staatsverträgen keinen Unterschied auf, da die von den Regierungen vertretenen Staaten als Völkerrechtssubjekte berechtigt und verpflichtet werden. Derartige Vereinbarungen sind rechtlich verbindlich, unabhängig davon, ob sie zustimmungsbedürftig waren oder nicht.
Zu Frage 82:
Die Bundesregierung hat alle Aspekte des Berlin-Themas im Zusammenhang mit der SDI-Forschungsvereinbarung sehr sorgfältig geprüft mit dem Ziel, das Berliner Forschungspotential, wo immer möglich, mit einzubeziehen. Der besondere Status von Berlin schließt bestimmte Aktivitäten und Produktionen in Berlin aus.
Um jedes Mißverständnis zu vermeiden, hat die Bundesregierung hier die Standard-Formel zur Einbeziehung Berlins nicht verwendet. Sie hat stattdessen eine Form gewählt, die nach unserer Überzeugung den Interessen Berlins gerecht wird. Dieser Weg ist nicht ungewöhnlich und auch schon in der Vergangenheit dann beschritten worden, wenn die Durchführungszuständigkeit in den USA beim Verteidigungsministerium lag.
Beim Forschungsprogramm der Strategischen Verteidigungsinitiative handelt es sich um einen in sich geschlossenen Komplex. Die Vereinbarung mußte daher stärker projektbezogen ausgestaltet werden, um deutschen Interessenten konkretere Rahmenbedingungen für eine Beteiligung an Forschungsaufträgen an die Hand zu geben. Die Gemeinsame Grundsatzvereinbarung ist ihrer Natur nach langfristig angelegt. Sie soll die Voraussetzungen für die Fortsetzung und Intensivierung der technologischen Kooperation in ihrer ganzen Breite schaffen.
Diese unterschiedliche Ausrichtung machte zwei getrennte Vereinbarungen erforderlich.
Anlage 20
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Dr. Sprung auf die Fragen des Abgeordneten Hinsken (CDU/CSU) (Drucksache 10/5309 Fragen 83 und 84):
Wie beurteilt die Bundesregierung insbesondere die jüngsten Forderungen der FDP, das Wettbewerbsrecht über die geplanten Maßnahmen hinaus zu verschärfen, um die fortschreitende Konzentration im Einzelhandel aufhalten zu können?
Auf welche Art und Weise glauben die Bundesregierung und der Bundesminister für Wirtschaft, dem Verdrängungswettbewerb durch die Lösung der Probleme der Verkäufe unter Einstandspreis sowie der Rabattspreizung und Mißbrauch der Nachfragemacht Einhalt gebieten zu können oder müssen?
Zu Frage 83:
Nach Kenntnis der Bundesregierung gibt es keine Forderungen der FDP, das Wettbewerbsrecht über die im Rahmen des Gesetzentwurfs zur Änderung wirtschafts- und verbraucherrechtlicher Vorschriften geplanten Maßnahmen hinaus zu verschärfen.
Zu Frage 84:
Wie bereits im Jahreswirtschaftsbericht 1986 dargelegt, hält die Bundesregierung in Übereinstimmung mit den Verbänden des Handels, der Industrie und der Verbraucher Änderungen des Kartell-
Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 211. Sitzung. Bonn, Freitag, den 18. April 1986	16253*
rechts derzeit nicht für angezeigt. Vielmehr bedarf es eines konsequenten Gesetzesvollzuges durch die Kartellbehörden, um machtbedingte und leistungswidrige Praktiken zu unterbinden. Der Bundeswirtschaftsminister hat Anfang Februar d. J. seine Länderkollegen noch einmal ausdrücklich gebeten, die Mißbrauchsaufsicht in diesem Bereich zu intensivieren. Darüber hinaus kommt den Selbsthilfemaßnahmen der Wirtschaft besondere Bedeutung zu. Auch die bereits erwähnten Änderungsvorschläge zum UWG sollen ein wirksames Vorgehen gegen wettbewerbsschädliche Praktiken ermöglichen. Die weitere Entwicklung bedarf aufmerksamer Beobachtung, auch im Hinblick auf die Frage eines eventuellen künftigen gesetzgeberischen Handlungsbedarfs.
Die Wettbewerbssituation im Handel ist im übrigen am 15. Januar d. J. im Wirtschaftsausschuß eingehend anhand eines Berichts des Bundesministers für Wirtschaft erörtert worden.
Anlage 21
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Dr. Sprung auf die Fragen des Abgeordneten Lange (DIE GRÜNEN) (Drucksache 10/5309 Fragen 85 und 86):
Wie erklärt die Bundesregierung den Widerspruch zwischen den Äußerungen von Bundesminister Dr. Bangemann: „Es geht nicht um rüstungs- oder verteidigungspolitische Überlegungen, sondern um Forschung, sonst nichts", und Bundesminister Genscher: „Es geht hier also nicht etwa um eine staatliche Beteiligung der Bundesrepublik Deutschland und schon gar nicht um den Einsatz öffentlicher Mittel und auch nicht um ein militärisches Abkommen" einerseits und Staatssekretär Ost: „Es gibt einige Teile, die sich natürlich auf die militärische Forschung begrenzen" andererseits?
Wie erklärt die Bundesregierung den Widerspruch, wonach nach Darstellung des Bundesministers Dr. Bangemann es sich bei den Vereinbarungen zu SDI und zum allgemeinen Technologietransfer nicht um Geheimabkommen handelt, und es in der Pressemitteilung des US-Verteidigungsministeriums vom 27. März 1986 dagegen heißt: „Both agreements are classified."?
Zu Frage 85:
Die Vereinbarung über eine Forschungsbeteiligung bei SDI ist kein militärisches Abkommen, es behandelt auch keine strategischen und operativ militärischen Fragen. Es geht allein um eine mögliche Beteiligung deutscher Unternehmen und Forschungsinstitute an der Forschung im Zusammenhang mit der Strategischen Verteidigungsinitiative. Eine staatliche Beteiligung ist nicht vorgesehen, auch nicht eine mit öffentlichen Mitteln.
Der amerikanische Präsident hat mit der Vorstellung der Strategischen Verteidigungsinitiative insgesamt die Frage verbunden, ob es mit Hilfe moderner Technologien möglich sein könnte, von nuklearen Offensivwaffen unabhängiger zu werden, ohne die Sicherheit zu gefährden. Insoweit hat er militärische Aspekte angesprochen.
Die Forschungsphase, um die es hier allein geht, betrifft aber auch Grundlagenforschung. Also Bereiche, die auch zivile und kommerziell verwertbare Anwendungen der erzielten Ergebnisse ermöglichen werden. Und an dieser Phase sollen sich deutsche Wirtschaft und Forschungsinstitutionen beteiligen können. Um mehr geht es nicht.
Zu Frage 86:
Es besteht kein Widerspruch zwischen der Erklärung von Bundesminister Dr. Bangemann und der Pressemitteilung des US-Verteidigungsministeriums.
Die Texte der Vereinbarung sind auf Wunsch der US-Administration klassifiziert (confidential, das entspricht der deutschen Klassifizierung VS-Vertraulich). Diese Einstufung bedeutet, daß Einblick in die Texte nur im Rahmen der Verschlußsachenanweisung gewährt werden darf. Die Verschlußsachenanweisung sieht vor, daß insbesondere die zuständigen Ausschüsse des Bundestages in vertraulicher Sitzung über die Texte unterrichtet werden können. Die Abkommen sind, wie Minister Bangemann zum Ausdruck gebracht, deshalb keine Geheimabkommen, die die parlamentarische Kontrolle ausschließen. Im übrigen gibt es eine ganze Reihe bilateraler Abkommen, die in ähnlicher Weise eingestuft und behandelt werden.
Anlage 22
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Gallus auf die Fragen der Abgeordneten Frau Geiger (CDU/CSU) (Drucksache 10/5309 Fragen 87 und 88):
Ist der Bundesregierung bekannt, daß sich der Gesundheitszustand des Gebirgswaldes drastisch verschlechtert hat und daß sich im Landkreis Garmisch-Partenkirchen nun 53 v. H. des gesamten Baumbestandes in Schadstufe 2 bis 4 (mittelstark bis abgestorben) befinden, daß 64 v. H. der Buchen und 79 v. H. der Tannen mittelstark geschädigt bis abgestorben sind, und wenn ja, welche Maßnahmen werden von der Bundesregierung unternommen, um speziell dem Gebirgswald zu helfen?
Wie schätzt die Bundesregierung die Gefahr ein, daß der Gebirgswald im Falle eines weiteren Fortschreitens der Erkrankung in absehbarer Zeit seine Schutzwaldfunktion verlieren könnte und damit das Loisachtal, das Ammertal und das Isartal durch Lawinenabgang, Vermurung und Hochwassergefahr bedroht wären?
Zu Frage 87:
Die Ergebnisse der Waldschadenserhebung 1985, die im Oktober vorigen Jahres veröffentlicht worden sind, weisen aus, daß sich der Zustand der Alpenwälder gegenüber 1984 erheblich verschlechtert hat. Die mittleren und starken Schäden, das sind die Schadstufen 2 bis 4, wurden 1984 auf 34 % der Waldfläche in den bayerischen Alpen festgestellt. 1985 lag dieser Anteil bei 53 %. Akut gefährdet sind die Bäume der Schadklasse 3; zusammen mit bereits abgestorbenen Bäumen machten diese 1985 8% der Waldfläche in den bayerischen Alpen aus. Dabei darf nicht außer Betracht gelassen werden, daß, im Vergleich zu den intensiver genutzten Waldungen der tieferen Lagen, im Gebirgswald seit je-
16254*	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 211. Sitzung. Bonn, Freitag, den 18. April 1986
her infolge extensiver Bewirtschaftung relativ viel Totholz stehen bleibt.
Bei der Bekämpfung der Waldschäden hat die drastische Verringerung der Emission von Luftschadstoffen hohe Priorität. Hier hat die Bundesregierung zügig und zielstrebig gehandelt und wegweisende Maßnahmen in Kraft gesetzt.
Ergänzend zu den umfassenden Luftreinhaltemaßnahmen müssen auch alle forstlichen Möglichkeiten genutzt werden, den Schadensverlauf soweit wie möglich zu mildern und die Widerstandsfähigkeit von Waldbeständen zu verbessern. Speziell in den gefährdeten Hanglagen des Hochgebirges müssen alle Einwirkungen, die einer verstärkten Ausnutzung der Naturverjüngung entgegenstehen, konsequent beseitigt bzw. abgemildert werden.
Der Bund kann forstliche Maßnahmen nur im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes" fördern. Wegen der Waldschäden wurden bereits 1984 die forstlichen Förderungsmaßnahmen der Gemeinschaftsaufgabe erweitert und die Bundesmittel hierfür um 20 Mio. DM aufgestockt. Neu eingeführt wurden die Förderung der Düngung, der mehrfachen Bestandspflege, des Vor- und Unterbaues in verlichteten und lückigen Beständen, sowie der Wiederaufforstung. Diese Maßnahmen können auch im Alpenraum genutzt werden. Dabei ist anzumerken, daß Düngung für den Hochgebirgswald grundsätzlich keine geeignete Maßnahme ist.
Die bayerische Staatsregierung führt schon seit 10 Jahren ein spezielles Programm zur Schutzwaldsanierung und Hochlagenaufforstung durch. Rund 1 500 ha wurden mit einem Kostenaufwand von 17 Mio. DM bereits aufgeforstet. Daneben laufen in gefährdeten Gebieten technische Verbauungsmaßnahmen der Wasserwirtschaftsverwaltung. Aufgrund der Waldschadenssituation wird dieses Programm von der bayerischen Staatsregierung verstärkt fortgeführt und weiterentwickelt.
Zu Frage 88:
Derzeit sind der Bundesregierung keine eindeutigen Zusammenhänge zwischen der Bedrohung durch Erdrutsche, Lawinen, Muren und Sturzbäche und den neuartigen Waldschäden bekannt. Diese Waldschäden treten erst seit wenigen Jahren auf. Zu akuten Ausfällen auf größerer Fläche ist es noch nicht gekommen; Ausfälle beschränken sich bislang im allgemeinen auf Einzelbäume.
Die zu erwartenden Schäden in den Bergregionen lassen sich nicht im einzelnen vorhersagen. Bei einem raschen Schadensfortschritt und flächigen Zusammenbruch der Wälder wäre örtlich mit zunehmender Gefährdung durch Lawinen, Hangrutsche, Erosionen und Überschwemmungen zu rechnen. In keinem Fall wäre jedoch die Bewohnbarkeit von ganzen Alpentälern oder gar des Alpenvorlandes bedroht.
Anlage 23
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Höpfinger auf die Frage der Abgeordneten Frau Steinhauer (SPD) (Drucksache 10/5309 Frage 93):
Ist der Bundesregierung bekannt, daß bei Geburten ab dem 1. Januar 1986 in zahlreichen Fällen offenbar in Unkenntnis Erklärungen abgegeben worden sind, daß dem Vater die Zeiten in der Rentenversicherung zugerechnet werden sollen, obwohl feststeht, daß sich diese Kindererziehungszeiten für den Vater wegen durchgehender Beschäftigung nicht auswirken werden, und was gedenkt die Bundesregierung zu tun, um die Aufklärung der Betroffenen zu verbessern.
Seit dem 1. Januar 1986 werden in der gesetzlichen Rentenversicherung Zeiten der Kindererziehung rentenbegründend und rentensteigernd angerechnet, und zwar grundsätzlich der Mutter. Allerdings können bei Kindererziehung nach dem 1. Januar 1986 Mutter und Vater bis zum Ablauf des dritten Kalendermonats nach der Geburt des Kindes gegenüber dem zuständigen Rentenversicherungsträger übereinstimmend erklären, daß der Vater für den gesamten Zeitraum versichert sein soll. Bewertet wird die Zeit der Kindererziehung mit 75 v. H. des Durchschnittsentgelts aller Versicherten. Wird während der Kindererziehung gleichzeitig eine versicherungspflichtige Beschäftigung oder Tätigkeit ausgeübt, wird der durch die Erwerbstätigkeit erreichte Wert auf 75 v. H. des Durchschnittsentgelts aller Versicherten angehoben.
Der Bundesregierung ist bekannt, daß es Fälle gibt, in denen die Eltern die Erklärung zugunsten des Vaters abgegeben haben, obwohl sich dies für ihn voraussichtlich nicht rentensteigernd auswirken wird, nämlich dann nicht, wenn er im ersten Jahr nach der Geburt des Kindes mehr als 75 % des Durchschnittsentgelts aller Versicherten verdient hat. Aussagen zur Anzahl solcher Fälle sind nicht möglich.
Aus den Informationsbroschüren und Pressemitteilungen, die das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung herausgegeben hat, ist zu entnehmen, daß sich die Versicherung wegen Kindererziehung nur dann bei der Erziehungsperson auswirkt, wenn ihr Einkommen unter 75 % des Durchschnittsentgelts aller Versicherten liegt. Das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung wird bei künftigen Veröffentlichungen noch besonders darauf hinweisen, daß dies natürlich auch dann gilt, wenn die Ehegatten den Vater als Versicherten wählen.
Auch die Rentenversicherungsträger, deren Aufgabe es ist, die Eltern über die Versicherung wegen Kindererziehung aufzuklären und sie zu beraten, haben in Merkblättern, in Informationsmaterial, das der Mutter nach der Meldung der Geburt des Kindes übersandt wird, und natürlich auch bei der Einzelberatung auf diese Auswirkungen hingewiesen. Den Rentenversicherungsträgern ist bekannt, daß gelegentlich die Erklärung zugunsten des Vaters abgegeben wird, obwohl sich die Erziehungszeiten bei ihm voraussichtlich nicht rentensteigernd auswirken werden. Sie beabsichtigen daher, die Aufklärung über die leistungsrechtlichen Kon-
Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 211. Sitzung. Bonn, Freitag, den 18. April 1986	16255*
sequenzen der Anrechnung der Kindererziehungszeiten weiter zu intensivieren, insbesondere auch im Zusammenhang mit der Feststellung, welcher Elternteil wegen der Kindererziehung versichert sein soll.
Anlage 24
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Höpfinger auf die Frage des Abgeordneten Pohlmann (CDU/CSU) (Drucksache 10/5309 Fragen 94 und 95):
Wie beurteilt die Bundesregierung die kostenlos vom Deutschen Gewerkschaftsbund verteilte Broschüre „88 Tips für Arbeitslose", in der detaillierte Anweisungen gegeben werden, wie man mit „Tricks" höhere Leistungen von der Bundesanstalt für Arbeit erlangen kann?
Wie beurteilt die Bundesregierung die Mitverantwortlichkeit des stellvertretenden DGB-Vorsitzenden Gerd Muhr für diese Broschüre in Anbetracht der Tatsache, daß Herr Muhr auch stellvertretender Vorsitzender der Bundesanstalt für Arbeit ist?
Die Bundesregierung steht allen Initiativen, die sich die Information der Arbeitslosen über ihre Rechte und Pflichten zum Ziel setzen, grundsätzlich positiv gegenüber.
Die vom DGB herausgegebene Broschüre „88 Tips für Arbeitslose" enthält wertvolle Hinweise, die für die Geltendmachung von Arbeitslosengeld oder Arbeitslosenhilfe von Bedeutung sind. Die Broschüre bemüht sich, Arbeitslose auf legale Gestaltungsmöglichkeiten hinzuweisen. Dem DGB läßt sich nach Auffassung der Bundesregierung nicht unterstellen, er fordere die Arbeitslosen zu Leistungsmißbrauch auf; allerdings wäre es angebracht und wünschenswert gewesen, daß einige Tips neutraler gefaßt worden wären.
Das gilt beispielsweise für den Hinweis in Tip 38 der Broschüre, erwerbslose Mütter seien zwar verpflichtet, dem Arbeitsamt anzugeben, wer sich um ihre Kinder kümmert; diese Angabe könnten die Arbeitsämter auch prinzipiell überprüfen, was aber bisher selten geschehe; oder wenn in Tip 55 der Broschüre von „seltsamen Sperrzeit-Entscheidungen der Arbeitsämter" die Rede ist und in diesem Zusammenhang ein Sozialrichter „stellvertretend für viele andere seiner Kollegen" mit der Behauptung zitiert wird, wenn es um die Frage gehe, ob eine Kündigung zu Recht oder zu Unrecht erfolgt sei, glaubten die Arbeitsämter meist den Arbeitgebern, ohne Ermittlungen anzustellen.
Einige „Tips" sind zwischenzeitlich durch gesetzliche Änderungen überholt. So ist mit dem Siebten Gesetz zur Änderung des Arbeitsförderungsgesetzes beispielsweise der Bemessungszeitraum für die Bemessung des Arbeitslosengeldes verlängert worden, um eine gerechtere Bemessung zu ermöglichen. Die Freibeträge bei der Anrechnung von Nebeneinkommen auf das Arbeitslosengeld und bei der Berücksichtigung von Ehegatten- und Verwandteneinkommen im Rahmen der Bedürftigkeitsprüfung in der Arbeitslosenhilfe sind erhöht worden. Die Bemessung der originären Arbeitslosenhilfe wurde der Bemessung des Arbeitslosengeldes angepaßt und die Herabbemessung der Lohnersatzleistung im Rahmen der Arbeitslosenhilfe eingeschränkt.
Die Bundesregierung hätte sich — wie bereits betont — eine „neutralere" Formulierung einzelner Passagen der Broschüre gewünscht. Sie sieht in der Ausgestaltung der Broschüre des DGB allerdings keinen hinreichenden Grund für eine Auseinandersetzung mit der Frage der Vereinbarkeit des Inhalts der Broschüre mit den Ämtern des für die Herausgabe verantwortlichen DGB-Vorstandsmitgliedes.
Anlage 25
Antwort
des Parl. Staatssekretäts Würzbach auf die Frage des Abgeordneten Müntefering (SPD) (Drucksache 10/5309 Frage 96):
Hat die Bundesregierung eine Erkärung dafür, daß für Zeitsoldaten, die sich bisher auf sechs Jahre verpflichtet haben, eine Verlängerung auf acht oder mehr Jahre zunehmend erschwert wird, und ist sie bereit, zukünftig bei solchen Entscheidungen die besonders schwierige Situation der SaZ 6 zu berücksichtigen, die während ihrer Soldatenzeit weder Berufsförderungsmaßnahmen erfahren noch nach ihrer Dienstzeit Anspruch auf Arbeitslosengeld haben?
Es gibt keine generellen Erschwernisse für Weiterverpflichtungen von sechs auf acht Jahre. Das Gegenteil ist der Fall, denn seit dem Regierungswechsel sind die Weiterverpflichtungen kontinuierlich angestiegen:
1982 — 1 036 Weiterverpflichtungen 1983 — 1 135 Weiterverpflichtungen 1984 — 1 246 Weiterverpflichtungen 1985 — 1 375 Weiterverpflichtungen
Ein Soldat mit sechsjähriger Verpflichtungszeit erhält nach Dienstzeitende eine steuerfreie Übergangsbeihilfe in Höhe des Vierfachen der letzten Monatsbezüge und Übergangsgebührnisse von mindestens 75 Prozent der letzten Dienstbezüge für die Dauer eines Jahres.
Während dieses Jahres hat er Anspruch auf Fachausbildung sowie auf allgemeinberuflichen Unterricht bis zu sechs Monaten an einer Bundeswehrfachschule.
Die Übergangsbeihilfen wurden durch die vorherige Bundesregierung gekürzt. Betrugen sie 1972 noch das Siebenfache der letzten Monatsbezüge, so reduzierte die damalige Bundesregierung die Übergangsbeihilfen 1976 auf das Vierfache.
Die Absicht der heutigen Bundesregierung ist, die Übergangsbeihilfen ab 1989 wieder zu erhöhen.
Anlage 26
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Würzbach auf die Fragen des Abgeordneten Steiner (SPD) (Drucksache 10/5309 Fragen 97 und 98):
16256*	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 211. Sitzung. Bonn, Freitag, den 18. April 1986
Wie viele Stabsfeldwebel/Stabsbootsmänner wurden am 30. September 1985 und am 31. März 1986 nach Erreichen der besonderen Altersgrenze in den Ruhestand versetzt?
Wie viele der zu den obengenannten Terminen in den Ruhestand versetzten Stabsfeldwebel/Stabsbootsmänner erfüllten grundsätzlich die Voraussetzung zur Beförderung zum Oberstabsfeldwebel/Oberstabsbootsmann, konnten aber wegen Fehlens der Planstellen A 9 mA nicht mehr befördert werden?
Zu Frage 97:
In den Ruhestand versetzt wurden mit Ablauf des
30. September 1985:
246 Stabsfeldwebel/Stabsbootsmänner (H: 183, L: 50, M: 13)
31. März 1986:
233 Stabsfeldwebel/Stabsbootsmänner (H: 165, L: 56, M: 12).
Zu Frage 98:
Die Beförderung zum Oberstabsfeldwebel/Oberstabsbootsmann setzt zunächst die Verwendung auf einem nach A 9 mA oder höher bewerteten STANDienstposten und darüber hinaus die Vollendung bestimmter Mindestzeiten voraus.
Von den zurruhegesetzten Stabsfeldwebeln/ Stabsbootsmännern besetzten zwar 10 Soldaten entsprechend bewertete Dienstposten. Nur 4 von ihnen erfüllten jedoch auch die zusätzlich geforderten Mindestzeiten; aufgeschlüsselt nach den Ruhestandsterminen September 1985:
3 Stabsfeldwebel/Stabsbootsmänner (H: 1, L: 1, M: 1)
32. März 1986: 1 Stabsfeldwebel des Heeres.
Die Beförderung dieser 4 Soldaten konnte dennoch nicht erfolgen, weil sie sich nach dem geltenden Auswahlverfahren nicht zu qualifizieren vermochten.
Die Voraussetzungen für eine Beförderung sind gemäß VMBl 1984, S. 157 ff:
—	Verwendung auf einem nach A 9 mA oder höher bewerteten STAN-Dienstposten
—	letzte planmäßige Beurteilung mindestens 7 D
—	der Summenwert aus den Leistungswerten der letzten drei Beurteilungen (davon mindestens 2 planmäßige Beurteilungen) darf nicht mehr als „15" betragen
—	Mindestdienstzeit zum Stabsfeldwebel/Stabsbootsmann:
17 Jahre Dienstzeit seit Ernennung zum Feldwebel/Bootsmann

~~~~~~ 
vizepräsident westphal  06.06.1986  10220.xml
 Das Wort hat der Herr Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten.
Kiechle, Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten: Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im Rahmen der nationalen Agrarpolitik haben wir in dieser Legislaturperiode eine Reihe von überaus positiven einkommensverbessernden und auch kostensenkenden Maßnahmen beschlossen,
(Zustimmung bei der CDU/CSU)
z. B. die Aufstockung der Zuschüsse zur Unfallversicherung, z. B. die zweimalige Ausdehnung der benachteiligten Gebiete und die Anhebung der Förderhöchstbeträge, z. B. das Dritte Agrarsoziale Ergänzungsgesetz.
Mit dem Sozialversicherungs-Beitragsentlastungsgesetz soll jetzt eine weitere wirksame Maßnahme hinzugefügt werden. Dieses Gesetz stärkt ebenso wie die vorher genannten agrarpolitischen Verbesserungen in besonderem Umfang die klein- und mittelbäuerlichen Betriebe und damit die Bauern, die meistens in strukturschwachen oder benachteiligten Gebieten großartige Leistungen erbringen, Leistungen, die allerdings nicht nur in Kilogramm Milch oder Doppelzentnern Getreide gemessen werden dürfen, sondern die auch besonders in der umweltschonenden Pflege unserer schönen Kulturlandschaft bestehen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben das Beitragsentlastungsgesetz in kürzester Zeit auf den Weg gebracht. Ich möchte mich deshalb sehr herzlich bedanken. Mein Dank gilt dem Parlament und dem Bundesrat. Mein Dank gilt den Ausschüssen, die unter Zeitdruck erhebliche Anstrengungen auf sich genommen haben. Mein Dank gilt dem Bundesfinanzminister, meinem Kollegen Dr. Stoltenberg, der unbeirrt von aller Kritik großes Verständnis für die schwierige Lage insbesondere
17080	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 220. Sitzung. Bonn, Freitag, den 6. Juni 1986
Bundesminister Kiechle
der klein- und mittelbäuerlichen Betriebe gezeigt hat.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Meine Damen und Herren, unter Verzicht auf jede politische Polemik stelle ich auch erfreut fest, daß die Opposition diesem Gesetz zustimmen will und damit das tut, was man von einer verantwortungsvollen Opposition erwartet, einer notwendigen und guten Sache über Parteigrenzen hinweg gemeinsam mit Regierung und Regierungsfraktionen zuzustimmen.
Dieses Gesetz ist nach sozialen Kriterien ausgerichtet. Es sieht statt pauschaler Förderung gezielte Entlastungen vor. Es ist daher ein weiterer Meilenstein in Richtung einer differenzierten Agrarsozialpolitik. Dieses Gesetz entspringt nicht durchsichtiger Parteipolitik, sondern ist Ausdruck verantwortungsvoller Staatspolitik.
(Eigen [CDU/CSU]: Er hat recht!)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, dieses Gesetz ist auch ein Ausdruck von aktiver Solidarität mit den klein- und mittelbäuerlichen Familienbetrieben in einer agrarpolitisch schwierigen Zeit. Ich möchte Sie deshalb nach der konstruktiven Zusammenarbeit in den parlamentarischen Gremien hier um Ihre Zustimmung bitten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie des Abg. Werner [Dierstorf] [GRÜNE])
 Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Einzelberatung und Abstimmung.
Ich rufe die §§ 1 bis 8 in der Ausschußfassung auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Bei einer Enthaltung sind die aufgerufenen Vorschriften angenommen.
Ich rufe § 9 in der Ausschußfassung auf. Hierzu liegt auf Drucksache 10/5596 ein Änderungsantrag der Fraktion der SPD vor. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Bei zwei Enthaltungen ist dieser Antrag mit Mehrheit abgelehnt.
Wer § 9 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. — Gegenprobe. — Enhaltungen? — Bei einer Enthaltung ist die aufgerufene Vorschrift in der Ausschußfassung angenommen.
Es bleibt noch über die Einleitung und Überschrift abzustimmen. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte iah um ein Handzeichen. — Gegenprobe! — Enhaltungen? — Einstimmig angenommen.
Damit ist die zweite Beratung abgeschlossen. Wir treten in die
dritte Beratung
ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetzentwurf als ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben. — Wer stimmt dagegen? — Stimmenthaltung? — Bei einer Stimmenthaltung ist der Gesetzentwurf angenommen.
Wir stimmen jetzt über den Entschließungsantrag der Fraktion der SPD auf Drucksache 10/5597 ab. Wer diesem Entschließungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? — Enthaltung? — Zwei Enthaltungen. Der Entschließungsantrag der SPD-Fraktion ist mit großer Mehrheit abgelehnt.
Meine Damen und Herren, wir sind damit am Schluß unserer Tagesordnung.
Der Deutsche Bundestag tritt zum Gedenken an den 17. Juni 1953 am Dienstag, dem 17. Juni 1986, um 11 Uhr zusammen.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluß der Sitzung: 13.16 Uhr)

Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten Anlagen zum Stenographischen Bericht
Abgeordnete(r)	entschuldigt bis einschließlich	
Dr. Abelein **	6. 6.
Dr. Ahrens **	6. 6.
Antretter **	6. 6.
Dr. Apel	6. 6.
Bahr	6. 6.
Berger **	6. 6.
Böhm (Melsungen) **	6. 6.
Frau Borgmann	6. 6.
Brück	6. 6.
Büchler (Hof)	6. 6.
Büchner (Speyer) **	6. 6.
Cronenberg	6. 6.
Dr. Diederich (Berlin)	6. 6.
Eickmeyer	6. 6.
Dr. Enders **	6. 6.
Engelsberger	6. 6.
Ertl	6. 6.
Frau Fischer **	6. 6.
Fischer (Bad Hersfeld) **	6. 6.
Frau Fuchs (Verl)	6. 6.
Gattermann	6. 6.
Dr. Geißler	6. 6.
Gerstl (Passau)	6. 6.
Dr. Götz	6. 6.
Haase (Fürth) **	6. 6.
Hansen (Hamburg)	6. 6.
Frau Dr. Hartenstein	6. 6.
Hauck	6. 6.
Hedrich	6. 6.
Hiller (Lübeck)	6. 6.
Hoppe	6. 6.
Dr. Jahn (Münster)	6. 6.
Jung (Düsseldorf)	6. 6.
Kastning	6. 6.
Frau Kelly **	6. 6.
Kittelmann **	6. 6.
Kolbow	6. 6.
Dr. Kreile	6. 6.
Dr. Köhler (Duisburg)	6. 6.
Kroll-Schlüter	6. 6.
Frau Krone-Appuhn	6.6.
Landré	6. 6.
Dr. Langner	6. 6.
Lemmrich *	6. 6.
Lenzer	6. 6.
Löffler	6. 6.
Löher	6. 6.
Frau Matthäus-Maier	6. 6.
Dr. Mertens (Bottrop)	6. 6.
Dr. Müller **	6. 6.
Neumann (Bramsche) **	6. 6.
Frau Pack **	6. 6.
Paterna	6. 6.
Petersen	6. 6.
Pfeifer	6. 6.
Dr. Pfennig **	6. 6.
Reddemann **	6. 6.
Frau Renger	6. 6.
Repnik	6. 6.
Abgeordnete(r)	entschuldigt bis einschließlich	
Reuschenbach	6. 6.
Frau Roitzsch (Quickborn)	6. 6.
Dr. Rumpf **	6. 6.
Dr. Scheer **	6. 6.
Dr. Schierholz	6. 6.
Schluckebier	6. 6.
Schmidt (Hamburg)	6. 6.
Schmidt (München) **	6. 6.
Schöfberger	6. 6.
Schreiner	6. 6.
Schröder (Hannover)	6. 6.
Schulte (Unna) **	6. 6.
Dr. Soell **	6. 6.
Dr. Spöri	6. 6.
Stobbe	6. 6.
Uldall	6. 6.
Dr. Unland **	6. 6.
Dr. Vogel	6. 6.
Voigt (Sonthofen)	6. 6.
Dr. Voss	6. 6.
Wartenberg (Berlin)	6. 6.
Wilz	6. 6.
Wischnewski	6. 6.
Wissmann	6. 6.
Dr. Wulf **	6. 6.
Zander	6. 6.
Zierer **	6. 6.
Dr. Zimmermann	6. 6.
* für die Teilnahme an Sitzungen der Parlamentarischen Versammlung des Europarates
** für die Teilnahme an Sitzungen der Westeuropäischen Union
Anlage 2
Amtliche Mitteilungen
Der Bundesrat hat in seiner Sitzung am 16. Mai 1986 beschlossen, den nachstehenden Gesetzen zuzustimmen, bzw. einen Antrag gemäß Artikel 77 Abs. 22 GG nicht zu stellen:
Gesetz zur Änderung des Kriegsdienstverweigerungs-Neuordnungsgesetzes
Zweites Gesetz über den rechtlichen Status der Main-DonauWasserstraße
Gesetz zur Verbesserung der Wehrgerechtigkeit und Verlängerung der Dauer des Grundwehrdienstes
Zu dem letztgenannten Gesetz hat der Bundesrat folgende Entschließung gefaßt:
Der Bundesrat weist erneut nachdrücklich darauf hin, daß entgegen der vom Bundestag am 17. April 1986 angenommenen Entschließung eine künftige Reduzierung der Freistellungskontingente für den freiwilligen Dienst im Zivil- und Katastrophenschutz
-	keine Maßnahme zur Verbesserung der Wehrgerechtigkeit wäre, weil der 10jährige Dienst im Zivil- und Katastrophenschutz als Äquivalent für die Wehrpflicht anerkannt ist,
-	nur in sehr begrenztem Umfang möglich sein wird, wenn die Funktionsfähigkeit des Zivil- und Katastrophenschutzes als Teil der Gesamtverteidigung aufrechterhalten bleiben soll.
17082*	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 220. Sitzung. Bonn, Freitag, den 6. Juni 1986
Der Bundesrat hat in seiner Sitzung am 16. Mai 1986 ferner beschlossen, zu dem Ersten Gesetz zur Änderung des Tierschutzgesetzes zu verlangen, daß der Vermittlungsausschuß einberufen wird. Das Schreiben des Präsidenten des Bundesrates ist als Drucksache 10/5523 verteilt.
Der Präsident hat gemäß § 80 Abs. 3 Satz 1 der Geschäftsordnung die nachstehenden Vorlagen überwiesen:
Unterrichtung durch die Bundesregierung: Rahmenplan der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes" für den Zeitraum 1986 bis 1989 (Drucksache 10/5364)
zuständig: Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (federführend)
Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau
Haushaltsausschuß
Unterrichtung durch die Bundesregierung: Halbjahresbericht der Bundesregierung über die Tätigkeit des Europarats und der Westeuropäischen Union für die Zeit vom 1. Oktober 1985 bis 31. März 1986 (Drucksache 10/5421)
zuständig: Auswärtiger Ausschuß (federführend) Verteidigungsausschuß
Unterichtung durch die Bundesregierung: Zusammenstellung der über- und außerplanmäßigen Ausgaben im 1. Vierteljahr des Haushaltsjahres 1986 (Drucksache 10/5542)
zuständig: Haushaltsausschuß
Der Vorsitzende des Finanzausschusses hat mitgeteilt, daß der Ausschuß von einer Berichterstattung gemäß § 80 Abs. 3 Satz 2 der Geschäftsordnung über die nachstehende Vorlage absieht:
Unterrichtung durch das Europäische Parlament: EntschlieBung zum Europäischen Währungssystem (Drucksache 10/ 5184)
Der Vorsitzende des Ausschusses für Jugend, Familie und Gesundheit hat mitgeteilt, daß der Ausschuß die nachstehenden EG-Vorlagen zur Kenntnis genommen bzw. von einer Beratung abgesehen hat:
Vorschlag für eine Verordnung (EWG) des Rates zur Festlegung der Vorschriften, die es ermöglichen, für spanischen roten Tafelwein den Ursprung festzulegen und die handelsmäßigen Bewegungen zu verfolgen. — KOM(85) 697 endg. — Rats-Dok.Nr. 11203/85 (Drucksachen 10/4681 Nr. 44, 10/5074 [Berichtigung])
Vorschlag für eine Verordnung (EWG) des Rates zur Bestimmung der Ausnahmefälle, in denen der Verschnitt von rotem spanischem Tafelwein mit rotem Wein bestimmter Sorten und Gebiete der Gemeinschaft aus anderen Mitgliedstaaten zulässig ist — KOM(85) 826 endg. — Rats-Dok. Nr. 4148/86 (Drucksache 10/4983 Nr. 57)
Entschließung des Rates für ein Aktionsprogramm der Europäischen Gemeinschaften zur Verhütung von Krebs — KOM(85) 628 endg. — Rats-Dok. Nr. 10557/85 (Drucksache 10/ 4583 Nr. 7)
Vorschlag für eine Verordnung (EWG) des Rates über die Rationalisierung und die Verbesserung der sanitären Bedingungen im belgischen Schlachthofsektor — KOM(85) 657 endg. — Rats-Dok. Nr. 11024/85 (Drucksache 10/4681 Nr. 46)
Vorschlag für eine Richtlinie des Rates zur Änderung der Richtlinie 77/99/EWG zur Regelung gesundheitlicher Fragen im innergemeinschaftlichen Handelsverkehr mit Fleischerzeugnissen — KOM(85) 678 endg. — Rats-Dok. Nr. 11403/85 (Drucksache 10/4681 Nr. 47)
Der Vorsitzende des Innenausschusses hat mitgeteilt, daß der Ausschuß die nachstehenden EG-Vorlagen zur Kenntnis genommen hat:
Vorschlag für eine Richtlinie des Rates zur Änderung der Richtlinie 75/439/EWG über die Altölbeseitigung — KOM(84) 757 endg. — EG-Dok. Nr. 4583/85 (Drucksache 10/2952 Nr. 14)
Vorschlag für eine Richtlinie des Rates zur Änderung der Richtlinie 64/631/EWG über die Überwachung und Kontrolle — in der Gemeinschaft — der grenzüberschreitenden Verbringung gefährlicher Abfälle — KOM(85) 511 endg. — RatsDok. Nr. 9565/85 (Drucksache 10/4184 Nr. 16)
Der Vorsitzende des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung hat mitgeteilt, daß der Ausschuß die nachstehenden EG-Vorlagen zur Kenntnis genommen hat:
Vorschlag einer Verordnung (EWG) des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 1408/71 zur Anwendung der Systeme der sozialen Sicherheit auf Arbeitnehmer und Selbständige sowie deren Familienangehörige, die innerhalb der Gemeinschaft zu- und abwandern, und zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 574/72 über die Durchführung der Verordnung (EWG) Nr. 1408/71 — KOM(86) 125 endg. — Rats-Dok. Nr. 5155/86 (Drucksache 10/5362 Nr. 20)
Memorandum der Kommission an den Rat über die Beschäftigung der Behinderten in der Europäischen Gemeinschaft und
Entwurf Empfehlung des Rates über die Beschäftigung der
Behinderten in der Europäischen Gemeinschaft — KOM(86)
9 endg. — Rats-Dok. Nr. 4673/86 (Drucksache 10/5189 Nr. 27)
Der Vorsitzende des Ausschusses für Wirtschaft hat mitgeteilt, daß der Ausschuß die nachstehenden EG-Vorlagen zur Kenntnis genommen hat:
Vorschlag einer Verordnung (EWG) des Rates zur Durchführung des Beschlusses Nr. 1/86 des Gemischten Ausschusses EWG/Schweiz/EWG-Österreich — gemeinschaftliches Versandverfahren — zur Änderung des Abkommens zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und der Schweizerischen Eidgenossenschaft/der Republik Österreich zur Anwendung der Bestimmungen über das gemeinschaftliche Versandverfahren und
Entwurf des Beschlusses Nr. 1/86 zur Änderung des Abkommens zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und der Schweizerischen Eidgenossenschaft/der Republik Österreich zur Anwendung der Bestimmungen über das gemeinschaftliche Versandverfahren infolge des Beitritts des Königreichs Spanien und der Portugiesischen Republik zu den Europäischen Gemeinschaften — KOM(86) 11 endg. — Rats-Dok. Nr. 4243/86 (Drucksache 10/5189 Nr. 1)
Entwurf einer Verordnung (EWG) des Rates zur Eröffnung, Aufteilung und Verwaltung eines autonomen Gemeinschaftszollkontingents für Kaffee, nicht geröstet und nicht entkoffeiniert und Kakao, auch Bruch, roh oder geröstet, der Tarifstellen 09.01 A I a) und 18.01 des Gemeinsamen Zolltarifs — KOM(85) 855 endg. — Rats-Dok. Nr. 4818/86 (Drucksache 10/ 5189 Nr. 2)
Vorschlag für eine Entschließung des Rates zu einer besseren zeitlichen und räumlichen Verteilung des Fremdenverkehrs und
Vorschlag für eine Empfehlung des Rates über einheitliche Informationen in Hotels und
Vorschlag für einen Beschluß des Rates zur Einführung eines Konsultations- und Koordinierungsverfahrens im Bereich des Fremdenverkehrs — KOM(86) 32 endg. — RatsDok. Nr. 4761/86 (Drucksache 10/5189 Nr. 3)
Vorschlag für eine Verordnung (EWG) des Rates zur Verlängerung des vorläufigen Antidumpingzolls auf die Einfuhren von Kupfersulfat mit Ursprung in Jugoslawien — KOM(86) 73 endg. — Rats-Dok. Nr. 4964/86 (Drucksache 10/5189 Nr. 4)
Vorschlag für eine Verordnung (EWG) des Rates zur Festlegung der von Spanien und Portugal im Handel mit bestimmten Drittländern anzuwendenden Regelung und
Entwurf einer Entscheidung der im Rat vereinigten Vertreter der Regierungen der Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl und der Kommission der Europäischen Gemeinschaften zur Festlegung der Regelung für die Einfuhr von EGKS-Erzeugnissen mit Ursprung in Ägypten, Algerien, Israel, Jordanien, Jugoslawien, Libanon, Marokko, Syrien, Tunesien und der Türkei nach Spanien und Portugal — KOM(86) 75 endg. — Rats-Dok. Nr. 4911/86 (Drucksache 10/5189 Nr. 6)
Deutscher Bundestag -- 10. Wahlperiode — 220. Sitzung. Bonn, Freitag, den 6. Juni 1986	17083*
Anlage 3
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Dr. Häfele auf die Frage des Abgeordneten Antretter (SPD) (Drucksache 10/5567 Frage 7):
Trifft es zu, daß in den einzelnen Ressorts der Bundesregierung unterschiedliche Praktiken bei der Gewährung von Sonderurlaub für Bildungsveranstaltungen bestehen, und trifft es auch zu, daß z. B. der Bundesminister der Finanzen bei der Gewährung solcher Vergünstigungen im Rahmen der europäischen Zusammenarbeit eher nichteuropäisch handelt, indem er bei Europafachtagungen (Brüssel oder Straßburg) die Gewährung von Sonderurlaub verweigert?
Unterschiedliche Praktiken der Bundesressorts bei der Gewährung von Sonderurlaub für die Teilnahme an Bildungsveranstaltungen sind mir nicht bekannt. In Zweifelsfällen wird die gleichmäßige Anwendung der Vorschriften von dem für das Urlaubsrecht federführenden Bundesminister des Innern sichergestellt.
Es trifft zu, daß der Bundesminister der Finanzen in der Vergangenheit die pauschale Gewährung von bezahltem Sonderurlaub für die Teilnahme an im Ausland stattfindenden Europa-Fachtagungen abgelehnt hat, da die Bewilligung von Sonderurlaub im Einzelfall anhand des Seminarprogramms geprüft werden muß. Ausschlaggebend sind dabei die besondere Eignung und Güte des Beitrags der Veranstaltung, um einem Beamten als Staatsbürger staatspolitische Zusammenhänge und die Werte einer freiheitlich-demokratischen Staatsordnung zu verdeutlichen. Daneben spielt auch die Person des Antragstellers, zum Beispiel seine Funktion, sein Fortbildungsbedarf, eine wesentliche Rolle.
Somit sind weder die Anerkennung der Förderungswürdigkeit, die Veranstaltungsdauer noch die Lage des Veranstaltungsortes allein ein geeignetes Anzeichen für die Annahme des Ausnahmecharakters einer Veranstaltung. Sie können nicht zwangsläufig zur Bewilligung von Sonderurlaub führen. Denn eines Auslandsaufenthalts bedarf es zur Erreichung der vorgenannten staatspolitischen Ziele im allgemeinen nicht. Vielmehr muß bei der Gewährung von bezahltem Sonderurlaub das Interesse der Verwaltung am dienstlichen Einsatz für die vom Gesetzgeber zugewiesenen Aufgaben berücksichtigt werden.
Anlage 4
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Höpfinger auf die Frage des Abgeordneten Dr. Faltlhauser (CDU/CSU) (Drucksache 10/5567 Frage 35): 
Wie beurteilt die Bundesregierung die verfassungsrechtlichen Einwendungen gegen ein Bedarfsplanungsgesetz, in dem vor administrativ vorgegebenen Niederlassungssperren keine Gebührendifferenzierungen zeitlich vorgeschaltet sind?
Die Bundesregierung hat am 13. Mai 1986 den vom Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung vorgelegten Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung der kassenärztlichen Bedarfsplanung beschlossen.
Ziel des Gesetzes ist, durch eine gleichmäßigere Verteilung von Kassenärzten Wirtschaftlichkeit und Qualität der kassenärztlichen Versorgung auch bei steigenden Ärztezahlen zu sichern. Über Vergütungsregelungen könnte dies nicht erreicht werden; Differenzierungen bei den Kassenarzthonoraren sind nicht geeignet, Umfang und Kosten der vom Kassenarzt veranlaßten Leistungen (rd. 80 v. H. der Ausgaben der Krankenkassen) zu beeinflussen.
Vorgeschaltete Gebührendifferenzierungen sind deshalb nicht geeignet, das Gesetzesziel zu erreichen. Verfassungsrechtliche Bedenken, die das Fehlen solcher Differenzierungen betreffen, sind damit unbegründet.
Anlage 5
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Würzbach auf die Fragen des Abgeordneten Dr. Struck (SPD) (Drucksache 10/5567 Fragen 38 und 39):
Sind von der Bundeswehr nach dem Reaktorunfall von Tschernobyl auf militärischem Gelände Strahlenmessungen vorgenommen worden, und hat die Bundeswehr das Ergebnis dieser Messungen den zivilen Behörden im Wege der Amtshilfe zur Verfügung gestellt, wenn diese darum baten?
Hält es die Bundesregierung im Interesse der Aufklärung der Bevölkerung über radioaktive Belastungen für geboten, von der Bundeswehr ermittelte Meßwerte nach Amtshilfe gegenüber zivilen Behörden der Bevölkerung bekannt zu machen, um Unsicherheiten über tatsächliche Meßergebnisse zu beseitigen?
Zu Frage 38:
Die Bundeswehr hat umfangreiche Strahlenmessungen durch geführt. Die Ergebnisse hat sie selbstverständlich den zivilen Behörden zur Verfügung gestellt.
Zu Frage 39:
Die Aufklärung der Bevölkerung durch die Bundesregierung stützt sich auf alle vorliegenden zuverlässigen Meßergebnisse, auch auf die von Dienststellen der Bundeswehr im Wege der Amtshilfe gewonnenen. Die Bekanntgabe von Meßergebnissen geschieht unabhängig davon, welche Meßstellen sie ermittelt haben.
Anlage 6
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Würzbach auf die Fragen des Abgeordneten Gerstl (Passau) (SPD) (Drucksache 10/5567 Fragen 40 und 41):
Wurden an den Filteranlagen von militärischen Einrichtungen und von Waffensystemen, insbesondere bei den Schiffen der Bundesmarine, nach dem Reaktorunfall von Tschernobyl Messungen der Radioaktivität vorgenommen, und wenn ja, mit welchem Ergebnis?
Welche Maßnahmen wurden bei der Feststellung erheblich erhöhter Werte getroffen, und was wurde für den Schutz der mit der Durchführung dieser Maßnahmen betrauten Personen getan?
17084*	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 220. Sitzung. Bonn, Freitag, den 6. Juni 1986
Zu Frage 40:
Es wurden an Filteranlagen Messungen vorgenommen. Bei Schiffen der Marine wurde keine erhöhte Radioaktivität festgestellt. Bei Klimaanlagen und bei Luftfiltern von Flugzeugen wurden Werte um 1 000 Becquerel/g gemessen. Die Dosisleistung an der Filteroberfläche betrug bis zu 0,5 Millirem pro Stunde.
Zu Frage 41:
Die von Ihnen erfragte Lage trat nicht ein. So wurde bereits durch den zuständigen Staatssekretär am 7. Mai 1986 fernschriftlich der Truppe mitgeteilt, daß „... keine Einschränkung des Dienstbetriebes und der Ausbildung der Bundeswehr erforderlich sind."
Unabhängig davon wurden Filtermessungen vorgenommen, Arbeiten daran mit .. wasserdichten Handschuhen durchgeführt, vor Instandsetzungsarbeiten wurden Metallteile gereinigt sowie herausgenommene Filtereinsätze in selten genutzten Räumen — in Plastiksäcken verschlossen — gelagert.
Anlage 7
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Würzbach auf die Fragen des Abgeordneten Kolbow (SPD) (Drucksache 10/5567 Fragen 42 und 43):
Welche Gründe haben das Bundesministerium der Verteidigung bewogen, Vertreter der deutschen Rüstungsindustrie zu der Kommandeurtagung des Heeres vom 15. bis 17. April 1986 in Hannover einzuladen?
Welche Vertreter der deutschen Rüstungsindustrie haben an der Kommandeurtagung teilgenommen, und welche Themen wurden von und mit ihnen erörtert?
Zu Frage 42:
Die diesjährige Kommandeurtagung stand unter dem Thema „Herausforderung des Heeres durch neue Technologien".
Ziel war es dabei, die Kommandeure des Heeres frühzeitig auf die technologischen Herausforderungen, die gerade auf das Heer zukommen, vorzubereiten.
Hierbei ging es vorrangig darum, einmal vorausschauend Forderungen an die Führung, die auf Grund neuer Technologien gleichermaßen auf die Wirtschaft und Bundeswehr zukommen, zu diskutieren. Dabei sollen vor allem die Auswirkungen auf die Ausbildung möglichst frühzeitig erörtert und zu Überlegungen darüber genutzt werden, wie — nicht zuletzt im Interesse der Wehrpflichtigen und Zeitsoldaten — wechselseitig bestimmte Ausbildungsabschnitte noch besser genutzt werden können.
Zu Frage 43:
Die Tagung dauerte vom 15. April bis 17. April 1986. Die Industrie-Vertreter nahmen am Nachmittag und Abend des 16. April teil.
Es wurden 31 Vertreter der deutschen Industrie als Diskussionspartner, Referenten und Gäste aus unterschiedlichen Bereichen eingeladen.
Dabei wurden z. B. folgende Themen behandelt:
„Menschenführung unter den Bedingungen moderner Technologien"
„Auswirkungen moderner Technologien auf die künftige Entwicklung des Heeres"
„Führen in der Zukunft"
„Auswirkungen moderner Technologien im militärischen und industriellen Bereich"
„Auswirkungen auf industrielle Entwicklung".
Anlage 8
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Frau Karwatzki auf die Frage des Abgeordneten Dr. Weng (Gerlingen) (FDP) (Drucksache 10/5567 Frage 49):
Ist es richtig, daß in der Bundesrepublik Deutschland vertriebene Frischmilch aus dem Elsaß nicht den deutschen Vorschriften über Tbc-freie Rinderbestände entspricht?
Der Bundesregierung ist nicht bekannt, daß „Frischmilch", die nicht den deutschen Vorschriften über Tbc-freie Rinderbestände entspricht, in die Bundesrepublik Deutschland eingeführt und hier vertrieben wird.
Nach der Verordnung über hygienische Anforderungen an Milch und Milcherzeugnisse bei der Einfuhr vom 23. Dezember 1969 (BGBl. I S. 2423) darf rohe Milch und zum unmittelbaren Verzehr bestimmte pasteurisierte und ultrahocherhitzte Milch in die Bundesrepublik Deutschland nur eingeführt werden, wenn die Sendung im Zeitpunkt der zollamtlichen Abfertigung von einer amtlichen Bescheinigung begleitet ist, mit der der zuständige amtliche Tierarzt bescheinigt, daß die Milch aus Kuhbeständen stammt, die als tuberkulose- und brucellosefrei amtlich anerkannt sind.
Daraus ergibt sich, daß Milch, die diese Anforderungen nicht erfüllt, in die Bundesrepublik Deutschland nicht eingeführt werden darf. Das Vorliegen der amtlichen Bescheinigung wird beim Grenzübertritt zollamtlich geprüft; Transporte ohne diese Bescheinigung dürfen nicht passieren.
Anlage 9
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Frau Karwatzki auf die Fragen der Abgeordneten Frau Dr. Segall (FDP) (Drucksache 10/5567 Fragen 50 und 51):
Welche Verfahren zur Herstellung von alkoholfreien Weinen sind der Bundesregierung bekannt?
Welche Verfahren sind rechtlich zulässig, bzw. inwieweit sind Änderungen der weinrechtlichen Vorschriften beabsichtigt oder notwendig?
Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 220. Sitzung. Bonn, Freitag, den 6. Juni 1986	17085*
Zu Frage 50:
Als Verfahren der Herstellung von alkoholfreiem Wein sind der Bundesregierung die schonende Entgeistung im Vakuumverfahren und im GegenstromDestillationsverfahren bekannt.
Darüber hinaus ist der Bundesregierung in letzter Zeit ein Dialyseverfahren zur Herstellung von entalkoholisiertem trockenen Wein bekanntgeworden.
Zu Frage 51:
Nach § 21 Abs. 1 Nr. 1 Weinverordnung vom 4. August 1983 darf alkoholfreier Wein ausschließlich aus Wein unter schonender Entgeistung im Vakuumverfahren hergestellt werden. Die in Vorbereitung befindliche Änderung der Weinverordnung sieht vor, als weiteres Verfahren das Gegenstrom-Destillationsverfahren zuzulassen.
Zum Dialyseverfahren liegen der Bundesregierung noch keine wissenschaftlichen Unterlagen über die Ergebnisse des Forschungsvorhabens vor, das am Institut für Weinchemie und Getränkeforschung in Geisenheim durchgeführt worden ist.
Anlage 10
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Rawe auf die Fragen des Abgeordenten Kretkowski (SPD) (Drucksache 10/5567 Fragen 54 und 55):
Wie viele Dienstposten des mittleren Dienstes gibt es im Schalterdienst bei der Deutschen Bundespost, und wie viele Beamte des einfachen Dienstes in diesem Bereich verrichten Tätigkeiten des mittleren Dienstes?
Wie und mit welchem Zeitaufwand werden die Beschäftigten des einfachen Dienstes mit den Tätigkeiten des mittleren Dienstes vertraut gemacht, und welche Fortbildungsmaßnahmen in welchem Umfang werden den Beschäftigten im Schalterdienst angeboten?
Am 31. Dezember 1985 gab es im Schalterdienst bei der Deutschen Bundespost im mittleren Postfachdienst 19 691 Dienstposten.
Seitdem sind nur geringe Veränderungen eingetreten.
Beamte des einfachen Dienstes werden nur in Ausnahmefällen und in Vertretungsfällen im Schalterdienst auf Dienstposten des mittleren Dienstes eingesetzt. Weiterhin werden Beamte des einfachen Dienstes im Rahmen von Aufstiegsmaßnahmen während ihrer Einführung und nach der Laufbahnprüfung während der Bewährungszeit im Schalterdienst beschäftigt. Ober diese Einsätze von Beamten des einfachen Dienstes liegen keine Zahlen vor. Sie müßten wegen der ständigen Veränderungen besonders erhoben werden. Insgesamt ist diese Zahl aber sehr gering.
Während ihrer Ausbildung werden Beamte des einfachen Dienstes mit Tätigkeiten des Schalterdienstes vertraut gemacht.
Wenn sie in Ausnahmefällen — meist zu Vertretungszwecken -- im Schalterdienst beschäftigt werden sollen, werden sie in der Regel 6 Wochen in ihre neue Tätigkeit eingewiesen.
Für Schalterkräfte werden zur Zeit folgende Fortbildungsmaßnahmen durchgeführt
—	Seminar Nr. 11 „Postbankdienste für Schalterkräfte" (ca. 20 000 Kräfte, 1 Woche; 1985-1988)
—	Novellierung der Postsparkassenordnung (ca. 31 000 Kräfte, 1 Tag; 1986)
—	Beratung über Angebote des Fernmeldewesens am Postschalter (ca. 20 000 Kräfte, 2 Tage; 1986)
—	Seminar Nr. 29 „Fortbildung für die als Posthalter I eingesetzten Kräfte" (ca. 7 500 Kräfte, 3 Tage; 1985-1986)
Anlage 11
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Rawe auf die Fragen des Abgeordneten Liedtke (SPD) (Drucksache 10/5567 Fragen 59 und 60):
Aus welchen Gründen ist bei der Deutschen Bundespost bis auf weiteres ein Online-Betrieb der bestellten Schalterterminalsysteme nicht vorgesehen, und welche Dienstleistungsangebote sollen mit EPOS für die Kunden verbessert oder neu entwickelt werden?
Wie sieht die Deutsche Bundespost (DBP) die durch die Einführung von EPOS veränderte Arbeitsplatzsituation bezüglich künftiger Bewertung, Zeitansätzen für Kundenbetreuung, bedarfsgerechter Ausbildung für Bedienung und Wartung sowie ergonomischen Veränderungen, und welche Gründe haben dazu geführt, daß die DBP die im Rahmen der gesetzlichen Mitbestimmung von der zuständigen Personalvertretung vorgebrachten Argumente und Forderungen nicht berücksichtigt hat?
Um die Terminals der Erstausstattung möglichst schnell zum Einsatz bringen zu können, ist anfangs ein Off-line-Betrieb vorgesehen. Schon in diesem Stadium werden alle am Postschalter vorkommenden Dienstleistungs- und Kassenvorgänge mit DV-Unterstützung abgewickelt. Die Terminals sollen dann in Ausbaustufen unter Nutzung des weiter verbesserten DV-Gesamtsystems im Postwesen mit zentralen Rechnern verknüpft werden. Mit On-lineZugriff auf zentral gespeicherte Datenbestände und Datenübertragung sollen Kundenberatung und Kundenbedienung besonders in den Postbankdiensten verbessert werden, z. B. Deckungsanfragen und sofortige Buchungen bei der Auszahlung von Postbarschecks, Durchführung eiliger Einzahlungen im Postgirodienst, Guthabenvergleiche und Sofortkündigungen im Postsparkassendienst, Auskünfte über Umrechnungs- und Sortenkurse.
Der Einsatz von Terminals führt zwangsläufig zu Veränderungen in der Arbeitsabwicklung der Schalterkräfte. Sachgerechte und kundenfreundliche Bedienung und Beratung, genaue Kenntnisse der Dienstleistungen und innerbetrieblichen Vorschriften sowie Grad der Verantwortung in Kassenangelegenheiten bleiben davon unberührt. Insoweit ist auch eine Veränderung in der Bewertung nicht zu erwarten.
17086*	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 220. Sitzung. Bonn, Freitag, den 6. Juni 1986
Die Deutsche Bundespost ist sich bewußt, daß die Schalterkräfte mit modernen Methoden und ausreichendem zeitlichen Aufwand für den Einsatz an Terminalgeräten geschult werden müssen. In einem Pilotbetrieb soll u. a. auch die Eigeninstandhaltung erprobt werden. Diese setzt ebenfalls eine sorgfältigere interne und externe Forbildung der technischen Instandhaltungskräfte voraus.
Die Aufstellung von Tastatur, Bildschirm, Drukker und Steuereinheit erfordert aus ergonomischer Sicht die Einhaltung bestimmter Bedingungen am Arbeitsplatz. Wo diese im Einzelfall nicht gegeben sind, werden bauliche Veränderungen vorgenommen werden. Die zuständige Personalvertretung ist seit Jahren in allen Phasen intensiv informiert und beteiligt worden. Ihre Argumente und Forderungen wurden weitgehend berücksichtigt. Über die Maßnahmen der Vorbereitung und Einführung der ersten rund 4 000 Terminalsysteme in den Jahren 1987 und 1988 sind nach einem Spruch der Einigungsstelle verbindliche Vereinbarungen getroffen worden.
Anlage 12
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Rawe auf die Fragen der Abgeordneten Frau Dr. Däubler-Gmelin (SPD) (Drucksache 10/5567 Fragen 61 und 62):
Treffen Meldungen zu, denen zufolge der Bundesminister für das Post- und Fernmeldewesen Abzug und Verlagerung weiterer Tübinger Postdienststellen nach Stuttgart entsprechend den Vorstellungen des Präsidenten der Oberpostdirektion Stuttgart voll zugestimmt hat bzw. zustimmen will?
Welche Gründe führt die Bundesregierung dafür an, daß sie den 1982 von ihren Vorgängerin ausdrücklich bestätigten Kurs des Aufbaus eines Filialsystems bei der Deutschen Bundespost verlassen und jetzt Zentralisierungsschritte unterstützen will, auf deren regionale problematische verkehrs- 
und strukturpolitische, wie auch für Arbeitnehmer und Kunden negative Folgen sie in Grundsatzreden selbst hinzuweisen pflegt?
Die Bundesregierung hat auf ähnlich lautende Fragen von Ihnen im Januar des Jahres bereits erklärt, daß sie ebenso wie ihre Vorgängerin nach wie vor der Auffassung ist, daß auf Dauer den Auslagerungen von Teilen der Oberpostdirektion Stuttgart Grenzen gesetzt sind, wenn man die mit der Auflösung der Oberpostdirektion Tübingen angestrebten Rationalisierungseffekte nicht völlig aus dem Auge verlieren will.
Der Bundespostminister stimmt daher den Vorstellungen des Präsidenten der Oberpostdirektion Stuttgart über die Verlagerung von ausgelagerten Dienststellen der Oberpostdirektion Stuttgart zu.
Ich vermag nicht zu erkennen, daß die Bundesregierung von dem ihrer Vorgängerin eingeschlagenen Weg abweicht. Der damalige Parlamentarische Staatssekretär Becker hat auch an dieser Stelle erklärt, daß bei der Erstellung des Gesamtkonzepts und der Durchführungsvorhaben zur regionalen Neuordnung der Oberpostdirektionen nach Arbeitsplätzen, die aus personalfürsorgerischen Gründen
und solchen, die aus raumordnungs- und strukturpolitischen Gründen am bisherigen Standort verbleiben bzw. nach dort verlagert werden können, unterschieden worden ist.
Personalfürsorgerische Grundsätze gelten auch heute noch für die von der regionalen Neuordnung betroffenen Kräfte. Sie können sich jedoch im gleichen Umfang nicht auf Kräfte beziehen, die erst später auf ausgelagerten Arbeitsplätzen eingesetzt worden sind.
Im übrigen wird die Existenz einer Dienststelle Oberpostdirektion bzw. von Teilen einer solchen für die Stärkung oder Schwächung eines Raumes häufig überschätzt. Die strukturpolitische Wirkung der Deutschen Bundespost geht einzig und allein aus von der gleichmäßigen und leistungsstarken Ausgestaltung ihres Dienstleistungsangebotes.
In diesem Zusammenhang sei darauf hingewiesen, daß in der Region Tübingen seit 1976 231 Arbeitsplätze und in Tübingen selbst 16 Arbeitsplätze zugewachsen sind. Daraus ist abzulesen, daß die Garantie zur Erhaltung von Arbeitsplätzen nicht nur eingehalten, sondern sogar weit übertroffen worden ist.
Anlage 13
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Dr. Probst auf die Fragen des Abgeordneten Zander (SPD) (Drucksache 10/5567 Fragen 63 und 64):
In welcher Weise hat die Bundesregierung bei ihrem Neuordnungskonzept für die Gesellschaft für Information und Dokumentation die rechtlichen Besonderheiten dieser Gesellschaft berücksichtigt, die darin bestehen, daß die Gesellschaft für Information und Dokumentation eine gemeinnützige GmbH ist, die dem öffentlichen Haushaltsrecht, dem BAT-Rechtssystem und dem Alterssicherungssystem der Versorgungsanstalt des Bundes und der Länder sowie den Vereinbarungen zwischen Bund und Ländern über die Forschungsförderung unterliegt?
Welche Konsequenzen gedenkt die Bundesregierung aus dem Gutachten des Rechtsanwaltes Dr. Hacker, Frankfurt/ Main, vom 16. Dezember 1985 und 13. Januar 1986 zu ziehen, der hinsichtlich der arbeitsrechtlichen Fragen des Neuordnungskonzepts des Bundesministers für Forschung und Technologie zu dem Ergebnis gekommen ist, daß dies aus rechtlichen und finanziellen Gründen scheitern muß?
Zu Frage 63:
Das Neuordnungskonzept für die GID berücksichtigt die Besonderheiten der Gesellschaft wie folgt:
—	Die Übertragung des Forschungsbereichs der GID auf die GMD bewirkt keine Änderung in bezug auf die genannten Rechtsmaterien.
—	Hinsichtlich des zu privatisierenden Teils sieht das Konzept einen Betriebsteilübergang auf eine zu gründende private Gesellschaft vor. Die Arbeitsverhältnisse, einschließlich Tarifvertrag und Versorgung, müssen angeglichen werden.
Die Gemeinnützigkeit der GID wird nicht in Frage gestellt, wenn etwaige Veräußerungserlöse wie-
Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 220. Sitzung. Bonn, Freitag, den 6. Juni 1986	17087*
derum gemeinnützigen Zwecken zugeführt werden. Das ist vorgesehen.
Öffentliches Haushaltsrecht und die Vereinbarungen zwischen Bund und Ländern zur Forschungsförderung werden beachtet.
Zu Frage 64:
Die in der Frage enthaltene Wertung des arbeitsrechtlichen Gutachtens ist unzutreffend. Die diskutierten Lösungswege werden in dem Gutachten als durchführbar bezeichnet. Das nach dem Gutachten mit den geringeren Risiken behaftete Lösungsmodell (Überleitung auf eine Auffanggesellschaft) liegt dem vom BMFT verfolgten Lösungskonzept zugrunde.
Anlage 14
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Dr. Probst auf die Fragen des Abgeordneten Voigt (Frankfurt) (SPD) (Drucksache 10/5567 Fragen 69 und 70):
Mit welchem Ergebnis hat die Bundesregierung die zuwendungs- und steuerrechtlichen Auswirkungen des Aufsichtsratsbeschlusses der Gesellschaft für Information und Dokumentation vom 28. März 1985 geprüft, wonach die Gesellschaft für Information und Dokumentation die Auftragsforschung zu verstärken hat und für den Servicebereich grundsätzlich die Entgeltlichkeit der Dienstleistungen vorgegeben wird angesichts der Haltung der Finanzbehörden, die für solche Fälle die Gemeinnützigkeit in Frage stellen?
Hält die Bundesregierung daran fest, Teile der Gesellschaft für Information und Dokumentation zu privatisieren, und welche Folgerungen zieht die Bundesregierung aus der Absage der bisherigen privaten Interessenten an der Übernahme von Teilen der Gesellschaft für Information und Dokumentation, die mit den rechtlichen und finanziellen Besonderheiten der Gesellschaft für Information und Dokumentation begründet worden sind?
Zu Frage 69:
Die in der Frage ausgedrückte Besorgnis um die Gemeinnützigkeit der GID ist angesichts des Umfangs der in diesem Jahr zu erzielenden und der im Wirtschaftsplanentwurf für 1987 vorgesehenen Einnahmen unbegründet. Diese Einnahmen liegen im Umfang und im Anteil unter den Werten anderer, im übrigen vergleichbarer Einrichtungen. Die Einnahmen sind nach bisheriger Prüfung unschädlich für die Gemeinnützigkeit, weil sie für die Ausrichtung der Arbeiten an den Bedürfnissen der Praxis notwendig sind. Die Einnahmen sind denen eines Zweckbetriebs vergleichbar.
Für die nächste Zukunft ist die Geschäftsführung der GID aufgefordert, etwa notwendige organisatorische Maßnahmen zu treffen, um einer im ungünstigen Fall drohenden Zuordnung von Einnahmen zu einem wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb entsprechen zu können.
Die in Aussicht genommene privatwirtschaftliche Auffanggesellschaft für den Service-Teil der GID wird nicht Gemeinnützigkeit in Anspruch nehmen.
Zu Frage 70:
Die Bundesregierung hält an ihrer Absicht einer Teilprivatisierung fest.
Die Absage der privaten Interessenten gegenüber der Übernahme des Service-Teils bezog sich auf eine direkte und sofortige Übernahme. Inzwischen wird über eine Regelung verhandelt, wonach
— die private Gesellschaft im Herbst dieses Jahres die Betriebsführung für den Service-Teil der GID übernehmen und
— spätestens zum 1. Januar 1988 der im einzelnen noch auszugestaltende Betriebsteil übergeben werden soll.
Anlage 15
Antwort
des Staatsministers Vogel auf die Frage des Abgeordneten Weisskirchen (Wienloch) (SPD) (Drucksache 10/5567 Frage 73):
Ist dem Bundeskanzler bei Abfassung seines Glückwunsches zum, 75. Geburtstag von Kurt Ziesel bekannt gewesen, daß Herr Ziesel in Heft 3/1969 des „Deutschlandmagazin" das Hambacher-Fest von 1832, das der Bundeskanzler 1985 als „Aufbegehren gegen Unfreiheit, soziale Ungerechtigkeit, gegen die Zersplitterung Europas" beschrieben hat, als „Hanswursttirade" bezeichnet hat?
Der Bundeskanzler hat den Inhalt seines Glückwunsches nicht von der Übereinstimmung in der Bewertung historischer Ereignisse abhängig gemacht.
Anlage 16
Antwort
des Staatsministers Vogel auf die Frage des Abgeordneten Duve (SPD) (Drucksache 10/5567 Frage 74):

~~~~~~ 
vizepräsident westphal  26.06.1986  10225.xml
 Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen jetzt zu den Abstimmungen, und zwar zunächst zur Einzelberatung und Abstimmung über Tagesordnungspunkt 4 b, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 10/5112 in der Ausschußfassung. Hierzu liegt eine Reihe von Änderungsanträgen der Fraktion der SPD sowie ein Änderungsantrag der Abgeordneten Jaunich und Frau Dr. Neumeister auf den Drucksachen 10/5743 und 10/5745 bis 10/5761 vor.
Meine Damen und Herren, wir kommen zu Art. 1 in der Ausschußfassung.
Ich rufe Nr. 1 bis 3 auf. Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Dann sind die aufgerufenen Vorschriften mit Mehrheit angenommen.
Ich rufe Nr. 4 auf. Hierzu liegt auf der Drucksache 10/5745 ein Änderungsantrag der Fraktion der SPD vor. Wer stimmt für den Änderungsantrag? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Dann ist der Änderungsantrag mit Mehrheit abgelehnt.
Wer stimmt für Nr. 4 in der Ausschußfassung? — Gegenprobe. — Enthaltungen? — Nr. 4 ist mit Mehrheit angenommen.
Ich rufe Nr. 5 auf. Hierzu liegt auf Drucksache 10/5746 ein Änderungsantrag der SPD vor. Wer stimmt für den Änderungsantrag? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Der Änderungsantrag ist mit Mehrheit abgelehnt.
Wer für Nr. 5 in der Ausschußfassung stimmt, den bitte ich um das Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Nr. 5 ist mit Mehrheit angenommen.
Ich rufe Nr. 6 auf. Hierzu liegt auf Drucksache 10/5747 ein Änderungsantrag der SPD vor. Wer stimmt für den Änderungsantrag? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Der Änderungsantrag ist mit Mehrheit abgelehnt.
Wer stimmt für Nr. 6 in der Ausschußfassung? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Nr. 6 ist mit Mehrheit angenommen.
Ich rufe Nr. 7 auf. Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Die Nr. 7 ist mit Mehrheit angenommen.
Ich rufe Nr. 8 auf. Hierzu liegt auf Drucksache 10/5748 ein Änderungsantrag der SPD vor. Wer stimmt für den Änderungsantrag? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Dieser Änderungsantrag ist mit Mehrheit abgelehnt.
Wer stimmt für Nr. 8 in der Ausschußfassung? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Nr. 8 ist mit Mehrheit angenommen.
Ich rufe Nr. 8 a auf. Hierzu liegt auf Drucksache 10/5749 ein Änderungsantrag der SPD vor. Wer stimmt für den Änderungsantrag? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Der Änderungsantrag ist mit Mehrheit abgelehnt.
Wer stimmt für die Nr. 8 a in der Ausschußfassung? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Nr. 8 a ist mit Mehrheit angenommen.
Ich rufe Nr. 9 auf. Hierzu liegt auf Drucksache 10/5750 ein Änderungsantrag der SPD vor. Wer stimmt für diesen Änderungsantrag? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Der Änderungsan-
Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 225. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 26. Juni 1986	17463
Vizepräsident Westphal
trag ist bei einer Reihe von Enthaltungen mit Mehrheit abgelehnt worden.
Wer stimmt für Nr. 9 in der Ausschußfassung? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Nr. 9 ist mit Mehrheit angenommen.
Ich rufe Nr. 10 auf. Hierzu liegt auf Drucksache 10/5751 ein Änderungsantrag der SPD vor. Wer stimmt für den Änderungsantrag? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Der Änderungsantrag ist mit Mehrheit abgelehnt.
Wer stimmt für Nr. 10 in der Ausschußfassung? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Nr. 10 ist mit Mehrheit angenommen.
Ich rufe Nr. 11 auf. Hierzu liegt auf Drucksache 10/5752 ein Änderungsantrag der SPD vor. Wer stimmt für den Änderungsantrag? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Der Änderungsantrag ist mit Mehrheit abgelehnt.
Wer stimmt für Nr. 11 in der Ausschußfassung? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Nr. 11 ist mit Mehrheit angenommen.
Ich rufe Nr. 12 und 13 auf. Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Die aufgerufenen Vorschriften sind mit Mehrheit angenommen.
Ich rufe Nr. 14 auf. Hierzu liegt auf Drucksache 10/5753 ein Änderungsantrag der SPD vor. Wer stimmt für den Änderungsantrag? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Der Änderungsantrag ist mit Mehrheit abgelehnt.
Wer stimmt für Nr. 14 in der Ausschußfassung? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Nr. 14 ist mit Mehrheit angenommen.
Ich rufe Nr. 15 auf. Hierzu liegt auf Drucksache 10/5743 ein Änderungsantrag der Abgeordneten Jaunich und Frau Dr. Neumeister sowie auf Drucksache 10/5754 ein Änderungsantrag der Fraktion der SPD vor.
Wir stimmen zuerst über den Änderungsantrag auf Drucksache 10/5743 ab, also über den von Frau Neumeister und Herrn Jaunich. Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Bei einer Enthaltung ist der Änderungsantrag mit Mehrheit abgelehnt.
Wer stimmt für den Änderungsantrag der Fraktion der SPD auf Drucksache 10/5754? Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Der Änderungsantrag ist mit Mehrheit abgelehnt.
Wer stimmt nun für Nr. 15 in der Ausschußfassung? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Nr. 15 ist mit Mehrheit angenommen.
Ich rufe Nr. 16 bis 19 auf. Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Die aufgerufenen Vorschriften sind mit Mehrheit angenommen.
Ich rufe Nr. 20 auf. Hierzu liegt auf Drucksache 10/5755 ein Änderungsantrag der SPD vor. Wer stimmt für den Änderungsantrag? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Der Änderungsantrag ist mit Mehrheit abgelehnt.
Wer stimmt für Nr. 20 in der Ausschußfassung? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Nr. 20 ist mit Mehrheit angenommen.
Ich rufe Nr. 21 und 21 a auf. Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Die aufgerufenen Vorschriften sind mit Mehrheit angenommen.
Ich rufe den Änderungsantrag der SPD auf Drucksache 10/5756 auf. Es wird beantragt, nach Nr. 21 a eine Nr. 21 b neu einzufügen. Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Bei einigen Enthaltungen ist der Änderungsantrag mit Mehrheit abgelehnt.
Ich rufe Nr. 22 bis 24 auf. Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Die aufgerufenen Vorschriften sind mit Mehrheit angenommen.
Ich rufe Nr. 25 auf. Hierzu liegt auf Drucksache 10/5757 ein Änderungsantrag der SPD vor. Wer stimmt für den Änderungsantrag? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Der Änderungsantrag ist mit Mehrheit abgelehnt.
Wer stimmt für Nr. 25 in der Ausschußfassung? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Nr. 25 ist mit Mehrheit angenommen.
Ich rufe Nr. 26 und 27 auf. Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Die aufgerufenen Vorschriften sind mit Mehrheit angenommen.
Ich rufe den Änderungsantrag der SPD auf Drucksache 10/5758 auf. Es wird beantragt, nach Nr. 27 eine neue Nr. 27 a einzufügen. Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Der Änderungsantrag ist mit Mehrheit abgelehnt.
Ich rufe Nr. 28 bis 38 a auf. Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Die aufgerufenen Vorschriften sind mit Mehrheit angenommen.
Ich rufe Nr. 39 auf. Hierzu liegt auf Drucksache 10/5759 ein Änderungsantrag der SPD vor. Wer stimmt für den Änderungsantrag? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Der Änderungsantrag ist mit Mehrheit abgelehnt.
Wer stimmt für Nr. 39 in der Ausschußfassung? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Nr. 39 ist mit Mehrheit angenommen.
Ich rufe den Änderungsantrag der SPD auf Drucksache 10/5760 auf. Es wird beantragt, nach Nr. 39 eine neue Nr. 39 a einzufügen. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. —Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Der Änderungsantrag ist mit Mehrheit abgelehnt.
Ich rufe Nr. 40 bis 43 auf. Wer stimmt dafür? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Die aufgerufenen Vorschriften sind mit Mehrheit angenommen.
Art. 1 in der Ausschußfassung ist somit angenommen.
Ich rufe Art. 2 in der Ausschußfassung auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen
17464	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 225. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 26. Juni 1986
Vizepräsident Westphal
wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? - Enthaltungen? — Die aufgerufenen Vorschriften sind mit Mehrheit angenommen.
Ich rufe Art. 3 auf. Hierzu liegt auf Drucksache 10/5761 ein Änderungsantrag der SPD vor. Wer stimmt für den Änderungsantrag? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Der Änderungsantrag ist mit Mehrheit abgelehnt.
Wer stimmt für Art. 3 in der Ausschußfassung? — Bitte die Gegenprobe! — Enthaltungen? — Art. 3 ist mit Mehrheit angenommen.
Ich rufe die Art. 3 a bis 5, Einleitung und Überschrift in der Ausschußfassung auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Die aufgerufenen Vorschriften sind mit Mehrheit angenommen. Damit ist die zweite Beratung abgeschlossen.
Wir treten in die dritte Beratung
ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetzentwurf als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich der Stimme? — Der Gesetzentwurf ist mit Mehrheit angenommen.
Wir kommen jetzt zur Einzelberatung und Abstimmung über den Tagesordnungspunkt 4 a, den Gesetzentwurf der Fraktion der SPD auf Drucksache 10/4144. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 10/5732 unter Nr. 2, diesen Gesetzentwurf abzulehnen.
Ich rufe die Art. 1 bis 5, Einleitung und Überschrift auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Das Gesetz ist in zweiter Beratung bei einer Reihe von Enthaltungen mehrheitlich abgelehnt.
Damit unterbleibt nach § 83 Abs. 3 unserer Geschäftsordnung jede weitere Beratung.
Wir kommen nunmehr zum Tagesordnungspunkt 4 c, zum Gesetzentwurf der Fraktion DIE GRÜNEN auf Drucksache 10/5168.
Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 10/5732 unter Nr. 3, diesen Gesetzentwurf abzulehnen.
Ich rufe Art. 1 bis 3, Einleitung und Überschrift auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich der Stimme? — Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung bei einer größeren Anzahl von Enthaltungen mit Mehrheit abgelehnt.
Damit unterbleibt nach § 83 Abs. 3 unserer Geschäftsordnung die weitere Beratung.
Der Ausschuß empfiehlt weiter auf Drucksache 10/5732 unter Nr. 4 die Annahme einer Entschließung. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? — Wer enthält sich der Stimme? — Die Entschließung ist bei einer Reihe von Enthaltungen mit großer Mehrheit angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über Tagesordnungspunkt 4 d, und zwar über die Beschlußempfehlung des Ausschusses für Jugend, Familie und Gesundheit auf Drucksache 10/5520. Wer dieser Beschlußempfehlung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist mit großer Mehrheit angenommen.
Jetzt kommt noch eine Reihe von Tagesordnungspunkten, bei denen ich Ihre Mitwirkung brauche, obwohl nichts zu debattieren ist.
Ich rufe den Zusatz-Tagesordnungspunkt 5 auf:
Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 7. Januar 1986 zur Änderung des Abkommens vom 17. Dezember 1973 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Staat Israel über Soziale Sicherheit
— Drucksache 10/5526 —
Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung (11. Ausschuß)
— Drucksache 10/5735 —
Berichterstatterin: Abgeordnete Frau Steinhauer
Hierzu finden nur zwei Beratungen statt. Eine Aussprache ist nicht vorgesehen.
Wir kommen zur Schlußabstimmung. Ich rufe das Gesetz mit seinen Art. 1 bis 3, Einleitung und Überschrift auf. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Das Gesetz ist bei einer Enthaltung einstimmig angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 6 auf:
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung zwischenstaatlicher Anerkennungs- und Vollstreckungsverträge in Zivil- und Handelssachen (Anerkennungs- und Vollstreckungsausführungsgesetz — AVAG)
— Drucksache 10/5711
Eine Aussprache ist nicht vorgesehen.
Es wird vorgeschlagen, den Gesetzentwurf auf Drucksache 10/5711 an den Rechtsausschuß zu überweisen. Gibt es dazu anderweitige Vorschläge? — Das ist nicht der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 7 auf:
Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu der Verordnung der Bundesregierung
Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 225. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 26. Juni 1986	17465
Vizepräsident Westphal
Aufhebbare Verordnung zur Änderung des Deutschen Teil-Zolltarifs (Nr. 7/85 — Zweite Erhöhung des Zollkontingents 1985 für Bananen)
— Drucksachen 10/5024, 10/5402 —
Berichterstatter: Abgeordneter Lattmann
Eine Aussprache ist nicht vorgesehen.
Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuß empfiehlt, die Aufhebung der Verordnung nicht zu verlangen. Wer der Beschlußempfehlung auf Drucksache 10/5402 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist bei einer Reihe von Enthaltungen mit großer Mehrheit angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 8 a und 8 b sowie den Zusatz-Tagesordnungspunkt 11 a und 11 b auf:
8. a) Beratung der Sammelübersicht 152 des Petitionsauschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen
—	Drucksache 10/5674 —
b) Beratung der Sammelübersicht 153 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen
—	Drucksache 10/5675 —
11. a) Beratung der Sammelübersicht 156 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen
— Drucksache 10/5739 —
b) Beratung der Sammelübersicht 158 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen
— Drucksache 10/5741 —
Zur Sammelübersicht 158 liegt ein Änderungsantrag der Fraktion DIE GRÜNEN auf Drucksache 10/5770 vor. Eine Aussprache ist nicht vorgesehen.
Wir kommen zur Abstimmung. Wer den Beschlußempfehlungen des Petitionsausschusses auf den Drucksachen 10/5674,10/5675 und 10/5739 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Bei Enthaltungen der Fraktion DIE GRÜNEN sind diese Beschlußempfehlungen des Ausschusses angenommen worden.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über Zusatztagesordnungspunkt 11 b, und zwar zuerst über den Änderungsantrag der Fraktion DIE GRÜNEN auf Drucksache 10/5770. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Der Änderungsantrag ist mit Mehrheit bei einer Reihe von Enthaltungen abgelehnt worden. Damit ist die Beschlußempfehlung des Petitionsausschusses auf Drucksache 10/5741 angenommen.
Ich rufe jetzt den Zusatztagesordnungspunkt 12 auf:
Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau (16. Ausschuß) zu dem Antrag der Abgeordneten Dr.-Ing. Kansy, Niegel, Dr. Daniels, Dörflinger, Link (Frankfurt), Linsmeier, Magin, Dr. Möller, Pesch, Frau Rönsch, Frau Roitzsch (Quickborn), Ruf, Zierer, Grünbeck, Frau Dr. Segall, Frau Seiler-Albring und der Fraktionen der CDU/CSU und FDP
Umwelt und Gewerbe in der Städtebaupolitik
— Drucksachen 10/4510, 10/5742 —
Berichterstatter:
Abgeordnete Müntefering, Pesch
Eine Aussprache ist nicht vorgesehen. Der Ausschuß empfiehlt, den Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und der FDP auf Drucksache 10/4510 anzunehmen. Wer dieser Beschlußempfehlung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Die Beschlußempfehlungen des Ausschusses sind mit Mehrheit angenommen.
Ich rufe den Zusatzpunkt 6 a und 6 b der Tagesordnung auf:
a) Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/CSU, SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Sechsten Gesetzes zur Änderung des Abgeordnetengesetzes und eines Fünften Gesetzes zur Änderung des Europaabgeordnetengesetzes
— Drucksache 10/5733 —
b) Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/CSU, SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Siebten Gesetzes zur Änderung des Abgeordnetengesetzes
— Drucksache 10/5734 —
Meine Damen und Herren, interfraktionell ist für die Beratung dieser Zusatzpunkte ein Beitrag bis zu fünf Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. — Ich sehe dazu keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Spilker.
(Vorsitz: Vizepräsident Frau Renger)

~~~~~~ 
vizepräsident westphal  12.11.1986  10245.xml
 Die Sitzung ist eröffnet. Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf Fragestunde
— Drucksache 10/6383 —
Ich rufe zuerst die dringliche Frage des Abgeordneten Wischnewski auf, die in den Geschäftsbereich des Bundesministers des Auswärtigen fällt:
Bei welchem Anlaß und mit welchem Inhalt haben der Bundeskanzler und der Bundesminister des Auswärtigen mit dem französischen Ministerpräsidenten Chirac Gespräche geführt, die Ministerpräsident Chirac zu folgender Aussage veranlaßt haben: ,,... Lassen Sie uns die syrische Affäre betrachten. Ich habe mit Kohl und Genscher darüber gesprochen. Ich gehe nicht soweit wie sie, aber ihre These ist, daß der Hindawi-Plan als eine Provokation entworfen wurde mit dem Ziel, Syrien in Verlegenheit zu bringen und das Regime von Assad zu destabilisieren. Wer stand dahinter? Vermutlich Leute, die mit dem israelischen Geheimdienst (Mossad) in Verbindung standen, zusammen mit bestimmten syrischen, Assad nahestehenden Elementen, die seinen Sturz wünschen ... '' („Washington Times" vom 10. November 1986)?
Zur Beantwortung steht Herr Staatsminister Möllemann zur Verfügung. Bitte schön, Sie haben das Wort.

~~~~~~ 
vizepräsident westphal  10.12.1986  10255.xml
 Lieber Herr Ströbele, Sie wollten eine Erklärung zu Ihrer eigenen Abstimmung abgeben. Das „Unser Antrag" entsprach wieder einmal nicht der Bestimmung der Geschäftsordnung.
(Ströbele [GRÜNE]: Ich ersetze „unser"
durch „mein"!)
Ich gebe Ihnen inzwischen das von den Schriftführern ermittelte Ergebnis der namentlichen Ab-
Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 255. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 10. Dezember 1986	19893
Vizepräsident Westphal
Stimmung über den Entschließungsantrag der Fraktion DIE GRÜNEN auf Drucksache 10/6707 bekannt. 405 Kollegen haben ihre Stimmkarte abgegeben. Davon war keine ungültig. Mit Ja haben gestimmt 23 Abgeordnete, mit Nein 382. Es hat keine Enthaltungen gegeben.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen 404; davon
j a:	24
nein:	380
Ja
DIE GRÜNEN
Auhagen
Bastian
Frau Borgmann
Bueb
Frau Dann
Frau Eid
Fischer (Bad Hersfeld) Fritsch
Frau Hönes
Frau Kelly
Lange Mann
Dr. Müller (Bremen) Rusche
Schmidt (Hamburg-
Neustadt)
Senfft Ströbele
Suhr
Tatge
Vogel (München) Volmer
Werner (Dierstorf) Werner (Westerland) Frau Zeitler
Nein
CDU/CSU
Dr. Abelein
Frau Augustin Austermann
Bayha
Dr. Becker (Frankfurt) Frau Berger (Berlin) Dr. Berners
Biehle
Dr. Blank
Dr. Blens
Böhm (Melsungen)
Dr. Bötsch
Bohl
Bohlsen
Boroffka
Braun Breuer Broll
Brunner
Bühler (Bruchsal) Buschbom
Carstens (Emstek) Carstensen (Nordstrand) Clemens
Dr. Daniels
Daweke Frau Dempwolf
Deres
Dörflinger Dolata
Doss
Echternach Engelsberger
Erhard
(Bad Schwalbach) Feilcke
Fellner
Frau Fischer Fischer (Hamburg) Francke (Hamburg)
Dr. Friedmann
Funk
Ganz (St. Wendel)
Frau Geiger
Dr. von Geldern
Gerlach (Obernau)
Glos
Dr. Göhner Dr. Götzer Günther
Dr. Häfele
Hauser (Esslingen) Hauser (Krefeld) Hedrich
Helmrich Dr. Hennig Hinrichs Hinsken
Höffkes
Höpfinger
Dr. Hoffacker
Frau Hoffmann (Soltau) Dr. Hornhues
Hornung Horstmeier Dr. Hüsch Dr. Hupka Graf Huyn Jäger (Wangen)
Jagoda
Dr. Jahn (Münster)
Dr. Jenninger
Dr. Jobst
Jung (Lörrach)
Kalisch
Dr.-Ing. Kansy
Frau Karwatzki
Keller
Kittelmann
Klein (München)
Dr. Köhler (Duisburg) Dr. Köhler (Wolfsburg) Kraus
Dr. Kreile Krey
Kroll-Schlüter
Dr. Kronenberg Dr. Kunz (Weiden) Lamers
Dr. Lammert Dr. Langner Lattmann
Dr. Laufs
Lemmrich
Lenzer
Link (Diepholz) Link (Frankfurt) Lintner
Dr. Lippold
Löher
Lohmann (Lüdenscheid) Dr. h. c. Lorenz
Louven
Lowack
Maaß
Frau Männle Magin
Marschewski
Dr. Meyer zu Bentrup Michels
Dr. Miltner
Dr. Möller
Müller (Remscheid) Müller (Wadern) Müller (Wesseling)
Nelle
Frau Dr. Neumeister Niegel
Dr.-Ing. Oldenstädt
Dr. Olderog
Pesch
Pfeffermann Pfeifer
Dr. Pfennig
Dr. Pinger
Dr. Pohlmeier Dr. Probst
Rawe
Reddemann Regenspurger Repnik
Dr. Riedl (München) Rode (Wietzen) Frau Rönsch
(Wiesbaden) Frau Roitzsch
(Quickborn) Dr. Rose
Rossmanith Roth (Gießen) Rühe
Ruf
Sauer (Salzgitter)
Sauer (Stuttgart) Saurin
Sauter (Epfendorf) Sauter (Ichenhausen) Dr. Schäuble Scharrenbroich Schartz (Trier) Schemken
Scheu
Schlottmann Schmidbauer
Schmitz (Baesweiler) Schneider
(Idar-Oberstein) Freiherr von Schorlemer Schreiber
Dr. Schroeder (Freiburg) Schulhoff
Dr. Schulte
(Schwäbisch Gmünd) Schultz (Wörrstadt) Schulze (Berlin) Schwarz
Dr. Schwarz-Schilling Dr. Schwörer Seehofer
Seesing
Seiters
Spilker
Spranger
Dr. Sprung
Dr. Stark (Nürtingen) Dr. Stavenhagen
Dr. Stercken Stockhausen Straßmeir
Strube
Stücklen
Stutzer
Tillmann
Dr. Todenhöfer Dr. Unland
Frau Verhülsdonk
Vogel (Ennepetal)
Vogt (Duren)
Dr. Voigt (Northeim)
Dr. Voss
Dr. Waigel
Graf von Waldburg-Zeil Dr. Warnke
Dr. Warrikoff
Dr. von Wartenberg Weirich
Weiß
Werner (Ulm) Frau Will-Feld Wilz
Wimmer (Neuss) Windelen
Frau Dr. Wisniewski Wissmann
Dr. Wittmann Wittmann (Tännesberg) Dr. Wörner
Würzbach
Dr. Wulff
Zierer
SPD
Dr. Ahrens
Amling Dr. Apel Bachmaier
Bamberg Berschkeit
Bindig
Frau Blunck
Brandt
Brück
Büchler (Hof)
Dr. von Bülow
Buschfort Collet
Frau Dr. Däubler-Gmelin Delorme
Dr. Diederich (Berlin) Dreßler
Duve
Dr. Ehmke (Bonn)
Dr. Ehrenberg
Dr. Enders
Esters
Ewen
Fischer (Homburg) Fischer (Osthofen)
Frau Fuchs (Köln) Gansel
Gerstl (Passau)
Gilges
Glombig Dr. Haack
Haase (Fürth)
Haehser
Hansen (Hamburg)
Frau Dr. Hartenstein Hauck
19894	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 255. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 10. Dezember 1986
Vizepräsident Westphal Heistermann
Heyenn
Hiller (Lübeck) Dr. Holtz
Horn
Frau Huber Ibrügger
Immer (Altenkirchen) Jahn (Marburg)
Dr. Jens
Junghans
Jungmann
Kastning
Kirschner
Kisslinger
Klein (Dieburg) Dr. Klejdzinski Kolbow
Dr. Kübler
Kühbacher Kuhlwein
Lambinus
Lennartz
Leonhart
Frau Dr. Lepsius
Liedtke
Löffler
Lohmann (Witten)
Lutz
Frau Dr. Martiny-Glotz Matthöfer
Meininghaus Menzel
Dr. Mitzscherling Möhring
Müller (Düsseldorf) Müller (Schweinfurt)
Dr. Müller-Emmert Müntefering
Nehm
Neumann (Bramsche) Dr. Nöbel
Frau Odendahl Oostergetelo Paterna
Dr. Penner Porzner
Poß
Purps
Ranker
Rapp (Göppingen) Reimann
Frau Renger Reuter
Rohde (Hannover)
Roth
Schäfer (Offenburg) Schanz
Dr. Scheer
Schluckebier
Dr. Schmidt (Gellersen) Schmidt (München)
Frau Schmidt (Nürnberg) Schmitt (Wiesbaden)
Dr. Schmude Dr. Schöfberger Schreiner
Schröer (Mülheim) Schulte (Unna)
Dr. Schwenk (Stade)
Frau Simonis
Frau Dr. Skarpelis-Sperk Dr. Soell
Dr. Sperling Dr. Spöri
Damit ist der Antrag abgelehnt worden.
Jetzt sind wir bei Tagesordnungspunkt 10. Wir haben die Erklärung gehört und können nun zur Abstimmung kommen. Ich lasse zuerst über die hierzu vorliegenden Änderungsanträge abstimmen. Dann erfolgt der Aufruf der Einzelvorschriften.
Wer stimmt für den Antrag der Fraktion DIE GRÜNEN auf Drucksache 10/6701? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Der Änderungsantrag ist mit Mehrheit abgelehnt.
Wer stimmt für den Änderungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU, SPD und FDP auf Drucksache 10/6727? — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Dann ist dieser Änderungsantrag mit großer Mehrheit angenommen worden.
Ich rufe die §§ 1 bis 15, Einleitung und Überschrift auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften mit den soeben beschlossenen Änderungen zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Die aufgerufenen Vorschriften sind mit großer Mehrheit angenommen worden.
Wir können unmittelbar in die dritte Beratung eintreten, obwohl in der zweiten Beratung ein Änderungsantrag angenommen worden ist, wenn sich zwei Drittel der Anwesenden dafür aussprechen. Ich sehe keinen Widerspruch? — Ich kann wohl davon ausgehen, daß niemand widerspricht. Dann ist das mit der erforderlichen Mehrheit so beschlossen.
Wir treten in die
dritte Beratung
ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetzentwurf als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Dann ist dieser Gesetzentwurf mit großer Mehrheit angenommen worden.
Ich rufe Punkt 11 der Tagesordnung auf:
Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu der Europäischen Charta vom 15. Oktober 1985 der kommunalen Selbstverwaltung
—	Drucksache 10/6086 —
Beschlußempfehlung und Bericht des Innenausschusses (4. Ausschuß)
—	Drucksache 10/6661 —
Berichterstatter:
Abgeordnete Dr. Blank Dr. Nöbel
(Erste Beratung 243. Sitzung)
Eine Aussprache ist nicht vorgesehen.
(Unruhe)
— Ich darf einmal zwischendurch sagen: Wenn es Wahlkampfbesprechungen geben muß, dann bitte außerhalb des Plenarsaals. Herr Kollege Geißler, dies ist wirklich kein Sitzungsraum für Besprechungen dieser oder jener Art. Ich wäre dankbar, wenn Sie entweder an den Abstimmungen teilnehmen oder die Besprechungen an anderer Stelle führen.
Stahl (Kempen)
Frau Steinhauer
Stobbe
Stockleben Dr. Struck Frau Terborg
Tietjen
Frau Dr. Timm
Frau Traupe Urbaniak Vahlberg
Dr. Vogel Vogelsang
Voigt (Frankfurt)
Vosen
Walther
Wartenberg (Berlin) Weinhofer
Weisskirchen (Wiesloch)
Dr. Wernitz Westphal Frau Weyel Dr. Wieczorek
Wiefel
von der Wiesche Wischnewski
Witek
Dr. de With Wolfram
(Recklinghausen)
Würtz
Zeitler
Frau Zutt
FDP
Frau Dr. Adam-
Schwaetzer
Beckmann Bredehorn Cronenberg (Arnsberg)
Eimer (Fürth)
Engelhard Ertl
Dr. Feldmann
Gallus
Gattermann Genscher Grünbeck Grüner
Frau Dr. Hamm-Brücher
Dr. Hirsch Hoppe
Kohn
Dr. Graf Lambsdorff Mischnick
Möllemann Neuhausen Paintner Ronneburger
Dr. Rumpf Schäfer (Mainz)
Frau Dr. Segall
Frau Seiler-Albring
Dr. Solms
Dr. Weng (Gerlingen) Wolfgramm (Göttingen)
fraktionslos Eickmeyer
Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 255. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 10. Dezember 1986	19895
Vizepräsident Westphal
Wir kommen zur Einzelberatung und Abstimmung. Der Ausschuß empfiehlt, den Gesetzentwurf unverändert anzunehmen. Ich rufe das Gesetz mit seinen Art. 1 bis 3, Einleitung und Überschrift auf. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Dann ist dieses Gesetz einstimmig angenommen worden.
Ich rufe Punkt 12 der Tagesordnung auf:
Beratung des Antrags der Fraktion DIE GRÜNEN
Absolutes Überflugverbot über chemischen und atomaren Anlagen
— Drucksache 10/5977 (neu) —
Eine Aussprache ist nicht vorgesehen.
Wir kommen zur Abstimmung. Wer für den Antrag der Fraktion DIE GRÜNEN auf Drucksache 10/5977 (neu) stimmt, den bitte ich, das Handzeichen zu geben. — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Dann ist dieser Antrag mit großer Mehrheit abgelehnt.
Ich kann Ihnen zwischendurch das Ergebnis der namentlichen Abstimmung über den Entschließungsantrag der Fraktion DIE GRÜNEN auf Drucksache 10/6708 mitteilen. 391 Stimmen wurden abgegeben, davon keine ungültigen; mit Ja haben 24 Abgeordnete gestimmt, mit Nein 365 Abgeordnete. Es hat 2 Enthaltungen dabei gegeben.
Damit ist auch dieser Entschließungsantrag abgelehnt worden.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen 390; davon
ja:	24
nein:	364
enthalten: 2
Ja
DIE GRÜNEN
Auhagen
Bastian
Frau Borgmann
Bueb
Frau Dann
Frau Eid
Fischer (Bad Hersfeld) Fritsch
Frau Hönes
Frau Kelly
Lange Mann
Dr. Müller (Bremen) Rusche
Schmidt (Hamburg-
Neustadt)
Senfft Ströbele
Suhr
Tatge
Vogel (München) Volmer
Werner (Dierstorf) Werner (Westerland) Frau Zeitler
Nein
CDU/CSU
Dr. Abelein Frau Augustin Austermann Bayha
Dr. Becker (Frankfurt) Frau Berger (Berlin) Dr. Berners
Biehle
Dr. Blank Dr. Blens
Böhm (Melsungen)
Dr. Bötsch Bohl
Bohlsen
Boroffka Braun
Breuer
Broll
Brunner
Bühler (Bruchsal) Buschbom Carstens (Emstek)
Carstensen (Nordstrand) Clemens
Dr. Daniels Daweke
Frau Dempwolf
Deres
Dörflinger Dolata
Doss
Echternach Engelsberger
Erhard
(Bad Schwalbach) Feilcke
Fellner
Frau Fischer
Fischer (Hamburg) Francke (Hamburg)
Dr. Friedmann
Funk
Ganz (St. Wendel)
Frau Geiger
Dr. von Geldern
Gerlach (Obernau)
Glos
Dr. Göhner Dr. Götzer Günther
Dr. Häfele
Hauser (Esslingen) Hauser (Krefeld) Hedrich
Helmrich Dr. Hennig Hinrichs
Hinsken
Höffkes
Höpfinger
Dr. Hoffacker
Frau Hoffmann (Soltau) Dr. Hornhues
Hornung Horstmeier Dr. Hüsch Dr. Hupka Graf Huyn Jäger (Wangen)
Jagoda
Dr. Jahn (Münster)
Dr. Jenninger
Dr. Jobst
Jung (Lörrach)
Kalisch
Frau Karwatzki
Keller
Kittelmann
Klein (München)
Dr. Köhler (Duisburg) Dr. Köhler (Wolfsburg) Kraus
Dr. Kreile Krey
Kroll-Schlüter
Dr. Kronenberg
Dr. Kunz (Weiden) Lamers
Dr. Lammert
Dr. Langner Lattmann Dr. Laufs Lemmrich
Lenzer
Link (Diepholz)
Link (Frankfurt)
Lintner
Dr. Lippold
Löher
Lohmann (Lüdenscheid)
Dr. h. c. Lorenz
Louven Lowack Maaß
Frau Männle
Magin
Marschewski
Dr. Meyer zu Bentrup Michels
Dr. Miltner
Dr. Möller
Müller (Remscheid)
Müller (Wadern)
Müller (Wesseling)
Nelle
Frau Dr. Neumeister
Niegel
Dr.-Ing. Oldenstädt
Dr. Olderog
Pesch
Pfeffermann
Pfeifer
Dr. Pfennig
Dr. Pinger
Dr. Pohlmeier
Dr. Probst
Rawe
Reddemann
Regenspurger
Repnik
Dr. Riedl (München)
Rode (Wietzen)
Frau Rönsch
(Wiesbaden)
Frau Roitzsch
(Quickborn)
Dr. Rose Rossmanith
Roth (Gießen)
Rühe
Ruf
Sauer (Salzgitter)
Sauer (Stuttgart)
Saurin
Sauter (Epfendorf)
Sauter (Ichenhausen)
Dr. Schäuble
Scharrenbroich
Schartz (Trier)
Schemken
Scheu
Schlottmann
Schmidbauer
von Schmude
Schneider (Idar-Oberstein)
Freiherr von Schorlemer Schreiber
Dr. Schroeder (Freiburg) Schulhoff
Dr. Schulte
(Schwäbisch Gmünd) Schultz (Wörrstadt)
Schulze (Berlin)
Schwarz
Dr. Schwarz-Schilling
Dr. Schwörer
Seehofer Seesing Seiters Spilker Spranger Dr. Sprung
Dr. Stark (Nürtingen)
Dr. Stavenhagen
19896	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 255. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 10. Dezember 1986
Vizepräsident Westphal
Dr. Stercken Stockhausen Straßmeir Strube
Stücklen
Stutzer
Tillmann
Dr. Todenhöfer
Dr. Unland
Frau Verhülsdonk
Vogel (Ennepetal)
Vogt (Duren)
Dr. Voigt (Northeim)
Dr. Voss
Dr. Waigel
Graf von Waldburg-Zeil Dr. Warnke
Dr. Warrikoff
Dr. von Wartenberg Weirich
Weiß
Werner (Ulm) Frau Will-Feld
Wilz
Wimmer (Neuss) Windelen
Frau Dr. Wisniewski Wissmann
Dr. Wittmann Wittmann (Tännesberg) Dr. Wörner
Würzbach Dr. Wulff
Zierer
SPD
Dr. Ahrens Amling
Dr. Apel
Bachmaier Bamberg
Berschkeit Bindig
Brandt
Brück
Büchler (Hof) Dr. von Bülow
Buschfort Collet
Frau Dr. Däubler-Gmelin Delorme
Dr. Diederich (Berlin) Dreßler
Dr. Ehmke (Bonn)
Dr. Ehrenberg
Dr. Enders Ewen
Fischer (Homburg) Fischer (Osthofen)
Frau Fuchs (Köln) Gerstl (Passau)
Gilges
Glombig
Dr. Haack Haase (Fürth)
Haehser
Hansen (Hamburg) Frau Dr. Hartenstein Hauck
Heistermann Dr. Holtz
Horn
Frau Huber Ibrügger
Immer (Altenkirchen) Jahn (Marburg)
Dr. Jens
Junghans Kastning
Kirschner Kisslinger
Klein (Dieburg)
Dr. Klejdzinski
Kolbow
Dr. Kübler Kühbacher Lambinus Lennartz
Leonhart
Frau Dr. Lepsius
Liedtke
Löffler
Lohmann (Witten)
Lutz
Frau Dr. Martiny-Glotz Matthöfer
Meininghaus Menzel
Dr. Mitzscherling Möhring
Müller (Schweinfurt)
Dr. Müller-Emmert Müntefering
Nehm
Neumann (Bramsche)
Dr. Nöbel Oostergetelo Paterna
Dr. Penner Porzner
Poß
Purps
Ranker
Rapp (Göppingen) Reimann
Frau Renger Reuter
Rohde (Hannover)
Roth
Schäfer (Offenburg) Schanz
Dr. Scheer Schluckebier
Dr. Schmidt (Gellersen) Schmidt (München)
Frau Schmidt (Nürnberg) Schmitt (Wiesbaden)
Dr. Schmude Dr. Schöfberger
Schröer (Mülheim) Schulte (Unna)
Dr. Schwenk (Stade)
Dr. Soell
Dr. Sperling Dr. Spöri
Stahl (Kempen)
Frau Steinhauer
Stobbe
Dr. Struck Frau Terborg Tietjen
Frau Dr. Timm
Frau Traupe Urbaniak Vahlberg
Dr. Vogel Vogelsang
Voigt (Frankfurt)
Vosen
Walther
Wartenberg (Berlin) Weinhofer
Weisskirchen (Wiesloch) Dr. Wernitz
Westphal Frau Weyel Dr. Wieczorek
Wiefel
von der Wiesche Wischnewski
Witek
Dr. de With Wolfram (Recklinghausen) Würtz
Zeitler
Frau Zutt
FDP
Frau Dr. Adam-Schwaetzer Beckmann
Bredehorn
Cronenberg (Arnsberg) Eimer (Fürth) Engelhard
Ertl
Dr. Feldmann Gallus
Gattermann Genscher
Grünbeck
Grüner
Frau Dr. Hamm-Brücher Hoppe
Kohn Dr. Graf Lambsdorff Mischnick
Möllemann Neuhausen Paintner
Ronneburger Dr. Rumpf Schäfer (Mainz)
Frau Dr. Segall
Frau Seiler-Albring
Dr. Solms
Dr. Weng (Gerlingen) Wolfgramm (Göttingen)
fraktionslos Eickmeyer
Enthalten
SPD
Müller (Düsseldorf) Schreiner
Ich rufe Tagesordnungspunkt 13 auf:
Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Verkehr (14. Ausschuß) zu dem Antrag der Abgeordneten Tatge, Senfft und der Fraktion DIE GRÜNEN
Beteiligung der Deutschen Bundesbahn an der Finanzierung des Nahverkehrsverbundes Rhein-Neckar
— Drucksachen 10/5179, 10/6262 —
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Jobst
Beschlußfassung
Eine Aussprache ist nicht vorgesehen.
Zur Abstimmung wünscht der Abgeordnete Tatge eine Erklärung nach § 31 der Geschäftsordnung abzugeben. — Bitte schön.
Tatge (GRÜNE): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich muß zu diesem Tagesordnungspunkt das Wort ergreifen und mein Abstimmungsverhalten erklären. Ich werde diesem Antrag zustimmen.
Ich trage das deswegen hier noch einmal vor, weil im Ausschuß für Verkehr den Kollegen falsche Informationen gegeben worden sind. Der Kollege Daubertshäuser hat gesagt im Verkehrsausschuß, daß die zweite Stufe der Finanzierung des RheinNeckar-Nahverkehrsverbundes gesichert sei. Das ist nicht der Fall.
(Zuruf von der SPD: Sie waren nicht im
Ausschuß!)
Ich müßte auch festhalten, daß wir vor kurzem ein Gespräch mit den Oberbürgermeistern der Region hatten,
(Dr. Klejdzinski [SPD]: Antworten Sie: Waren Sie im Ausschuß?)
zu dem alle Kollegen der SPD und der CDU aus der
Region eingeladen waren. Bei diesem Gespräch waren aber nur der Kollege Reimann und ich anwe-
Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 255. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 10. Dezember 1986	19897
Tatge
send; der Kollege Weiskirch ließ sich durch eine Sekretärin vertreten. Insbesondere die Kollegen der CDU möchte ich hier kritisieren, den Kollegen Magin und auch Herrn Kohl, den dies betrifft.
Es ist aus Gerechtigkeitsgründen nicht einsehbar, daß mehrere Nahverkehrsverbünde finanziert werden, nicht aber der Nahverkehrsverbund Rhein-Neckar, nur weil 1983 ein Kabinettsbeschluß gefaßt worden ist. Deswegen meine Kritik und die nochmalige Erwähnung. Ich hätte auch die Bitte an die anwesenden Kollegen von der CDU und von der SPD — letztere haben ja einen eigenen Antrag eingebracht, weshalb ich auch nicht verstehen kann, warum sie unseren Antrag ablehnen —, unserem Antrag zuzustimmen. Die Begründung dafür habe ich eben gegeben.
 Meine Damen und Herren, wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuß empfiehlt, den Antrag der Fraktion DIE GRÜNEN auf Drucksache 10/5179 abzulehnen. Wer für die Beschlußempfehlung stimmt, den bitte ich um das Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Damit ist die Beschlußempfehlung mit großer Mehrheit angenommen.
Wir kommen zu Tagesordnungsunkt 14, den ich hiermit aufrufe:
a) Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Innenausschusses (4. Ausschuß)
zu den Unterrichtungen durch den Bundesbeauftragten für den Datenschutz
aa) Sechster Tätigkeitsbericht des Bundesbeauftragten für den Datenschutz gemäß § 19 Abs. 2 Satz 2 des Bundesdatenschutzgesetzes (BDSG)
bb) Siebenter Tätigkeitsbericht des Bundesbeauftragten für den Datenschutz gemäß § 19 Abs. 2 Satz 2 des Bundesdatenschutzgesetzes (BDSG)
— Drucksachen 10/877, 10/2777, 10/6583 — Berichterstatter:
Abgeordnete Dr. Wernitz
Ströbele
Fellner (Neuhausen)
Dr. Hirsch
b) Beratung der Unterrichtung durch die Bundesregierung
Achter Tätigkeitsbericht des Bundesbeauftragten für den Datenschutz gemäß § 19 Abs. 2 Satz 2 des Bundesdatenschutzgesetzes (BDSG)
— Drucksache 10/4690 —
Überweisungsvorschlag des Ältestenrates:
Innenausschuß (federführend)
Rechtsausschuß
Ausschuß für Wirtschaft
Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung Verteidigungsausschuß
Ausschuß für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit Ausschuß für das Post- und Fernmeldewesen
Ausschuß für Forschung und Technologie Eine Aussprache ist nicht vorgesehen.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über Tagesordnungspunkt 14a, und zwar über die Beschlußempfehlung des Innenausschusses auf Drucksache 10/6583. Die Beschlußempfehlung bezieht sich auf die Unterrichtungen durch den Bundesbeauftragten für den Datenschutz. Wer für diese Beschlußempfehlung stimmt, den bitte ich um das Handzeichen. — Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Dann ist die Beschlußempfehlung mit Mehrheit angenommen.
Zu Tagesordnungspunkt 14b schlägt der Ältestenrat die Überweisung der Vorlage auf Drucksache 10/4690 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vor; welches Schicksal sie dort erleiden wird, ist jedem von Ihnen klar. Gibt es dazu anderweitige Vorschläge? —
(Mann [GRÜNE]: Sondersitzung!)
Das ist nicht der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 15 auf:
Beratung der Beschlußempfehlung des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung (1. Ausschuß)
Aufhebung der Immunität von Mitgliedern des Deutschen Bundestages
— Drucksache 10/6500 —
Berichterstatter:
Abgeordneter Dr. Schwenk (Stade)
Auch hier ist eine Aussprache nicht vorgesehen.
Wer der Beschlußempfehlung des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung auf Drucksache 10/6500 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. Wer stimmt dagegen? — Enthaltungen? — Bei einer Reihe von Enthaltungen ist die Beschlußempfehlung des Ausschusses angenommen.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 16 auf:
a) Beratung der Übersicht 14 des Rechtsausschusses (6. Ausschuß) über die dem Deutschen Bundestag zugeleiteten Streitsachen vor dem Bundesverfassungsgericht
— Drucksache 10/5475 —
b) Beratung der Ubersicht 15 des Rechtsausschusses (6. Ausschuß) über die dem Deutschen Bundestag zugeleiteten Streitsachen vor dem Bundesverfassungsgericht
— Drucksache 10/5476 —
c) Beratung der Übersicht 16 des Rechtsausschusses (6. Ausschuß) über die dem Deutschen Bundestag zugeleiteten Streitsachen vor dem Bundesverfassungsgericht
— Drucksache 10/5679 —
d) Beratung der Ubersicht 17 des Rechtsausschusses (6. Ausschuß) über die dem Deutschen Bundestag zugeleiteten Streitsachen vor dem Bundesverfassungsgericht
— Drucksache 10/6191 —
19898	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 255. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 10. Dezember 1986
Vizepräsident Westphal
e) Beratung der Übersicht 18 des Rechtsausschusses (6. Ausschuß) über die dem Deutschen Bundestag zugeleiteten Streitsachen vor dem Bundesverfassungsgericht
—	Drucksache 10/6640 —
f) Beratung der Beschlußempfehlung des Rechtsausschusses (6. Ausschuß) zu den dem Deutschen Bundestag zugeleiteten Streitsachen vor dem Bundesverfassungsgericht 2 BvR 933/82, 2 BvR 1746/82, 2 BvR 1747/82, 2 BvR 1800/82, 2 BvR 237/83
— Drucksache 10/6662 —
Berichterstatter: Abgeordneter Helmrich
Eine Aussprache ist nicht vorgesehen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Übersichten 14 bis 18 des Rechtsausschusses — Punkte 16 a bis 16e der Tagesordnung. Der Rechtsausschuß empfiehlt auf den Drucksachen 10/5475, 10/5476, 10/5679, 10/6191 und 10/6640, von einer Äußerung oder einem Verfahrensbeitritt zu den in den vorgenannten Drucksachen aufgeführten Streitsachen vor dem Bundesverfassungsgericht abzusehen. Sind Sie damit einverstanden? — Ich stelle keinen Widerspruch fest. Dann ist das so beschlossen.
Wir kommen nun zur Abstimmung zu Punkt 16 f der Tagesordnung über die Beschlußempfehlung des Rechtsausschusses zu den dem Bundestag zugeleiteten Streitsachen vor dem Bundesverfassungsgericht auf Drucksache 10/6662. Wer stimmt für die Beschlußempfehlung? — Wer stimmt dagegen? — Dann ist die Beschlußempfehlung einstimmig angenommen, denn Enthaltungen kann ich nicht feststellen.
Ich rufe die Punkte 17 bis 38 der Tagesordnung sowie die Zusatzpunkte 2 bis 10 zur Tagesordnung auf:
17. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Auswärtigen Ausschusses (3. Ausschuß) zum Antrag der Fraktion der SPD
Kampf gegen staatlich sanktionierten Mord
—	Drucksachen 10/978, 10/6461 —
Berichterstatter:
Abgeordnete Frau Geiger Neumann (Bramsche) Frau Dr. Hamm-Brücher
18. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Verkehr (14. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung.
Zweite Fortschreibung des Berichts über die Förderung des Einsatzes von Elektrofahrzeugen
—	Drucksachen 10/5823, 10/5980 Nr. 1.12, 10/6458 —
Berichterstatter: Abgeordneter Amling
19. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Verkehr (14. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung
Vorschlag für eine Richtlinie des Rates zur Änderung der Richtlinie 77/143/EWG zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die technische Überwachung der Kraftfahrzeuge und Kraftfahrzeuganhänger
— Drucksachen 10/5706 Nr. 27, 10/6459 —
Berichterstatter: Abgeordneter Pauli
20. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (10. Ausschuß) zu dem Antrag der Abgeordneten Tatge, Werner (Dierstorf) und der Fraktion DIE GRÜNEN
Förderung des ökologischen Weinbaus durch die Gewährung von Umstellungsbeihilfen und die Einrichtung eines Beratungsmodells
— Drucksachen 10/4578, 10/6401 —
Berichterstatter: Abgeordneter Hornung
21. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (10. Ausschuß) zu dem Antrag der Fraktion DIE GRÜNEN
Konzept zur Reduzierung der Getreideüberschüsse durch freiwilligen Verzicht auf den Einsatz von Pestiziden als Alternative zu geplanten Flächenstillegungen
— Drucksachen 10/3627, 10/5787 —
Berichterstatter: Abgeordneter Paintner
22. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit (13. Ausschuß) zu dem Antrag des Abgeordneten Werner (Dierstorf) und der Fraktion DIE GRÜNEN
Aufnahme von Getränken mit mehr als 1,2 v. H. Alkohol in die Lebensmittel- Kennzeichnungsverordnung und Erweiterung um die Pflicht zur mengenmäßigen Kennzeichnung der Zusatzstoffe
zu dem Antrag der Abgeordneten Werner (Dierstorf), Tatge und der Fraktion DIE GRÜNEN
Verbot von Kaliumhexacyanoferrat (II) und Asbestfiltern bei der Weinerzeugung
zu dem Antrag der Abgeordneten Tatge, Werner (Dierstorf) und der Fraktion DIE GRÜNEN)
Flaschenimport von Wein — Verbot von Weinimport in Tankwagen
Deutscher Bundestag — 10.Wahlperiode — 255. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 10. Dezember 1986	19899
Vizepräsident Westphal
zu dem Antrag der Abgeordneten Werner (Dierstorf), Tatge und der Fraktion DIE GRÜNEN)
Mengenmäßige Kennzeichnung von Weinmischungen und -verschnitten einschließlich Art und Weise der Süßreserve
zu dem Antrag der Abgeordneten Tatge, Werner (Dierstorf) und der Fraktion DIE GRÜNEN)
Verbot des Einsatzes von ausländischem Deckrotwein
zu dem Antrag der Abgeordneten Tatge, Werner (Dierstorf) und der Fraktion DIE GRÜNEN
Eindeutige Kennzeichnung der Herkunft von Sekt
zu dem Antrag der Abgeordneten Tatge, Werner (Dierstorf) und der Fraktion DIE GRÜNEN
Verbesserung der Verbraucherinformation bei Wein durch Erweiterung der Pflichtangaben für die Weinetikettierung
zu dem Antrag der Abgeordneten Tatge, Werner (Dierstorf) und der Fraktion DIE GRÜNEN
Ausdehnung des Prüfungsverfahrens von Wein auf Pestizidrückstände und Schwermetalle sowie Kupfer und Arsen
zu dem Antrag der Abgeordneten Frau Schmidt (Nürnberg), Delorme, Ibrügger, Jaunich, Dr. Klejdzinski, Müller (Düsseldorf), Müller (Schweinfurt), Sielaff, Frau Weyel, Dr. Vogel und der Fraktion der SPD
Neuordnung des Weinrechts
zu dem Antrag der Abgeordneten Schartz (Trier), Susset, Frau Will-Feld, Kroll-Schlüter, Dolata, Dr. Hoffacker, Freiherr von Schorlemer, Hornung und der Fraktion der CDU/CSU sowie der Abgeordneten Dr. Rumpf, Bredehorn, Paintner und der Fraktion der FDP
Kontrolle ausländischer Weine
— Drucksachen 10/3680, 10/4570, 10/4571, 10/4572, 10/4573, 10/4574, 10/4575, 10/4576, 10/5324, 10/5361, 10/6473 —
Berichterstatter: Abgeordneter Sielaff
23. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Verkehr (14. Ausschuß) zu dem Antrag der Fraktion DIE GRÜNEN
Einstellung der Bauarbeiten zur Kanalisierung der Saar
— Drucksachen 10/3348, 10/5805 —
Berichterstatter: Abgeordneter Pauli
24. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Verkehr (14. Ausschuß) zu dem Antrag des Abgeordneten Senfft und der Fraktion DIE GRÜNEN
Erhalt der Bundesbahnstrecke Lauffen am Neckar — Leonbronn
— Drucksachen 10/5952, 10/6253 —
Berichterstatter: Abgeordneter Lemmrich
25. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu der Verordnung der Bundesregierung
Aufhebbare Achtundneunzigste Verordnung zur Änderung der Einfuhrliste — Anlage zum Außenwirtschaftsgesetz —— Drucksachen 10/6132, 10/6446 —
Berichterstatter:
Abgeordneter Dr. Mitzscherling
26. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Sportausschusses (5. Ausschuß) zu dem Antrag der Abgeordneten Frau Steinhauer, Frau Renger, Frau Fuchs (Köln), Glombig, Dr. Schmude, Büchner (Speyer), Amling, Bamberg, Buschfort, Buckpesch, Bernrath, Dreßler, Egert, Hauck, Heyenn, Jaunich, Klein (Dieburg), Lohmann (Witten), Kirschner, Lambinus, Lutz, Dr. Müller-Emmert, Dr. Nöbel, Dr. Penner, Peter (Kassel), Reimann, Schreiner, Urbaniak, Weinhofer, von der Wiesche, Zander, Dr. Kübler, Meininghaus und der Fraktion der SPD
Förderung des Sports für behinderte Mitbürger
— Drucksachen 10/2518, 10/6100 —
Berichterstatter:
Abgeordnete Clemens Frau Steinhauer
27. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß)
zu dem Antrag der Abgeordneten Roth, Dr. Jens, Dr. von Bülow, Collet, Dr. Ehrenberg, Jung (Düsseldorf), Junghans und der Fraktion der SPD
Verhinderung des Mißbrauchs wirtschaftlicher Macht (Novellierung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen)
— Drucksachen 10/2843, 10/5704 —
Berichterstatter: Abgeordneter Wissmann
28. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß)
zu dem Entschließungsantrag der Fraktion DIE GRÜNEN zur Großen Anfrage der Abgeordneten Dr. Müller (Bremen), Vogel (München), Tatge und der Fraktion DIE GRÜNEN
19900	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 255. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 10. Dezember 1986
Vizepräsident Westphal
Haushaltspolitische, ökologische und entwicklungspolitische Risiken der Ausfuhrbürgschaften
zu dem Entschließungsantrag der Fraktion der SPD zur Großen Anfrage der Abgeordneten Dr. Müller (Bremen), Vogel (München), Tatge und der Fraktion DIE GRÜNEN
Haushaltspolitische, ökologische und entwicklungspolitische Risiken der Ausfuhrbürgschaften
—	Drucksachen 10/5047, 10/5072, 10/5698 —
Berichterstatter:
Abgeordnete Roth (Gießen) Dr. Weng (Gerlingen)
Frau Simonis
Dr. Müller (Bremen)
29. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Finanzausschusses (7. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung
Vorschlag für eine Verordnung des Rates über die Zollager
Vorschlag für eine Verordnung des Rates über die Freizonen und Freilager
— Drucksachen 10/4184 Nr. 17, 10/5234 —
Berichterstatter:
Abgeordnete Jäger (Wangen) Dr. Struck
30. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Finanzausschusses (7. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung
Vorschlag für eine Richtlinie des Rates zur Änderung der Richtlinie 83/181/EWG zur Festlegung des Anwendungsbereichs von Artikel 14 Abs. 1 Buchstabe d der Richtlinie 77/388/EWG hinsichtlich der Mehrwertsteuerbefreiung bestimmter endgültiger Einfuhren von Gegenständen
Vorschlag für eine Richtlinie des Rates zur Änderung der Richtlinie 68/297/EWG zur Vereinheitlichung der Vorschriften über die abgabenfreie Einfuhr des in den Haupttreibstoffbehältern der Nutzkraftfahrzeuge enthaltenen Treibstoffes
—	Drucksachen 10/5980 Nr. 2.41, 10/6580 —
Berichterstatter:
Abgeordnete Dr. Struck Uldall
31. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Bildung und Wissenschaft (19. Ausschuß)
zur Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht der Bundesregierung „Hochschulpolitische Zielsetzungen der Bundesregierung und Förderung der Drittmittelforschung"
zum Antrag der Abgeordneten Frau Dr. Wisniewski, Frau Männle, Frau Pack, Daweke,
Nelle, Rossmanith, Schemken, Schulze (Berlin), Graf von Waldburg-Zeil und der Fraktion der CDU/CSU sowie der Abgeordneten Neuhausen, Dr.-Ing. Laermann, Kohn, Eimer (Fürth), Frau Dr. Adam-Schwaetzer, Frau Dr. Segall und der Fraktion der FDP
Programm zur Weiterqualifizierung von Wissenschaftlerinnen durch die Einrichtung von Forschungsstellen (Forschungsprofessuren) auf Zeit
—	Drucksachen 10/3782, 10/5785, 10/6590 —
Berichterstatter:
Abgeordnete Frau Dr. Wiesniewski Kuhlwein
32. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung (11. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht der Bundesregierung zur Errichtung von Widerspruchsausschüssen bei der Bundesanstalt für Arbeit
—	Drucksachen 10/442, 10/6605
Berichterstatter: Abgeordneter Günther
33. Beratung der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung
Überplanmäßige Ausgabe bei Kap. 14 23 Tit. 671 01 — Leistungen des Bundes nach dem Arbeitsplatzschutzgesetz —— Drucksachen 10/6295, 10/6660 —
Berichterstatter:
Abgeordnete Dr. Weng (Gerlingen) Frau Traupe
Suhr
34. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Finanzausschusses (7. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung
Geänderter Vorschlag für eine sechzehnte Richtlinie des Rates zur Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Umsatzsteuern — Gemeinsames Mehrwertsteuersystem: Gemeinsame Regelung für bestimmte Gegenstände, die endgültig mit der Mehrwertsteuer belastet worden sind und von einem Endverbraucher eines Mitgliedstaates aus einem anderen Mitgliedstaat eingeführt werden
— Drucksachen 10/6198 Nr. 3.11, 10/6683 —
Berichterstatter:
Abgeordnete Dr. Meyer zu Bentrup Poß
35. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Finanzausschusses (7. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung
Vorschlag für eine Richtlinie des Rates zur
Koordinierung der Rechts- und Verwal-
Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 255. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 10. Dezember 1986	19901
Vizepräsident Westphal
tungsvorschriften über die Sanierung und Liquidation der Kreditinstitute
— Drucksachen 10/4983 Nr. 51, 10/6692 —
Berichterstatter:
Abgeordnete Dr. von Wartenberg Dr. Wieczorek
36. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Finanzausschusses (7. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung
Vorschlag für eine Richtlinie des Rates zur Änderung der Richtlinie 85/611/EWG zur Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften betreffend bestimmte Organismen für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren (OGAW) bezüglich der Anlagepolitik bestimmter OGAW
— Drucksachen 10/5980 Nr. 2.42, 10/6693 —
Berichterstatter:
Abgeordnete Dr. von Wartenberg Dr. Wieczorek
37. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Finanzausschusses (7. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung
Vorschlag für eine Richtlinie des Rates zur Einführung einer Stillhaltevereinbarung im Bereich der Mehrwertsteuer und der Verbrauchsteuern
— Drucksachen 10/4583 Nr. 4, 10/6673 —
Berichterstatter:
Abgeordneter Vogel (München)
38. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Finanzausschusses (7. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung
Vorschlag für eine Richtlinie des Rates über die Eigenmittel von Kreditinstituten
— Drucksachen 10/6198 Nr. 3.10, 10/6694 —
Berichterstatter:
Abgeordnete Schlatter Dr. von Wartenberg
Zusatzpunkt 2:
Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (10. Ausschuß) zum Antrag der Abgeordneten Frau Dr. Bard und der Fraktion DIE GRÜNEN
Notprogramm zur Schutzwaldsanierung der Alpenregion
— Drucksachen 10/2866, 10/6670 —
Berichterstatter: Abgeordneter Brunner
Zusatzpunkt 3:
Beratung der Beschlußempfehlung und des
Berichts des Auswärtigen Ausschusses
(3. Ausschuß) zu dem Antrag der Fraktion der SPD
Europäischer Rat vom 2J3. Dezember 1985 in Luxemburg sowie zu dem Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und FDP
Ergebnis des Europäischen Rates in Luxemburg am 2./3. Dezember 1985
—	Drucksachen 10/4433, 10/4474, 10/6675 —
Berichterstatter:
Abgeordnete Schwarz Brück
Frau Dr. Hamm-Brücher
Zusatzpunkt 4:
Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Auswärtigen Ausschusses (3. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht zum Stand der Bemühungen um Abrüstung und Rüstungskontrolle sowie der Veränderungen im militärischen Kräfteverhältnis 1986
— Drucksachen 10/5762, 10/6681 —
Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Todenhöfer
Dr. Scheer
Schäfer (Mainz)
Frau Borgmann
Zusatzpunkt 5:
Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu dem Antrag der Fraktion DIE GRÜNEN
Rekommunalisierung und Demokratisierung der Energieversorgung (Neuordnung der Energiewirtschaft und Novellierung des Energierechts)
—	Drucksachen 10/5010, 10/6677 —
Berichterstatter:
Abgeordneter Wolfram (Recklinghausen)
Zusatzpunkt 6:
Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß)
zu dem Antrag der Abgeordneten Schulte (Menden), Tatge und der Fraktion DIE GRÜNEN
Energiesparprogramm für den Wärmemarkt
—	Drucksachen 10/5976, 10/6678 —
Berichterstatter:
Abgeordneter Wolfram (Recklinghausen)
Zusatzpunkt 7:
Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß)
zu dem Antrag der Fraktion DIE GRÜNEN
19902	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 255. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 10. Dezember 1986
Vizepräsident Westphal
Stopp der Rüstungsexporte nach Peru
— Drucksachen 10/5416, 10/6679 —
Berichterstatter: Abgeordneter Lattmann
Zusatzpunkt 8:
Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Forschung und Technologie (18. Ausschuß)
zu dem Antrag der Abgeordneten Vosen, Frau Dr. Hartenstein, Verheugen, Frau Blunck, Frau Dr. Martiny-Glotz, Frau Schmedt (Lengerich), Sielaff, Catenhusen, Fischer (Homburg), Grunenberg, Hansen (Hamburg), Dr. Kübler, Nagel, Stahl (Kernpen), Stockleben, Vahlberg, Brück, Duve, Dr. Ehmke (Bonn), Frau Fuchs (Köln), Herterich, Jaunich, Dr. Jens, Jung (Düsseldorf), Meininghaus, Müller (Schweinfurt), Oostergetelo, Roth, Schäfer (Offenburg), Schluckebier, Frau Schmidt (Nürnberg), Dr. Schmude, Tietjen, Voigt (Frankfurt), Wolfram (Recklinghausen), Dr. Vogel und der Fraktion der SPD
Bericht der Bundesregierung zu den Konsequenzen aus dem Bericht „GLOBAL 2000"
— Drucksachen 10/2359, 10/6697 —
Berichterstatter:
Abgeordnete Boroffka Stahl (Kempen)
Zusatzpunkt 9:
Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Innenausschusses (4. Ausschuß) zu dem Antrag der Fraktion DIE GRÜNEN
Vorläufiger Stopp aller Atomtransporte — Drucksachen 10/2333, 10/6689 —
Berichterstatter:
Abgeordnete Dr. Warrikoff Reuter
Mann
Zusatzpunkt 10:
Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß)
zu dem Entschließungsantrag der Abgeordneten Frau Eid, Auhagen und der Fraktion DIE GRÜNEN
zur Beratung der Großen Anfrage der Abgeordneten Kittelmann, Wissmann, Klein (München), Dr. Pinger, Lenzer, Höffkes, Echternach, Graf Huyn, Frau Geiger, Lattmann, Dr. Schwörer, Schwarz, Clemens, Dr. Unland, Kolb, Dr. Kunz (Weiden), Dr. Jobst, Repnik, Weiß, Hornung, Hinrichs, Frau Roitzsch (Quickborn), Frau Dr. Hellwig, Jagoda, Dr. Stercken, Dr. Schroeder (Freiburg), Lowack, Hederich, Kraus, Dr. Lammert, Reddemann, Magin, Ruf, Müller (Wadern) und der Fraktion der CDU/CSU sowie der Abgeordneten Dr. Graf Lambsdorff, Dr. Haussmann, Beck-

~~~