~~~ 
Albert Weiler   02.06.2016  18173.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Arme-
nierinnen und Armenier! Liebe Türkinnen und Türken!
Sireli Hayer! Sevgili Türkler! Danke vorab an den Bun-
despräsidenten, danke an Norbert Lammert, den Bundes-
tagspräsidenten, aber auch danke an die Kanzlerin und
die Fraktionen, die konstruktiv dazu beigetragen haben,
dass diese Abstimmung heute stattfindet. Vielen Dank!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der LINKEN)

 „Was hat der Mensch dem Menschen Größeres zu ge-
ben als Wahrheit?“ Weise Worte Friedrich Schillers, wie
ich meine .

Als Bundestagsabgeordneter und Präsident des
Deutsch-Armenischen Forums sowie bekennender Christ
liegt mir das Thema Völkermord an den Armeniern und
anderen christlichen Minderheiten, wie zum Beispiel
Aramäern oder Pontosgriechen, im Osmanischen Reich
sehr am Herzen .

Deutschland als damaliger Hauptverbündeter des Os-
manischen Reiches darf in Europa auf keinen Fall eine
Ausnahme machen. Wir haben die historische Verpflich-
tung, die jungtürkischen Gräueltaten beim Namen zu
nennen und als Völkermord zu bezeichnen . Es ist beson-
ders erfreulich, dass sich dabei unsere Koalition und die
Grünen auf einen gemeinsamen, fraktionsübergreifenden
Antrag geeinigt haben .

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Das heißt, an dieser historischen Tatsache gibt es für uns
keinen Zweifel, und es gibt keinen Zweifel daran, wer
Opfer und wer Täter war . Die größte Herausforderung
ist und bleibt weiterhin die schonungslose, kritische und
ehrliche Aufarbeitung und Anerkennung dieser Tatsache
seitens der Türkei . Es fehlt bis heute ein eindeutiges Be-
kenntnis der türkischen Regierung zu dem Unrecht, das
damals geschehen ist, jenem schrecklichen Unrecht, das
den Armeniern widerfahren ist .

Meine Damen und Herren, mit diesem Antrag wol-
len wir vor allem diesen schweren Weg bereiten, indem
wir uns auch zu unserer Mitschuld und unserer Mitver-
antwortung bekennen, weil es ohne Anerkennung keine
Versöhnung und keine Annäherung geben kann . Die An-
erkennung des Völkermords ist ein wichtiger Schritt auf
dem Weg zur Verhinderung weiterer Genozide und ein
Weg, den vielen Millionen armenischen Nachkommen
unser Mitgefühl zu erweisen .

Meine Damen und Herren, das Leid kennt keine Zeit-
grenzen; der Genozid an den Armeniern gerät nie in
Vergessenheit . Auch nach einem Jahrhundert ist er uns
bewusst . Er ist auch ein Teil unserer gemeinsamen euro-
päischen Vergangenheit . Er beschäftigt uns alle; er geht
uns alle an . Aber wir wollen vorankommen . Wir wollen
auch bei dem schwierigen Verhältnis zwischen der Türkei
und Armenien das erleben, was wir Deutsche erlebt ha-
ben, nämlich Vergebung und Versöhnung . Das wäre nicht

Dr. Hans-Peter Uhl

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 173 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 2 . Juni 201617038

(A) (C)

(B) (D)

geschehen, wenn wir uns nicht der Vergangenheit gestellt
hätten, sie nicht aufgearbeitet hätten – kritisch aufgear-
beitet, wissenschaftlich aufgearbeitet, gesellschaftlich
aufgearbeitet . Das war nicht einfach . Das war anstren-
gend . Meine Damen und Herren, das war schmerzhaft .
Doch ohne die Aufarbeitung wäre uns niemals das Maß
an Vergebung und Versöhnung mit Israel begegnet, das
wir Deutsche seit 1945 erleben durften und erleben dür-
fen . Mit unserer Anerkennung im Parlament ermutigen
wir auch die türkische Regierung, dass sie diesen ersten
mutigen Schritt zur Anerkennung, Aufarbeitung und Ver-
söhnung unternimmt, der die beiden Länder näher zu-
sammenbringen wird .

Es ist erfreulich, dass es gerade in der heutigen Tür-
kei Menschen gibt, die eine ehrliche Aufarbeitung und
Versöhnung mit Armenien anstreben – Menschen, die an
einer gemeinsamen Zukunft bauen . Mit unserem Antrag
wollen wir auch diese ehrwürdigen Frauen und Männer
bestärken, die bereits mutige Schritte unternehmen, jene
türkischen Intellektuellen, die sich kritisch mit diesem
Teil ihrer Geschichte auseinandersetzen . Wir werden
gemeinsam mit diesen Menschen daran arbeiten, dass
der Genozid von der türkischen Regierung aufgearbeitet
wird zum Wohl der Türkei und Armeniens . Wir wollen
aber keine Schuldzuweisungen . Unser Ziel ist, durch
Anerkennung, Aufarbeitung und Versöhnung zu einer
gemeinsamen Zukunft, zu einem friedlichen Miteinan-
derleben in dieser Region beizutragen . Genau dieses Ziel
wollen wir gemeinsam erreichen .

Vielen Dank. Çok teşekkürler. Shat shnorhakalutyun.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


~~~