~~~ 
Alexander Radwan   13.01.2016  18148.xml

Frau Präsidentin! Ich werde versuchen, dem nachzu-

kommen . – Wir führen jetzt eine Debatte unter der Über-
schrift „Aktuelle Lage im Nahen und Mittleren Osten“,
und zumindest teilweise debattieren wir schwerpunktmä-
ßig darüber, ob unser Außenminister zu einem Kulturfes-
tival fahren soll oder nicht . Ich würde der Erste sein, der
ihn dazu auffordert, das nicht zu tun, wenn ich der festen

Überzeugung wäre, dass die Situation in dieser Region
dadurch besser würde .

Meine Damen und Herren, indem wir Außenpolitik
unter innenpolitischen Aspekten betreiben, tun wir hier
teilweise das, was wir in diesen Ländern zutiefst verur-
teilen und schlimm finden. Wir sollten Außenpolitik in
diesem Hohen Hause so betreiben, dass wir versuchen,
diese Region zu verstehen .

Mit großer Euphorie sind wir dem Arabischen Früh-
ling begegnet, Frau Brantner . Demokratie und Rechts-
staatlichkeit sollten kommen .

(Florian Hahn [CDU/CSU]: Facebook-Gene-
ration!)

Jetzt haben wir aber die Konflikte in der Türkei, in Sy-
rien, im Irak, im Iran, in Libyen, im Jemen und in Sau-
di-Arabien . In dieser Zeit ist die Region instabiler gewor-
den, nicht stabiler .

Heute hatten wir im Auswärtigen Ausschuss – dieje-
nigen, die dabei waren, können sich sicher daran erin-
nern – eine Diskussion über die Frage, ob Saudi-Arabien
ein Stabilitätsfaktor bzw . Stabilitätsanker ist . Es gab vie-
le Wortmeldungen zur Frage: Ist Saudi-Arabien in dieser
Region ein strategischer Partner oder nicht?

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Da liegt
das Problem!)

Ich habe gerade Libyen, den Irak, den Iran und die Tür-
kei erwähnt und frage mich, was denn passiert – Herr
Nouripour hat die innenpolitische Situation Saudi-Ara-
biens und die fragile Situation des Königshauses ein-
drucksvoll dargestellt –, wenn Saudi-Arabien jetzt weg-
bricht . Glaubt denn irgendeiner in diesem Hohen Hause,
dass dann die Welt dort unten besser bzw. stabiler wird?
Oder werden dann die Probleme nicht noch größer?

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Bei Syrien
haben Sie einen Regime Change gewollt!)

Jetzt müssen wir schauen, dass wir mit dem dort Mög-
lichen entsprechend Politik machen . Man kann immer
wunderbar auf den anderen zeigen . Die Situation ist aber
schwieriger geworden, was auch Folgen für Deutschland
und Europa haben wird .

Es wurde erwähnt, dass der ägyptische Außenminister
hier zu Gast ist . Ich habe ihn gestern Abend gefragt, wie
er denn die Situation in Bezug auf Saudi-Arabien ein-
schätzt . Ich habe vor einiger Zeit mit dem Botschafter
der Vereinigten Arabischen Emirate gesprochen . Das ist
keine bilaterale Angelegenheit zwischen Saudi-Arabien
und Deutschland . Hier geht es um arabische Solidarität
in dieser Region .

Wenn wir darüber nachdenken, was passiert ist oder
nicht passiert ist, komme ich nach allen Diskussionen zu
dem Ergebnis, dass das Atomabkommen mit dem Iran
natürlich eine Herausforderung ist . Wir sollten es den-
noch machen, weil es Chancen bietet . Mich überraschen
aber diejenigen, die über das überrascht sind, was jetzt in
den Golfstaaten passiert . Denn das hatte sich angekün-
digt . Wir sind dabei, die arabischen Länder in diesem
Prozess zu verlieren .

Elisabeth Motschmann

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 148 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Januar 201614620

(A) (C)

(B) (D)

Wir brauchen aber die Türkei, Saudi-Arabien und den
Iran, um überhaupt Lösungen zu finden. Es kann nichts
Schlimmeres passieren, als diese Länder in diesem Pro-
zess zu verlieren . Jedem hier fällt etwas ein, was dort zu
kritisieren wäre . Wir sollten aber nicht argumentieren
nach dem Motto: Die einen sind für Menschenrechte und
die anderen nicht . Vielmehr stellt sich die Frage, wie wir
die Beteiligten erreichen und ein wenig mehr Stabilität in
diese Region bringen können .

(Beifall bei der CDU/CSU)

Frau Brantner, damit bin ich bei dem Thema, das Sie
angesprochen haben . Richtig, der ägyptische Außenmi-
nister ist hier in Berlin . Und ich bin froh, dass er hier
ist . Das ist wichtig, weil Ägypten noch ein Faktor wer-
den könnte . Wenn wir über Saudi-Arabien nachdenken,
müssen wir auch berücksichtigen, dass dieses Land zur-
zeit den Libanon, Jordanien, Palästina und Ägypten fi-
nanziert . Das alles wissen Sie . Wenn sich Saudi-Arabien
zurückzieht, dann wird die Welt da unten nicht besser .

Wir müssen alles unternehmen, damit die Menschen
in dieser Region eine Perspektive bekommen und wie-
der ein Stück weit hoffen können . Deshalb spreche ich
mit dem ägyptischen Außenminister . Darum werde ich
auch wieder nach Ägypten reisen und versuchen, den

Menschen mit Hilfe aus Deutschland ein Stück weit eine
Perspektive zu geben .

Wenn wir dort einen Schritt weiterkommen wollen,
dann geht das nur mit Reiseaktivitäten und im Dia-
log miteinander . Danach können wir über die nächsten
Schritte reden . Es geht aber nicht durch Abbruch von Be-
ziehungen, wie hier durch den „Außenminister der Lin-
ken“ argumentiert wird . Und wenn Fischer so gehandelt
hätte, wie hier angemahnt wird, hätte er höchstens inner-
halb Deutschlands reisen dürfen .

Besten Dank für die Aufmerksamkeit .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)


~~~