~~~ 
Andrea Lindholz   23.04.2015  18100.xml

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am 12. Mai dieses Jahres werden wir das 50-jährige Ju-
biläum der deutsch-israelischen Beziehungen feiern.
Nach dem Grauen des Holocaust, mit dem Nazideutsch-
land unfassbares Leid über das jüdische Volk gebracht
hat, wirkt dieses Jubiläum wie ein Wunder.

Die deutsch-israelischen Beziehungen gehören ge-
nauso wie das Existenzrecht Israels zu den Säulen der

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 23. April 2015 9601

Andrea Lindholz

(A) (C)

(D)(B)
deutschen Außenpolitik. Daran darf und wird sich auch
nichts ändern. Schon allein aufgrund unserer besonderen
Verantwortung gegenüber Israel muss sich Deutschland
für Frieden und Stabilität im Nahen und Mittleren Osten
einsetzen.

Im Koalitionsvertrag haben wir eine Zwei-Staaten-
Lösung zu unserem Ziel erklärt. Wir wollen einen Staat
Israel in anerkannten und dauerhaft sicheren Grenzen so-
wie einen unabhängigen, demokratischen und lebensfä-
higen palästinensischen Staat. Diese Zwei-Staaten-Lö-
sung schließt letztendlich auch eine Anerkennung des
Staates Palästina durch die Bundesrepublik mit ein.

Einige Parlamente in Europa haben diese Anerken-
nung in den letzten Monaten gefordert, allerdings nicht
bedingungslos, wie es im Antrag der Linken ausgeführt
wird. Das Europaparlament und das spanische Parlament
unterstützen die Anerkennung Palästinas zwar im Prin-
zip, sie wird aber von erfolgreichen Friedensverhandlun-
gen abhängig gemacht. Ein solcher Vorbehalt befindet
sich zum Beispiel im Antrag der Linken nicht.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Zu Recht!)

Eine Zwei-Staaten-Lösung kann nur zusammen mit
und nicht gegen Israel gelingen. Das israelische Volk
muss davon überzeugt werden, dass die Sicherheit Is-
raels von einem souveränen palästinensischen Staat
nicht bedroht wird, sondern dass dieser Staat eine Vo-
raussetzung für dauerhaften Frieden schaffen kann.

Auf die Anerkennung Palästinas durch Schweden hat
Israel mit dem schärfsten diplomatischen Mittel reagiert
und den Botschafter aus Stockholm abgezogen. Eine sol-
che Eskalation der Beziehungen zwischen Israel und
Deutschland zum 50-jährigen Jubiläum zu riskieren,
wäre unerträglich.

Im Antrag der Linken wird mit keinem Wort das Si-
cherheitsbedürfnis Israels und sein Existenzrecht er-
wähnt. Beides muss aber im Friedensprozess eine zen-
trale Rolle spielen und insbesondere auch in einem
Antrag des Deutschen Bundestages.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Diese Einseitigkeit zeugt von fehlendem außenpoliti-
schem Gespür.

Eine Anerkennung, wie sie im Antrag der Linken ge-
fordert wird, hätte vor allen Dingen einen symbolischen
Charakter und würde einseitig Druck aufbauen. Ange-
sichts des extrem instabilen Friedensprozesses sollten
wir uns genau überlegen, ob wir damit den Friedenspro-
zess tatsächlich voranbringen würden.

Unser primäres Ziel muss es sein, die Friedensver-
handlungen wieder in Gang zu setzen; denn nur so kom-
men wir der Zwei-Staaten-Lösung näher.

Seit den Friedensverträgen von Oslo nimmt Israel
Steuern für die palästinensischen Behörden ein und
überweist sie.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Hin und
wieder!)
Wenn die israelische Regierung diese Gelder nun teil-
weise zurückhält, um damit politische Stimmungsmache
zu betreiben und Druck auf die palästinensische Verwal-
tung auszuüben, dann schadet sie sich selbst in dreifa-
cher Hinsicht: Erstens schwächt sie damit die Kräfte im
Westjordanland, die auf palästinensischer Seite aktiv an
einer friedlichen Lösung des Konfliktes mitarbeiten.
Zweitens steigt dadurch die Gefahr einer Radikalisie-
rung. Drittens verstößt die israelische Regierung damit
gegen Friedensverträge.

Letztendlich zeigt dieses Beispiel aber auch, wie ab-
hängig Palästina von Israel ist. Nur am Verhandlungs-
tisch kann die internationale Gemeinschaft an dieser Ab-
hängigkeit etwas ändern. Wenn die Lage eskaliert, so
wie in Schweden, dann gewinnt man nichts.

Deutschland muss daher klar Position beziehen und
Israel zur Mitarbeit an der Zwei-Staaten-Lösung nach-
haltig drängen. Echte Freundschaft zeichnet sich auch
dadurch aus, dass man ehrlich zueinander ist und Fehl-
entwicklungen anspricht. Das muss Deutschland in Is-
rael weiterhin tun.

An einer Delegationsreise des Innenausschusses nach
Israel vor drei Wochen haben Vertreter aller Fraktionen
teilgenommen, auch Vertreter Ihrer Fraktion, von denen
heute aber kein einziger hier ist – im Gegensatz zu den
Vertretern der anderen Fraktionen. Das hat mich über-
rascht und auch etwas gewundert. Wir haben in diesen
Gesprächen vor Ort, in denen wir uns mit palästinensi-
schen und israelischen Gesprächspartnern aus den ver-
schiedensten Bereichen unterhalten haben, gespürt, wie
unterschiedlich die Sichtweisen beider Lager zum Teil
sind. Wir haben gespürt und gehört, wie schwierig es ist,
die Verhandlungen zu führen, und was für ein zweifellos
hartes Stück Arbeit das bedeutet. Wir haben aber auch
erlebt, wie stark die Bande zwischen unseren Ländern
heute sind. Wir haben gesehen, was wir gefährden wür-
den, wenn wir Ihrem Antrag heute zustimmen würden.

Wenn ich mich daher gegen Ihren Antrag ausspreche,
dann ist das kein Votum für Israel und gegen Palästina,
sondern ein Votum für Palästina und Israel mit der Hoff-
nung, dass die Friedensverhandlungen zügig wieder auf-
genommen werden.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)


~~~