~~~ 
Barbara Lanzinger   17.12.2015  18146.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-

nen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren!
Auch die Vertreter des BDSW hören uns heute zu . Herz-
lich willkommen bei uns! – Die Branche der privaten Si-
cherheitswirtschaft steht heute im Fokus der Medien und
des öffentlichen Interesses wie nie zuvor . Das hat mehre-
re Gründe: Die private Sicherheitswirtschaft übernimmt
immer mehr öffentliche Aufgaben und trägt zum Beispiel
auf Großveranstaltungen, an Flughäfen und vor allem in
Flüchtlingsunterkünften große Verantwortung . Die Kom-
plexität und die Bedeutung der übernommenen Aufgaben
sind kontinuierlich gestiegen . Die Branche ist zu einem
maßgeblichen Pfeiler unserer Sicherheitsarchitektur ge-
worden . 300 000 Menschen sind hier beschäftigt .

Sicherheit und Stabilität sind angesichts des großen
Flüchtlingszustroms und der terroristischen Anschläge
in Frankreich Themen von höchster Dringlichkeit für
Deutschland und die Europäische Union . Wir stehen hier
vor großen Herausforderungen, bei denen es maßgeblich
auf ein gutes, funktionierendes Miteinander von Polizei
und Verfassungsschutz auf der einen und privater Sicher-
heitswirtschaft auf der anderen Seite ankommt . Wir soll-
ten daher den rechtlichen Rahmen für dieses Miteinander
überprüfen und gegebenenfalls überarbeiten .

Die private Sicherheitswirtschaft leistet überwiegend
gute Arbeit . Aber es gibt auch schwarze Schafe unter den
Unternehmen sowie den Angestellten . So haben uns alle
die Vorfälle im letzten Jahr im nordrhein-westfälischen
Burbach schockiert . Ein anderer Fall hat sich im Novem-
ber am LaGeSo in Berlin ereignet . Dort kam es auch zu
heftigen Prügeleien und gegenseitigen Anzeigen . Inso-
fern sollten wir die Qualität in der privaten Sicherheits-
wirtschaft verstärkt in den Blick nehmen .

Wir dürfen es außerdem nicht akzeptieren, dass
Rechtsextreme	 Anstellungen	 in	 dieser	 Branche	 finden	
oder auch gewaltbereite Rockergangs ihre eigenen Ge-
werbe gründen und Sicherheitsaufgaben wahrnehmen
wollen .

Wir sind uns vor diesem Hintergrund unter den Wirt-
schafts- sowie den Innenpolitikern der CDU/CSU-Bun-
destagsfraktion einig, dass die aktuelle gesetzliche Re-
gulierung, die in der Gewerbeordnung festgeschrieben
ist, insbesondere für sensible Bereiche unzureichend ist .
Unsere Standards sind mit am niedrigsten in Europa . Für
das Bewachungspersonal reicht zumeist eine 40-stündige
Unterrichtung ohne Prüfung, um eingesetzt werden zu
dürfen . Dieser Zugang ist deutlich zu niederschwellig .
Es	unterliegt	auch	keinen	besonders	strengen	Auflagen,	
selbst als Unternehmer ein neues Gewerbe anzumelden .
Insgesamt brauchen wir hier ein höheres Niveau . Deswe-
gen sehen wir nach der umfassenden Regelung der Be-
wachung von Seeschiffen in internationalen Gewässern
in der letzten Legislaturperiode auch einen eindeutigen
zusätzlichen Regulierungsbedarf für die private Sicher-
heitswirtschaft, die im Inland tätig ist . Das haben wir uns
auch in unserem Koalitionsvertrag vorgenommen .

Sowohl das Bundeswirtschaftsministerium als auch
das Bundesinnenministerium sehen ebenfalls diesen
Handlungsbedarf und haben sich deshalb intensiv mit
diesem Thema befasst . Die Innenministerkonferenz hat
im Dezember 2013 Vorschläge zur Überarbeitung des
Bewachungsrechts beschlossen . Bundesinnenminister
Thomas de Maizière hat sich daraufhin mit der Bitte um
Unterstützung an Minister Gabriel gewandt, der zustän-
dig ist, weil es eine gewerberechtliche Frage ist . Das ist
auch der Grund, weswegen wir heute hier die Federfüh-
rung haben .

Im November 2014 wurde eine Bund-Länder-Ar-
beitsgruppe eingesetzt, die sich unter Vorsitz des Bun-
deswirtschaftsministeriums der Überarbeitung des
Bewachungsrechts angenommen hat . Mitglieder der
Arbeitsgruppe waren Vertreter der Wirtschaftsministeri-
en bzw . des Wirtschaftssenats von Baden-Württemberg,
Bremen, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Rhein-

Thomas Lutze

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 146 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 17 . Dezember 2015 14477

(A) (C)

(B) (D)

land-Pfalz und Sachsen, des Bundesministeriums des
Innern, des Niedersächsischen Ministeriums für Inneres
und Sport sowie die Städte Cottbus, Dortmund und Mün-
chen . Die Länder und Kommunen wurden einbezogen,
weil die Länder für den Vollzug der Regularien zustän-
dig sind . Die Zulassungen der einzelnen Gewerbe laufen
über die Kommunen, und die Sachkundenachweise wer-
den von den jeweiligen IHKs abgenommen .

Die Bund-Länder-Arbeitsgruppe – es ist vorhin vom
Kollegen schon aus ihren Ergebnissen zitiert worden –
hat viermal getagt und das geltende Bewachungsrecht
geprüft; das ist § 34 a der Gewerbeordnung . Die Er-
gebnisse wurden vor kurzem, Ende November, vom
Bund-Länder-Ausschuss „Gewerberecht“ verabschiedet
und liegen jetzt als Eckpunktepapier vor .

Die wichtigsten Punkte des Papiers sind:

Erstens . Der einheitliche und konsequente Vollzug des
Bewachungsrechts in den Ländern soll verbessert wer-
den, damit zum Beispiel Gewerbetreibende, denen die
Erteilung einer Bewachererlaubnis von einer größeren
Kommune versagt wurde, nicht auf kleinere Kommunen
ausweichen können .

Zweitens . Die konsequente Unterrichtung der Gewer-
beämter in Strafsachen durch Staatsanwaltschaften und
Gerichte soll verbessert werden . In der Praxis unterblei-
ben	diese	Mittelungen	derzeit	häufig	mit	der	Folge,	dass	
die Gewerbebehörden wegen fehlender Informationen
gegen unzuverlässige Bewacher nicht tätig werden .

Drittens . Der Bund-Länder-Ausschuss hat vorgeschla-
gen, die Zuverlässigkeit des Bewachungspersonals künf-
tig alle drei Jahre zu überprüfen und nicht nur einmal zu
Beginn der Tätigkeit .

Viertens . In die Gewerbeordnung sollen gesetzliche
Regelbeispiele für die Unzuverlässigkeit aufgenommen
werden, um die Arbeit der Vollzugsbehörden bei der Ab-
lehnung von Erlaubnisanträgen zu verbessern .

Fünftens . Ein einheitlicher, fälschungssicherer Be-
wacherausweis soll eingeführt werden . Vor dem Hinter-
grund zahlreicher noch offener Fragen ist hier noch eine
nähere Prüfung erforderlich .

Sechstens . Mittelfristig soll ein Bewacherregister auf-
gebaut werden, das Kontrollen erleichtern und beschleu-
nigen soll .

Siebtens . Die Sachkundeprüfung und das Unterrich-
tungsverfahren sollen moderat verschärft werden .

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion unterstützt den
Vorschlag grundsätzlich;

(Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, was ist denn mit unserem Vor-
schlag?)

denn die Anhebung der Mindeststandards kann dazu bei-
tragen, weitere Fälle wie in Burbach zu vermeiden und
die Qualitätssicherung in der privaten Sicherheitswirt-
schaft voranzubringen .

Ich sage auch ganz deutlich: Wir können uns durch-
aus weitere Punkte vorstellen, die entscheidend für die

Qualität unserer Sicherheitsstruktur sind und über das
vorliegende Eckpunktepapier hinausgehen . Dazu werden
wir eigene Vorschläge für die Novelle des Gewerberechts
entwickeln . Wir wollen substanziell wirklich etwas ver-
ändern . Das unterstützt im Übrigen auch der Branchen-
verband, der selbst eine strengere gesetzliche Regulie-
rung einfordert, um Missstände zu beheben .

Es kann nicht sein, dass unsere Gewerbeordnung der-
zeit strengere Regelungen für die Bewachung von Disko-
theken vorschreibt als für diejenigen, die in Flüchtlings-
unterkünften arbeiten .

(Beifall des Abg . Thomas Lutze [DIE LIN-
KE])

Gerade in diesem Bereich, der in den letzten Monaten
so stark und schnell gewachsen ist, brauchen wir ordent-
lich ausgebildetes Personal, welches auch regelmäßig ein
polizeiliches Führungszeugnis vorlegen muss und auch
vom Verfassungsschutz überprüft werden muss . Ich habe
mich heute noch einmal erkundigt, wie das bei uns in
Bayern ist . Das bayerische Sozialministerium fordert re-
gelmäßig die Überprüfung durch den Verfassungsschutz
an .

Wir	müssen	schnell	handeln	und	klar	definieren,	wel-
che unterschiedlichen Aufgaben die Branche wahrneh-
men soll, welche Anforderungen oder sogar Ausbildun-
gen dafür jeweils erforderlich sind und wie wir das auch
kontrollieren können . Unseriöse Bewacher können wir
uns nicht leisten, und wir sind fest entschlossen, diese
vom Markt zu verdrängen .

Den vorliegenden Antrag der Grünen lehnen wir heute
ab, weil im BMWi, im BMI und in den Koalitionsfrak-
tionen die Arbeit an einer Novelle der Gewerbeordnung
schon sehr konstruktiv läuft . Wir sind uns aber grund-
sätzlich darin einig, dass wir es mit einer unterregulierten
Branche zu tun haben und dass wir aus Gründen der nati-
onalen Sicherheit dringend nachbessern müssen .

Danke schön .

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


~~~