~~~ 
Barbara Woltmann   21.06.2017  18239.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich war letzte Woche in Israel, und ich war
auch in Yad Vashem . Ich habe mich geschämt, und zwar
darüber, dass unsere Vorfahren im Zweiten Weltkrieg,
unter dem Naziregime, versucht haben, die Juden in
Deutschland und in Europa auszurotten – Menschen wie
du und ich, Nachbarn, Freunde . Viele unserer Großväter
und Großmütter waren Täter oder Mitläufer . Nicht alle
Deutschen waren das, aber viele – viel zu viele .

Noch mehr schäme ich mich dafür, dass sich Anti-
semitismus in Deutschland nach über 70 Jahren immer
noch breitmacht, in alter oder in neuer Form, zum Bei-
spiel durch die schon angesprochene judenbezogene
Israel-Kritik . All das zeigt der zweite Antisemitismus-
bericht in erschreckender Weise auf . Insofern ist es eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe aller, dem entschieden
entgegenzutreten . Dieser Verantwortung sind wir uns
bewusst, und wir haben in dieser Legislaturperiode die
Mittel für die Vielzahl vorhandener Förderprogramme
für Extremismusbekämpfung und Demokratieförderung
verdreifacht . An dieser Stelle möchte ich die Arbeit des
Bündnisses für Demokratie und Toleranz und auch die
Arbeit der Bundeszentrale für politische Bildung lobend
erwähnen .

Überrascht und auch erschreckt hat mich die Diskre-
panz zwischen den unterschiedlichen Erfahrungswelten
in der Bevölkerung: Die meisten Nichtjuden sehen Ju-
denhass als historisch überwunden an . Sie reagieren mit
Verharmlosungstendenzen und Einfühlungsverweige-
rung und sind sich dessen oft gar nicht bewusst . Für die
große Mehrheit unserer jüdischen Mitbürger und Mitbür-

Gabriele Fograscher

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 239 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Juni 2017 24415

(A) (C)

(B) (D)

gerinnen ist Antisemitismus hingegen – meine Vorredner
haben es schon erwähnt – eine alltägliche Erfahrung . Das
betrifft nicht nur den Einzelnen, sondern immer auch sei-
ne gesamte Familie . Die Geschichte des gemobbten Frie-
denauer jüdischen Schülers, die wir alle aus den Medien
kennen, ist eben kein Einzelfall .

Ich habe in Oldenburg, meinem Wahlkreis, einen Re-
ligionsdialog mit verschiedenen Religionen vor Ort ini-
tiiert . Im letzten Dialog haben wir uns ausführlich über
das Thema Antisemitismus ausgetauscht . Ein Vertreter
der jüdischen Gemeinde hat die Aussage des Berichtes
bestätigt, dass sie tagtäglich Antisemitismus ausgesetzt
sind, seien es verbale Attacken oder auch mehr, meist
sehr subtil und unterhalb der Strafbarkeitsschwelle . Die-
se Entwicklung sehe ich mit wachsender Sorge; denn der
Antisemitismus reicht bis in die Mitte der Gesellschaft
hinein . Aber Judenhass und seine Auswüchse dürfen
kein Normalzustand, keine Alltagserfahrung sein – für
niemanden .

Der sogenannte klassische Antisemitismus scheint
zwar laut Bericht weniger zu werden, aber die Kritik
am Staat Israel dient in Verbindung mit Stereotypen zu-
nehmend als Einfallstor, um „den Juden“ und „den Staat
Israel“ zu diffamieren und zu bekämpfen, wie es schon
die Demonstrationen 2014 in Deutschland anlässlich der
zweiten Intifada gezeigt haben, wo sich offener Juden-
hass auf deutschen Straßen Bahn brach . So etwas darf
nicht aufgrund irgendwelcher Deeskalationsstrategien
der Polizei toleriert werden, sondern muss sofort unter-
bunden und geahndet werden .

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN)

Eine der fünf zentralen Forderungen des zweiten
Berichts ist die Übernahme der Working Definition für
Antisemitismus . Auch das Europäische Parlament – es
ist erwähnt worden – hat Anfang des Monats einen Ent-
schließungsantrag zur Bekämpfung von Antisemitismus
angenommen, in dem die Mitgliedstaaten aufgefordert
werden, diese Working Definition der Internationalen Al-
lianz für Holocaust-Gedenken anzunehmen und umzu-
setzen . Diese Forderung unterstütze ich . Ich denke, dass
sie schnell umgesetzt werden könnte, ohne das Ende der
Gesamtdiskussion über den kompletten Bericht im Par-
lament abwarten zu müssen; denn die in der Justiz und
im Sicherheitsapparat angewendete Fassung soll, wie ich
aus dem Justizministerium erfahren habe, mit der gefor-
derten Fassung mehr oder weniger identisch sein .

Auch die Forderung nach einer verbesserten Erfas-
sung antisemitischer Straftaten finde ich persönlich rich-
tig. Aber dafür brauchen wir eine Definition, mit der die-
se Taten entsprechend erfasst werden können .

Die Bund-Länder-Kommission ist angesprochen wor-
den . Für mich wäre es kein Problem, wenn die Länder
mitmachten; denn die Länder spielen auch eine ganz
wichtige Rolle .

Die Berufung eines Antisemitismusbeauftragten ist die
Hauptforderung der fünf Kernforderungen der Experten
neben den vielen Handlungsempfehlungen . Auch durch

den Entschließungsantrag des Europäischen Parlaments
sind wir aufgefordert, einen nationalen Koordinator zur
Bekämpfung von Antisemitismus zu ernennen . Nun gilt
es, über das Ob, das Wie und das Wann zu diskutieren . Es
wurde von meinen Vorrednern angesprochen: Das kann
man nicht einfach mal eben machen, sondern man muss
diskutieren und sich genau überlegen: Was wollen wir,
und wie wollen wir das umsetzen, um die beste Lösung
zu finden?

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das können wir nächste Woche
im Ausschuss machen!)

Aufgrund der auslaufenden Wahlperiode ist dies jetzt
leider nicht mehr abschließend möglich . Da der Bericht
aber nicht der Diskontinuität anheimfällt, werden wir
dieses Thema in der neuen Wahlperiode unverzüglich
angehen . Die Union wird darauf drängen, das parlamen-
tarische Verfahren in der neuen Wahlperiode schnell wie-
der aufzunehmen und weiterzuführen .

Die Experten haben uns eine Vielzahl an Empfehlun-
gen, fachlichen Impulsen und Anregungen gegeben, wie
eine gesamtgesellschaftliche und politische Debatte auf
allen Ebenen geführt werden kann . Wir müssen sie füh-
ren, aber auch in den Ländern und Kommunen . Wichtig
ist mir, dass die Umsetzung der Handlungsempfehlungen
und die Forderungen diskutiert werden, um die beste Lö-
sung zu finden.

Der erste Expertenbericht ist nicht ohne Folgen und
ohne Ergebnisse geblieben . Ich denke, man muss beide
Berichte zusammen betrachten . In der Gesamtheit sind
sie eine gute Grundlage für die Fortsetzung der Bekämp-
fung von Antisemitismus . Das ist uns allen im Parlament
wichtig . Daran werden wir alle gemeinsam arbeiten .

An dieser Stelle möchte ich mich im Namen der Uni-
on bei den Experten ganz herzlich bedanken . Ich möch-
te stellvertretend Frau Dr . Juliane Wetzel vom Zentrum
für Antisemitismusforschung und Herrn Patrick Siegele,
dem Direktor des Anne-Frank-Zentrums, danken; denn
sie beide haben die Arbeit koordiniert . Das war nicht im-
mer ganz einfach, aber sie haben ein sehr gutes Ergebnis
innerhalb der vorgegebenen Zeit vorgelegt . Dafür mei-
nen herzlichen Dank .

Vielen Dank .

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


~~~