~~~ 
Bartholomäus Kalb   25.06.2014  18042.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Nach langen und intensiven Beratungen im
Ausschuss haben wir in dieser Woche den Bundeshaus-
halt 2014 abschließend zu beraten. Wir sind, wie gestern
und heute schon festgestellt werden konnte, zu einem
sehr, sehr guten Ergebnis gekommen. Unsere Ziele be-
züglich des Haushaltsvolumens und der Nettokreditauf-
nahme, die wir uns vorgenommen haben, konnten er-
reicht werden. Es ist ganz wichtig, dass wir die
vorgesehene Nettokreditaufnahme in Höhe von 6,5 Mil-
liarden Euro trotz der Überraschungen, die uns erreicht
haben, am Ende der Haushaltsberatungen auch einhalten
konnten. Wichtig ist auch, dass wir alle Voraussetzungen
dafür geschaffen haben, dass wir im Jahre 2015 wie ge-
plant einen Bundeshaushalt vorlegen und hoffentlich
auch verabschieden können, der absolut ausgeglichen
ist. Das hat etwas mit Generationengerechtigkeit zu tun.
Das hat etwas mit Zukunftssicherung zu tun.

Ich habe davon gesprochen – Kollege Kahrs wird es
mir bestätigen –, dass wir kurz vor der Abschlussrunde
von unangenehmen Ereignissen überrascht worden sind:
Urteil des Finanzgerichtes Hamburg, Rückzahlung der
Brennelementesteuer, weniger Einnahmen. Auf all diese
Dinge will ich nicht im Einzelnen eingehen, weil wir
jetzt über den Fachetat sprechen. Diese Ereignisse haben
aber dazu geführt, dass wir sowohl auf der Einnahme-
wie auf der Ausgabenseite noch große Anstrengungen
unternehmen mussten.

Leider – ich sage: leider – ist auch der Verteidigungs-
etat nicht ungeschoren davongekommen. Wir mussten
eine globale Minderausgabe in Höhe von 400 Millionen

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Juni 2014 3791

Bartholomäus Kalb

(A) (C)

(D)(B)
Euro einstellen. Schon beim Haushaltsentwurf haben wir
im Einzelplan 60, in dem die Kosten für ziviles Über-
hangpersonal ausgewiesen sind, zunächst Reduzierun-
gen in Höhe von 500 Millionen Euro vorgenommen. Im
nächsten Jahr sind es noch einmal 300  Millionen Euro.
Diese Mittel werden genauso wie die globale Minder-
ausgabe – so wurde es in den Vorgesprächen vom Fi-
nanzminister zugesagt – zeitgerecht und bedarfsgerecht
zur Verfügung gestellt. Ich sage: Die jetzt vorgenomme-
nen Einsparmaßnahmen sind vielleicht optisch nicht
schön, aber vertretbar, weil wir im Moment deutliche
Verzögerungen beim Zulauf von entsprechenden Be-
schaffungsvorhaben haben. Insofern ist es ganz wichtig,
dass dann die jetzt vorgenommenen Einsparungen be-
darfsgerecht zur Verfügung gestellt werden.

Die Bundeswehr stand und steht auch jetzt ständig
vor immer neuen Herausforderungen. Sie steht immer
wieder vor der Herausforderung, so aufgestellt sein zu
müssen, dass sie ihren Beitrag leisten kann, damit
Deutschland nach innen und nach außen seiner Verant-
wortung gerecht werden kann. Damit sichert die Bun-
deswehr unsere internationale Handlungsfähigkeit. Sie
dient den Menschen hier im Land, aber auch den Men-
schen in der Welt, wo die Angehörigen der Bundeswehr
für Frieden, Freiheit und die Durchsetzung der Men-
schenrechte eintreten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn ich
sage „im Innern“ dann erinnere ich mich, dass ich vor
ziemlich genau einem Jahr mittags hier noch eine Rede
halten sollte, aber wegen der damaligen Flutkatastrophe
in meinen Wahlkreis musste. Die Bundeswehr hat uns
auch hier wieder gezeigt, wie wichtig ihr Einsatz im Zu-
sammenwirken mit den anderen Hilfs-, Katastrophen-
schutz- und Rettungskräften ist, um den Menschen hier
im Lande zu dienen, wenn Not am Mann ist, weil die
Flut kommt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD sowie der Abg. Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Wir haben heute wieder über zwei Missionen abge-
stimmt. Ich bin sehr froh, dass unsere Bundeswehr, auch
wenn wir nicht mehr die allgemeine Wehrpflicht haben,
eine Parlamentsarmee bleibt. Ich glaube, wenn es um
Einsätze geht, nehmen wir alle jede Entscheidung sehr
ernst. Keiner macht sich eine solche Entscheidung leicht.
So soll es sein und bleiben: Wir entscheiden uns immer
wieder in großer Verantwortung für oder gegen den ei-
nen oder anderen Einsatz. Die Soldaten, die Angehöri-
gen der Bundeswehr müssen immer wissen, dass wir als
Parlament hinter ihrem Einsatz stehen und die Verant-
wortung dafür übernehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Michaela Noll [CDU/CSU]: Genau!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich hätte
gedacht, dass heute Morgen alles Notwendige zu der un-
säglichen Aussage eines gewissen Landtagsabgeordne-
ten Müller von den Linken gesagt worden ist, der einen
Sitz im Potsdamer Landtag hat.
(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Jetzt kommen
Sie wieder mit der Nummer! Unmöglich!)

Aber Sie sind wieder damit gekommen. Es ist unsäglich,
eine solche Aussage über unser Staatsoberhaupt zu tref-
fen oder die Ministerin und andere, die sich entspre-
chend äußern, verunglimpfen zu wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Heike Hänsel
[DIE LINKE]: Unglaublich!)

Ich bin schon ziemlich lange im Parlament; ich weiß,
wie wir damals um den ersten Einsatz im Ausland, auf
dem Balkan, gerungen haben, vor einem völlig anderen
Hintergrund, mit einer anderen Sicht auf die Verfas-
sungslage. Es wird aus heutiger Sicht niemand abstreiten
können, dass wir eine große Verantwortung dafür tragen,
wie es beispielsweise am Südrand Europas weitergeht –
deswegen diese Dinge.

(Beifall der Abg. Karin Evers-Meyer [SPD] –
Zurufe von der LINKEN)

Sie werden doch nicht abstreiten können, dass wir Bünd-
nisverpflichtungen haben, dass wir gesamteuropäische
Verpflichtungen haben, dass wir NATO-Verpflichtungen
haben, dass wir Verpflichtungen im Hinblick auf den
Frieden in einer Region haben, in der es auch um die Si-
cherheit Israels geht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Gerade wir Deutsche haben hier eine große Verantwor-
tung.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Verantwor-
tung zu übernehmen, bedeutet, Frieden und Freiheit zu
sichern und bereit zu sein, die entsprechenden Mittel und
Möglichkeiten zu nutzen. Das bedeutet, den Menschen-
rechten Geltung zu verschaffen und die territoriale Inte-
grität zu wahren.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Vor allem in
Saudi-Arabien! – Gegenruf der Abg. Karin
Evers-Meyer [SPD]: Durch Ihre Zurufe wird
es auch nicht wahrer!)

Es bedeutet, dem Völkerrecht zu dienen. Deswegen
müssen wir all die Vorwürfe von der Linken zurückwei-
sen. Offensichtlich haben solche Aussagen bei Ihnen
Methode; ich will nicht länger darauf eingehen.

Die Bundeswehr steckt mitten in einem großen Um-
strukturierungsprozess; sie ist auf dem Weg von der ehe-
maligen Wehrpflichtarmee zur neuen Form. Wir werden
nur noch 170 000 Berufs- und Zeitsoldaten haben. Wir
haben keine Wehrpflichtigen mehr. Wir gehen davon
aus, dass es uns gelingt, 12 500 freiwillig Dienstleis-
tende zu gewinnen, und wir beziehen auch die Reservis-
ten – ihre geplante Zahl liegt bei 2 500 – ganz intensiv
mit ein. Auch das zivile Personal wird natürlich entspre-
chend reduziert. Es gibt also große Reformen, große
Umbrüche, große Herausforderungen für alle, die in der
Bundeswehr zivil oder militärisch Dienst leisten. Des-
wegen gilt ihnen besonderer Dank und besondere Aner-
kennung dafür, dass sie trotz dieser Umstrukturierung ih-
ren Auftrag hervorragend erfüllen.

3792 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Juni 2014

Bartholomäus Kalb

(A) (C)

(D)(B)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir stehen
demzufolge vor ganz neuen Herausforderungen, was die
Personalgewinnung betrifft, Stichwort „Attraktivitäts-
programm“. Wir stehen im Wettbewerb mit anderen
Berufsfeldern und Berufsbildern am Arbeitsmarkt.
Deswegen begrüße ich ausdrücklich, Frau Ministerin,
Ihre Anregung, den Angehörigen der Bundeswehr mehr
Möglichkeiten der Weiterbildung und Weiterentwick-
lung zu bieten und diese stärker herauszustellen. Unter
Umständen können diese Weiterbildungsmaßnahmen
mit entsprechenden Zertifikaten abgeschlossen werden,
damit diejenigen, die die Bundeswehr nach einer gewis-
sen Zeit in die Privatwirtschaft verlassen, ihre Kenntnisse
belegen können und dort auch entsprechend Anklang fin-
den. Auch diese Form der Qualifizierung scheint mir
sehr wichtig zu sein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir erteilen unseren Soldatinnen und Soldaten nicht
nur Aufträge, sondern wir müssen auch dafür sorgen,
dass sie entsprechend gut ausgerüstet sind. Das ist eine
permanente Aufgabe, die von uns im Haushaltsaus-
schuss und auch von den Fachkollegen im Verteidi-
gungsausschuss wahrgenommen wird.

Auf anderen Feldern, Stichwort „Kommunikations-
technologie“, beklagen wir, dass wir in Deutschland und
auch in Europa überhaupt nicht mehr die entsprechenden
Fähigkeiten haben. Wir müssen schon dafür sorgen, dass
wir auch künftig die technologischen Fähigkeiten haben,
die wir brauchen, um unseren Aufgabenstellungen ge-
recht werden zu können.

Das Verteidigungsbudget in Deutschland und auch
die Verteidigungsbudgets unserer Verbündeten in Europa
werden immer kleiner. Die Nachfrage sinkt, und es wird
daher immer schwieriger, die Fähigkeiten zu erhalten. Es
nützt uns auch nichts, nur die Fähigkeiten, die wir jetzt
haben, zu erhalten. Die Welt wandelt sich sehr schnell,
und woanders können im Bereich der militärischen For-
schung und Entwicklung Mittel in ganz anderem Um-
fang eingesetzt werden.

Wir müssen dafür sorgen, dass wir bei der technologi-
schen Entwicklung nicht abgehängt werden. Wir müssen
uns die Frage stellen: Welche Märkte stehen uns über-
haupt zur Verfügung, um unsere Fähigkeiten auch in der
Zukunft nutzen zu können? Nicht dass unsere Nachfol-
ger hier im Parlament möglicherweise feststellen müs-
sen: Wir würden ja gerne bestimmte Aufgaben wahrneh-
men und die Verantwortung für bestimmte Bereiche
übernehmen, aber wir haben nicht mehr die entsprechen-
den Fähigkeiten.

Ich möchte hinzufügen: So manche Entwicklung, die
im militärischen Bereich stattgefunden hat, weil gerade
dort der Zwang zur Miniaturisierung und zur Präzisie-
rung sehr groß ist, ist im Bereich der zivilen Technolo-
gien sehr nutzbringend eingesetzt worden. Auch diesen
Aspekt sollten wir nicht übersehen.

Ich bedanke mich zum Schluss ganz herzlich bei mei-
ner Kollegin Mitberichterstatterin, Frau Karin Evers-
Meyer, bei Dr. Tobias Lindner und bei Michael Leutert,
aber auch bei Ihnen, Frau Ministerin, und Ihren Mit-
streitern, Staatssekretären und Mitarbeitern im Haus-
haltsreferat – ganz herzlichen Dank! Wir hatten trotz
unterschiedlicher Auffassung im Einzelfall eine gute Be-
ratung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


~~~