~~~ 
Dagmar G. Wöhrl   26.11.2014  18069.xml

Vielen Dank, Herr Präsident! – Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich bedauere es immer sehr, wenn eine
Debatte über dieses Thema erst am Ende eines Sitzungs-
tages stattfindet und deswegen mehrere Kolleginnen und
Kollegen nicht teilnehmen. Die Debattenbeiträge haben
parteiübergreifend gezeigt: Die Beiträge für die Ent-
wicklungszusammenarbeit sind maßgeblich für den Frie-
den verantwortlich. Man könnte auch sagen, dass Ent-
wicklung der neue Begriff für Frieden ist. Vielleicht
kann der Ältestenrat das nächste Mal bei der Festlegung
der Tagesordnungspunkte anders entscheiden, damit
diese für mich und für uns alle wichtige Debatte zukünf-
tig zu anderer Zeit stattfindet.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN)

Wir hatten in diesem Jahr zwei Haushaltsberatungen.
Ich erinnere mich noch: Im Zuge der Beratung des Haus-
halts 2014 habe ich von der inakzeptablen Situation der
syrischen Flüchtlinge gesprochen und auch davon, wie
schnell und wie emotional wir von Bildern bewegt wer-
den und wie das die öffentliche Bereitschaft fördert, zu
helfen.

Mediale Aufmerksamkeit ist dann etwas Gutes, wenn
sie Gutes bewirkt. Leider ist es oft so, dass manche sa-
gen: Es muss auch mal wieder gut sein. Aber warum
sprechen wir im Zuge der Beratungen über den Haushalt
2015 wieder über das Thema Flüchtlinge? Wir sprechen
darüber, weil es eben nicht gut ist.

Wenn wir über das Thema Flüchtlinge diskutieren,
dann müssen wir auch darüber nachdenken: Wenn die
Kameras, mit denen die Krise in einem Flüchtlingsort
dokumentiert wird, abgezogen werden, was bleibt dann
zurück? Zurück bleiben die Flüchtlinge, zurück bleibt
aber auch unsere politische Verantwortung, die wir für
sie haben.

Daniel Barenboim hat einen bemerkenswerten Leitar-
tikel – ich weiß nicht, wer ihn gelesen hat – für die Süd-
deutsche Zeitung anlässlich des 9. November geschrie-
ben. Er hat uns ins Stammbuch geschrieben: Die
deutsche Geschichte ist eine demokratische Erfolgsge-
schichte. Aus ihr erwächst die Pflicht, anderen Ländern
und anderen Menschen zu helfen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, alle, die
jetzt noch hier im Plenum sind, sind in Flüchtlingscamps
gewesen, ob im Nordirak, in Dadaab, in Jordanien oder
vielen anderen Ländern mehr. Wir alle haben mit eige-
nen Augen gesehen, wie menschenunwürdig die Situa-
tion ist, wie schlimm mit diesen armen Menschen, die
Schweres hinter sich haben, umgegangen wird.

Ich erinnere mich sehr gut: Wenn man zum Abschied
in die Augen dieser Menschen geschaut hat, dann hat
man immer auch noch etwas anderes gesehen – und das
ist noch viel schlimmer –: Ich persönlich habe sehr oft
das Gefühl, dass es die Angst ist, vergessen zu werden.
Darüber zu reden, ist der erste Akt gegen das Vergessen.
Aber reden allein nützt natürlich nichts. Wir müssen
auch handeln, und ich glaube, wir haben als Regierung
gehandelt, schon in diesem Jahr. Der Minister hat schnell
gehandelt, als er sehr schnell und effizient noch im Au-
gust 40 Millionen Euro für die Flüchtlinge aus dem
Nordirak und Gaza und damals 163 Millionen Euro für
Jordanien bereitgestellt hat, als man gesehen hat, dass
sich die Flüchtlingszahl auf 700 000 zubewegt. Ich bin
auch sehr dankbar für die Internationale Flüchtlingskon-
ferenz, die er mitorganisiert hat, woraus noch weitere
500 Millionen Euro möglich waren.

Klar sein muss aber auch: Es ist wichtig, akute Not-
hilfe zu leisten. Darüber hinaus haben wir aber politische
und humanitäre Herausforderungen zu erfüllen. Die
Menschen brauchen sofort Nahrungsmittel – das ist klar –,
vor allem die Säuglinge, sonst bekommen sie irreparable
Schäden, gerade hinsichtlich der Entwicklung. Es wer-
den Decken gebraucht, es wird psychosomatische Be-
treuung gebraucht und vieles andere mehr. All dies soll
eine Brücke zu einem menschenwürdigen Leben sein,
und für uns stellt sich die Frage: Wo, wie und wann soll
das bewerkstelligt werden, dass sie auch zu einem men-
schenwürdigen Leben kommen?

Wir wissen: Konfliktlösungen wie momentan brau-
chen in der Regel sehr, sehr viel Zeit, und wir wissen
auch, dass wir keine schnellen Lösungen finden werden,
ob es bei ISIS oder in Somalia oder im Südsudan ist. Wir
haben immer mehr Konflikte. Diese dauern immer län-
ger und fallen immer heftiger aus. Die Menschen brau-
chen aber jetzt Lösungen. Sie brauchen Perspektiven
und pragmatische Lösungen.

Über 50 Millionen Menschen sind auf der Flucht, in
einem Jahr gab es einen Zuwachs von über 10 Millionen.
Die Vereinten Nationen haben in ihrem neuen Bericht
dargestellt, dass bis 2050 zusätzlich 18,4 Millionen
Menschen gezwungen sein werden, ihr Herkunftsland zu
verlassen. Nicht eingerechnet sind dabei die armutsbe-
dingten Migrationen, die nach Paul Collier zu einem
Exitus führen könnten – ich empfehle jedem, das zu le-
sen –, nicht nur bei uns oder in den Ländern, in die sie
flüchten, sondern in ihren eigenen Heimatländern, wo
das auch zukünftig sehr starke Auswirkungen haben
wird.

Politik richtig machen bedeutet vor allem, die richti-
gen Fragen zu stellen. Wir müssen uns also auch fragen:
Wie sollen die Flüchtlingslager der Zukunft ausschauen?
Heute geht man von durchschnittlich 17 Jahren aus, in
denen Flüchtlinge teilweise in Camps leben. Sollen wir
für sie urbane Städte bauen, das heißt, ihnen kann even-
tuell sogar die Zukunft verbaut werden, weil sie dann in
diesen Städten bleiben – ich erinnere an Dadaab –, oder
soll man Provisorien schaffen, die aber auf der anderen
Seite nur ein bedingt menschenwürdiges Leben ermögli-
chen? Ich denke, das ist keine akademische Frage, son-
dern – ich habe vorhin Dadaab angesprochen – es geht
um eine halbe Million Menschen, die seit 20 Jahren dort
leben. Kinder sind dort aufgewachsen, die nie etwas an-
deres gekannt haben. Sie kennen nichts anderes als die-
ses Lagerleben. Welche Antwort geben wir ihnen, wenn
sie heute fragen: Wo sind unsere Lebensperspektiven in
der Zukunft?

6600 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 69. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. November 2014

Dagmar G. Wöhrl

(A) (C)

(D)(B)
Wir müssen uns auch fragen: Was wollen wir uns
selbst und den Nachbarländern künftig zumuten? Wir
wissen, wie oft es Konflikte für die Bevölkerung gibt,
die nah an den Flüchtlingslagern lebt.

Das sind viele grundsätzliche Fragen. Ich meine, es
ist richtig, dass wir die Entscheidung getroffen haben,
nicht erst zu fragen, wenn das Kind schon in den Brun-
nen gefallen ist, wie es oft in der Vergangenheit gesche-
hen ist. Vielmehr müssen wir wie ein guter Arzt nicht
nur die Krankheitssymptome behandeln, sondern auch
die Ursachen bekämpfen. Das hat auch der Papst in sei-
ner Rede gesagt, in der er meinte, es sei notwendig, auf
die Ursachen einzuwirken und nicht nur auf die Folgen.

Wenn wir mehr Verantwortung in der Welt wollen
– und ich denke, das wollen wir alle –, dann müssen wir
die zivile Krisenprävention noch viel, viel mehr als in
der Vergangenheit zum Primat unserer Politik machen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich glaube, der vierte Bericht zur Krisenprävention wird
uns die Möglichkeit geben – wenn er in der Beratung ist;
und er kommt sehr bald –, dass wir dies hier noch einmal
ausführlich debattieren.

Die Finanzfragen werden uns nicht loslassen; das ist
ganz klar. Das ist immer ein wichtiges Thema, vor allem,
wenn man sieht, dass die Finanzkosten – das Advisory
Board zu den SDGs wird sie natürlich offenlegen – nicht
geringer als in der Vergangenheit sein werden. Wir wer-
den weiterhin ab 2017 nicht mehr so einfach die Mög-
lichkeit haben, Nachschläge zu leisten, wie es jetzt Gott
sei Dank möglich gewesen ist.

Wir müssen uns also schon fragen, wo wir zukünftig
unsere Schwerpunkte in der Entwicklungszusammenar-
beit sehen: Wollen wir thematische Schwerpunkte set-
zen? Das würde sich natürlich aus dem Weltbevölke-
rungsbericht ergeben, der davon spricht, dass 1,8 Milliar-
den Menschen unter 24 Jahre alt sind, von denen allein
90 Prozent in Entwicklungsländern leben. Das heißt,
hier geht es um Bildung, Bildung, Bildung. Das ist ein
ganz wichtiges Thema. Auf diesem Gebiet können mit
die nachhaltigsten Wirkungen erreicht werden. Oder
wollen wir uns auf regionale Schwerpunkte konzentrie-
ren?

Ich glaube, es kommen noch viele Fragen auf uns zu.
Wir haben ein Jahr vor uns, das man, wie ich glaube,
schon als Jahr der Lösungen beschreiben kann. Wir rich-
ten die GAVI-Geberkonferenz aus, bei der wir natürlich
möglichst viele Einnahmen generieren wollen. Wir ha-
ben dann den G-7-Gipfel. Es wird um die Vereinbarung
neuer SDGs gehen; hier muss es klare Zielsetzungen hin
zu neuen und nachhaltigeren Lebensweisen auf der gan-
zen Welt geben. Schließlich hoffen wir, dass auch der
Klimagipfel in Paris positiv endet.

Um zukünftig zu Lösungen zu kommen, brauchen wir
die Mitarbeit von jungen Menschen, die offen sind für
neue Dialoge und für neue Lösungswege. Ich glaube,
solche jungen Menschen müssen wir in unsere Entwick-
lungszusammenarbeit einbinden. Deshalb bin ich dem
Minister sehr dankbar für die Zukunftscharta. Es bestand
hier für viele junge Menschen die Möglichkeit, ihre Vor-
stellungen darzulegen, auf was für einem Globus sie zu-
künftig leben möchten, wie es in ihrem Land aussehen
soll und welchen Beitrag sie für eine gute, heile Welt in
der Zukunft bringen möchten.

Vielleicht darf ich mir, auch im Namen der Kollegin-
nen und Kollegen hier, wünschen, dass wir Parlamenta-
rier auch 2015 in die Vorbereitung und Umsetzung aller
zur Debatte stehenden Punkte konstruktiv eingebunden
werden.

Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)


~~~~~~ 
Dagmar G. Wöhrl   09.09.2015  18120.xml

Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kolle-

gen! Wir wissen, die Haushaltsdebatte, die diese Woche
läuft, ist hauptsächlich von einem Thema beherrscht . Uns
allen sind die schrecklichen Bilder von im Mittelmeer
ertrunkenen Menschen vor Augen – inzwischen sind es
über 2 600 –, von Menschen, die in Europa in Lastwagen
erstickt sind, Flüchtlinge, die mit ihren Familien versu-
chen, an der ungarischen Grenze Stacheldrahtzäune zu
überwinden .

Ein Drittel davon sind Kinder und Jugendliche .

Es sind Bilder, die uns allen nicht mehr aus dem Kopf
gehen . Vielen von uns standen die Tränen in den Augen,
als wir das Bild von Aylan gesehen haben . Aber es sind
auch Bilder, die uns zum Handeln zwingen und die uns
sagen: Wir müssen umdenken . Wir müssen in diesem
Zusammenhang wieder verstärkt das Heft in die Hand
nehmen .

Wir haben gehört, dass über 60 Millionen Menschen
auf der Flucht sind, darunter 38 Millionen Binnenflücht-
linge . 86 Prozent der Menschen, die aus ihrem Heimat-
land fliehen, leben in Entwicklungsländern. Das heißt,
jeder 122 . Mensch auf der Welt ist auf der Flucht . Hier
sind auch wir gefordert, und zwar in vielfältiger Art und
Weise . Gefordert, dass wir verhindern müssen, dass es
in den Ländern, in die die Flüchtlinge vor allem flie-
hen – wie Jordanien oder den Libanon, wo inzwischen
25 Prozent der Bevölkerung Flüchtlinge sind –, zu einer
Destabilisierung kommt .

Ich bin froh, dass wir auch schon in der Vergangenheit
mit 170 verschiedenen Projekten im Rahmen der Syri-
en-Krise aktiv gewesen sind . Ich möchte nicht wissen,
wo wir heute stünden, wenn wir nicht in der Vergangen-
heit schon so aktiv unsere Entwicklungszusammenarbeit
gestaltet hätten .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Deswegen auch vielen herzlichen Dank an die vielen, die
auch in der Vergangenheit mit aktiv gewesen sind! Ich
bin froh, dass wir jetzt durch das Aufstocken des Etats
die Möglichkeit haben, in diesem Bereich noch stärker
aktiv zu werden .

Wir leben in einer Zeit zunehmender Gewalt . Krisen
und Konflikte spitzen sich immer mehr zu. Es gibt im-
mer mehr Vertreibung durch Terrorismus und ethnische
Probleme, und vor allem auch immer mehr bittere Ar-
mut und Hunger, die die Menschen fliehen lassen. Das
Flüchtlingsthema hat also eine neue Dimension erreicht .

Ich bin froh, dass wir die drei Sonderinitiativen haben,
die von unserem Minister auf den Weg gebracht worden
sind, nämlich „EineWelt ohne Hunger“, „Fluchtursachen
bekämpfen – Flüchtlinge reintegrieren“ und „Stabilisie-
rung und Entwicklung in Nordafrika und Nahost“, die es
schon vorher gab, und dass wir die Mittel von 200 Milli-
onen Euro auf 400 Millionen Euro verdoppeln konnten .
Vielen Dank auch an die Haushälter über die Fraktions-
grenzen hinweg! Aber wir wissen, es wirkt immer alles
wie ein Tropfen auf den heißen Stein . Wir würden uns in
diesem Rahmen natürlich mehr wünschen .

Fluchtursachen bekämpfen: Das ist zurzeit in al-
ler Munde . Aber was sind Fluchtursachen? Ich habe es
schon angesprochen: Wie würden wir dastehen, wenn
wir in diesem Zusammenhang bisher nicht aktiv gewe-
sen wären?

Für uns ist es wichtig, dass wir im Rahmen unserer
Entwicklungszusammenarbeit es schaffen, Lebenspers-
pektiven in den Entwicklungsländern bzw . in den krisen-
geschüttelten Ländern zu verbessern . Das sind Länder,
die eine sehr junge Bevölkerung haben . In Afrika leben
jetzt 1,2 Milliarden Menschen . 2100 soll Afrika 4,4 Mil-
liarden Einwohner haben . Das ist fast das Vierfache . Über
50 Prozent sind junge Leute, die eine Perspektive brau-
chen . Das sind junge Leute, die in ihrer Heimat bleiben
wollen . Es ist schließlich nicht so, dass sie ihre Heimat
gerne verlassen . Sie möchten zu Hause bei ihrer Familie
bleiben: bei ihrer Schwester, bei ihrem Bruder oder bei
ihren Kindern . Wir müssen ihnen eine Chance geben . Sie
brauchen unsere Unterstützung, damit sie in ihrem Hei-
matland und in ihrem Heimatort etwas bewegen können .
Sonst werden sich viele von ihnen in Bewegung setzen .

Ich hoffe, dass wir auf dem Gipfeltreffen in Malta
im Herbst geschlossen mit einer Stimme sprechen . Die
Europäische Union ist eine Macht, aber nur dann, wenn
sie auch zukünftig mit einer Stimme spricht . Die Staaten
müssen umdenken . Sie müssen mehr gemeinsam agieren
und auch einmal gegenüber den Regierenden in den af-
rikanischen Ländern mit der Faust auf den Tisch hauen,
nach dem Motto „So geht es nicht weiter“ . Sie müssen
wissen, dass sie in die Pflicht genommen werden, sie
müssen wissen, dass sie selbst den Exodus der Einwoh-
ner ihrer Länder verhindern müssen und dass sie aktiver
sein müssen als bisher .

(Beifall des Abg . Martin Patzelt [CDU/CSU])

Nichtsdestoweniger ist es für uns wichtig, auch wei-
terhin für die Ernährungssicherung zu sorgen, was wir
auch schon in der Vergangenheit gemacht haben: durch
ländliche Entwicklung und Aufklärung der Frauen, damit
sie ihre Kinder ernähren können, und durch viele andere
Maßnahmen mehr .

Bildung und Beschäftigungsförderung sind genauso
wichtige Themen wie die Rückkehr von Flüchtlingen .

Anja Hajduk

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 120 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 9 . September 201511686

(A) (C)

(B) (D)

Gesundheitszentren, die vernichtet wurden, müssen wie-
der aufgebaut werden . Des Weiteren steht die Förderung
von Rechtsstaatlichkeit und Demokratie im Vordergrund .
In diesem Zusammenhang möchte ich mich besonders
bei unseren politischen Stiftungen bedanken, die hier
hervorragende Arbeit leisten . Ich bin daher froh, dass es
möglich war, den Etatansatz in diesem Bereich zu erhö-
hen .

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wichtig ist für uns, in Zukunft mithilfe präventiver
Ansätze noch mehr dafür zu sorgen, dass Konflikte erst
gar nicht zustande kommen; das ist unsere primäre Auf-
gabe . Wir dürfen nicht erst dann aktiv werden, wenn das
Kind schon in den Brunnen gefallen ist . Vielmehr müs-
sen wir zukünftig noch mehr Präventionsmaßnahmen er-
greifen . Dass wir uns um die Ausbildung von Richtern
und kommunalen Verwaltungsbeamten kümmern . Dass
wir funktionierende Justizsysteme in den betreffenden
Ländern aufbauen, damit die Menschen Gerechtigkeit
einfordern können und so nicht mehr zur Flucht gezwun-
gen sind . In den betreffenden Ländern müssen freie und
pluralistische Medienlandschaften entstehen, damit kor-
rupte politische Führungen kontrolliert werden können .
Wir müssen Maßnahmen zu Versöhnungsprozessen er-
greifen, um Konflikte zwischen verfeindeten Gruppen
und Ethnien zu beseitigen .

Ich möchte noch ein Wort zum Westbalkan sagen . Wir
wissen alle, dass es für die Flucht der Migranten vom
Westbalkan andere Ursachen gibt als für die Flucht der
Menschen aus Syrien oder Eritrea, wo eine Militärdikta-
tur herrscht, oder aus Nigeria, wo Boko Haram sein Un-
wesen treibt . Aber wir müssen dafür sorgen, dass auch
die Menschen vom Westbalkan eine wirtschaftliche und
soziale Entwicklung erfahren und eine Zukunft haben,
und zwar unter klaren Bedingungen . Wenn man einmal
gesehen hat, unter welchen Bedingungen die Roma auf
dem Westbalkan leben, dann weiß man, dass das kein
Leben ist . Das ist menschenunwürdig . Man glaubt, im
schlimmsten Entwicklungsland in Afrika zu sein . Die
Roma haben keinen Zugang zu Arbeit und Gesundheits-
systemen, teilweise keinen Zugang zu Schulen . Ange-
sichts dessen frage ich mich, was aus der EU-Konven-
tion geworden und wohin das Geld geflossen ist, das die
betreffenden Länder für die Roma bekommen haben . Ich
glaube, in diesem Zusammenhang müssen wir den Fin-
ger noch viel stärker auf die Wunde legen .

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich bin dem Minister dankbar, dass er mit der GIZ
das DIMAK im Kosovo geöffnet hat . Das ist eine sehr
gute Einrichtung, zu der die Menschen vor Ort hingehen
und von der sie sich Hilfe und Beratung erbeten können .
Für die Verbesserung ihrer beruflichen Chancen in ihrem
Land . Dort werden ihnen aber auch legale Möglichkei-
ten der Arbeitsvermittlung nach Deutschland aufgezeigt .
Ich würde mich freuen, wenn wir auch in Albanien und
anderen Ländern des Westbalkans nach Abschluss der Pi-
lotphase dieses Projekt installieren könnten .

Europa sollte – ich sage absichtlich: sollte – beim
Flüchtlingsthema eine Rolle spielen . Als die Euro-Krise
akut wurde, wurde ein Gipfel nach dem anderen – fast im
Tagesrhythmus – einberufen . Aber wo sind den jetzt die
Gipfel und Zusammenkünfte im Tagesrhythmus, wenn
es um Flüchtlinge geht? Europa muss beweisen, dass es
in der Lage ist, nicht nur von Werten zu reden, sondern
auch den Schutz von Flüchtlingen als gemeinsamen Wert
anzuerkennen .

(Beifall bei der CDU/CSU)

Europa hat den Friedensnobelpreis bekommen . Es muss
jetzt aber beweisen, dass es diesen Friedensnobelpreis
tatsächlich verdient hat . Europa muss hier langsam in die
Puschen kommen .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ich bedanke mich ganz herzlich bei unserem Minister,
der das Ministerium sehr gut aufgestellt hat . Er ist au-
thentisch und ein Vordenker, der erkannt hat, dass sein
Haus das Zukunftsministerium ist und noch mehr im
Fokus der öffentlichen Wahrnehmung stehen wird . Wir,
die wir im exklusiven Wohlstand leben, sitzen in einem
Boot und haben gemeinsam Verantwortung . Ich möch-
te in diesem Zusammenhang auch das Auswärtige Amt
einbeziehen, das sich in vielen Bereichen in die richtige
Richtung neu aufgestellt hat . Vielleicht schaffen wir es,
die Kräfte noch mehr zu bündeln und insbesondere bei
der Verzahnung von humanitärer Hilfe und Übergangs-
hilfe noch besser zusammenzuarbeiten . Ich glaube, das
wäre in diesem Zusammenhang sehr gut .

Wir alle sind gefragt, ob es die Industrieländer sind, ob
es die Schwellenländer sind . Aber vor allem müssen hier
die Entwicklungsländer selbst aktiv werden . Wir haben
unterschiedliche Verantwortlichkeiten entlang der jewei-
ligen Leistungsfähigkeit . Das ist ganz klar; das wissen
wir alle . Entweder sind wir bereit, unseren Wohlstand
mit anderen zu teilen, oder wir teilen mit anderen deren
Schicksal .

In diesem Sinne: Vielen Dank für die Aufmerksam-
keit .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)


~~~