~~~ 
Detlef Seif   09.09.2015  18120.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Prog-

nose von bis zu 800 000 Flüchtlingen, die in diesem Jahr
nach Deutschland kommen und Asyl beantragen könnten,
beruht ganz wesentlich auch auf der bereits diskutierten
Situation in Syrien . Die Hoffnung vieler Syrer auf ein
schnelles Ende des Bürgerkrieges ist in den letzten Mo-
naten endgültig zerstört worden . Die kriegerischen Aus-
einandersetzungen zwischen der Assad-Regierung, Oppo-
sitionellen, der al-Nusra-Front, der Hisbollah-Miliz, ISIS
und anderen – eine völlig undurchsichtige Situation – dau-
ern unvermindert an . Die terroristische ISIS-Organisation
verbreitet sich in der Region quasi wie ein bösartiges Ge-
schwür: in Syrien, Irak und jetzt auch regional in Libyen .

Rund 6 Millionen Syrer sind innerhalb ihres Landes
auf der Flucht, über 4 Millionen außerhalb . Sie sind in
den Nachbarländern Türkei, Jordanien, Libanon, Irak
und Ägypten untergekommen .

Es ist schon angesprochen worden: Der UN-Flücht-
lingskommissar, António Guterres, hat letzte Woche ge-
genüber der Washington Post gesagt: Diese Situation, die
sich zurzeit abzeichnet, ist eine Tragödie, wie wir sie in
diesem Ausmaß in den letzten Jahren nicht erlebt haben .
Weiter sagte er: Was die Unterversorgung der Flüchtlin-
ge angeht, war in den letzten vier Jahren bereits nur die
Hälfte dessen verfügbar, was man eigentlich benötigt
hätte, um die Menschen vor Ort menschenwürdig zu ver-
sorgen .

Wir sollten aber an dieser Stelle sagen: Wenn alle
Mitgliedsländer der Vereinten Nationen einen ähnlichen
Beitrag leisten würden wie die Bundesrepublik Deutsch-
land, dann wäre das Problem behoben . Ich spreche nicht
dagegen, dass wir hier noch draufsatteln können, aber ich
spreche dafür, dass wir das Problem international ange-
hen und auch alle anderen an ihre Verpflichtungen erin-
nern sollten .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg .
Dr . Rolf Mützenich [SPD] und Claudia Roth
(Augsburg) [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Ganz wesentlicher Bestandteil deutscher Politik, aber
auch deutscher Außenpolitik – das hat man früher nicht so
gesehen – ist die Bekämpfung von Fluchtursachen . Wenn
jede Ursache im Ausland bekämpft wird, kommt uns das
menschlich, aber insbesondere auch finanziell zugute. Uns
muss viel daran liegen, die prekäre und fragile Lage ge-
rade jetzt in den Nachbarländern Libanon und Jordanien

(Claudia Roth (Augsburg) [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Irak!)

Frank Schwabe

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 120 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 9 . September 201511658

(A) (C)

(B) (D)

durch massive internationale Unterstützung zu stabili-
sieren . Diesen beiden Staaten müssen wir dankbar sein,
dass sie Flüchtlinge in einem Umfang aufgenommen
haben, der einem Viertel ihrer Bevölkerung entspricht .
Übertragen auf Deutschland bedeutet das – das ist unvor-
stellbar -: Wir müssten 20 Millionen syrische Flüchtlinge
aufnehmen, wenn wir im selben Maße Hilfe leisten woll-
ten . Ganz wichtig ist zudem, dass humanitäre Korridore
und sichere Aufenthaltsorte für die Flüchtlinge in Syrien
und im Irak sowie für den Roten Halbmond und das Rote
Kreuz geschaffen werden .

Zählt man die Hohe Vertreterin für Außen- und Si-
cherheitspolitik mit, dann stellt man fest, dass zurzeit
fünf EU-Kommissare für die Flüchtlingspolitik zustän-
dig sind. Das führt natürlich dazu, dass wir zerfledderte
Zuständigkeiten haben und dass die Arbeit vor Ort nicht
so effektiv ist, wie sie sein sollte . Bundesminister Gerd
Müller hat vorgeschlagen, einen EU-Sonderbeauftragten
zu berufen, der die Handlungsfähigkeit und die Sicht-
barkeit der Europäischen Union beim Umgang mit der
Flüchtlingskrise erhöhen soll . Meine Meinung ist, dass
wir diesen Vorschlag mit allem Nachdruck aufgreifen und
den Minister dabei unterstützen sollten, die EU-Kommis-
sion aufzufordern, unverzüglich einen EU-Sonderbeauf-
tragten für Flüchtlingspolitik zu berufen .

Es ist richtig – darüber haben wir bereits gespro-
chen –, dass auch der Einzelplan 05 einen Aufwuchs von
400 Millionen Euro nicht nur für humanitäre Hilfe, son-
dern auch für Krisenprävention aufweist . Wir können da-
rüber streiten, ob das ausreichend ist . Wir werden sicher-
lich die Entwicklung beobachten müssen, um zu wissen,
ob wir eventuell in einem Nachtragshaushalt nachbes-
sern müssen . Aber an dieser Stelle muss man einräumen:
Es ist ein deutlicher Aufwuchs vorhanden .

Die regionalen Fluchtursachen im Mittleren Osten
kann man nur wirksam bekämpfen, wenn der IS-Ter-
rorismus ausgelöscht wird . Wir sprechen natürlich von
einer politischen Lösung . Aber mit dem IS-Terrorismus
werden wir keine politische Lösung hinbekommen . Um
unser Ziel zu erreichen, ist es ganz wichtig, dass in Sy-
rien, dem Irak und Libyen stabile politische Verhältnis-
se herrschen, dass die Menschenrechte vor Ort beachtet
werden und dass dem Bürgerkrieg ein Ende bereitet wird .
Aber bevor wir das machen können – ob mit oder ohne
Bombardierung –, ist entscheidend, dass alle Beteilig-
ten – außer natürlich ISIS – an der Erreichung des Ziels
mitwirken .

Eine Einigkeit im Sicherheitsrat wird durch Russland
und China blockiert . Auch wenn die bisherigen Friedens-
bemühungen nicht sehr erfolgreich waren, dürfen wir
keine Gelegenheit auslassen, hier jeden Impuls zu setzen,
der möglich ist .

(Beifall bei der CDU/CSU)

Staffan de Mistura, der EU-Sonderbeauftragte für Sy-
rien, ist unermüdlich dabei – der Kollege Jung hat das
schon erwähnt –, Gespräche zu führen und für eine
Befriedung zu sorgen . Aber zurzeit scheint das Format
nicht gegeben zu sein, das geeignet ist, hier tatsächlich
eine Befriedung herbeizuführen . Gemeinsam mit unse-
rem Kollegen Roderich Kiesewetter, dem Vorsitzenden

des CDU-Bundesfachausschusses „Außenpolitik“, bin
ich der Meinung, dass Deutschland und die Europäische
Union eine von der Region mitverantwortlich getrage-
ne Konferenz initiieren sollten, die, beruhend auf den
Erfahrungen des KSZE-Prozesses, einen auf Nah- und
Mittelost zugeschnittenen Ansatz entwickelt . Die Stärke
des  KSZE-Prozesses lag gerade in der Führung vieler
Gespräche in unterschiedlichen Formaten, um so Ver-
trauen aufzubauen . Die Ergebnisse sowie der Verhand-
lungs- und Erfolgsdruck waren dabei zweitrangig . Wir
Deutsche und die anderen Europäer sollten unbedingt
eine Initiative in diese Richtung auf den Weg bringen .

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das Asylrecht und das Recht von Flüchtlingen und Men-
schen, die im Bürgerkrieg bedroht sind, stehen nicht zur
Disposition; ich glaube, darin sind wir uns alle in diesem
Haus einig . Die Frage ist nur: Wie kann man zukünftig
sicherstellen, dass die Menschen den Schutz, den sie
suchen, in Europa finden? Das ist auch eine Frage der
Kapazitäten . Deshalb müssen wir darauf achten, dass
diejenigen, die Anträge missbräuchlich stellen, schnellst-
möglich einen rechtsmittelfähigen Bescheid in der Hand
haben und wissen, dass sie wieder zurückgeführt werden .
Das ist gerade im Interesse der Flüchtlinge und der Men-
schen, die bedroht sind, wichtig .

Auf europäischer Ebene ist ein wichtiger Schritt, eine
gemeinsame Liste sicherer Herkunftsländer umzusetzen .
Auch die Hotspots sind ein guter Ansatz . Sie müssten
dann aber in der Zuständigkeit des betroffenen Landes
liegen . Gerade Personen mit offensichtlich unbegrün-
deten Anträgen müssen wissen, dass es sich nicht lohnt,
einzureisen, da man zügig und unverzüglich zurückge-
führt wird .

Die ausschließliche Zuständigkeit eines Landes führt
dazu, dass der Anreiz genommen wird, in andere Mit-
gliedstaaten überzusiedeln . Sie werden jetzt sagen: Na ja,
diese Zuständigkeit haben wir ja schon . Dublin III nennt
man das Ganze . – Aber, meine Damen und Herren, Dub-
lin III ist eine Schönwettervorschrift gewesen . Sie passte
bei geringen Flüchtlingszahlen . Eins zu eins umgesetzt
würde diese Vorschrift für Deutschland bedeuten – Herr
Präsident, ich bemühe mich, gleich zum Schluss zu
kommen –, dass wir 3 000 Flüchtlinge im Jahr hätten,
während Griechenland 300 000 Asylanträge bearbeiten
müsste . Das hat zu Verwerfungen geführt .

Wir können jetzt darüber streiten, eine Solidaritätsde-
batte führen und ein Vertragsverletzungsverfahren ein-
leiten, wie Juncker es will . Viel wichtiger wird es aber
sein, ein neues System auf den Weg zu bringen, das auch
von den Ländern, die zurzeit sehr intensiv belastet sind,
geschultert werden kann – personell, materiell und auch
finanziell. Das muss auf den Tisch gelegt werden. Alle
möglichen Streitigkeiten, Solidaritätsfragen usw . bringen
uns nicht weiter . Wir können anderen vorwerfen, euro-
päisch oder uneuropäisch zu sein, wir werden aber die
Frage, die jetzt ansteht, so nicht lösen können .

Vielen Dank .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Detlef Seif

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 120 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 9 . September 2015 11659

(A) (C)

(B) (D)


~~~