~~~ 
Dr. Günter Krings 28.01.2015  18081.xml


Gern. – Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Herr Kollege Beck, der Rat der Europäischen Union hat
am 14. Januar dieses Jahres Einlegung von Rechtsmit-
teln beim Europäischen Gerichtshof gegen das Urteil des
Europäischen Gerichts erster Instanz vom 17. Dezember
2014 zur Aufhebung der Listung der Hamas beschlos-
sen. Dies wurde durch die EU-Außenminister auf der
Sitzung des Rates für Außenbeziehungen am 19. Januar
2015 in Brüssel bestätigt. Die Frist für die Einlegung
von Rechtsmitteln beträgt zwei Monate. Deutschland hat
sich wie alle anderen EU-Mitgliedstaaten für die Einle-
gung von Rechtsmitteln ausgesprochen. Durch das
Rechtsmittel ist die Entscheidung des Europäischen Ge-
richts zunächst nicht zu vollziehen. Die zweite Instanz,
die über diese Entscheidung des erstinstanzlichen Ge-
richts zu entscheiden hat, ist der Europäische Gerichts-
hof.

Die Bundesregierung hielte eine Entlistung von Ha-
mas für ein grundfalsches Signal und wird daher den Rat
mit all ihren Möglichkeiten dabei unterstützen, neue In-
formationen vorzulegen, um die Begründung der Lis-
tung auf anerkannte Beweise zu stützen und damit ge-
richtsfest zu machen. Auch andere EU-Mitgliedstaaten
liefern weitere Informationen. Die Bundesregierung
steht in dieser Frage in engem Kontakt mit ihren Part-
nern.

Derzeit werden dem Rat Gerichtsentscheidungen der
Staaten zur Verfügung gestellt, die den Charakter der
Hamas entsprechend beschreiben. Diese sollten nach der
europäischen Rechtsprechung geeignet sein, die Begrün-
dung einer Listung der Hamas weiter zu untermauern.
Darunter fallen auch zwei Entscheidungen des Bundes-
verwaltungsgerichts, in denen es um das aufrechterhal-
tene Verbot von Spendensammelorganisationen für die
Hamas geht.


~~~~~~ 
desminister des Innern  21.06.2017  18239.xml


Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren Kollegen! Auch ich begrüße die anwesenden Mitglie-
der des Expertengremiums sehr herzlich .

Die Bekämpfung des Antisemitismus in all seinen Fa-
cetten ist unstreitig Konsens unter allen demokratischen
Kräften in Deutschland, und es ist gut, wenn dies im Üb-
rigen für alle Formen des Extremismus gilt . Der gemein-
same Kampf gegen Antisemitismus und Extremismus
ist eine Selbstverständlichkeit und sollte es auch immer
sein . Ja, ich würde sogar so weit gehen, zu sagen: Gerade
der Kampf gegen Antisemitismus gehört zur Staatsräson
der Bundesrepublik Deutschland .

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN)

Der aktuelle Bericht des Unabhängigen Experten-
kreises Antisemitismus, den wir heute diskutieren, weist
uns darauf hin, wie vielfältig und leider auch wie ver-
breitet das Phänomen Antisemitismus nach wie vor ist .
Antisemitismus findet sich quer durch alle Gesellschafts-
schichten und ist ein zentrales Merkmal des rechtsex-
tremistischen Spektrums, aber eben nicht nur . Prävention
und Interventionsmaßnahmen müssen sich darauf noch
stärker einstellen .

Parl. Staatssekretär Dr. Ralf Brauksiepe

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 239 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Juni 201724406

(A) (C)

(B) (D)

Eine wichtige Grundlage für solche Maßnahmen bil-
det der Expertenkreis Antisemitismus mit seinem nun-
mehr vorgelegten umfangreichen Bericht . Eingerichtet
wurde er durch den Bundesminister des Innern aufgrund
eines fraktionsübergreifenden Bundestagsbeschlusses in
Abstimmung mit allen im Bundestag vertretenen Frak-
tionen . Die Konstituierung des Expertenkreises erfolgte
im Januar 2015 mit logistischer und finanzieller Unter-
stützung des Bundesinnenministeriums . Der Großteil der
eingesetzten finanziellen Mittel ist dabei in die Erstellung
empirischer Expertisen geflossen, und genau da ist das
Geld, wie ich meine, auch gut und richtig investiert . Für
ihre Arbeit möchte ich den Expertinnen und Experten an
dieser Stelle im Namen der Bundesregierung ausdrück-
lich danken .

(Beifall im ganzen Hause)

Von besonderer Bedeutung sind für mich die Ausfüh-
rungen des Berichts zu den Wahrnehmungen und Per-
spektiven der jüdischen Bevölkerung im Umgang mit
Antisemitismus . Diese Erfahrungen mit Antisemitismus
sind bitter und einer offenen Gesellschaft unwürdig –
ganz besonders unwürdig einer deutschen offenen Ge-
sellschaft . Daher halte ich unter anderem die Handlungs-
empfehlung für wichtig, zukünftig jüdische Perspektiven
und Expertisen in die verschiedenen Förderprogramme
der Antisemitismusprävention und der politischen Bil-
dung noch stärker einzubeziehen .

Für das Bundesinnenministerium ist politische Bil-
dung ohnehin ein ganz wesentliches Element der Prä-
vention auch in diesem Bereich . Politische Bildung muss
daher bereits dort ansetzen, wo es nicht um manifeste an-
tisemitische Weltbilder, Handlungen oder gar Straftaten
geht, sondern zunächst um Unwissenheit, Verunsiche-
rung oder unreflektiertes Übernehmen von schlimmen
Vorurteilen . Politische Bildung kann dann im besten Falle
Einstellungsänderungen erzielen und Wertorientierungen
vermitteln . Ihre Stärke liegt aber vor allem im Bereich
der Vermittlung von Wissen und in der argumentativen
Auseinandersetzung mit antisemitischen Denkmustern .
Darin besteht ein wichtiger Teil von Prävention .

Es gilt beständig: Antisemitismus geht uns alle an,
die sogenannte Mehrheitsgesellschaft – oder wie immer
man das umschreiben will – ebenso wie Zuwanderer
und Flüchtlinge; er ist eben kein Thema nur für die Be-
troffenen . Überall dort, wo er auftritt, darf er nicht un-
widersprochen bleiben; auch das ist ein wichtiger Punkt
politischer Bildung . Politische Bildung als solche kann
Zivilcourage nicht ersetzen – Zivilcourage ist nötig,
wenn es um das Widersprechen geht –, aber politische
Bildung kann das Rüstzeug dafür geben, dass man die
Argumente hat, um mit Zivilcourage gegen antisemiti-
sche Thesen und Beleidigungen vorzugehen .

Ein weiterer Punkt im Bericht des Expertenkreises
ist die Forderung nach konsequenter Erfassung und
Ahndung antisemitischer Straftaten . Antisemitismus
ist immer auch ein Angriff auf die Grundwerte unserer
demokratischen Ordnung und unserer offenen, pluralis-
tischen Gesellschaft . Deshalb sind die Bekämpfung des
Antisemitismus und die konsequente Verfolgung antise-
mitischer Straf- und Gewalttaten für den demokratischen

Rechtsstaat Verpflichtung aus eigenem Anspruch. Dabei
werden wir alle zur Verfügung stehenden Mittel aus-
schöpfen .

Auch wenn die Rechtsextremisten öffentlich heu-
te hauptsächlich gegen Flüchtlinge agitieren, bleibt der
Antisemitismus leider fester Bestandteil ihrer rechtsex-
tremistischen Hetze . Aber es gibt auch einen islamisti-
schen Antisemitismus, der das Existenzrecht Israels be-
streitet und die Vernichtung Israels, je nach Ausrichtung
und Radikalität, sogar offen fordert . Schließlich kommen
auch in Kampagnen von Linksextremisten antisemiti-
sche Einstellungen vor, häufig unter der Überschrift „Is-
rael-Kritik“, die berechtigt sein kann, teilweise aber nur
als Deckmantel dient .

Die Zahl der antisemitischen Straftaten ist nach einem
Rückgang im Jahre 2015 im Jahre 2016 wieder angestie-
gen . Nach wie vor wird die weit überwiegende Zahl der
antisemitischen Straftaten der politisch motivierten Kri-
minalität, PMK-rechts, zugeordnet .

Wenn wir uns überlegen, was wir mit den empirischen
Erkenntnissen, die wir, was die Daten und den Bericht an-
belangt, zum Teil schon vorher hatten, machen, dann ist
natürlich klar: Am Ende der Legislaturperiode ist dieser
Bericht vor allem ein Hausaufgabenheft für den neuen,
den 19 . Deutschen Bundestag und für die neue Bundes-
regierung . Zu Forderungen und Empfehlungen, die auf
neue staatliche Funktionen und Strukturen abzielen, wird
nach den Bundestagswahlen die neue Bundesregierung
unter Berücksichtigung der Ergebnisse der parlamentari-
schen Debatte die notwendigen Entscheidungen treffen .

So viel aber können wir schon jetzt sagen: Wir haben
aufgrund unserer Geschichte in Deutschland eine ganz
besondere Verantwortung gegenüber unserer jüdischen
Bevölkerung . Die politischen Gefahren des Antisemi-
tismus gehen nicht nur die jüdischen Menschen als un-
mittelbar Betroffene an, sondern auch die demokratische,
freiheitliche Gesellschaft im Ganzen, meine Damen und
Herren . Deshalb zielen unsere Präventionsmaßnahmen
auch auf die gesamte Gesellschaft, und sie beziehen die
Gesellschaft und die Zivilgesellschaft als wichtige Ak-
teure mit ein . Der Bericht des unabhängigen Experten-
kreises weist in diesem Sinne den richtigen Weg . Des-
halb will ich zum Schluss nochmals seinen Autoren Dank
sagen . Ich will aber auch den Berichterstattern aus allen
Bundestagsfraktionen, die die Arbeit der Expertenkom-
mission parlamentarisch begleitet haben, Dank sagen .

Vielen Dank .

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN)


~~~