~~~ 
Dr. Norbert Lammert 05.02.2015  18085.xml

„Auch Reden sind Taten.“ Die Ansprache vom 8. Mai
1985 im Deutschen Bundestag war eine solche – im
Wortsinn – wegweisende Tat. Dass der 8. Mai ein Tag
der Befreiung war, hatten andere schon vor ihm gesagt.
Nachhaltig Wirkung entfaltete der Gedanke aber erst in
seinen Worten, kraft seines Amtes wie seiner persönli-
chen Autorität, seiner Lebenserfahrung, der erlittenen
Brüche in seiner Familie, aber auch durch die intellektu-
elle Schärfe seiner zugleich berührenden Gedanken. Die
Rede wirkt nach, weil sie die Deutschen nicht etwa mit
der Geschichte versöhnte, sondern sie veranlasste, der
Wahrheit ins Gesicht zu schauen, auch wenn sie wehtut.
Richard von Weizsäcker hat damit einen ganz persönli-
chen Beitrag zum nachhaltigen Umgang der Deutschen
mit ihrer Geschichte geleistet – und das wird bleiben.

In seine Amtszeit fielen mit der Wiederherstellung
der deutschen Einheit und dem Ende des Kalten Krieges
weltbewegende Ereignisse. Die deutsche Frage hatte ihn
bereits als Parlamentarier bewegt: Er war seinerzeit Mit-
glied im Ausschuss für innerdeutsche Beziehungen, und
er bewies seine Fähigkeit zur wort- und wirkmächtigen
Intervention bereits in den kontroversen Debatten um die
Ostverträge.

Als Richard von Weizsäcker 1990 schließlich der
erste Bundespräsident des wiedervereinigten Deutsch-
land wurde, erkannte er die unterschiedlichen Befind-
lichkeiten der Menschen in Ost und West, und er sah es
als seine Aufgabe an, sie zusammenzuführen. Am Tag
der Deutschen Einheit formulierte er einen Satz, der die
Herausforderung des inneren Einigungsprozesses auf
den Punkt brachte, indem er jedem Einzelnen seine per-
sönliche Verantwortung zumaß: „Sich zu vereinen, heißt
teilen lernen.“ Es ist sicher in seinem Sinne hinzuzufü-
gen, dass dieser Gedanke über die Nation hinaus auch im
europäischen Einigungsprozess Geltung beanspruchen
kann.

Für die europäische Integration, insbesondere die
Überwindung der Teilung in Ost und West, hat sich
Richard von Weizsäcker mit hohem persönlichem Ein-
satz engagiert – auch nach seinem Abschied vom
Schloss Bellevue. In dieser „dritten Amtszeit“, wie die
beträchtliche Wirkung seiner Auftritte als Altbundesprä-
sident anerkennend beschrieben wurde, verfolgte er
seine Anliegen mit großer Intensität weiter. Dazu zählten
vor allem die freundschaftlichen Beziehungen zu unse-
ren östlichen Nachbarn, wie Polen und Tschechen, aber
auch sein Einsatz für das deutsch-israelische Verhältnis.
Den Staat Israel hatte er als erstes deutsches Staatsober-
haupt besucht. Richard von Weizsäcker genoss überall in
der Welt höchste Wertschätzung und blieb auch ohne
Amt angesehener Botschafter unseres Landes; sein Wort,
wo es ihm wichtig und nötig erschien, hatte Gewicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, am 11. Februar
wird unser Land Richard von Weizsäcker die letzte Ehre
erweisen; dann werden wir von ihm Abschied nehmen.
Als Abgeordnete verneigen wir uns schon heute vor ihm,
in großem Respekt und tiefer Dankbarkeit für seine he-
rausragende politische Lebensleistung im Dienste unse-
res Landes. Richard von Weizsäcker hat sich um
Deutschland verdient gemacht.

Unsere Gedanken und unser Mitgefühl sind bei seiner
Familie, bei allen Angehörigen, vor allen bei seiner Frau
Marianne, die ihm nicht zuletzt im Amt des Bundesprä-
sidenten die wichtigste, liebevoll stützende Kraft gewe-
sen ist.

Ich danke Ihnen.
(Die Anwesenden nehmen wieder Platz)

Ich rufe nun den Tagesordnungspunkt 3 unserer heuti-
gen Plenarsitzung auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zur Modernisierung der Finanzaufsicht
über Versicherungen
Drucksachen 18/2956, 18/3252
Beschlussempfehlung und Bericht des Finanz-
ausschusses (7. Ausschuss)
Drucksache 18/3900

Hierzu liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 96 Minuten vorgesehen. – Dazu sehe ich
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile dem Kollegen
Ralph Brinkhaus für die CDU/CSU-Fraktion das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Christian Petry [SPD])

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 85. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 5. Februar 2015 8011

(A) (C)

(D)(B)

~~~