~~~ 
Dr. Ole Schröder 11.05.2016  18169.xml


Frau Präsidentin! Herr Kollege Beck, ich beantworte
Ihre Frage wie folgt:

Im Rahmen des „Kriminalpolizeilichen Meldediens-
tes – Politisch motivierte Kriminalität“ werden die Taten,
je nach Motivation, Themenfeldern/Oberbegriffen und
Unterthemen zugeordnet . Antisemitische Straftaten wer-
den dem Themenfeld/Oberbegriff „Hasskriminalität“,
Unterthema „antisemitisch“, zugeordnet .

Im Jahr 2015 wurden insgesamt 1 366 Straftaten mit
antisemitischem Hintergrund erfasst . Die Zahl der Ge-
walttaten lag im vergangenen Jahr bei 36 .

Antiisraelische Straftaten werden hingegen nicht in
einem eigenständigen Unterthema erfasst, da im The-

Vizepräsidentin Ulla Schmidt

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 169 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 11 . Mai 2016 16649

(A) (C)

(B) (D)

menfeldkatalog PMK prinzipiell keine staatenspezifische
Erfassung erfolgt . Die Zuordnung ist von der jeweiligen
Tatmotivation abhängig . Im Fall von antijüdischen Moti-
ven werden sie als antisemitische Straftaten erfasst . Da-
neben können antiisraelische Straftaten im Themenfeld
„Krisenherde/Bürgerkriege“, Unterthema „Israel/Palästi-
nenser­Konflikt“, erfasst werden, wenn die Tatmotivati-
on aus diesem Konflikt resultiert. Im Jahre 2015 wurden
von den Ländern 62 entsprechende Straftaten gemeldet .
Bei einer Tat davon handelt es sich um eine Gewalttat .


~~~~~~ 
Dr. Ole Schröder 11.05.2016  18169.xml


Das ist von den jeweiligen Ländern sicherzustellen
und dann im Zweifel auch zu korrigieren . Im Jahr 2015
gab es 62 Straftaten im Bereich „Krisenherde/Bürger-
kriege“, Unterthema „Israel/Palästinenser­Konflikt“, und
davon wurden 31 Straftaten als antisemitisch eingeord-
net .


~~~