~~~ 
Dr. Ralf Brauksiepe 06.06.2014  18040.xml


Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Entwicklungen in Syrien und darüber hinaus im gan-
zen Nahen und Mittleren Osten verdienen unverändert
unsere ganze Aufmerksamkeit; denn das Leiden der Be-
völkerung in Syrien geht weiter. Millionen von Flücht-
lingen haben das Land bereits verlassen und suchen Zu-
flucht in den Nachbarstaaten.

Erst kürzlich hat deshalb der Deutsche Bundestag aus
guten Gründen mit großer Mehrheit einer Beteiligung
deutscher Streitkräfte am maritimen Begleitschutz für
die Vernichtung der syrischen Chemiewaffen zuge-
stimmt. Das ist aus Sicht der Bundesregierung weit mehr
als nur ein symbolischer Beitrag. Wir leisten einen akti-
ven Beitrag dafür, dass Massenvernichtungswaffen ver-
nichtet werden, und ich bin dankbar, dass es dafür eine
so große Zustimmung hier in diesem Hohen Hause gege-
ben hat. Wer dem nicht zugestimmt hat, hat hinsichtlich
der Bekämpfung von Massenvernichtungswaffen wirk-
lich jede politische Glaubwürdigkeit verloren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ursprünglich eine reine Beobachtermission, machte
UNIFIL den Waffenstillstand zwischen Israel und dem
Libanon vom 14. August 2006 erst möglich. Seitdem ist
diese robuste VN-Mission ein entscheidender Stabilitäts-
faktor in der Region.

Der Auftrag der Mission ist es letztlich, den Rahmen
für politische Lösungen offener Fragen zwischen dem
Libanon und Israel zu bieten. Es gilt, die Beziehungen
zwischen diesen beiden Nachbarn stabil zu halten und
damit zur Stabilität der gesamten Region beizutragen.
Genau das ist das, was wir tun können. Man kann als
erster Redner nicht alles vorhersehen, was nachher noch
gesagt wird. Aber wir haben heute ja schon eine Debatte
über ein Mandat gehabt, und wir haben unsere Erfahrun-
gen.

Es ist wahr: Natürlich sind die Konflikte zwischen
dem Libanon und Israel noch längst nicht gelöst. Aber
diese Konflikte hat nicht die Bundeswehr ausgelöst, die
Ursachen dafür liegen ganz woanders. Wir leisten mit
der Bundeswehr einen Beitrag für einen Rahmen zur
Konfliktlösung. Den Konflikt müssen andere lösen. Wir
tragen zur Konfliktlösung bei.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Niels Annen [SPD])

Es geht aber auch konkret darum, die libanesische Re-
gierung auf Anforderung bei der Sicherung der Grenzen
zu unterstützen und zu verhindern, dass Rüstungsgüter
und sonstiges Wehrmaterial illegal in den Libanon ver-
bracht werden. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer
wirklich dagegen ist, dass Rüstungsgüter unkontrolliert
und illegal in ein Land verbracht werden, der muss für
dieses Mandat bzw. die Fortsetzung dieses Mandats
stimmen. Nur so kann in dieser Region ein Beitrag zur
Verhinderung der illegalen Verbringung geleistet wer-
den.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Niels Annen [SPD] – Wolfgang Gehrcke [DIE
LINKE]: Völliger Quatsch!)

Wir sind mit der Bundeswehr seit dem Jahr 2006 an
UNIFIL beteiligt, genauer gesagt: am damals neu aufge-
stellten Marineeinsatzverband der Mission. Auftrag un-
serer Soldatinnen und Soldaten ist es, die seeseitigen
Grenzen des Libanon zu sichern. Wichtiger Teil des
deutschen Beitrags ist aber auch der Fähigkeitsaufbau
der libanesischen Marine. Wir wollen die libanesische
Marine so weit ausbilden und ausstatten, dass sie den
Schutz der seeseitigen Grenzen künftig selbstständig
durchführen und gewährleisten kann. Es ist durch deut-
sche Unterstützung in den vergangenen Mandatszeiträu-
men bereits ein bemerkenswerter Fähigkeitsaufbau bei
der libanesischen Marine erreicht worden.

Als letztes großes Projekt wurde bisher im vergange-
nen Jahr der Aufbau der Küstenradarorganisation mit
deutschen Mitteln abgeschlossen. Heute sind acht Statio-
nen personell besetzt und bereits voll funktionsfähig.
Zusätzlich haben wir seit dem Jahr 2007 drei Patrouil-
lenboote, Schiffssicherungsausstattung, Anlagen für eine
Maschinenwerkstatt und Schulmöbel an die libanesische
Regierung übergeben. Zudem wurde eine hochmoderne
Navigations- und Radarausbildungsanlage beschafft.

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 40. Sitzung. Berlin, Freitag, den 6. Juni 2014 3553

Parl. Staatssekretär Dr. Ralf Brauksiepe

(A) (C)

(D)(B)
Auch für dieses Jahr ist wieder ein wichtiges Projekt
geplant. Ressortübergreifend werden durch das Auswär-
tige Amt und das Bundesministerium der Verteidigung
drei Elektronikwerkstätten sowie ein Werkstattfahrzeug
aufgebaut und ausgerüstet. Damit soll die libanesische
Marine in die Lage versetzt werden, die Ausbildung und
Durchführung von Wartung und Instandsetzung elektro-
nischer Anlagen künftig eigenständig wahrzunehmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Sicherheitslage
im Nahen und Mittleren Osten ist nach wie vor ange-
spannt. Innenpolitische Probleme vieler Länder und der
Konflikt in Syrien fordern unverändert unsere ganze
Aufmerksamkeit. UNIFIL ist dabei einer der wichtigsten
Stabilitätsanker in der Region. Er kann nicht allein die
Probleme lösen, aber er ist und er bleibt ein wichtiger
Stabilitätsanker. Deswegen ist es gut, dass wir mit unse-
ren Soldatinnen und Soldaten zu dieser Stabilität beitra-
gen.

Deswegen ist es naheliegend und nicht erstaunlich,
dass sowohl der Libanon als auch Israel eine Fortsetzung
der Mission wünschen. Sie legen ausdrücklich großen
Wert auf eine fortgesetzte deutsche Beteiligung an dieser
so nachhaltigen Mission. Gemeinsam mit ihren Kamera-
den aus 36 anderen Nationen haben unsere deutschen
Soldatinnen und Soldaten für UNIFIL viel geleistet und
für die Region eine Menge erreicht.

Unsere Soldatinnen und Soldaten auf unseren
Schnellbooten, unsere Stabs- und Unterstützungskräfte
in Limassol auf Zypern, unsere Soldaten in den Stäben
des UNIFIL Force Headquarters im Libanon sowie un-
sere Ausbilder im Libanon erfüllen die ihnen zugewiese-
nen Aufgaben gewissenhaft und erfolgreich. Sie können
stolz auf das Geleistete sein. Wir können dankbar für das
sein, was unter diesen schwierigen Bedingungen geleis-
tet wird.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Wolfgang Gehrcke [DIE
LINKE]: Ein bisschen mehr Leidenschaft
kann man erwarten!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, durch unsere viel-
fältigen Beiträge haben sich über die letzten acht Jahre
intensive Kontakte zwischen Deutschland und dem Li-
banon entwickelt. Deutschland wird heute als vertrau-
ensvoller Partner in der Region geschätzt. Auch in Zu-
kunft wird es noch eines starken internationalen
Engagements bedürfen, um die Lage vor Ort zu stabili-
sieren und den Aufbau der libanesischen Streitkräfte vo-
ranzubringen.

Die personelle Obergrenze für die deutsche Beteili-
gung am UNIFIL-Flottenverband wird bei 300 Soldatin-
nen und Soldaten belassen. In der Realität liegen wir
deutlich darunter. Aber es ist sicherlich sinnvoll, diese
Obergrenze zu belassen; denn sie erlaubt es uns, alle im
Rahmen des Mandats vorgesehenen Aufgaben zu erfül-
len, und sie trägt der unverändert angespannten Sicher-
heitslage in der Region Rechnung.

Wir wollen auf dem bisher Erreichten aufbauen und
weiterhin einen Beitrag zu Stabilität und Sicherheit in ei-
ner Region leisten, die in unserer Nachbarschaft liegt
und diese Stabilität im Hinblick auf eine friedliche Ent-
wicklung ganz dringend braucht. Deswegen ist es der
Wunsch der Bundesregierung, dass das Mandat für die
deutsche Beteiligung an UNIFIL um zwölf Monate ver-
längert wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundesregie-
rung bittet Sie daher um Unterstützung für diesen Antrag
im Sinne der Stabilität in unserer Nachbarregion und im
Sinne der Menschen im Nahen und Mittleren Osten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Jetzt wäre
ich bald eingeschlafen! – Gegenruf von der
CDU/CSU: Wir wecken Sie wieder auf!)


~~~~~~ 
Bundesministerin der Verteidigung  11.06.2015  18109.xml


Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Entwicklungen im Nahen und Mittleren Osten erfor-
dern leider unverändert unsere besondere Aufmerksam-
keit. Der Kollege Annen hat es, wie ich finde, mit sei-
nem Satz sehr treffend auf den Punkt gebracht: „Einen
weiteren Krieg kann sich diese Region nicht leisten.“ –
So ist es eben; denn die Konflikte in der Region, der
Vormarsch der Terrororganisation IS und große Flücht-
lingsströme bereiten der internationalen Gemeinschaft
– und damit auch uns – weiterhin große Sorgen.

Heute geht es insbesondere um den Libanon und da-
mit um ein Land, das im Schatten des syrischen Bürger-
kriegs steht und extrem unter der Last des Flüchtlings-
stroms leidet. Bis heute leistet UNIFIL einen besonderen
Beitrag zur Stabilisierung der Region. De facto ist sie ein
ganz entscheidender Stabilitätsfaktor, und das, obwohl
UNIFIL ursprünglich als reine Beobachtungsmission ge-
dacht war. Sie machte im Jahr 2006 den dauerhaften
Waffenstillstand zwischen Israel und dem Libanon erst
möglich, wenngleich die Situation in der Grenzregion
zwischen den beiden Ländern nach wie vor volatil ist.

Im letzten Mandatszeitraum kam es leider – der Kol-
lege Annen hat zu Recht darauf hingewiesen – auch wie-
der zu gewaltsamen Zwischenfällen an der Grenze mit
Israel. Nur aufgrund der schnellen Klärung des Sachver-
halts durch die Vereinten Nationen konnte eine gefährli-
che Eskalation vermieden werden. Libanon und Israel
– das ist der entscheidende Punkt, Kolleginnen und Kol-
legen – erkennen eben beide die stabilisierende Rolle
von UNIFIL an und begrüßen die Unterstützung der in-
ternationalen Gemeinschaft für diese VN-Mission. Die
schon angesprochenen Drei-Parteien-Gespräche sind
weiterhin das einzige Forum, in dem Israel und der Liba-
non unter Ägide der Vereinten Nationen miteinander
sprechen. Hier zeigt sich sehr deutlich, welche grundle-
gende Rolle UNIFIL weiterhin für die Stabilität in der
Region spielt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir reden hier ja
nicht über das Abkommen eines Staates mit Rebellen-
gruppen, sondern wir reden – das ist für uns ganz klar –
über zwei Völkerrechtssubjekte, Israel und den Libanon,
die vieles trennt, aber als einzige die Überzeugung eint,
dass UNIFIL einen wichtigen Beitrag zur Stabilisierung
der Region leistet. Die Vereinten Nationen stehen dahin-
ter, die Völkerrechtssubjekte Israel und Libanon stehen
dahinter. Wie abseitig muss man eigentlich stehen, liebe
Kolleginnen und Kollegen, um hier daran etwas auszu-
setzen und das dann auch noch politisch bekämpfen zu
wollen?

(Widerspruch des Abg. Wolfgang Gehrcke
[DIE LINKE])

Das ist schon etwas, womit man sich weit außerhalb der
internationalen Gemeinschaft positioniert.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des Abg. Omid Nouripour
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Ich muss es hier für die ganz große Mehrheit des Hau-
ses nicht extra betonen: Wir feiern uns hier für nichts,
sondern wir sind dankbar dafür, dass wir erfolgreich hier
einen Beitrag leisten können. Wer hier mehrmals die
Frage der sogenannten Hintertür aufwirft, der muss sich
fragen, was er da denn machen will. Wir wollen nicht an
die Hintertür. Wir sind froh, dass wir erfolgreich an ei-
nem international mandatierten Einsatz teilnehmen kön-
nen, der dafür gesorgt hat, dass diese Region nicht mehr
durch Waffenlieferungen über See weiter destabilisiert
werden kann. Wer noch etwas anderes will, soll es sagen.
Wir stehen zu diesem Mandat und zu dem, was wir im
Rahmen dieses Mandats erfolgreich geleistet haben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Zuruf von der LINKEN:
Dafür feiern Sie sich!)

Wir beteiligen uns seit dem Jahr 2006 am Marineein-
satzverband von UNIFIL. Dazu gehört sowohl die
Unterstützung der libanesischen Regierung bei der Über-
wachung der seeseitigen Grenzen des Landes als auch
der Ausbau der Fähigkeiten der libanesischen Marine.
Dazu gehört auch, dass die deutschen Soldatinnen und
Soldaten diese Herausforderung professionell und sou-
verän meistern. Hierfür, insbesondere auch für die he-
rausragende Arbeit der letzten Jahre, liebe Kolleginnen
und Kollegen, verdienen sie unseren Dank.

Fast täglich finden auf der Korvette „Erfurt“ Ausbil-
dungsvorhaben mit den libanesischen Kräften oder den
internationalen Partnern auf See statt. Es wird gute
Arbeit geleistet, und sie hat politische Erfolge erzielt.
Das liegt im Interesse der Menschen in dieser schwer ge-
beutelten Region. Das ist es, worum es geht, worum es
uns auch politisch geht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Trotz aller Erfolge bleiben weiterhin große Heraus-
forderungen bestehen. Die libanesische Marine alleine
ist eben noch nicht in der Lage, ihre Seegrenzen selbst-
ständig zu überwachen. Neben dem unverändert hohen
Ausbildungsbedarf im Bereich der Instandsetzung fehlen
Schiffe und Boote für die libanesische Marine, und der
technische Zustand der verfügbaren Einheiten bleibt ver-
besserungswürdig. An diesen Defiziten gilt es, gezielt zu
arbeiten.

Gerade wegen der schwierigen Lage im Nahen Osten
ist die Stabilität des Libanon ein ganz wichtiger Bestand-

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 109. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Juni 2015 10521

Parl. Staatssekretär Dr. Ralf Brauksiepe

(A) (C)

(D)(B)
teil einer nachhaltigen und dauerhaften Friedensentwick-
lung in der Region. Die Vereinten Nationen wollen die-
sen Einsatz, und auch die beiden Konfliktparteien, die
Staaten Libanon und Israel, wollen diesen Einsatz. Es
geht jetzt darum, den Libanon, der durch die seit vier
Jahren andauernde Flüchtlingskrise besonders stark be-
lastet ist, zu unterstützen. Das wollen sowohl die libane-
sische als auch die israelische Regierung.

Gerade durch unseren vielfältigen und erfolgreichen
Einsatz bei UNIFIL werden wir als vertrauenswürdiger
Partner in der Region geachtet und geschätzt. Das ist
auch für die Zukunft wichtig. Deswegen bitte ich Sie na-
mens der Bundesregierung um Ihre Unterstützung für
den vorliegenden Antrag, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)


~~~~~~ 
Bundesministerin der Verteidigung  02.06.2017  18238.xml


Vielen Dank . – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir haben soeben über die Operation So-
phia debattiert . Es ist deutlich geworden, dass die Situa-
tion in Libyen einen Krisenherd in der Region darstellt .
Wir sehen täglich das Leid der syrischen Bevölkerung
und die unzähligen Flüchtlinge, die das schreckliche Re-
gime und der Bürgerkrieg dort auslösen . Es ist gerade vor
diesem Hintergrund überhaupt nicht selbstverständlich,
dass wir im Libanon, in diesem dicht besiedelten sehr
kleinräumigen Gebiet, seit Jahren eine Situation haben,
die vergleichsweise stabil ist . Das hat etwas mit der in-
ternationalen Gemeinschaft und ihrem Engagement zu
tun und damit, dass wir anerkannter und geachteter Teil
dieses internationalen Engagements sind .

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Mission UNIFIL mit derzeit rund 11 000 Sol-
datinnen und Soldaten aus 40 Staaten ist ein besonders
wichtiger Stabilitätsfaktor im Nahen und Mittleren Os-
ten, gerade in dieser Region . Mit dieser Mission unter-
stützen wir seit vielen Jahren die Friedensentwicklung
des Libanon . Sie ist bereits seit dem Jahr 1978 dort aktiv .
Es ist ihr auch zu verdanken, dass im Libanon positive
politische Entwicklungen zu verzeichnen sind . Die Wahl
von Michel Aoun zum neuen libanesischen Präsidenten
nach einer langen Periode des Vakuums an dieser Stelle
und die sich anschließende Regierungsbildung sind ein
gutes jüngeres Beispiel dafür .

Die Mission UNIFIL und ihre substanzielle Verstär-
kung bereits im Jahr 2006 haben hierzu einen wichtigen
Beitrag geleistet . Aber wir dürfen uns nicht täuschen las-
sen: Der Libanon ist weiterhin keineswegs eine Insel der
Stabilität . Er ist ein Land, das natürlich auch von anderen
Krisenfaktoren in der Region massiv betroffen ist, insbe-
sondere durch den Krieg in Syrien, durch die Terroror-
ganisationen IS und al-Qaida und auch dadurch, dass die
Hisbollah im Süden des Landes agiert und sich auf sy-
rischem Boden militärisch zugunsten Assads engagiert .
All dies sind ernsthafte Herausforderungen für Frieden
und Stabilität im Libanon . Die vergleichsweise stabile
Situation dort ist alles andere als selbstverständlich .

Wir sollten auch nicht vergessen, dass derzeit nahezu
2 Millionen Flüchtlinge in diesem Land leben, das selbst
lediglich rund 6 Millionen Einwohner umfasst . Der liba-
nesische Staat ist damit verständlicherweise an die Gren-
zen seiner Leistungsfähigkeit gelangt .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unser Engagement
im Rahmen von UNIFIL ist weiter gefordert und in der
Region auch ausdrücklich erwünscht . Ich will in Erinne-
rung rufen, dass sich Libanon und Israel offiziell nach
wie vor im Kriegszustand befinden. UNIFIL bleibt des-
wegen ein ganz wichtiger Rahmen auch zum Austausch
zwischen diesen beiden Nachbarländern, deren friedli-
ches Zusammenleben auch für uns so wichtig ist .

Seit dem Jahr 2006 beteiligen wir uns mit der Bun-
deswehr an der Marinekomponente von UNIFIL . Ziel
unseres Einsatzes ist und bleibt die Befähigung der liba-
nesischen Marine zum Schutz ihrer eigenen Seegrenzen .
Darunter fällt die Unterstützung bei der Seeraumüber-
wachung genauso wie die Ausbildung der libanesischen
Marine . Deutschland stellt derzeit eine Korvette und hält
rund 120 Soldatinnen und Soldaten im Einsatz . Die bis-
her geltende Obergrenze von 300 Soldatinnen und Sol-
daten soll bestehen bleiben . Damit wird es uns auch im
nächsten Jahr möglich sein, ohne Einschränkungen auf
dem bereits Erreichten aufzubauen und weiterhin unse-
ren wichtigen Beitrag zu dieser Mission zu leisten .

Unsere Beteiligung an UNIFIL ist eingebettet in das
ganzheitliche Engagement der Bundesregierung für den
Libanon und die Region . Das knüpft auch an das an, was
wir schon im Zusammenhang mit der Mission Sophia
heute Morgen diskutiert haben und worauf der Bundes-
außenminister und der Bundesentwicklungshilfeminister
schon hingewiesen haben . Es ist klar und unbestreitbar:
Wir werden uns ganzheitlich beteiligen, nicht nur mit
Soldatinnen und Soldaten . Unser Ansatz umfasst politi-

Wolfgang Gehrcke

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 238 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 2 . Juni 201724338

(A) (C)

(B) (D)

sche, entwicklungspolitische und natürlich sozioökono-
mische Maßnahmen in der Region .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen uns
für den Einsatz unserer Soldatinnen und Soldaten nicht
zu entschuldigen . Ich sage das nicht rechtfertigend . Es
bedarf all dieser Komponenten, und dazu gehört auch die
Komponente der Soldatinnen und Soldaten . Wir können
stolz sein auf ihren Einsatz; wir können ihnen dankbar
sein für den Einsatz, den sie leisten . Sie sind Teil eines
ganzheitlichen Ansatzes, ein wichtiger Teil, keiner, den
wir verstecken müssten . Es ist ein Einsatz, der in der Re-
gion gewünscht wird und um dessen Fortsetzung ich Sie
herzlich bitte .

Danke schön .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)


~~~