~~~ 
Dr. Andreas Nick   17.12.2015  18146.xml

Der Atlantikrat hat die deutschen Empfehlungen

als einen konstruktiven Vorschlag aufgenommen . Im
Juli 2016 werden die NATO-Mitgliedstaaten beim Gipfel
in Warschau über die neuen Einsatzgrundlagen entschei-
den . Sollte der Operationsplan bereits im Laufe des Man-
datszeitraumes bis zum 15 . Juli 2016 verändert werden,
wird natürlich eine umgehende Überprüfung der rechtli-
chen und politischen Einsatzgrundlagen einer deutschen
Beteiligung an der Mission erforderlich werden .

Schaut man auf das Erreichte, wird deutlich: Bereits
heute ist die Operation Active Endeavour weit mehr als
ein Beitrag zur maritimen Terrorismusabwehr im Mittel-
meer . Sie ist vielmehr ein gelungenes Beispiel für erfolg-
reiche internationale Zusammenarbeit, die maßgeblich
zur Aufrechterhaltung der Freiheit der Meere beiträgt .
Die Präsenz der Einsatzverbände hat sich zu einem prä-
ventiven Ordnungsfaktor im gesamten Mittelmeer entwi-
ckelt, gerade auch für die zivile Schifffahrt .

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 146 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 17 . Dezember 2015 14371

(A) (C)

(B) (D)

Zu den konkreten Aufgaben zählen die Erfassung
und Dokumentation des zivilen Seeverkehrs und der da-
ran teilnehmenden Handelsschiffe . Die erfassten Daten
bilden die Grundlage für präventive Sicherungs- und
Schutzmaßnahmen gegen terroristische Aktivitäten . Sie
werden zugleich aber auch für andere Marineeinsätze
im Mittelmeer, zum Beispiel für den multinationalen
Einsatz UNIFIL vor der Küste des Libanon, genutzt . Ins-
gesamt wurden bisher mehr als 122 000 Handelsschiffe
überprüft und 166 Schiffe an Bord durchsucht . Seit 2003
wurden über 450 Handelsschiffe durch die Straße von
Gibraltar eskortiert, um die stark befahrene Meeresenge
vor möglichen terroristischen Anschlägen zu schützen .
Abgesehen von der unmittelbaren operativen Leistung
kommt Active Endeavour als Kooperationsplattform und
bedeutendem Konsultationsforum zudem eine wichtige
vertrauensbildende Frühwarnfunktion zu .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Gemeinsam haben sich die NATO-Staaten mit verschie-
denen Partnern über Jahre hinweg für die Sicherung des
Mittelmeerraumes eingesetzt . Neben Russland und der
Ukraine haben sieben Mittelmeeranrainer, darunter Ma-
rokko, Israel, Tunesien, Algerien und Ägypten, Informa-
tionen über verdächtigen Schiffsverkehr in ihren Küsten-
gewässern an die Operation geliefert .

Im 19 . Jahrhundert galt noch, dass Britannien die Wel-
len beherrscht . Das britische Empire knüpfte eine Perlen-
kette der Stützpunkte von Gibraltar über Malta und Zy-
pern, Suez und Aden bis nach Singapur und Hongkong .
Eine Seemacht wurde dadurch zur Weltmacht, die auch
den globalen Handel beherrschte . Durch die Globalisie-
rung sind heute alle Staaten weltweit über Handels- und
Datenströme miteinander vernetzt . Keine Weltmacht,
kein Imperium kann und wird im 21 . Jahrhundert uni-
lateral die maritime Sicherheit globaler Handelswege
sicherstellen können . Aber internationale Seehandelswe-
ge sind neben dem Luft- und Weltraum und zunehmend
auch dem Cyberspace eines der zentralen globalen Ge-
meinschaftsgüter, eine der Lebensadern der Globalisie-
rung . Als weltweit führende Exportnation ist Deutsch-
land in besonderer Weise darauf angewiesen, dass diese
Gemeinschaftsgüter effektiv geschützt werden . Ich habe
deshalb mit der Konrad-Adenauer-Stiftung eine Studien-
gruppe etabliert, die sich konkret mit der Aufgabenstel-
lung zur Sicherung dieser globalen Gemeinschaftsgüter,
der Global Commons, befasst . Die Gruppe wird ihre Ar-
beit im nächsten Jahr abschließen .

Durch	seine	Offenheit	und	Verflechtung	in	weltweiten	
Handels-, Transport- und Kommunikationsnetzwerken
ist unser Land besonders abhängig vom globalen Aus-
tausch . Damit ist Deutschland auch anfällig und ver-
wundbar für alles, was diese Netzwerke stört . Umgekehrt
gilt: Abschottung wäre hier keine realistische Option;
denn das hieße, unseren eigenen Lebensnerv zu kappen .
Der Anteil von Im- und Exporten am Bruttoinlandspro-
dukt unseres Landes liegt bei knapp 70 Prozent .

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Da redete ja Liebich richtig zum Thema!)

Fast jeder vierte Arbeitsplatz in der Bundesrepublik ist
abhängig vom Export . 80 Prozent der Güter werden über
die hohe See ein- und ausgeführt .

Die Verwundbarkeit der Lieferketten auf den Ozeanen
wird im Mittelmeer besonders deutlich . Das Mittelmeer
ist eines der weltweiten Nadelöhre des Warenaustauschs .
Die Region zählt weltweit zu den wichtigsten maritimen
Transportkorridoren . Ein Drittel aller über See transpor-
tierten Güter und ein Viertel aller Öltransporte werden
durch das Mittelmeer geleitet . Jährlich passieren circa
220 000 Handelsschiffe dieses Gebiet . Natürlich geht
die Bedeutung des Mittelmeerraums weit über den rei-
nen Transportkorridor hinaus . Nicht zuletzt beteiligen
wir uns seit Juni 2015 zusammen mit 21 anderen Nati-
onen an der EUNAVFOR MED Operation Sophia, bei
der deutsche Marinesoldaten über 9 500 Flüchtlinge aus
Seenot gerettet haben und darüber hinaus das Ziel verfol-
gen, zwischen der italienischen und libyschen Küste vor
allem gegen Schlepperbanden vorzugehen .

Deutschland	 profitiert	 wie	 kaum	 ein	 anderes	 Land	
von der Globalisierung und der friedlichen, offenen und
freien Weltordnung, die sie ermöglicht . Gleichzeitig ist
Deutschland aber auch in besonderer Weise abhängig
vom Funktionieren dieser Ordnung . Es ist damit in be-
sonderer Weise verwundbar und anfällig für die Folgen
von Störungen in diesem System . Mit einem fortgesetzten
Beitrag zu Active Endeavour tragen wir im NATO-Rah-
men zur Sicherung eines wichtigen Global Common bei .
Eine Weiterführung und zukünftige Fortentwicklung der
Operation Active Endeavour liegen im deutschen Inte-
resse . Die CDU/CSU-Fraktion stimmt dem Antrag der
Bundesregierung zu .

Vielen Dank .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)


~~~~~~ 
Dr. Andreas Nick   14.01.2016  18149.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Die Themenstellung dieser Aktuellen Stunde ist unter
mindestens drei Gesichtspunkten verfehlt: Erstens wer-
den mit der Türkei und Saudi-Arabien zwei Länder auf
eine Stufe gestellt, die nicht miteinander vergleichbar
sind. Zweitens sind unsere Beziehungen zu diesen beiden
Ländern von sehr unterschiedlicher Qualität. Drittens
wird der falsche Eindruck erweckt, militärische Koope-
ration sei die vorrangige Dimension unserer Beziehun-
gen zu diesen beiden Ländern oder gar unserer Außen-
politik insgesamt.

Wenn wir in dieser Woche über die Türkei sprechen,
dann denken wir zuerst an den schrecklichen Terroran-
schlag am Dienstag in Istanbul. Wir sind zutiefst bestürzt
und trauern um die Opfer. Zehn Todesopfer kamen aus
Deutschland, darunter auch ein Ehepaar aus Mainz und
ein Mann aus Bad Kreuznach, meiner Heimat in Rhein-
land-Pfalz. Vor allem sprechen wir den Angehörigen der
Opfer unser Beileid und Mitgefühl aus. Den Verletzten
wünschen wir eine baldige und vollständige Genesung.
Mein Dank gilt aber auch den türkischen Behörden und
Einrichtungen für die Versorgung der Opfer.

Die Wahl des Tatorts ist symbolkräftig und beson-
ders perfide. Dort, im touristischen Zentrum Istanbuls,
zwischen Hagia Sophia, Blauer Moschee, Obelisk und
Deutschem Brunnen, sind die Spuren der vielfältigen
und großartigen Geschichte gegenwärtig. Hier begegnen
sich Orient und Okzident in unvergleichlicher Weise. In-
sofern zielt dieser Anschlag nicht nur auf den Tourismus
als wichtigen Wirtschaftsfaktor der Türkei, sondern be-
wusst auch auf die Rolle der Türkei als Brücke zwischen
den Kulturen und Ort der Begegnung.

Die Türkei ist NATO-Partner und eng an den Westen
gebunden. Seit Jahrzehnten hat sie sich als verlässlicher
Partner im Bündnis erwiesen, und sie befindet sich in
Beitrittsverhandlungen mit der Europäischen Union, auch
wenn deren Ergebnis offen ist. Bei aller berechtigten Kri-
tik, die man an bestimmten innenpolitischen Entwicklun-
gen in der Türkei, etwa im Bereich der Meinungs- und
Pressefreiheit, der Rechtsstaatlichkeit und des Umgangs
mit Minderheiten üben kann – das habe ich im vergan-
genen Jahr nicht nur von dieser Stelle aus wiederholt ge-
tan –, bleibt zunächst einmal festzuhalten, dass die Türkei
ein demokratischer Staat ist, dessen Präsident und dessen
Regierung aus demokratischen Wahlen hervorgegangen
sind. Natürlich beobachten wir manche aktuellen innenpo-
litischen Entwicklungen im Land mit Sorge. Es ist richtig:
Als NATO-Partner und EU-Beitrittskandidat muss sich die
Türkei an höheren Maßstäben messen lassen als andere.
Aber eines werden wir sicherlich nicht tun: Wir wollen
und werden uns nicht durch einseitige Parteinahmen zum
Schiedsrichter der türkischen Innenpolitik machen lassen.

Wir bedauern ausdrücklich, dass der Prozess der Ver-
söhnung mit der kurdischen Minderheit zum Erliegen

gekommen ist und dass es stattdessen zu neuen Ausbrü-
chen massiver Gewalt kam. Aber wir müssen festhalten:
Auch nach unserer Rechtsauffassung ist die PKK eine
terroristische und verfassungswidrige Organisation. Wir
müssen auch feststellen, dass gewaltbereite Jugendliche
der PKK-Jugend in einigen Regionen für Intifada-ähnli-
che Zustände gesorgt haben. Natürlich ist die Verhältnis-
mäßigkeit der Reaktion des türkischen Staates mehr als
fragwürdig.

Unabdingbare Voraussetzung für den Erfolg eines in-
nerstaatlichen Versöhnungsprozesses sind aber zwei Din-
ge, nämlich einerseits die Offenheit für stärkere regionale
und kulturelle Autonomien in den kurdischen Gebieten,
andererseits eben auch das klare Bekenntnis der kurdi-
schen Vertreter zum Gewaltverzicht und zur territorialen
Integrität der Türkei. Wir appellieren eindringlich an alle
Beteiligten, den Versöhnungsprozess nicht aufzugeben,
sondern wiederzubeleben.

Die Türkei ist und bleibt für uns ein strategischer Part-
ner an der Schnittstelle zwischen Europa und Asien. Das
geht über die aktuellen Bemühungen bei den Flüchtlings-
themen weit hinaus. Selbstverständlich spielt auch die
militärische Kooperation in unseren Beziehungen eine
Rolle, etwa bei der Nutzung der Militärbasis in Incirlik
im Kampf gegen den IS. Aber unsere Beziehungen zur
Türkei sind vielfältig. Sie betreffen die gesamte Band-
breite wirtschaftlicher, kultureller, wissenschaftlicher
und gesellschaftlicher Zusammenarbeit und Begegnung.
Die deutsch-türkischen Regierungskonsultationen später
in diesem Monat zeigen dies deutlich. Ich hoffe, dass wir
dort neue Initiativen auf den Weg bringen können, bis
hin zu Fragen des Jugendaustauschs und der besseren
Zusammenarbeit in der Auswärtigen Kulturpolitik, zum
Beispiel im Rahmen eines Engagements deutscher Insti-
tutionen in der Bildungsarbeit für Kinder und Jugendli-
che im Flüchtlingsbereich.

Es bleibt festzustellen: Die militärische Kooperation
steht nicht im Mittelpunkt unserer Beziehungen – nicht
zur Türkei und schon gar nicht zu Saudi-Arabien.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)


~~~