~~~ 
Dr. Andreas Schockenhoff   28.11.2013  18003.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit

2002, als bis dahin geheime iranische Nuklearanlagen
und Beschaffungsaktivitäten aufgedeckt wurden, besteht
der Verdacht, dass der Iran ein geheimes Atomwaffen-
programm betreibt. Noch hat der Iran wohl keine Atom-
waffen, aber die IAEO zeigt sich in ihren Berichten seit
fast zehn Jahren immer besorgter über den möglichen
militärischen Charakter des iranischen Nuklearpro-
gramms. Der UN-Sicherheitsrat hat Teheran in zahlrei-
chen Resolutionen zur Klärung der offenen Fragen auf-
gefordert und seit 2006 mehrere Sanktionsresolutionen
verabschiedet. Deutschland und die fünf ständigen
Sicherheitsratsmitglieder setzen seit Jahren mit großer
Geduld auf eine diplomatische Lösung des Konflikts.
Der Iran hat aber bisher nur auf Zeit gespielt.

Die nun in Genf getroffene Vereinbarung bedeutet
erstmals eine politische Einigung über erste Schritte zur
Lösung des Konflikts. Das begrüßen wir außerordent-
lich. Der Verhandlungsansatz, der auf Kooperationsan-
gebote und gezielte Sanktionen setzt, hat sich als richtig
erwiesen und zu Bewegung in den zuvor festgefahrenen
Verhandlungen geführt. Es hat sich auch als richtig er-
wiesen, alle Optionen auf dem Tisch zu belassen.

Der Iran hat einer langen Liste konkreter Forderungen
zugestimmt. Sie sind, wie es die Frankfurter Allgemeine
Zeitung richtig beschrieben hat, „das größte Brems-
manöver …, seit das iranische Atomprogramm den Kin-
derschuhen entwachsen ist.“ Das Sanktionsregime bleibt
im Kern intakt, und Teheran hat unter den Bedingungen
dieses Interimsabkommens nicht die Möglichkeit, heim-
lich die Entwicklung umfassender nuklearer Kapazitäten
voranzutreiben. Teheran muss nun der IAEO den unbe-
grenzten Zugang zu den Nuklearanlagen ermöglichen.
Aber der Außenminister hat zu Recht gesagt: Die Genfer
Übergangslösung ist noch kein Endzustand.

Der Iran ist jetzt aufgefordert, nicht nur die Auflagen
von Genf zu erfüllen, sondern auch die nächsten Monate
zu nutzen, um eine substanzielle Lösung des Gesamt-
konfliktes zu ermöglichen. Der Iran muss, gemäß den
Forderungen aus verschiedenen UN-Resolutionen,
endlich den ausschließlich friedlichen Charakter seines
Nuklearprogramms nachprüfbar unter Beweis stellen.

Wir nehmen die israelischen Besorgnisse hinsichtlich
dieser ersten Vereinbarung, aber auch die der unmittel-
baren Nachbarn des Iran sehr ernst. Israel kann die Ge-
fahr seiner möglichen nuklearen Vernichtung durch den
Iran nicht ignorieren. Auch die neue Koalition bekennt
sich zu unserer besonderen Verantwortung gegenüber
Israel. Das Existenzrecht und die Sicherheit Israels sind
für uns nicht verhandelbar.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen, es bleibt dabei:
Ein nuklear bewaffneter Iran wäre eine Gefahr für die
gesamte Region und darüber hinaus. Den weltweiten Be-
mühungen um Abrüstung und Nonproliferation würde
ein schwerer Schaden zugefügt. Ein nukleares Wettrüs-
ten wäre die Folge: Saudi-Arabien, Ägypten und auch
die Türkei haben schon erkennen lassen, dass sie sich bei
einer atomaren Bewaffnung des Iran zum nuklearen
Nachrüsten gezwungen sähen.

Niemand spricht dem Iran das Recht auf die zivile
Nutzung der Atomenergie ab. Der Iran hat aber nach sei-
nen Verpflichtungen aus dem Nichtverbreitungsvertrag
kein Recht auf eine nukleare Bewaffnung. Eine iranische
Atombombe würde eine erhebliche Gefährdung des
Weltfriedens bedeuten und auch uns bedrohen. Schon
jetzt verfügt Teheran über Langstreckenraketen, die
Europa erreichen können. Wir müssen deshalb auch in
Zukunft verhindern, dass der Iran die Fähigkeit hat,
Atomwaffen herzustellen. Bis dahin halten wir – auch
die neue Koalition – an unserem doppelten Ansatz fest:
Verhandlungen und Sanktionsdruck. Herr Präsident,
liebe Kolleginnen und Kollegen, Außenminister
Westerwelle hat sich in den vergangenen vier Jahren mit
Verve für eine diplomatische Lösung des Konfliktes ein-
gesetzt. Herr Minister, die Vereinbarung von Genf ist
auch Ihr Erfolg. Dafür, für Ihren Dienst für unser Land
und für die stets gute und kollegiale Zusammenarbeit
möchte ich Ihnen im Namen der CDU/CSU-Fraktion un-
seren ganz besonderen Dank aussprechen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)


~~~~~~ 
Dr. Andreas Schockenhoff   11.09.2014  18051.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Deutschland stellt sich seiner internationalen Ver-
antwortung. … Deutschland setzt sich weltweit für
Frieden, Freiheit und Sicherheit … ein.
Wir stehen bereit, wenn von unserem Land Beiträge
zur Lösung von Krisen und Konflikten erwartet
werden.

So steht es im Koalitionsvertrag.
Meine Damen und Herren, Deutschlands Außenpoli-
tik ist geleitet von einer Kultur der Verantwortung.
Deutschland spielt eine zentrale Rolle bei den Bemühun-
gen, einen friedlichen Ausweg aus dem von Präsident
Putin verursachten militärischen Konflikt in der Ukraine
zu finden. Zudem geht es darum, die in über 40 Jahren
aufgebaute europäische Friedensordnung zu erhalten
und wieder zu stärken, die Russland durch sein völker-
rechtswidriges Handeln in der Ukraine infrage stellt.

Im Irak und in Syrien will sich ein Terrorstaat festi-
gen, der für Europas Sicherheit eine neue Dimension der
Bedrohung ist. Deutschland hilft humanitär und durch
Waffenlieferungen, um dem IS-Terror Einhalt zu gebie-
ten. Deutschland übernimmt auch Verantwortung bei der
Suche nach einer politischen Lösung für den Nahost-
konflikt. Für eine dauerhafte Beilegung des Gaza-Kon-
fliktes hat Deutschland eine Beteiligung an einer mögli-
chen Mission an der Grenze zu Ägypten angeboten.
Außerdem – angesichts dieser Krisen schon fast wieder
in Vergessenheit geraten – leistet Deutschland in ver-
schiedenen Ländern Afrikas Ausbildungshilfe, damit
Mali, die Zentralafrikanische Republik und Somalia sel-
ber für ihre Sicherheit und Stabilität sorgen können.

Es ist absehbar: Die Herausforderungen für unsere Si-
cherheit angesichts einer unsicheren Nachbarschaft im
Osten, im Südosten und im Süden werden weiter wach-
sen und uns vor neue und weitere Aufgaben stellen. Eine
Kultur des Heraushaltens können wir uns nicht leisten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind froh, dass
der jüngste Waffenstillstand in der Ukraine wenigstens
bisher weitgehend hält. Aber wir sehen auch, dass der
Weg zu einer Friedensvereinbarung noch sehr weit und
sehr schwierig ist. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
dankt – das hat der Fraktionsvorsitzende gestern getan;
ich will es heute noch einmal tun – insbesondere der
Bundeskanzlerin und dem Außenminister, dass sie uner-
müdlich an einer diplomatischen Lösung arbeiten und
auch jetzt alles tun, damit der Friedensplan Realität wird.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Aber wir wissen aus der Vergangenheit auch, dass ge-
troffene Vereinbarungen von den Separatisten und von
Russland nicht eingehalten wurden. Deswegen muss
weiter Druck ausgeübt werden. Sosehr wir uns wün-
schen, dass Russland seinen Beitrag zur Befriedung leis-
tet, so sehr ist noch Skepsis angebracht; denn Russland
hat mit der völkerrechtswidrigen Annexion der Krim
grundlegende Vereinbarungen des friedlichen Zusam-
menlebens in Europa verletzt: die UN-Charta, die
OSZE-Charta, die Charta des Europarates, das EU-Russ-
land-Abkommen und die NATO-Russland-Akte.

Mehr noch: Die offene militärische Intervention
Russlands in der Ukraine ist ein kriegerischer Akt gegen
einen souveränen Staat in Europa. Russland hat Krieg
nach Europa getragen. Wir wissen aus in Luhansk gefun-
denen Dokumenten, dass Russland weitergehende Ziele
hat, dass es Pläne gibt, Mariupol und Odessa auch noch
unter russische Kontrolle zu bringen. Damit es dazu
nicht auch noch kommt, sind der Waffenstillstand und
die Unterstützung des Friedensplanes so wichtig.

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. September 2014 4665

Dr. Andreas Schockenhoff

(A) (C)

(D)(B)
Die Aufschiebung von verschärften EU-Sanktionen
ist deshalb keine Schwäche der EU, sondern ein klares
Signal an Russland. Die EU will die Verhandlungen über
den Friedensplan nicht durch eine neue Sanktionsrunde
belasten. Aber sie wird die neuen, für Russland noch
schmerzhafteren Sanktionen umsetzen, wenn Russland
nicht seinen Beitrag zur Realisierung des Friedensplans
leistet oder gar den Waffenstillstand dazu nutzt, seine
militärische Position auszubauen oder gar den Krieg ge-
gen die Ukraine fortzusetzen.


~~~~~~ 
Dr. Andreas Schockenhoff   11.09.2014  18051.xml

Es gehört leider auch zu diesem Konflikt, dass eine

unglaubliche Initiative von Desinformation und Propa-
ganda nicht nur in den sozialen Netzwerken und durch
Aktivisten in der Bundesrepublik Deutschland sowie in
unseren Partnerstaaten von der russischen Seite unter-
stützt wird, sondern offenkundig auch hier im Deutschen
Bundestag auf fruchtbaren Boden trifft.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Was ich meine, Frau Kollegin, sind russische Panzer,
russische Militärfahrzeuge, die Tag für Tag die Grenze
zwischen Russland und der Ukraine überqueren.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Wo sind die Be-
weise?)

Was ich meine, sind die täglichen Beschüsse von ukrai-
nischem Territorium durch Tornadosplitterbomben, um
den Korridor zwischen Luhansk und Donezk unbegeh-
bar und unpassierbar zu machen.

(Volker Kauder [CDU/CSU], an die LINKE
gewandt: Wir fahren mal miteinander hin und
gucken es an!)

Was ich meine, sind Munition und militärisches Gerät,
das von internationalen Beobachtern in sogenannten
Hilfskonvois gefunden wurde. Was ich meine, sind vor
allem Kämpfer, Soldaten, Mitglieder von Elitetruppen,
Mitglieder des russischen Geheimdienstes,

(Marieluise Beck [Bremen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Fallschirmjäger!)

die täglich nicht nur die russische Grenze zur Ukraine
überqueren, sondern dafür – das ist Teil dieser zynischen
Desinformation – vom russischen Präsidenten in
Moskau auch noch mit Ehrenmedaillen ausgezeichnet
werden.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Wo sind die
Quellen dazu?)

Ich meine diese Form von Doppelzüngigkeit, Täu-
schung und Desinformation, die im Gegensatz zu einer
offenen Debatte über die notwendigen Reaktionen in ei-
ner demokratischen Gesellschaft steht. Dagegen wehren
wir uns. Dass Sie es nicht tun, verwundert mich nicht.
Aber wir werden trotzdem die Debatte darüber in der
deutschen Öffentlichkeit zu führen haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
des Abg. Tom Koenigs [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN] – Heike Hänsel [DIE LINKE]:
Nicht eine Quelle haben Sie genannt!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die wichtigsten
Punkte des Friedensplans, zu dessen Umsetzung Russ-
land seinen Beitrag leisten muss, sind:

Erstens: ein endgültiges Ende der Kämpfe und Ein-
haltung des Waffenstillstandes.

Zweitens: Abzug der russischen Truppen und Waffen.

Drittens: eine konsequente Überwachung der rus-
sisch-ukrainischen Grenze.

Viertens: Einigung über den Status einer Autonomie
für Luhansk und Donezk innerhalb des Staatsverbands
der Ukraine. Was auf keinen Fall akzeptiert werden
kann, ist, dass auf dem Staatsgebiet der mit der EU asso-
ziierten Ukraine ein neuer, ein vierter Frozen Conflict
entsteht.

(Beifall der Abg. Marieluise Beck [Bremen]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Diese vier Punkte sind essenziell. Wenn sie nicht von
Russland mit umgesetzt werden, müssen die jetzt nur an-
gedrohten Sanktionen angewendet werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Einigkeit der
EU gegenüber Russland wird durch die Geschlossenheit
der NATO auf dem Gipfel in Wales komplementiert. Die
NATO hat sich angesichts der russischen Aggression ei-
nig wie selten gezeigt. Auch hier wird deutlich: Es wird
Präsident Putin nicht gelingen, uns auseinanderzudivi-
dieren – das Gegenteil ist der Fall.

In großer Geschlossenheit hat das Bündnis ein Kon-
zept zum besseren militärischen Schutz der östlichen
Mitgliedstaaten verabschiedet. Unsere Bündnispartner
im Osten, insbesondere die baltischen Staaten und Polen,
fühlen sich durch die russische Aggression in Osteuropa
existenziell bedroht; das können wir nachvollziehen.
Deshalb steht die CDU/CSU ohne Wenn und Aber hinter

4666 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. September 2014

Dr. Andreas Schockenhoff

(A) (C)

(D)(B)
der Verpflichtung des Bündnisses, einander gegen einen
Angriff zu verteidigen und die Freiheit und Sicherheit all
seiner Mitglieder zu schützen. Deshalb ist es für uns
auch eine Selbstverständlichkeit, dass wir uns an einer
schnellen Eingreiftruppe der NATO als neue Speerspitze
des Bündnisses beteiligen.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Das ist
eine Sprache!)

Für die CDU/CSU sind die nun in Wales getroffenen
Vereinbarungen der richtige Weg, um Präsident Putin
klar zu verstehen zu geben: Die Allianz wird kein Aus-
greifen seiner hybriden Kriegsführung auf das Bündnis-
gebiet zulassen. Meine Fraktion bekennt sich auch zu
den Beschlüssen der Allianz zu ihrer Erweiterung. Eine
Mitgliedschaft der Ukraine ist derzeit nicht auf der Ta-
gesordnung; aber die Ukraine bleibt frei in ihrer Wahl,
ob sie eine Aufnahme in das Bündnis anstreben möchte.

Die militärischen Drohungen und Aktivitäten Russ-
lands – gegen die Ukraine, aber auch gegen unsere östli-
chen Bündnispartner – haben die Diskussionen um un-
sere Sicherheit und Verteidigungsfähigkeit erneut belebt.
Das Bündnis muss über das gesamte Spektrum an Fä-
higkeiten verfügen, die für eine Abschreckung und Ver-
teidigung gegen jede Bedrohung der Sicherheit unserer
Bevölkerungen notwendig sind. Dafür müssen wir zu-
nehmend auf transnationale Fähigkeiten setzen. Die be-
schlossenen Maßnahmen des Bündnisses im Rahmen
seiner Smart-Defence-Initiative sind dabei der richtige
Weg. Die Bundesregierung hat mit ihrem Konzept der
Rahmennationen eine Führungsrolle in diesem Prozess
übernommen. Dabei hat sie unsere volle Unterstützung.

In Afghanistan, liebe Kolleginnen und Kollegen, wird
der ISAF-Stabilisierungseinsatz Ende dieses Jahres be-
endet sein. Die afghanischen Sicherheitskräfte werden
aber auch über 2014 hinaus Ausbildung, Beratung
und Unterstützung brauchen. Deutschland unterstützt
daher die Bemühungen um eine neue internationale
Beratungs-, Ausbildungs- und Unterstützungsmission
„Resolute Support“.

Im Übrigen ist zu hoffen, dass Präsident Obama ange-
sichts der Entwicklungen im Irak seine Entscheidung
überdenkt, die amerikanischen Truppen bereits bis Ende
2016 vollständig aus Afghanistan abzuziehen. Denn im
Irak sehen wir doch auch die Risiken eines zu frühen
Abzugs der Amerikaner.

Machen wir uns nichts vor: Die Region des Nahen
und Mittleren Ostens braucht die USA als Ordnungs-
macht, und es ist zu begrüßen, dass Washington den
Kampf gegen den sogenannten „Islamischen Staat“ jetzt
nicht nur aufnimmt, sondern dazu auch Partner sucht.
Wir begrüßen ausdrücklich die Botschaften, die Präsi-
dent Obama in diesem Zusammenhang gestern in seiner
Rede an die Nation übermittelt hat.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Auch hier wird Deutschland seiner Verantwortung ge-
recht. Es geht darum, dieser Bedrohung für den gesam-
ten Nahen und Mittleren Osten, aber eben auch für
Deutschland und Europa zu begegnen.
Auch angesichts der unbeschreiblichen Barbarei kön-
nen wir uns nicht heraushalten. Jedes Risiko zu vermei-
den und zu hoffen, dass andere sich der Gefahr stellen,
ist keine Option. Deshalb unterstützen wir diejenigen,
die mutig gegen den Terror des sogenannten „Islami-
schen Staates“ kämpfen.

Wir sind bereit, mehr Flüchtlinge aufzunehmen; da-
rüber haben wir gestern schon debattiert. Wir wissen
aber auch, dass wir damit das Problem nicht lösen
können. Nur wenn wir den Menschen in ihrem Land eine
glaubhafte Perspektive geben, werden sie dort auch blei-
ben. Die Voraussetzung dafür ist in erster Linie Sicher-
heit. Als ich vor kurzem mit dem Fraktionsvorsitzenden
Kauder im Irak war, haben wir Flüchtlingsfamilien ge-
troffen, die zum dritten Mal vertrieben worden waren
und dreimal mit angesehen haben, wie Familienangehö-
rige und Nachbarn ermordet wurden. Sie gehen nicht
zurück, wenn sie kein Vertrauen haben, dass es wirklich
Sicherheit gibt, sondern nur das Gefühl, auf den nächs-
ten Überfall zu warten.

Doch unsere Waffenlieferungen sind nur Nothilfe.
Der amerikanische Präsident hat recht, wenn er sagt,
dass diese Terrorbande zerschlagen werden muss. Dies
ist eine Aufgabe der gesamten internationalen Gemein-
schaft. Der sogenannte „Islamische Staat“ ist eine totali-
täre, islamfaschistische Bedrohung, die bereits Länder
wie Libanon und Jordanien akut bedroht, aber auch
Saudi-Arabien und mittelbar auch Israel.

Es ist richtig, dass Präsident Obama nun auch in Sy-
rien militärisch intensiver vorgehen will. Dort hat der
selbsternannte „Islamische Staat“ seine Basis, dort hat
Assad ein Schlachtfeld geschaffen, das ihm überhaupt
erst den Raum gegeben hat, um groß zu werden.

Nicht zuletzt: Der UN-Sicherheitsrat hat sich auf-
grund der russischen Blockade als unfähig erwiesen,
rechtzeitig in Syrien das Töten zu stoppen. Das hat zur
Radikalisierung der syrischen Opposition und zum
Erstarken der Dschihadisten geführt. Die Konsequenz
daraus kann nur sein, eine Koalition zu schmieden, die
sich den selbsternannten Gründern eines „Islamischen
Staats“ nun im Irak und in Syrien entgegenstellt. Meine
Fraktion unterstützt mit Nachdruck, dass sich die Bun-
desrepublik hier verpflichtet hat. Auch hier können wir
nicht länger zuschauen. Das gilt im Übrigen auch für Li-
byen und für ganz Nordafrika, das von Instabilität, von
totalitärem Islamismus bedroht wird.

Damit komme ich wieder auf den Ausgangspunkt zu-
rück, nämlich darauf, dass weitere sicherheitspolitische
Herausforderungen auf uns zukommen werden. Lassen
Sie mich deshalb abschließend fünf Leitgedanken zur
Verantwortung Deutschlands formulieren:

Erstens. Deutschland hat aufgrund seiner besonderen
Rolle in Europa und im NATO-Bündnis eine führende
Aufgabe wahrzunehmen.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Groß-
machtpolitik!)

– Das ist so ein Unsinn, was Sie da reden. Herr Gehrcke,
wie kann man so einen Schwachsinn reden?

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. September 2014 4667

Dr. Andreas Schockenhoff

(A) (C)

(D)(B)
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Peer Steinbrück [SPD])

Wenn man ein Land, das ein Drittel seines Bruttoinlands-
produkts, das sein Wirtschaftswachstum und seine so-
ziale Sicherheit der internationalen Stabilität und dem
weltweiten freien Handel verdankt, der Großmannssucht
bezeichnet, weil es Verantwortung übernimmt,

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Groß-
machtpolitik!)

dann ist das einfach nur dumm.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Dass die Bundesregierung bereit ist, diese Verantwor-
tung zu übernehmen, auch hinsichtlich der Mitgestaltung
von entsprechenden Beschlüssen, hat sie kürzlich beim
NATO-Gipfel gezeigt. Das zeigt sich auch in der Bereit-
schaft der Bundesregierung, in der Kerngruppe zur Be-
kämpfung des IS-Terrors maßgeblich mitzuwirken.

Zweitens. So selbstverständlich humanitäre Hilfe und
Wirtschaftshilfe sowie Ausbildungshilfe sind: Im Ein-
zelfall können auch weiterhin Auslandseinsätze der
Bundeswehr und erneut Waffenlieferungen erforderlich
sein. Wenn andere, wie jetzt die kurdischen Peschmerga
im Irak, einen konkreten Beitrag auch für die Sicherheit
Europas leisten und wir deshalb nicht Bundeswehrsolda-
ten in einen gefährlichen Kampfeinsatz entsenden müs-
sen, müssen wir diese Kräfte zumindest ertüchtigen, im
Einzelfall auch durch Waffenlieferungen. Auch dies ge-
hört zur Wahrnehmung außenpolitischer Verantwortung
als größter, wirtschaftlich stärkster und politisch bedeu-
tender Staat in Europa.

Drittens. Da wir zu unserer eigenen Sicherheit in
unserer südlichen und östlichen Nachbarschaft mehr
Verantwortung übernehmen müssen, brauchen wir klare
sicherheitspolitische Ordnungskonzepte, denen wir mit
unseren politischen, wirtschaftlichen und militärischen
Fähigkeiten und Möglichkeiten entsprechen müssen.

Viertens. Heute ist die NATO aufgrund des russischen
Vorgehens für die Sicherheit Europas, insbesondere für
unsere östlichen Partner, wieder gefragt. Wir brauchen
mehr Europa in der Allianz. Die Verteidigungsausgaben
dürfen nicht weiter sinken, und sie müssen gleichzeitig
effizienter eingesetzt werden. Das geht nur – ich habe es
vorhin schon erwähnt – mit mehr transnationalen Fähig-
keiten. Konzepte wie das der Rahmennationen und der
Smart Defence oder die jetzt beschlossene „Speerspitze“
bringen Deutschland in zusätzliche, auch militärische
Verantwortung. Sie bedeuten aber gleichzeitig auch
mehr Sicherheit für uns. Das ist die Gegenseite. Dem
müssen wir uns mit einer Reform des Parlamentsbeteili-
gungsgesetzes stellen. Ich gehe davon aus, dass wir noch
in dieser Legislaturperiode im Bundestag erneut über
diese Frage diskutieren werden.

Fünftens. Unsere außenpolitischen Interessen sind mit
unseren wirtschaftlichen Interessen eng verknüpft. Das
sollten wir auch offen sagen.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Genau!)
Ein Land, das ein Drittel seines Bruttoinlandsproduktes
– Herr Gehrcke, das habe ich gerade gesagt; ich sage es
gern noch einmal –

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Ja, ja!
Bestätigt mich glänzend! Machen Sie ruhig
weiter!)

über den Export erzielt, kann mit der Devise: „Wir
verdienen das Geld, sorgt ihr für die Sicherheit“ nicht
bestehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundesregie-
rung wird mit ihrem außenpolitischen Handeln Deutsch-
lands Verantwortung gerecht, gerade auch, wenn es um
eine schwierige sicherheitspolitische Entscheidung geht.
Allerdings müssen wir uns auch darüber im Klaren sein,
dass wir in unserer Bevölkerung noch mehr Verständnis
für die Wahrnehmung außen- und sicherheitspolitischer
Verantwortung wecken müssen.

Ich begrüße deshalb – zum Abschluss – ausdrücklich,
dass sich unser Bundespräsident mit seiner Autorität als
Staatsoberhaupt in diese Debatte einbringt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)


~~~