~~~ 
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin  15.01.2015  18079.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Wir sind erschüttert und fas-
sungslos über den Tod von 17 unschuldigen Menschen,
die am Mittwoch der vergangenen Woche in Paris dem
blanken Hass des internationalen Terrorismus zum Opfer
gefallen sind. Unser Mitgefühl gilt den Angehörigen der
Opfer, den Verletzten und dem französischen Volk. Ich
habe Präsident Hollande das tiefempfundene Beileid der
Menschen in Deutschland übermittelt.

Deutschland und Frankreich verbindet eine besondere
Freundschaft. Deutschland und Frankreich stehen in die-
sen schweren Tagen zusammen. Deutschland und Frank-
reich stehen in dem Bewusstsein zusammen, dass es
hier, bei uns in Deutschland, keine Sicherheit gibt, wenn
es dort, in Frankreich, keine Sicherheit gibt. Wir stehen
in dem Bewusstsein zusammen, dass das deutsche und
das französische Schicksal in unserer globalisierten Welt
untrennbar miteinander verbunden sind. Wir stehen auch
in dem Bewusstsein zusammen, dass der Terror nicht
erst mit dem 11. September 2001 in die Welt gekommen
ist und dass er auch nicht von heute auf morgen ver-
schwinden wird.

Terror war nie weg. Terror hat immer existiert: in den
Konzentrationslagern, in den Gulags, in den Morden an
Walther Rathenau oder Matthias Erzberger, in den Mor-
den an Martin Luther King, an Zoran Djindjic, an Hanns
Martin Schleyer oder in den schrecklichen Morden des
NSU. Diese Aufzählung ist beileibe nicht vollständig,
schon gar nicht systematisch; darauf kommt es mir auch
gar nicht an.

Terror steckt auch in den Bomben auf Deutsche, die
in Tunesien Urlaub machen wollten, oder in den Bom-
ben, die in Bussen zündeten, die durch israelische Städte
fuhren. Terror steckt auch in der beklemmenden Abfolge
der Mordtaten, die wir allein im letzten Jahr erleben
mussten: in der Enthauptung von Geiseln im Irak, in der
grausamen Verfolgung und Ermordung aller, die sich der
Herrschaft und der totalitären Glaubensauslegung des IS
im Irak und in Syrien entgegenstellen, im Anschlag auf
das Jüdische Museum in Brüssel, in den tödlichen
Schüssen auf einen kanadischen Soldaten vor dem Parla-
ment in Ottawa, in der Geiselnahme und Ermordung von
Mitarbeitern und Gästen eines Cafés in Sydney, in dem
auch in seiner Dimension kaum fassbaren Massenmord
an mehr als 100 Kindern in einer Schule in Pakistan, in
den Gräueltaten der Gruppe Boko Haram in Nigeria, de-
ren ganzes Ausmaß wir nur erahnen können.

Nun, zu Beginn des neuen Jahres, hat der Terror Paris
erschüttert. Er richtete sich gegen drei Gruppen von
Menschen: gegen die Journalisten von Charlie Hebdo,

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 79. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 15. Januar 2015 7477

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

(A) (C)

(D)(B)
ermordet für ihre Zeichnungen, gegen die Polizisten, er-
mordet in Ausübung ihres Dienstes, gegen die Kunden
eines koscheren Supermarkts, ermordet, weil sie Juden
waren oder die Mörder davon ausgingen, dort Juden an-
zutreffen.

In den schlimmen Stunden, die Paris und die Franzo-
sen zwischen Mittwochmittag und Freitagnachmittag der
letzten Woche durchlitten, ging es um zwei der großen
Übel unserer Zeit, die nicht immer, aber häufig Hand in
Hand gehen: um mörderischen islamischen Terrorismus
und Antisemitismus, den Hass auf Juden. Wir gedenken
heute hier im Bundestag der 17 bei diesen Anschlägen
ermordeten Menschen.

Das weltweite Entsetzen über die Anschläge und der
Trotz, mit dem viele reagiert haben, hatten schnell zwei
Symbole: „Je suis Charlie“, die Plakate, die die Men-
schen als Zeichen ihrer Identifikation mit der Satirezei-
tung hochhielten, und die Zeichenstifte, das Werkzeug
der Karikaturisten. Millionen Menschen aus aller Welt
spüren, dass es in der Auseinandersetzung mit den Ter-
roristen um eine unserer Grundfreiheiten geht: um die
Freiheit der Presse, die Freiheit, zu schreiben, zu filmen,
zu veröffentlichen – ohne Zensur. Es ist der Artikel 5 un-
seres Grundgesetzes, der diese Freiheit garantiert. Er ge-
hört für mich neben dem Artikel 1 zur Unantastbarkeit
der Würde des Menschen, dem Artikel 2 zur freien Ent-
faltung der Persönlichkeit, dem Artikel 3 zur Gleichheit
aller Menschen vor dem Gesetz und dem Artikel 4 zur
Freiheit des Glaubens zu den größten Schätzen unserer
Gesellschaft.

(Beifall im ganzen Hause)

Die Pressefreiheit ist nicht zu trennen von der Mei-
nungsfreiheit des einzelnen Bürgers. Ja, Bürger sein und
nicht Untertan, das ist doch nur möglich, wenn es eine
freie Presse gibt, wenn wir ungehindert an die Informa-
tionen kommen können, die uns eine eigene Meinung,
ein eigenes Urteil erlauben.

Viele Staaten auf der Welt haben sich auf dem Papier
ihrer Gesetze und Verfassungen der Pressefreiheit ver-
schrieben. Die Wirklichkeit spricht oft eine andere Spra-
che: „Reporter ohne Grenzen“ listet für 2014  66 Journa-
listen auf, die wegen ihrer Arbeit getötet wurden,
119 Entführungen, 178 Journalisten in Haft. „Reporter
ohne Grenzen“ schreibt, die Morde an Journalisten wür-
den immer grausamer, und die Zahl der Entführungen
wachse rasant. Aus zu vielen Ländern gibt es von ver-
folgten, gequälten und ermordeten Journalisten zu be-
richten. Pressefreiheit auf dem Papier ist also noch nicht
viel wert, sie ist immer konkret, sonst gibt es sie nicht. In
viel zu vielen Ländern dieser Welt gibt es sie nicht.

Wir in Deutschland, wir in Europa haben wahrlich
keinen Grund, mit erhobenem Zeigefinger zu sprechen,
zu leidvoll war das jahrhundertelange Blutvergießen auf
unserem Kontinent, bis hin zum von Deutschland began-
genen Zivilisationsbruch der Schoah. Aber wir können
nach all den Schrecken der Vergangenheit davon erzäh-
len, dass wir in Europa endlich einen Umgang mit unse-
rer Vielfalt gelernt haben, der aus dieser Vielfalt das
meiste macht. Wir können davon erzählen, dass die Ei-
genschaft, die uns dazu befähigt hat, die Toleranz ist. Sie
ist eine anspruchsvolle Tugend. Sie ist nicht mit Stand-
punktlosigkeit zu verwechseln, wie auch die Freiheit
niemals mit Bindungslosigkeit zu verwechseln ist, son-
dern stets und für jeden mit Verantwortung verbunden
ist. Das gilt für unser persönliches Leben wie für die
Politik wie auch für die Medien; das gilt für alle.

Freiheit und Toleranz haben niemals das geringste
Verständnis für Gewalt durch Links- oder Rechtsextre-
mismus, für Antisemitismus oder für Gewalt im Namen
einer Religion. Freiheit und Toleranz sind ihre eigenen
Totengräber, wenn sie sich nicht vor Intoleranz schützen.
Religionsfreiheit und Toleranz meinen nicht, dass im
Zweifelsfall die Scharia über dem Grundgesetz steht.
Freiheit und Toleranz bedeuten nicht wegsehen oder das
Messen mit zweierlei Maß.

Ich bin am Sonntag zusammen mit meinen Kollegen
aus der Bundesregierung, den Ministern Sigmar Gabriel,
Thomas de Maizière und Frank-Walter Steinmeier, in
Paris gewesen. Auch die Vizepräsidentin des Deutschen
Bundestages, Claudia Roth, der stellvertretende Frak-
tionsvorsitzende der CDU/CSU-Fraktion, Hans-Peter
Friedrich, und die Vorsitzenden von Bündnis 90/Die
Grünen, Simone Peter und Cem Özdemir, waren da, um
den Millionen von Franzosen auf den Straßen und Plät-
zen Frankreichs zu zeigen: Deutschland fühlt sich ihnen
in Freundschaft und Solidarität nah.

Wenn es noch eines Beweises bedurft hätte, dass die
Mörder von Paris mit ihren Taten jeden mitfühlenden
Menschen angewidert und abgestoßen haben, dann ha-
ben die mehr als 3 Millionen Menschen in Paris und an-
deren französischen Städten am Wochenende wie auch
die Menschen vorgestern bei der Mahnwache am Bran-
denburger Tor diesen Beweis geliefert.

(Beifall im ganzen Hause)

Es ist ein Meer von Freiheitsfreunden, die im Angesicht
der Verbrechen das Gemeinsame ineinander entdecken
– vielleicht klarer als je zuvor –, ein Meer von Bürgern,
die sich aufrichten, wenn der Terror sie in die Knie zwin-
gen will, ein Meer von Menschen, das sich nicht der
kranken Logik der Terroristen folgend in christlich, mus-
limisch, jüdisch, nichtgläubig spalten lässt.

Auch wir in Deutschland wollen und werden uns
nicht spalten lassen. Wir lassen uns nicht spalten von de-
nen, die heute Menschen in Deutschland anpöbeln, be-
drohen und angreifen, wenn sie sich irgendwie als Juden
zu erkennen geben oder für den Staat Israel Partei ergrei-
fen. Wir machen unmissverständlich klar: Jüdisches Le-
ben gehört zu uns, es ist Teil unserer Kultur und Identi-
tät. Diskriminierung und Ausgrenzung dürfen bei uns
keinen Platz haben.

(Beifall im ganzen Hause)

Deshalb werden wir antisemitische Straftaten konse-
quent mit allen rechtsstaatlichen Mitteln verfolgen. Die
Bekämpfung des Antisemitismus ist unsere staatliche
und bürgerliche Pflicht. Das gilt genauso auch für An-
griffe auf Moscheen. Auch sie nehmen wir nicht hin,
auch sie werden konsequent verfolgt; denn wir lassen

7478 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 79. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 15. Januar 2015

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

(A) (C)

(D)(B)
uns nicht von denen spalten, die angesichts des islamisti-
schen Terrors Muslime in Deutschland unter einen Ge-
neralverdacht stellen. Jede Ausgrenzung von Muslimen
in Deutschland, jeder Generalverdacht, verbietet sich.

(Beifall im ganzen Hause)

Als Bundeskanzlerin nehme ich die Muslime in unserem
Land dagegen in Schutz, und das tun wir in diesem
Hause alle.

(Beifall im ganzen Hause)

Die allermeisten Muslime in Deutschland sind recht-
schaffene, verfassungstreue Bürger. Wir müssen hier
zweierlei auseinanderhalten: Wir garantieren, dass der
Glaube des Islam in Deutschland im Rahmen unserer
Verfassung und der übrigen Gesetze frei ausgeübt wer-
den kann, und wir bekämpfen jede Form islamistischer
Gewalt mit der ganzen Entschlossenheit unseres Rechts-
staates.

Das bedeutet unter anderem:

Erstens. Hassprediger und Gewalttäter, die im Namen
des Islam vorgehen, ihre Hintermänner und geistigen
Brandstifter des internationalen Terrorismus werden mit
aller Konsequenz und mit allen Mitteln bekämpft, die
uns als Rechtsstaat zur Verfügung stehen.

Zweitens. Die Bundesregierung hat gestern die Ein-
führung eines Ersatz-Personalausweises beschlossen,
der nicht zum Verlassen Deutschlands berechtigt. Damit
wollen wir die Ausreise deutscher Staatsbürger in Kon-
fliktgebiete und Terrorlager unterbinden; denn wir be-
trachten das Phänomen der Ausreise zumeist junger
Menschen, die sich in Syrien und im Irak terroristischen
Gruppierungen anschließen, mit großer Sorge. Diejeni-
gen, die später nach Deutschland zurückkehren, haben
mit ihrer zunehmenden Verrohung auch für uns in
Deutschland das größte Gefahrenpotenzial.

Drittens. Die Bundesregierung wird in Kürze das Ge-
setzesvorhaben des Justizministers zur verbesserten Be-
kämpfung der Terrorismusfinanzierung und zur Strafbar-
keit der Ausreise in Konfliktgebiete beschließen. Es
handelt sich hierbei um die Umsetzung der entsprechen-
den UN-Resolution.

Viertens. Der Europäische Rat im Februar 2015 wird
sich auch mit den Maßnahmen befassen, die die Innen-
minister von elf EU-Mitgliedstaaten am letzten Wochen-
ende in Paris beraten haben: Maßnahmen zum Kampf
gegen den illegalen Waffenhandel, zur Zusammenarbeit
der Transitstaaten, zur Überwachung der Reisebewegun-
gen an den EU-Außengrenzen und zum Abgleich der
Fluggastdaten von Gefährdern.

Fünftens. Wir müssen den Sicherheitsbehörden insge-
samt die erforderliche personelle und finanzielle Aus-
stattung verschaffen, die sie benötigen, um unsere Si-
cherheit bestmöglich zu gewährleisten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Wir müssen sie in die Lage versetzen, ihre Arbeit auch
unter veränderten Lageanforderungen und veränderten
technischen Rahmenbedingungen zu erbringen. Dem
dient auch die Novelle des Bundesverfassungsschutzge-
setzes, und ich möchte diese Möglichkeit nutzen, um al-
len, die sich um die Sicherheit unseres Landes verdient
machen, ein herzliches Dankeschön zu sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN)

Sechstens. Der Europäische Gerichtshof und das Bun-
desverfassungsgericht haben den Rahmen beschrieben,
in dem eine Regelung der Mindestspeicherfristen für
Kommunikationsdaten erfolgen kann. Angesichts der
parteiübergreifenden Überzeugung aller Innenminister
von Bund und Ländern, dass wir solche Mindestspei-
cherfristen brauchen, sollten wir darauf drängen, dass
die von der EU-Kommission hierzu angekündigte über-
arbeitete EU-Richtlinie zügig vorgelegt wird, um sie an-
schließend auch in deutsches Recht umzusetzen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Siebtens. Bei der Arbeit unserer deutschen Nachrich-
tendienste und auch bei der Zusammenarbeit mit unseren
Partnerdiensten muss ohne jeden Zweifel stets die Ba-
lance von Freiheit und Sicherheit gewahrt werden. Aber
ebenso ohne jeden Zweifel ist und bleibt der Informa-
tionsaustausch auch über Ländergrenzen hinweg für un-
sere Sicherheit absolut unverzichtbar.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Achtens. Deutschland wird sich als Teil der interna-
tionalen Gemeinschaft unvermindert politisch, humani-
tär sowie mit militärischer Ausrüstung und Ausbildung
am Kampf gegen die Terrormiliz IS im Irak oder in Sy-
rien beteiligen. Unsere Beteiligung wird nicht in Syrien
stattfinden, aber die IS ist dort tätig.

Neuntens. Wahrlich nicht zuletzt müssen wir darauf
hinwirken, dass sich junge Menschen bei uns gar nicht
erst von extremistischen Rattenfängern angesprochen
fühlen. Die Bundesregierung unterstützt deshalb vielfäl-
tige Aktivitäten und Projekte, die Toleranz fördern, So-
zialkompetenz und Demokratieverständnis stärken, ge-
rade auch für die Jugend- und Elternarbeit. Wir müssen
bereits in den Familien allen Formen extremistischer
Diskriminierung und Gewalt den Boden entziehen.

Meine Damen und Herren, Terroristen sagen, sie
wollten den Staat und seine Repräsentanten, den Westen,
ein System oder wie immer es heißt, treffen. Auslöser
soll eine misslungene Kindheit, eine misslungene Schul-
karriere, persönliche Zurücksetzung sein. Andere sagen,
außerdem sei Religion im Spiel. – Nein, all das über-
zeugt mich nicht.

Jeder Terrorist, der eine Explosion auslöst oder der
Schüsse abgibt, weiß, dass er Menschen trifft, die er in
der Regel nicht einmal kennt, die ihm nichts getan ha-
ben, die ihm nichts schuldig sind. Jeder Terrorist trifft
daher eine eigene persönliche Entscheidung, für die er

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 79. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 15. Januar 2015 7479

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

(A) (C)

(D)(B)
die Verantwortung übernehmen muss. Sie kann mit einer
misslungenen Kindheit nicht gerechtfertigt werden. Sie
hat auch mit Religion insgesamt nichts zu tun.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wahrscheinlich hat sie mit einer speziellen Auslegung
von Religion zu tun, die in der Anmaßung besteht, an
der Stelle Gottes handeln, strafen, töten zu dürfen. Das
aber ist für mich Gotteslästerung; nichts anderes.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Die tatsächlichen Beweggründe von Terrorismus lie-
gen anderswo. Sie liegen in der Überzeugung, über an-
deren zu stehen, weil man meint, Gottes Stellvertretung
zu sein, weil man eine historische Mission haben will,
weil man überzeugt ist, durch Glaube, Herkunft, Ab-
stammung, Geschlecht über anderen zu stehen.

Die allermeisten Menschen in Deutschland sind keine
Feinde des Islam. Sie sind in ihrem Urteil unsicher, auch
ratlos. Sie sind nicht mit dem Koran aufgewachsen, ich
persönlich auch nicht. Sie tun sich schwer damit, wenn
ich den Gedanken des früheren Bundespräsidenten
Wulff unterstütze, als er zum Tag der Deutschen Einheit
im Jahre 2010 sagte – ich zitiere ihn noch einmal –:

Zuallererst brauchen wir aber eine klare Haltung,
ein Verständnis von Deutschland, das Zugehörig-
keit nicht auf einen Pass, eine Familiengeschichte
oder einen Glauben verengt, sondern breiter ange-
legt ist. Das Christentum gehört zweifelsfrei zu
Deutschland. Das Judentum gehört zweifelsfrei zu
Deutschland. Das ist unsere christlich-jüdische Ge-
schichte. Aber der Islam gehört inzwischen auch zu
Deutschland.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU)

Die Menschen fragen mich, welcher Islam gemeint
ist, wenn ich diesen Gedanken zitiere. Sie wollen wis-
sen, warum Terroristen den Wert eines Menschenlebens
so gering schätzen und ihre Untaten stets mit ihrem
Glauben verbinden. Sie fragen, wie man dem wieder und
wieder gehörten Satz noch folgen kann, dass Mörder, die
sich für ihre Taten auf den Islam berufen, nichts mit dem
Islam zu tun haben sollen. Ich sage ausdrücklich: Das
sind berechtigte Fragen. Ich halte eine Klärung dieser
Fragen durch die Geistlichkeit des Islam für wichtig, und
ich halte sie für dringlich. Ihr kann nicht länger ausgewi-
chen werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der Abg. Katja Kipping [DIE
LINKE])

Meine Damen und Herren! Wir alle haben Fremdbil-
der im Kopf. Niemand von uns ist ohne Fremdbilder. Sie
bestehen aus Erfahrungen, Gehörtem, aus ungeprüften
eigenen Vorstellungen, auch aus Ängsten. Sie sind teils
richtig und teils falsch. Bei manchen werden Fremdbil-
der zu Feindbildern. Das lässt sich durch Aufklärung
und Kennenlernen verhindern.

Langfristig hilft nur Demokratie als Lebensprinzip. In
der Schule können Heranwachsende lernen, wie Stand-
punkte zu entwickeln sind und dass das bessere Argu-
ment am Ende zählt. In den Schüler- und Jugendvertre-
tungen kann gelernt werden, wie legitime Ansprüche
durchgesetzt und Kompromisse geschlossen werden.
Auch Betriebs- und Personalräte können Schulen der
Demokratie sein, ebenso Sportvereine, in denen erfahren
werden kann, wie das Einhalten von Regeln allen dient.

In den Städten und Gemeinden engagieren sich un-
zählige Bürger unseres Landes. Sie beraten, weil sie Be-
scheid wissen. Viele finden den Weg in die Kommunal-
parlamente. Sie stellen sich der Wahl der Bürgerinnen
und Bürger. Tausende verbringen ihre Freizeit damit,
sich in der Kirchenarbeit zu engagieren. Bis ins hohe Al-
ter arbeiten Frauen und Männer für andere, sorgen sich
darum, dass Altersgenossen mit Lebensmitteln versorgt
werden, begleiten sie, bringen Patienten in Krankenhäu-
sern Lesestoff und setzen sich an ein Bett, um ein Ge-
spräch zu beginnen. Diese Bürgerinnen und Bürger, sie
sind die stillen Helden unseres Lebens.

(Beifall im ganzen Hause)
Wir sollten unsere Gesellschaft wachrütteln für dieses

Lebensprinzip der Demokratie: für das Mitreden, Mit-
entscheiden, Hilfeleisten und dafür, Verantwortung zu
übernehmen. Kaum etwas ist wichtiger für unser Le-
bensgefühl als die Erfahrung, geschätzt, gebraucht und
in dieser großen zivilen Gemeinschaft der Freiheit und
Verantwortung respektiert zu werden. Das ist unser Ge-
genentwurf zur Welt des Terrorismus, und er ist stärker
als der Terrorismus.

Herzlichen Dank.
(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU und
der SPD – Beifall bei Abgeordneten der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)


~~~~~~ 
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin  05.09.2017  18245.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gestatten Sie, lieber Herr Präsident, dass ich Ihnen zu
Beginn im Namen der Bundesregierung meinen herzli-
chen Dank übermittle; das ist mit dem Vizekanzler ab-
gestimmt.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
der SPD sowie bei Abgeordneten der LIN-
KEN)

Dr. Rolf Mützenich

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 245. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 5. September 201725262

(A) (C)

(B) (D)

Wir haben Ihre Arbeit immer geschätzt. Wenn nötig, ha-
ben Sie uns den im Grundgesetz festgelegten Platz zuge-
wiesen, und wir haben nach bestem Wissen und Gewis-
sen versucht, uns daran zu halten.

Ich erinnere mich in den letzten drei Legislaturperio-
den an dramatische Situationen, etwa in der weltweiten
Finanzkrise, in der Euro-Krise und in der Flüchtlingskri-
se, als viele Flüchtlinge zu uns kamen. In diesen Krisen
ist es Regierung und Parlament trotz großer Zeitnot und
trotz drängendster Entscheidungen immer gelungen, in
einem guten Einvernehmen und bei einer schrittweisen
Stärkung der Rolle des Parlaments Lösungen zu finden,
die, glaube ich, für uns als Bundesrepublik Deutschland
richtig und gut waren, aber auch Lösungen zu finden, die
uns als verlässlichen Partner in Europa und in der Welt
dargestellt haben. Dafür möchte ich von Herzen danken.

Für mich war eine der emotionalsten Situationen, als
wir vor kurzem über den Bund-Länder-Finanzausgleich
abgestimmt haben; im Gegensatz zum heutigen Tag war
auch die Bundesratsbank gut besetzt. Das waren wirklich
schwierigste Verhandlungen, in denen es um die Fragen
ging: Welche Rolle spielt der Bund? Welche Rolle spie-
len die Länder? Dass dies trotz aller Kontroversen in ei-
ner so guten Atmosphäre verhandelt werden konnte,

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Das war ein
emotionaler Moment?)

spricht für unser Land. Daran haben Sie, lieber Herr
Lammert, lieber Norbert, einen ganz entscheidenden An-
teil. Danke dafür!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine Damen und
Herren, wir haben in den letzten vier Jahren vieles er-
reicht. Unbestritten geht es Deutschland in vielen Berei-
chen gut. Aber wir dürfen uns auf diesen Erfolgen kei-
nesfalls ausruhen.

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Aha!)

Ich bin der tiefen Überzeugung, dass wir an der Schwelle
zu einer neuen Entwicklungsetappe stehen. Wir müssen
jetzt die Voraussetzungen dafür schaffen, dass Deutsch-
land auch in 10 oder 15 Jahren wirtschaftlich erfolgreich
und sozial gerecht ist und noch mehr Menschen eine gute
und sichere Arbeit haben.

Wir haben eben den Blick auf die Zeit der deutschen
Einheit zurückschweifen lassen. Seitdem sind 27 Jahre
vergangen. Deutschland hatte Anfang der 90er-Jahre die
Kraft, die deutsche Einheit gut zu bewältigen. Ein Jahr-
zehnt später waren wir der kranke Mann Europas. Es
ist uns dann gelungen – ganz wesentlich mit der Agen-
da 2010, die wir von CDU/CSU immer unterstützt ha-
ben –, wieder die Kraft zu finden, aufzuholen. Wir sind
heute Wachstumsmotor. Wir sind heute ein Land mit der
höchsten Beschäftigungsquote, die wir jemals hatten,
und in Europa erfahren wir dafür sehr viel Anerkennung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Aber ich habe das Gefühl, dass wir wieder an einer
Schwelle zu einer neuen Etappe stehen. Diese hat ganz
wesentlich mit dem Treiber unserer heutigen Entwick-
lung zu tun: mit dem digitalen Fortschritt.

Das, was wir zurzeit in der Automobilindustrie erle-
ben, zeigt – wie in einem Brennglas – die Summe der
neuen Herausforderungen. Die Automobilindustrie ist
eine der Säulen des deutschen wirtschaftlichen Erfolgs.
Die deutsche Automobilindustrie ist weltweit anerkannt.
Die Produkte der deutschen Automobilindustrie verkör-
pern das, was weltweit unter „Made in Germany“ ver-
standen wird. In der Automobilindustrie haben im Üb-
rigen 800 000 Menschen und mehr ihren Arbeitsplatz.
Diese Menschen haben sich nichts zuschulden kommen
lassen; sie haben gut, sehr gut oder gar hervorragend ge-
arbeitet. Aber sie sind jetzt in der Gefahr, dass das, was
an Vertrauensverlust durch die Führung von Automobil-
konzernen entstanden ist, auf sie zurückschlägt.

Wir haben hier eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe,
Fehler beim Namen zu nennen, aber auch gleichzeitig
die Zukunft der deutschen Automobilindustrie sichern zu
helfen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf von der
LINKEN: Gesetzesverstöße!)

Deshalb müssen wir dafür Sorge tragen – durch vernünf-
tige Rahmenbedingungen, wie wir das auch mit der In-
dustrie 4.0 in unserer Digitalen Agenda getan haben –,
dass die Voraussetzungen für den Übergang der Pro-
duktion in ein digitales Zeitalter geschaffen werden, in
dem nicht nur die Menschen durch Smartphones vernetzt
sind, sondern in dem alle Gegenstände miteinander ver-
netzt werden – das ist das Internet der Dinge –, damit die
Produktion auch weiter erfolgreich erfolgen kann.

Wir werden noch auf Jahre und Jahrzehnte Verbren-
nungsmotoren brauchen, und trotzdem werden wir
gleichzeitig den Weg in eine neue Mobilität mit neuen
Antrieben gehen müssen. Wir von der Christlich-Demo-
kratischen Union und von der CSU sagen:

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Es spricht die
CDU-Vorsitzende, nicht die Bundeskanzle-
rin!)

Wir arbeiten nicht mit Verboten, sondern wir wollen sol-
che Übergänge vernünftig ermöglichen, mit Blick auf die
Beschäftigten und auf den technologischen Wandel.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich bin überzeugt, dass dies auch der Ansatz der gesam-
ten Bundesregierung ist.

Meine Damen und Herren, wir haben gestern seitens
der Bundesregierung ein Gespräch mit den Kommunen
gehabt, die unter Grenzwertüberschreitungen leiden und
die von Fahrverboten bedroht sind. Ich sage ausdrücklich
für die ganze Regierung: Wir werden alle Kraft darauf
lenken, dass es zu solchen Verboten nicht kommt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir müssen den Menschen, die sich im Übrigen im
guten Glauben und von uns auch ermuntert Dieselautos
gekauft haben, die Möglichkeit geben, dass sie diese Au-

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 245. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 5. September 2017 25263

(A) (C)

(B) (D)

tos auch nutzen können. Im Übrigen ist es so, dass wir
den Kauf von Dieselautos – davon gibt es etwa 15 Mil-
lionen in Deutschland – deshalb empfohlen haben, weil
dadurch CO2-Emissionen eingespart wurden. Gegen den
Diesel vorzugehen, bedeutet gleichermaßen auch, gegen
die CO2-Ziele, die wir uns gesetzt haben, vorzugehen.
Und das darf nicht passieren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Deshalb brauchen wir saubere Dieselautos,

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
So ein Quatsch!)

und wir brauchen den Übergang zu einer modernen Mo-
bilität.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das macht nicht
wieder gut, dass in der Automobilindustrie unverzeihli-
che Fehler vorgefallen sind. Deshalb können wir auch
nicht einfach zur Tagesordnung übergehen. Aber das be-
rechtigt uns nicht, sozusagen die gesamte Branche ihrer
Zukunft zu berauben.

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das Gegenteil ist der Fall! –
Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Dobrindt hat
sich vier Jahre nicht gekümmert!)

Jetzt geht es darum, mit Maß und Mitte die richtigen
Wege zu finden. Und dafür steht diese Bundesregierung,
meine Damen und Herren, mit Blick auf die Beschäftig-
ten und die Wirtschaftskraft Deutschlands.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Beim Thema Auto zeigen sich die großen Herausfor-
derungen, denen wir entgegensehen. Ich nenne stich-
wortartig nur die Bereiche „autonomes Fahren“ und
„neue Antriebe“, die wir technologieoffen fördern soll-
ten. Gleichzeitig gibt es große Herausforderungen hin-
sichtlich des Klimaschutzes.

Wir werden dies alles natürlich auch mit Blick auf das
Pariser Klimaschutzabkommen vom Dezember 2015 um-
zusetzen haben. Deshalb hat die Bundesregierung einen
Klimaschutzplan vorgelegt. Es ist schon absehbar, dass
in der nächsten Legislaturperiode, gleich im Jahre 2018,
dieser Klimaschutzplan spezifiziert werden muss. Wie-
der wollen wir das nicht gegen die Betroffenen machen,
sondern im Gespräch mit den Betroffenen. Wenn wir
zum Beispiel über Braunkohlegebiete sprechen und den
Ausstieg fordern, ohne den Menschen in irgendeiner
Weise eine Perspektive zu geben, dann fördert das nicht
die Bereitschaft, sich für den Klimaschutz einzusetzen,
sondern verhindert sie. Deshalb sind wir dafür, mit den
Betroffenen Alternativen zu erarbeiten und erst dann Ent-
scheidungen zu treffen. Ich finde, das sind wir den Men-
schen schuldig. So haben wir es im Übrigen auch bei der
Steinkohle gemacht, um es einmal ganz klar zu sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir haben mit der Digitalen Agenda vieles vorange-
bracht. Wir werden in der nächsten Legislaturperiode da
ansetzen müssen und manches noch beschleunigen und

straffen müssen. Wir sind nicht in allen Bereichen Spitze
weltweit, was den digitalen Fortschritt und die Einfüh-
rung entsprechender Maßnahmen anbelangt. Wir haben
im Bereich der Wirtschaft vieles erreicht, insbesondere
bei den großen Unternehmen. Die Bundesregierung hat
mittelständischen Unternehmen viel Hilfestellung ge-
geben. Sie hat in dieser Legislaturperiode die Start-ups
gefördert, sodass wir sagen können: Wir stehen deutlich
besser da als vor vier Jahren. Aber die Welt schläft nicht.
Die Welt entwickelt sich in rasantem Tempo. Deshalb
wird es notwendig sein, hier weiterzuarbeiten. Wir haben
früher das MP3-Format erfunden. Wir haben den ersten
Computer gebaut. Aber wir wollen als Deutschland nicht
im Technikmuseum enden, sondern wir wollen vorne da-
bei sein, wenn es um die Entwicklung neuer Güter und
neuer Produktionsmöglichkeiten geht. Da haben wir viel
zu tun.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das bedeutet auch, dass wir seitens des Staates und
seitens der Verwaltung vorangehen müssen. Ich bin sehr
dankbar, dass es im Rahmen der Verhandlungen zu den
Bund-Länder-Finanzbeziehungen möglich war, sich zu
einigen und das Grundgesetz so zu ändern, dass Bund,
Länder und Kommunen ein gemeinsames Bürgerportal
erarbeiten werden. Die gesetzlichen Voraussetzungen,
um das umzusetzen, sind von der Bundesregierung ge-
schaffen worden. Wir haben uns einen Zeitraum von fünf
Jahren vorgenommen, in dem wir das erreichen wollen.
Wenn es zum Ende der nächsten Legislaturperiode ge-
schafft ist, wäre es noch besser. Die Bürgerinnen und
Bürger müssen spüren, dass auch ihre Beziehung zum
Staat endlich dem digitalen Fortschritt entspricht. Da ha-
ben wir gemeinsam noch sehr viel vor uns.

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Da hätte Herr
de Maizière ja etwas tun können!)

– Die geschaffenen rechtlichen Voraussetzungen sind
gut; Herr Heil, das wissen Sie auch.

Wenn wir Hochtechnologieland bleiben wollen, haben
wir die Aufgabe, Forschung und Entwicklung weiter zu
fördern. Die europäischen Staaten haben sich noch in
der Zeit von Bundeskanzler Schröder im Jahr 2000 vor-
genommen, dass jedes europäische Land 3 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts für Forschung und Entwicklung
ausgibt.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und für Bildung?)

– Das heißt nicht, dass man für Bildung nichts ausgibt.
Das heißt einfach, dass man für Forschung und Entwick-
lung 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts ausgibt, und
das ist auch richtig so. Wir freuen uns, dass wir 17 Jahre
später dies erreicht haben

(Beifall bei der CDU/CSU)

und eines der wenigen Länder in der Europäischen Union
sind, die das geschafft haben. Allerdings müssen wir auch
zur Kenntnis nehmen, dass es skandinavische Länder
gibt, die bereits 3,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts
für Forschung und Entwicklung ausgeben, genauso wie

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 245. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 5. September 201725264

(A) (C)

(B) (D)

Südkorea und Israel. Deshalb dürfen wir uns auch hier
nicht ausruhen, sondern müssen das weiterentwickeln.

In diesem Zusammenhang ist zu erwähnen, dass der
Bund – die Bundesregierung und das Parlament haben
dem zugestimmt – die BAföG-Zahlungen voll über-
nimmt.

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Das war nicht
die CDU-Position! Das hat die SPD durch-
gesetzt, Frau Bundeskanzlerin, gegen Ihren
Willen! – Gegenruf des Abg. Volker Kauder
[CDU/CSU]: Herr Heil, der Wahlkampf findet
nicht hier statt! – Lachen bei der LINKEN und
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

– Herr Heil, ich achte sehr wohl die Zahl der Abgeord-
neten Ihrer Fraktion. Aber gegen meinen Willen und den
Willen der Unionsfraktion konnten Sie in diesem Parla-
ment echt nichts durchsetzen. Das muss man jetzt einfach
akzeptieren.

(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Dietmar
Bartsch [DIE LINKE]: Das hätten sie ge-
konnt, wenn sie gewollt hätten!)

Vielleicht, Herr Heil, waren Ihre Argumente so gut, dass
sie mich überzeugt haben. Oder besser gesagt: Es waren
die Argumente des Ersten Bürgermeisters Olaf Scholz,
die mich schlussendlich überzeugt haben. Daran sehen
Sie, wie gut ich zuhören kann, wie ich auf gute Argumen-
te eingehen kann.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Insofern ist es ein guter, gemeinsamer Erfolg von uns al-
len.

Hier haben wir viel Wert darauf gelegt, dass möglichst
alle Länder die freiwerdenden Mittel anschließend wie-
der für Bildung in den Hochschulen eingesetzt haben. Da
waren wir nicht vollständig erfolgreich. Aber für die uni-
onsregierten Länder kann ich sagen: Da hat es so stattge-
funden, und darauf sind wir stolz.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, wir haben durch gute Wirt-
schaftspolitik, auch durch die Tatsache, dass wir vier Jah-
re lang keine Schulden gemacht haben, zeigen können,
dass solide Haushaltspolitik und Wirtschaftswachstum
Hand in Hand gehen können, dass dadurch nachhaltiges
Wirtschaftswachstum entstehen kann. Die letzten vier
Jahre sind dadurch gekennzeichnet, dass der Wachstums-
motor in Deutschland nicht mehr der Export ist, sondern
der Binnenkonsum. Das sieht man auch an den Lohnstei-
gerungen.

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Weil Andrea
Nahles den Mindestlohn durchgesetzt hat!)

– Erstens sind Sie nachher noch an der Reihe. Und zwei-
tens: Freuen Sie sich doch mit uns oder mit mir.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU)

Ich kann überhaupt nicht verstehen, was Sie hier machen.
Stellen Sie sich einmal vor, Sie hätten gar nichts gemacht
in dieser Regierung. Das wäre auch nicht schön gewesen.

Wir haben gemeinsam eine Regierung gestellt. Wir
haben uns im letzten Wahlkampf eine Lohnuntergrenze
vorgenommen. Sie haben den einheitlichen Mindestlohn
angestrebt. Wir haben uns zum Schluss darauf geeinigt,
dass wir den einheitlichen Mindestlohn einführen. Mil-
lionen von Menschen haben heute mehr in der Tasche,
und darüber können wir uns alle freuen. Auch die Fachar-
beiterinnen und Facharbeiter haben mehr. Die Reallöhne
sind gestiegen; das drückt sich auch in der Steigerung der
Renten aus.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich glaube, darüber freuen sich viele Menschen in unse-
rem Land.

Meine Damen und Herren, die vernetzte Welt, die sich
im digitalen Fortschritt zeigt, spiegelt sich natürlich auch
in der Außenpolitik wider. Die Grenzen von Wirtschafts-,
Finanz-, Handels- und Sicherheitspolitik verschwimmen
immer mehr; das sehen wir an vielen Krisenherden die-
ser Welt. Deshalb beschäftigt uns im Augenblick leider
natürlich in ganz besonderer Weise die Situation im asi-
atischen Raum, wo die Nukleartests Nordkoreas eine
flagrante Verletzung aller internationalen Gegebenheiten
sind. Es ist richtig, dass der UN-Sicherheitsrat klare Po-
sitionen bezieht. Ich sage ausdrücklich, auch im Namen
der ganzen Bundesregierung: Hier kann es nur eine fried-
liche diplomatische Lösung geben, für die wir allerdings
mit allen Kräften eintreten müssen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Deshalb, meine Damen und Herren, habe ich am
Sonntag mit dem französischen Präsidenten telefoniert.
Der Bundesaußenminister ist im Kontakt mit seinem
Kollegen. Es wird am Wochenende ein Außenminister-
treffen in Gymnich geben, wo wir über weitere Sankti-
onen von europäischer Seite gegenüber Nordkorea bera-
ten werden; das ist auch dringend erforderlich. Ich habe
darüber gestern mit dem südkoreanischen Präsidenten
und auch mit dem amerikanischen Präsidenten Donald
Trump gesprochen. Beide unterstützen diese europäi-
schen Bemühungen außerordentlich. Die Tatsache, dass
Nordkorea eine gewisse Entfernung zu uns hat, sollte uns
nicht davon abhalten, mit aller Entschiedenheit hier für
eine diplomatische Lösung einzutreten. Europa hat eine
wichtige Stimme in der Welt und muss diese Stimme in
dieser Situation nutzen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der Abg. Marieluise Beck
[Bremen] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] und
Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Meine Damen und Herren, uns beschäftigt aus trauri-
gem Anlass – zwölf deutsche Staatsbürger befinden sich
aus politischen Gründen in der Türkei in Haft – die Ent-
wicklung in der Türkei in ganz besonderer Weise. Diese
Entwicklung ist mehr als besorgniserregend. Die Türkei
verlässt immer mehr den Weg der Rechtsstaatlichkeit,
und das zum Teil in einem sehr schnellen Tempo. Wir
haben die Aufgabe – das Auswärtige Amt und wir alle

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 245. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 5. September 2017 25265

(A) (C)

(B) (D)

tun alles dafür –, die deutschen Staatsbürger freizube-
kommen.

Ich will exemplarisch Frau Tolu nennen, die mit einem
zweijährigen Kind im Gefängnis sitzt; auch ihr Mann be-
findet sich in Untersuchungshaft. Ich kann genauso Deniz
Yücel und Herrn Steudtner und andere nennen. Erstens
sollten wir niemanden von ihnen vergessen. Zweitens
sollten wir allen die bestmögliche Betreuung zukommen
lassen. Drittens sollten wir auf allen Ebenen alles in unse-
rer Macht Stehende versuchen – und zwar Tag für Tag –,
um diese Menschen, die nach unserer Überzeugung un-
schuldig in Untersuchungshaft sitzen, freizubekommen.
Ich glaube, das ist unser aller Anliegen.

(Beifall im ganzen Hause)

Dieser Umgang mit deutschen Staatsbürgern, aber
auch die Gesamtsituation in der Türkei veranlassen uns
natürlich, darüber nachzudenken, wie wir die Beziehun-
gen zur Türkei neu ordnen. Die Bundesregierung hat
erste Schritte unternommen; das hat der Bundesaußen-
minister anlässlich der Verhaftung von Herrn Steudtner
ausführlich dargelegt. Wir haben die estnische Präsident-
schaft gebeten, in den nächsten Monaten, solange die Si-
tuation so ist, keinerlei Verhandlungen über eine Erwei-
terung der Zollunion auf die Tagesordnung zu setzen; das
schließt sich aus. Wir werden auch über die zukünftigen
Beziehungen zur Türkei beraten – ich werde dazu vor-
schlagen, dass das im Oktober auf dem Europäischen Rat
stattfindet –, eingeschlossen auch die Frage, die Verhand-
lungen zu suspendieren oder zu beenden. Hierzu braucht
man Mehrheiten in Europa. Dies ist ein Vorgang, der na-
türlich entschieden, aber auch wohlbedacht durchgeführt
werden sollte.

Die Beziehungen zur Türkei sind strategischer Na-
tur. Wenige Tage bevor ich Bundeskanzlerin wurde,
am 3./4. Oktober 2005, sind durch meinen Vorgänger
Gerhard Schröder die Beitrittsverhandlungen mit der
Türkei aufgenommen worden. Dem ging ein langer
Diskussionsprozess voraus; die Grundentscheidung war
schon Ende 2004 gefallen. Wir von der Unionsfraktion
waren immer skeptisch oder dagegen, diese Beitrittsver-
handlungen aufzunehmen.

(Ulla Schmidt [Aachen] [SPD]: Kohl aber
dafür!)

Ich habe dennoch im Sinne einer großen außenpoliti-
schen Kontinuität – pacta sunt servanda – immer diese
Verhandlungen geführt. Wir haben Kapitel eröffnet. Wir
haben seit langem keine Kapitel mehr geschlossen. Die
Beziehungen zur Türkei sind von großer Bedeutung.

Deshalb werde ich mich dafür einsetzen, dass wir
entschieden vorgehen, dass wir aber mit unseren euro-
päischen Partnern vorgehen und darüber sprechen; denn
nichts wäre erstaunlicher, als wenn wir uns in Europa
über die Frage des zukünftigen Umgangs mit der Türkei
vor den Augen des Präsidenten Erdogan öffentlich zer-
streiten. Das würde Europas Position dramatisch schwä-
chen. Davon kann ich uns nur abraten.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Die gleiche Entschiedenheit, die wir im Umgang mit
der türkischen Regierung, mit dem Präsidenten haben,
müssen wir auch haben, wenn es darum geht, den Blick
auf die vielen zu haben, die in der Türkei mit der au-
genblicklichen politischen Entwicklung nicht zufrieden
sind. Wir müssen den Blick auch auf die vielen tür-
kischstämmigen Bürgerinnen und Bürger der Bundesre-
publik Deutschland haben, weil es unsere Bürgerinnen
und Bürger sind, auch auf diejenigen, die mit türkischer
Staatsbürgerschaft seit langem hier leben. Sie tragen zum
Wohlstand unseres Landes bei. Wir dürfen sie nicht vor
den Kopf stoßen. Wir müssen auch mit ihnen das Ge-
spräch über die weiteren Entwicklungen führen; denn
sie sind Teil unseres Landes, und das sollten wir ihnen
auch deutlich machen. Insofern ist es eine sehr verant-
wortungsvolle Aufgabe, die vor uns liegt und der wir uns
natürlich stellen werden.

Meine Damen und Herren, ein Weiteres, in dem sich
auch wieder symbolhaft die Situation, die globalen He-
rausforderungen spiegeln, das ist die Lage der Flücht-
linge weltweit. Hier haben wir vieles unternommen.
Ich will darauf heute im Einzelfall nicht eingehen, will
allerdings sagen, dass mir die Partnerschaft mit Afrika
besonders wichtig ist. Wir haben jüngst mit dem italie-
nischen und dem spanischen Premierminister sowie dem
französischen Präsidenten über die Partnerschaft mit der
Einheitsregierung in Libyen, über die Partnerschaft mit
Niger, über die Zusammenarbeit mit Tschad und anderen
afrikanischen Ländern gesprochen.

(Zuruf von der LINKEN)

– Ich habe nicht behauptet, dass es sich um eine Demo-
kratie nach unserem Vorbild handelt. Trotzdem müssen
wir mit diesen Ländern reden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dr. Valerie Wilms [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN] – Zuruf der Abg. Heike Hänsel [DIE
LINKE])

Es hat keinen Sinn, zu glauben, dass durch simple Ver-
urteilung im Deutschen Bundestag die Welt sich zum
Besseren ändert, sondern wir müssen Menschen im Blick
haben:

(Zuruf von der LINKEN)

Menschen, die durch die Sahara fliehen, Menschen, die
durch Niger gehen, Menschen, die nach Libyen kommen.
All diese Länder sind sicherlich nicht Demokratien, wie
wir sie uns vorstellen, und trotzdem müssen wir mit die-
sen Ländern reden und Partnerschaft mit ihnen aufbauen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Heike Hänsel
[DIE LINKE]: Aber keine Milizen trainieren!)

Meine Damen und Herren, wir werden am Jahresende
einen EU-Afrika-Gipfel haben, und auf diesem EU-Af-
rika-Gipfel werden die Weichen für mehr fairen Handel
mit Afrika und für mehr wirtschaftliche Entwicklung in
Afrika gestellt werden müssen –

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Sie haben gar
nichts gemacht bisher!)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 245. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 5. September 201725266

(A) (C)

(B) (D)

so wie Wolfgang Schäuble das mit seinem Compact
with Africa im Rahmen der G-20-Präsidentschaft vor-
geschlagen hat; darauf zielen auch viele Initiativen der
Wirtschaftsministerin und anderer Minister, die von uns
eingeleitet wurden. Insofern gibt es in der gesamten Bun-
desregierung eine sehr vernetzte Zusammenarbeit, um
diesen afrikanischen Ländern zu helfen.

Meine Damen und Herren, wenn es um Sicherheit in
der Welt geht, dann spielt natürlich auch das Thema Ver-
teidigung eine Rolle. Wir hatten hierzu heute Morgen ja
schon eine bemerkenswerte Diskussion. Deshalb möchte
ich dazu auch etwas sagen.

Im Jahre 2002 hat die NATO beschlossen, dass neue
Mitgliedstaaten nur dann in die NATO aufgenommen
werden, wenn sie sich vorher verpflichten, bereits im
Zuge des Membership Action Plans, also vor dem eigent-
lichen Beitritt, 2 Prozent ihres Budgets für die Verteidi-
gung auszugeben. Dies blieb natürlich nicht ohne Folgen
für die Diskussion über die Höhe der Verteidigungsaus-
gaben der bereits langjährig der NATO angehörenden
Mitgliedstaaten. Deshalb haben die Verteidigungsminis-
ter 2006 diesen Beschluss wiederholt, deshalb spielt es
seitdem eine zentrale Rolle. Und in der gesamten Amts-
zeit des amerikanischen Präsidenten Barack Obama gab
es ein immer wiederkehrendes Thema, und das hieß: Ihr
Deutsche könnt nicht davon ausgehen, dass auf Dauer
andere für euch ein Stück Sicherheit schaffen, ohne dass
ihr den Anstrengungen, zu denen wir uns gemeinsam
verpflichtet haben, folgt.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Sicher-
heit?)

Daraufhin hat man sich dann in Wales – auch sehr
stark unter dem Eindruck des Ukraine-Konflikts – ent-
schieden, zu sagen – und diese Position hat die Bundes-
regierung gemeinsam getragen –: Auch die Länder, die
das 2-Prozent-Ziel heute noch nicht einhalten – die neu-
en Mitgliedstaaten tun das ja weitestgehend –, sollen den
Richtwert 2 Prozent in Betracht ziehen und sollen sich
deshalb bis 2024 in Richtung von Verteidigungsausgaben
in Höhe von 2 Prozent des Budgets entwickeln.

(Zuruf von der LINKEN: Schlimm genug!)

Dieses wiederum spiegelt sich wider in dem Weißbuch,
das von der gesamten Bundesregierung verabschiedet
wurde, und zwar im Juli 2016. Das sind alles Beschlüs-
se, die vor der Wahl in den USA gefasst wurden, in der
Donald Trump zum Präsidenten der Vereinigten Staaten
von Amerika gewählt wurde.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, wir haben dann moderate
Erhöhungen des Verteidigungsetats vorgenommen, re-
gelmäßig begleitet von Kommentaren unserer Verteidi-
gungsexperten sowohl aus der Fraktion der CDU/CSU
als auch aus der Fraktion der SPD, dass dies dringendst
notwendige Erhöhungen seien, allerdings immer noch
nicht ausreichende Erhöhungen,

(Zuruf von der LINKEN: Aha!)

weil uns alleine schon die Ausrüstung der Bundeswehr
in vielerlei Hinsicht fordert. Da rede ich noch gar nicht

über Blauhelmeinsätze und Hilfe für andere Länder, zum
Beispiel bei der Ausrüstung und beim Training von Sol-
datinnen und Soldaten.

Dann habe ich zu meiner Nicht-Freude gehört,

(Thomas Oppermann [SPD]: Nicht-Freude!)

dass dieses Ziel nicht mehr akzeptiert wird. Dann habe
ich, diesmal zu meiner Freude, gehört, dass der Kanzler-
kandidat der Sozialdemokratischen Partei sich bei seinen
Experten für Verteidigung Rat gesucht hat, zum Beispiel
bei Rainer Arnold, und dass der ihm empfohlen hat, dass
man pro Jahr 3 bis 5 Milliarden Euro mehr für die Bun-
deswehr einsetzen sollte. Da habe ich meine mathemati-
schen Fähigkeiten zusammengenommen

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/
CSU – Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])

und habe mir gedacht: Wenn es 3 Milliarden sind, be-
wegen wir uns schnell in Richtung 2-Prozent-Ziel. Wenn
es 5 Milliarden sind, haben wir das 2-Prozent-Ziel wahr-
scheinlich 2024 erreicht. – Also: kein Problem, kein Dis-
sens. Ich bin froh und hoffe, dass das Wort des Kanzler-
kandidaten Martin Schulz gilt.

(Lebhafter Beifall bei der CDU/CSU)

Um die Quelle zu nennen, Herr Heil: Es war beim Forum
von Deutschlandfunk und Phoenix. – Da wurde darü-
ber hinaus noch behauptet, ich wolle 30 Milliarden Euro
mehr einsetzen, was von einem Jahr aufs andere ergeben
hätte, dass wir das 2-Prozent-Ziel erfüllt hätten, was ja
nun – – Nur, damit alles klar ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, jetzt möchte ich nur noch
kurz darauf hinweisen, weil meine Zeit nämlich so gut
wie vorbei ist, dass wir – –

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN – Sabine Weiss [Wesel I] [CDU/CSU]:
Ein bisschen platt!)

– Ich meine meine Redezeit hier. Mein Gott, wie weit
sind wir jetzt eigentlich schon gekommen? Leute,
kommt, es sind noch wenige Tage bis zur Wahl! Lassen
Sie uns diese erfolgreiche Regierungsarbeit wenigstens
am heutigen Tage einigermaßen gelten lassen! Wir haben
nämlich wirklich eine Menge miteinander erreicht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir haben eine Menge Unterschiede; das ist überhaupt
keine Frage. Diese zeigen sich auch in den Regierungs-
programmen; das ist auch keine Frage. Aber das, was wir
geschafft haben, sollten wir den Menschen schon sagen.
Und damit schließe ich.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Langanhaltender Beifall bei der CDU/CSU)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 245. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 5. September 2017 25267

(A) (C)

(B) (D)


~~~