~~~ 
Dr. Astrid Freudenstein   29.01.2015  18082.xml

Frau Präsidentin! Herr Gesandter! Liebe Kollegin-

nen! Liebe Kollegen! Meine Damen und Herren! Eine
kleine Delegation der CSU-Landesgruppe war vor vier
Monaten zu Gast in Polen – ich war auch dabei –, und in
den Gesprächen mit dem deutschen Botschafter in War-
schau, Rolf Nikel, und mit dem polnischen Staatssekre-
tär für Arbeit und Soziales, Marek Bucior, waren die
Ghettorenten immer auch ein Thema. Es wurde sehr
deutlich, wie sehr es der polnischen Regierung daran
liegt, die Auszahlung der Ghettorenten an Polen möglich
zu machen. Ich möchte mich deshalb auch ausdrücklich
bei unserem Arbeits- und Sozialministerium dafür be-
danken, dass die Sache angepackt und jetzt auch zu ei-
nem guten Abschluss gebracht wurde.

Das Warschauer Ghetto war gerade einmal 3 Quadrat-
kilometer groß. Auf dieser Fläche wurden von 1940 an
zeitweise mehr als 400 000 Menschen unter katastropha-
len Bedingungen eingepfercht – mehrheitlich deutsche
und polnische Juden, aber auch Roma. Eine ganze Groß-
stadtbevölkerung lebte also auf einer Fläche, die unge-
fähr so groß war wie der ehemalige Berliner Flugplatz
Tempelhof. Der Alltag war von Unterversorgung, Dis-
kriminierung und Gewalt geprägt.

Die Menschen waren im Ghetto eingesperrt. Ihren Le-
bensunterhalt mussten sie dennoch selbst bestreiten. Ih-
nen blieb also meist gar nichts anderes übrig, als unter
unwürdigen Bedingungen für die örtlichen Firmen zu ar-
beiten.

Viele wurden ab 1942 in ein Vernichtungslager depor-
tiert und dort umgebracht. Nur wenige Tausend überleb-
ten. Einer von ihnen, den wir alle kennen, war Marcel
Reich-Ranicki. Er war damals Anfang 20. Seine Eltern
jedoch wurden ebenso ermordet wie sein Bruder. Vor
drei Jahren hat Marcel Reich-Ranicki seine Erinnerun-
gen an das Warschauer Ghetto ja auch in diesem Haus
eindrucksvoll geschildert.

Erst am Dienstag haben wir hier in einer gemeinsa-
men Gedenkstunde der Opfer des Nationalsozialismus
gedacht. Auch 70 Jahre später bleibt das Leid, das von
deutschem Boden ausging, unvorstellbar. Aber wir ha-
ben uns ebenso eindeutig zur historischen Verantwor-
tung Deutschlands gegenüber den Opfern bekannt –
auch im Hinblick auf die Wiedergutmachung.

Das Leid kann natürlich nicht durch Geld- oder So-
zialleistungen abgegolten und schon gar nicht im eigent-
lichen Sinne in irgendeiner Form wiedergutgemacht
werden. Unsere Bemühungen gehen dahin, zumindest
die Folgen des erlittenen Unrechts etwas zu mildern. Es
sind insofern Gesten, und auch der vorliegende Gesetz-
entwurf ist eine solche Geste an die Arbeiter aus den
Ghettos.

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 82. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2015 7869

Dr. Astrid Freudenstein

(A) (C)

(D)(B)
Die allermeisten, die die Schoa überlebten, wanderten
danach nach Israel oder in die USA aus. Ghettorenten
können an sie seit mehr als zehn Jahren grundsätzlich
ausbezahlt werden. Einige aber blieben in Polen oder
gingen dorthin zurück, und das Sozialversicherungsab-
kommen zwischen Polen und Deutschland von 1975 hat
es bisher unmöglich gemacht, auch an sie eine Rente aus
Deutschland zu zahlen. Der Rentenexport war also aus-
gerechnet in jenes Land unmöglich, in dem die deut-
schen Besatzer die größten Ghettos errichtet hatten.

Das jetzt vorliegende Abkommen zum Export beson-
derer Leistungen an Berechtigte in Polen macht es der
Rentenversicherung möglich, Renten an Überlebende
aus polnischen Ghettos zu exportieren. Das ist keine
Entschädigung, sondern eine Rente für geleistete Arbeit.

Für viele – das wurde schon erwähnt – kommt dieser
Schritt zu spät – für die allermeisten sogar. Es sind wohl
nur noch wenige Hundert, die diese Rente nun beziehen
können, und ich würde mir deswegen wünschen, dass
die Auszahlung rasch erfolgen kann.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


~~~