~~~ 
Dr. Bernd Fabritius   24.04.2015  18101.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Geehrte

Gäste! Lassen Sie es mich gleich beim Namen nennen:
Wir gedenken heute des Völkermordes an den Armeni-
ern, und wir beraten Anträge. Die abscheulichen und
brutalen Ereignisse vor nunmehr 100 Jahren im Osmani-
schen Reich sind von meinen Vorrednern bereits be-
leuchtet worden. Nicht übersehen dürfen wir hier im
Deutschen Bundestag die unrühmliche Rolle des Deut-
schen Reiches, das über die Vorgänge bestens informiert
war und nichts dagegen unternommen hat.

Daraus erwächst für uns Deutsche heute eine ganz be-
sondere Verantwortung. Diese gebietet uns erstens, das
geschehene Grauen niemals zu vergessen, zweitens, die
bedrückende, aber unzweifelhafte historische Wahrheit
zu fördern, drittens – und aus meiner Sicht am wichtigs-
ten –, die Versöhnung zwischen Armenien und der Tür-
kei voranzubringen.

Grundlage jeder Versöhnung ist eine wahrheitsgetreue,
kritische Auseinandersetzung mit der jeweils eigenen Ge-
schichte, eine ungeschönte historische Wahrhaftigkeit.
Das wissen gerade auch die deutschen Heimatvertriebe-
nen sehr genau. Dazu gehört auch die zutreffende Ein-
ordnung der an den Armeniern verübten Verbrechen.
Dabei geht es beileibe nicht um bloße juristische Kate-
gorisierung. Davon zeugt allein schon die intensive De-
batte der vergangenen Tage. Es geht um Anerkennung
des Leides in seinem vollen Umfang.

Der Vorwurf des Völkermordes wiegt schwer. Die
völkerrechtliche Definition wurde heute schon mehrfach
zitiert. Diese Definition hat übrigens keinesfalls eine
zeitlich einschränkende Komponente, etwa erst ab In-
krafttreten der einschlägigen UN-Konvention im Jahr
1951. Diese regelt nämlich nur die Konsequenzen für ei-
nen schrecklichen Sachverhalt, der vor Inkrafttreten die-
ser Konvention nicht etwa weniger schrecklich gewesen
ist. Es kommt auch niemand auf die Idee, andere Völker-
morde vor 1951 mit dem gleichen Argument zu beschö-
nigen.

Mit einem solchen Vorwurf geht man nicht leichtfer-
tig um. Wenn wir jedoch unserer Verpflichtung zur
Wahrheitsförderung gerecht werden wollen, müssen wir
aus meiner Sicht anerkennen: Die Vertreibung und Er-
mordung der Armenier vor 100 Jahren war Völkermord.
Eine solche Feststellung ist schon allein deshalb so
wichtig, weil sie die Opfer und deren Nachfahren vor der
ständig präsenten Relativierung oder gar Leugnung des
Erlittenen befreit und somit angemessenes – auch ge-
meinsames – Gedenken und Erinnern ohne Rechtferti-
gungsnot ermöglicht. Nicht nur aus diesem Grund bin
ich froh, dass mit dem vorliegenden Koalitionsantrag ein
Weg begonnen wurde, sich historischen Tatsachen zu nä-
hern und diese beim Namen zu nennen. Ich verstehe
auch den Ansatz hinter der gewählten Formulierung. Die
Aufarbeitung des Geschehens und die Versöhnung zwi-
schen Armeniern und Türken – unsere Hauptanliegen –
können nicht bei uns in Deutschland erfolgen. Wir kön-
nen dafür aber Impulse geben.

Ich sage ganz aufrichtig: Eine klare Formulierung
halte ich für unerlässlich, und dafür plädiere ich. Ob ein
Völkermord als solcher bezeichnet wird oder nicht,
macht das Geschehene um nichts besser. Beschönigun-
gen hingegen perpetuieren Unrecht in die Zukunft.
Schon deswegen ermuntere ich die Türkei, hier etwas
mutiger zu werden. Gleichzeitig liegt mir viel daran,
deutlich zu machen, dass sich die Bezeichnung der Ver-
brechen als Völkermord in keiner Weise gegen die Tür-
kei oder gar ihre Bevölkerung richtet. Es ist kein Angriff
auf das Ansehen der modernen Türkei, wenn wir an das
Leid der Opfer des Völkermords an den Armeniern erin-
nern und das auch so nennen. Ganz im Gegenteil: Ein
Staat, der auch zu den dunkelsten Seiten der eigenen Ge-
schichte steht, zeigt Stärke und wahre Souveränität.

Gerade wir Deutschen haben unsere Erfahrungen mit
der Aufarbeitung der eigenen Geschichte gemacht. Vor
Jahrzehnten hätte kaum jemand zu hoffen gewagt, dass

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2015 9665

Dr. Bernd Fabritius

(A) (C)

(D)(B)
Deutschland – nach der Schoah und den Verbrechen der
Nazis – im Jahre 2015 nicht nur mit seinen Nachbarstaa-
ten, sondern gerade auch mit Israel in enger Freund-
schaft verbunden sein würde. Wir haben gelernt, dass ein
Prozess der Aufarbeitung auch schmerzhafte Erkennt-
nisse erfordert. Diese auszuhalten, macht aber stärker.
Verzögerung wichtiger Aufklärungsarbeit oder gar
Schönfärberei begangener Verbrechen hingegen ist si-
cher nicht der richtige Weg, um mit der eigenen Vergan-
genheit umzugehen.

Bedauerlich finde ich, dass in der Türkei diesbezüg-
lich eher das Muster „einen Schritt vor, zwei Schritte zu-
rück“ zu beobachten war. Das den Armeniern zugefügte
Leid wird dort inzwischen zwar offener diskutiert; ermu-
tigenden Signalen aus der türkischen Zivilgesellschaft
folgen jedoch allzu oft Rückschläge seitens der Regie-
rung. Jenen, die es wagten, die Wahrheit offen auszu-
sprechen – und Orhan Pamuk ist nur ein Beispiel –, wur-
den Strafen angedroht, und wenn der Papst, das
Europäische Parlament oder der Europarat den Völker-
mord an den Armeniern als solchen benennen, reagiert
die türkische Regierung mit wütenden verbalen Ausfäl-
len und mit Drohungen.

Die ehrliche Auseinandersetzung mit der eigenen
Vergangenheit wäre jedoch unabdingbare Voraussetzung
für einen echten, nachhaltigen Versöhnungsprozess mit
den armenischen Nachbarn. Von diesen erwarte ich Of-
fenheit, Versöhnungsbereitschaft und den Verzicht auf
verbale Rache. Die türkische Regierung fordere ich auf,
sich offen mit der Vergangenheit des Osmanischen
Reichs auseinanderzusetzen und eine systematische Auf-
arbeitung der Ereignisse vor 100 Jahren anzugehen. Das
wäre letztlich auch im Interesse der Türkei selbst.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Dr. Bernd Fabritius   17.12.2015  18146.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Humanität und Menschenrechte sind Herzstücke unseres
Wertekanons . Von diesen Werten haben wir uns in den
vergangenen Monaten bei der Aufnahme einer großen
Anzahl	 von	 Kriegsflüchtlingen	 leiten	 lassen,	 und	 das	
bleibt selbstverständlich auch in Zukunft so .

Bereits der Titel des Grünenantrags und die vorherige
linke Zwischenfrage insinuieren allerdings allen Ernstes,
die Bundesregierung würde „Flüchtlinge bekämpfen“ .

(Michael Brand [CDU/CSU]: Die „linke Zwi-
schenfrage“ ist eine gute Formulierung!)

Meine Damen und Herren, das ist infam, eine Unterstel-
lung, populistisch und unseriös .

(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf von der
LINKEN)

Mich besorgt zudem die auch in diesen Anträgen er-
neut offenkundige Vermengung der Themen „Flucht“
und „Vertreibung“ mit Fragen der einfachen, schlichten
Migration . Es sollte aber gerade die Aufgabe verantwort-
licher Politiker sein, hier zu differenzieren und deutlich
zu trennen . Unser Asylrecht beschränkt sich nicht ohne
Grund	auf	eine	klar	definierte	Personengruppe,	nämlich	
diejenige, die tatsächlich unseren Schutz benötigt, weil
sie verfolgt wird . Wann wollen Sie diese Ziele unserer
menschenrechtlichen Schutzregularien endlich verinner-
lichen?

Viele Menschen entscheiden sich aus rein wirtschaft-
lichen Gründen für eine Migration .

(Ulla Jelpke [DIE LINKE]: Das ist Quatsch!)

Grüne und Linke erkennen das sogar und sprechen es in
ihren Anträgen mehrfach an . Die Gründe dieser Men-
schen, ihre Heimat zu verlassen, sind oft nachvollzieh-
bar; das bestreitet doch keiner . Niemand verlässt ohne
Grund seine Heimat oder seine Familie . Dennoch ist es
unerlässlich, dass diejenigen Menschen, die eine frei-
willige Migrationsentscheidung treffen, sich nicht auf
unsere Schutzmechanismen für Verfolgte berufen, son-
dern einen der vielen legalen Einwanderungswege nach
Deutschland beschreiten, wenn diese für sie zutreffend
sind .

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Welche sollen das denn sein?)

Davon gibt es im Aufenthaltsrecht ganze 41 offene Tore;
diese kann man gerne nutzen .

Ich stimme Ihnen ja zu, wenn Sie in Ihrem Antrag sa-
gen, dass Rassismus, Diskriminierung und Ausgrenzung
bekämpft werden müssen . Darin sind wir uns alle doch
einig . Wenn Sie jedoch einen Mangel in diesem Bereich
innerhalb der Europäischen Union als Grund für die
Flüchtlingsströme nach Europa ausmachen, dann hat das
wirklich nichts mehr mit seriöser Politik oder Analysefä-
higkeit zu tun .

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Vorsicht!)

Dr. Ute Finckh-Krämer

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 146 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 17 . Dezember 2015 14387

(A) (C)

(B) (D)

Kommen denn die Menschen aus Syrien oder aus Eritrea
vielleicht zu uns, weil bei uns die Menschenrechtslage so
schlecht ist? Hierüber würde ich doch noch einmal nach-
denken .

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Katja Kipping [DIE LINKE]: Das ist unglaub-
lich! – Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was ist das für ein Quatsch?)

Die Grünen fordern in ihrem Antrag eine Solidarität
aller europäischen Mitgliedstaaten . Das hört sich gut
an . Wir fordern die Solidarität unserer Nachbarn schon
lange, allerdings mit einem entscheidenden Unterschied .
Wir tun dies in dem Wissen, dass wir nicht alle Menschen
aufnehmen können, die zu uns kommen wollen . Mit die-
ser realistischen Einschätzung lässt sich die europäische
Solidarität viel eher gewinnen als mit Utopien . Solche
verstärken nur die bedauerliche Abwehrhaltung einiger
europäischer Nachbarn . Das ist schade und trägt nicht zur
Problemlösung bei . Wir müssen Vernunft walten lassen
und akzeptieren, dass auch unsere Möglichkeiten nicht
unendlich sind .

Ein weiterer Punkt in Ihrem Gebaren ist immer wie-
der verwunderlich . Sie scheinen, von bedauerlichen In-
dividualschicksalen beeindruckt, die Herkunftsregionen
und deren notwendigen Wiederaufbau in Zukunft völlig
auszublenden .

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: „Gebaren“ – dieses Wort ge-
hört nicht hierher! Vorsicht!)

Man könnte Ihnen schon fast egoistische Interessen zu-
lasten dieser Regionen unterstellen . Geradezu drama-
tisch ist es, dass der Exodus ganzer Generationen eine
künftige Entwicklung in den Herkunftsregionen unmög-
lich macht . Diese und im Übrigen auch die Heimatver-
bliebenen verlieren am Ende noch die letzte Perspektive,
wenn dort gerade junge und leistungsfähige Menschen
fehlen, weil Sie diese partout auf Dauer in Deutschland
haben wollen .

(Widerspruch bei der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ihre thematische Verbindung des Fluchtelends mit un-
seren	demografischen	Problemen	ist	unredlich.	Das	gilt	
für Kriegsgebiete genauso wie für wirtschaftsschwache
Länder . Daher muss, soweit es die Sicherheitslage er-
möglicht, der Bleibe- und Wiederaufbauwille der Men-
schen in den betroffenen Gebieten gestärkt und eine spä-
tere	Rückkehrbereitschaft	der	bereits	Geflüchteten	erhöht	
werden .

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Moralischer Imperialismus!)

Das gilt gerade auch für den großen Teil der syrischen
Flüchtlinge im Libanon, in Jordanien oder in der Tür-
kei . Hier müssen wir vernünftige Bedingungen schaffen .
1000 Kalorien pro Tag und 14 Dollar pro Monat für einen
Flüchtling sind absolut unzureichend; darin sind wir uns
doch einig . Das Problem muss aber von der Staatenge-

meinschaft menschenrechtskonform vor Ort und nicht
durch Sekundärmigration nach Deutschland gelöst wer-
den .

(Michael Brand [CDU/CSU]: Allerdings!)

Humanitäre	 Hilfe	 in	 ihrer	 traditionellen	 Definition	
reicht für die Bekämpfung von Fluchtursachen nicht
aus . Neben der klassischen humanitären Hilfe brauchen
wir Hilfe für Humanität durch Bildung und Kultur . Über
80 Prozent der hier ankommenden Flüchtlinge kommen
nicht direkt aus den Krisengebieten, sondern aus primä-
ren	 Zufluchtsregionen,	 aus	 den	 Flüchtlingslagern	 der	
umgebenden Länder . Es entstehen sekundäre Wander-
bewegungen, wenn die Menschen ihre Lebenssituation
vor	Ort	 als	nicht	mehr	 tragbar	empfinden.	Es	muss	die	
allererste	Pflicht	der	gesamten	Staatengemeinschaft	sein,	
die notwendigsten Bedürfnisse der Menschen in den
Flüchtlingslagern, etwa in Jordanien, in der Türkei oder
im Libanon, zu stillen, also für ausreichend Nahrung,
Schlafplätze und ärztliche Versorgung zu sorgen .

Gleich danach sind es aber doch Bildungsangebote,
die für die oftmals traumatisierten Menschen eine Hil-
fe sind . Sie schaffen Zukunftsperspektiven und bessere
Ausgangsvoraussetzungen für einen Neustart in den Hei-
matregionen . Kulturelle Angebote können daneben die
Auswirkungen von Flucht und Vertreibung lindern und
eine große Hilfe sein .

Fluchtursachen und Sekundärmigration bekämpfen
heißt Perspektiven vor Ort schaffen . Der Zugang zu Bil-
dung legt hierbei den Grundstein für den Erfolg dieser
Strategie . In herkömmlichen Schulen und in temporären
Schuleinrichtungen in der Türkei werden derzeit rund
265 000 syrische Flüchtlingskinder beschult .

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: 400 000 haben keinen Zu-
gang zur Bildung!)

Bis zum Ende des laufenden Schuljahres strebt die Tür-
kei sogar eine Erhöhung dieser Kapazität auf insgesamt
450 000 Schüler an . Das ist eine starke Leistung, und da-
für gebührt der Türkei eine große Anerkennung .

Klar ist aber auch, dass die Türkei wie auch Jordani-
en oder der Libanon diese Aufgabe nicht allein stemmen
können . In sehr kurzer Zeit wird eine viel größere Anzahl
neuer Schulen und neuer Lehrer gebraucht . Bei 450 000
zu beschulenden Kinder komme ich schnell auf einen ge-
schätzten Bedarf von 20 000 weiteren Stellen . Im Zuge
des Migrationsdialoges mit der Türkei wurde deshalb zu
Recht der kurz- und mittelfristigen Hilfe bei Schul-, Aus-
und Weiterbildung eine hohe Priorität eingeräumt .

Bereits jetzt sorgt die Bundesregierung im Rahmen
der Entwicklungszusammenarbeit, unter anderem im
Libanon, für die Weiterbildung von 500 Mitarbeitern
staatlicher Schulbehörden . Im Irak werden Schulen
für 2 900 Schüler neu errichtet . Kapazitäten für weite-
re 2 500 werden derzeit geschaffen . In Jordanien geben
wir	Millionen	Euro	für	Projekte	der	beruflichen	Bildung	
aus . Insgesamt stellt das BMZ im Libanon, in Jordanien,
in den palästinensischen Gebieten, in der Türkei und im
Irak Bildungsangebote für weit über eine halbe Millionen

Dr. Bernd Fabritius

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 146 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 17 . Dezember 201514388

(A) (C)

(B) (D)

Kinder bereit . Hier gebührt Bundesminister Gerd Müller
ganz besonderer Dank .

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es mag zwischen den politischen Parteien unterschied-
liche Ansätze und Strategien zur Fluchtursachenbekämp-
fung geben . Doch ohne außen- und entwicklungspoliti-
sche Bildungsarbeit geht es nicht . Bei einigen ist diese
Erkenntnis offenbar noch nicht angekommen . Das Wort
„Bildung“ kommt weder im Antrag der Linken noch im
Antrag der Grünen auch nur ein einziges Mal vor .

(Dr . Karamba Diaby [SPD]: Leider!)

Wie wollen Sie denn Fluchtursachen bekämpfen,
ohne den Grundstein für ein einigermaßen erfolgreiches
selbstbestimmtes Leben ganzer Generationen in oder
nahe der Heimat zu legen? Wie wollen Sie verhindern,
dass Islamisten das Bildungsvakuum nutzen, um ihre
menschenverachtende Ideologie in die Köpfe der Jugend
zu	pflanzen	und	so	immer	wieder	von	neuem	Flucht	und	
Vertreibung durch Terror und Gewalt auszulösen? Nicht
nur Kindern, auch Jugendlichen und Erwachsenen wird
durch Krieg und Terror ein großer Teil ihrer Chancen im
Leben verbaut . Wir müssen durch die eben beschriebe-
nen Maßnahmen neue Chancen und Bleibeperspektiven
in den heimatnahen Regionen schaffen . Nur so können
Fluchtursachen tatsächlich bekämpft werden .

Danke .

(Beifall bei der CDU/CSU)


~~~