~~~ 
Dr. Claudia Lücking-Michel   17.12.2015  18146.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Viele	 von	 Ihnen	 kennen	 bestimmt	 den	 BBC-Spielfilm	
Der Marsch von 1990 . Er zeigt ein beklemmendes Sze-
nario . Er erzählt von einer Gruppe hungernder Afrikaner,
die sich auf die Flucht nach Europa begeben . Die Verant-
wortlichen	in	Brüssel	sind	hilflos,	während	der	Anführer	
des Marsches seine Botschaft in Richtung Europa ver-
kündet . Er sagt: Wir werden sowieso sterben; aber wir
wollen, dass ihr uns dabei zuseht . – Als die Afrikaner
schließlich mit ihren Booten die spanische Küste errei-
chen, treffen sie auf schwerbewaffnete Soldaten . Sie sind
angekommen in der Festung Europa . – So weit der Film .

Heute ist „Flüchtling“ Wort des Jahres . Der Film von
1990 könnte ein Beitrag in den Tagesschauen von 2015
sein . Das Anliegen, man wolle und man müsse Fluchtur-
sachen bekämpfen, ist zu Recht in aller Munde . Wenn
Sie allerdings einen Antrag mit dem Titel „Fluchtursa-
chen statt Flüchtlinge bekämpfen“ einbringen, dann ist
das – bei aller Liebe – ziemlich unverfroren .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Dr . Karamba Diaby [SPD]:
Das ist unfair!)

Sie tun so, als ob das die Wirklichkeit in unserem Land
widerspiegeln würde .

(Katja Kipping [DIE LINKE]: An den
EU-Außengrenzen!)

Was sagt die Kanzlerin, was bestimmt ihre Politik, und
was ist Richtschnur für das Handeln dieser Bundesregie-
rung? Es kommen keine Menschenmassen, sondern es
kommen einzelne Menschen zu uns . Wie verhalten sich
die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land? Jeden Tag
treffen die Flüchtlinge auf großes Mitgefühl und Hilfs-
bereitschaft . Die Kommunen, die Kirchen und die vielen
Ehrenamtlichen leisten unter schwierigsten Bedingungen
Herausragendes . Aber Sie sprechen im Antragstitel da-
von, dass man hier Flüchtlinge bekämpft .

(Katja Kipping [DIE LINKE]: An den
EU-Außengrenzen!)

Dr. Karamba Diaby

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 146 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 17 . Dezember 2015 14391

(A) (C)

(B) (D)

Da habe ich mich gefragt: Wo leben Sie eigentlich?

(Beifall bei der CDU/CSU)

Lassen Sie uns über die Gründe für die Flucht reden .
Wir haben heute Mittag schon vieles dazu gehört . Wir
haben erfahren, dass es ganz unterschiedliche Gruppen
von	 Gründen	 gibt:	 Kriege,	 militärische	 Konflikte	 und	
Verfolgung, das ist die erste Gruppe von Gründen . Die
zweite Gruppe bilden Folgen des Klimawandels, Über-
schwemmungen und Dürren . Die dritte Gruppe umfasst
die strukturellen Ursachen wie schlechtes Regierungs-
handeln, Armut, Ressourcenknappheit und das Versagen
der verantwortlichen Eliten vor Ort . Eine weitere Gruppe
von Ursachen – ja, da haben Sie recht – ist begründet in
den Folgen der globalen Handelspolitik . Und da tragen
wir Mitverantwortung .

Wenn wir jetzt darüber reden, wie man die Ursachen
bekämpfen soll, dann gehört es eigentlich dazu, dass man
auf die unterschiedlichen Ursachen mit unterschiedli-
chen Antworten und Strategien reagiert . Aber eines gilt
aus meiner Sicht immer: Wer nachhaltig und sinnvoll
Fluchtursachen bekämpfen will, der muss gute Entwick-
lungspolitik machen, und zwar immer und nicht nur in
Krisenjahren . Und auch das ist zum Glück Richtschnur
der Bundesregierung .

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wir haben heute Mittag viel darüber gehört, was nicht
gut läuft . Aber lassen Sie mich auch einmal anhand eini-
ger Zahlen zeigen, was tatsächlich läuft . Wir haben den
höchsten Etat in der Geschichte des BMZ, die stärkste
Steigerung der ODA-Quote . Wir setzen damit Prioritäten .
Damit wird deutlich: Es geht darum, in wirtschaftliche
und gesellschaftliche Entwicklung vor Ort zu investieren,
um Perspektiven für die Menschen in den Krisengebieten
möglich zu machen . Die gesamte Entwicklungszusam-
menarbeit mit einem Etat von jetzt 7,4 Milliarden Euro
für 2016 arbeitet in diesem Sinne am Erhalt von Lebens-
perspektiven und an der Schaffung von Zukunftsperspek-
tiven . Mehr als 1 Milliarde Euro stellt das BMZ allein für
direkte Flüchtlingshilfe zur Verfügung . Der Großteil geht
in die Nachbarländer Syriens und nach Afrika . Insgesamt
mehr als 12 Milliarden Euro werden voraussichtlich in
dieser Legislaturperiode in Maßnahmen zur strukturellen
Fluchtursachenbekämpfung angelegt worden sein . Geld
allein ist zwar nicht alles, aber ohne Geld geht es auch
nicht . Wir brauchen zusätzlich auch gute Konzepte . Es
war sehr vorausschauend von unserem Bundesentwick-
lungshilfeminister, schon sehr früh drei Sonderinitiativen
aufzulegen und darin einen Titel mit Fluchtursachenbe-
kämpfung prominent zu benennen .

(Beifall bei der CDU/CSU)

Aber – wir haben es gehört – es kommt auch darauf
an, langfristig zu handeln . Dazu dienen zum Beispiel ein
Infrastrukturprogramm in Nahost, Nordafrika, Westafri-
ka und der Ukraine mit weiteren 1,7 Milliarden Euro, ein
Sonderprogramm „Gesundheit in Afrika“ mit 55 Millio-
nen Euro und insgesamt weitere 600 Millionen Euro bis

2019 für die Entwicklung des Gesundheitssystems in Af-
rika .

Wir haben schon mehrfach gehört: Klima- und Ent-
wicklungspolitik hängen zusammen, natürlich . Das brau-
che ich hier nicht weiter zu entwickeln; das kennen wir
alle.	 Deshalb	 finanziert	 das	 BMZ	 den	 Großteil	 der	 in	
Paris vereinbarten Verdopplung von Klimaschutzmaß-
nahmen auf 4 Milliarden Euro jährlich bis 2020 . Außer
diesem	 finanziellen	 Einsatz	 –	 ich	 habe	 es	 deutlich	 ge-
macht – bedarf es dann auch guter entwicklungspoliti-
scher Konzepte, und auch da hat das BMZ, haben wir
aktuell vieles zu bieten .

Wer unterschiedliche Ursachengruppen benennt und
auf unterschiedlichen Ebenen reagieren will, der kommt
dann auch zu internationaler Verantwortung, zu Handels-
fragen und Weiterem . Wenn ich mir dann aber angesichts
all dieser Anstrengungen den Antrag der Linken anse-
he und feststelle, dass Sie eigentlich nichts Besseres zu
tun haben, als die Abscheu gegenüber den USA und die
grundsätzliche Ablehnung gegenüber TTIP relativ undif-
ferenziert in einem großen Textblock zu verrühren, dann
muss ich sagen: Das ist mir doch zu sehr ideologisch und
weltanschaulich geprägter Mischmasch .

(Beifall bei der CDU/CSU – Katja Kipping
[DIE LINKE]: Da steht schon noch mehr
drin! – Peter Beyer [CDU/CSU]: Die sind
auch unbelehrbar!)

Meine Damen und Herren, die überwältigende Mehr-
heit der Flüchtlinge sucht Schutz in Nachbarländern .
90 Prozent von ihnen landen in Staaten, die ihrerseits
instabil sind, und einen weiteren großen Block der
Maßnahmen könnte man eigentlich am besten unter die
Überschrift „Fluchtfolgenbekämpfung“ stellen . Denn
es kommt darauf an, die Situation in den Flüchtlingsla-
gern der direkten Nachbarstaaten von Syrien und dem
Irak zu verbessern und – ganz wichtig – auch die Lage
in den Staaten insgesamt zu stabilisieren . Auch hier ist
das BMZ nicht untätig . Es entstehen Ausbildungs- und
Arbeitsplätze . Wir haben über die Bedeutung von Bil-
dung insgesamt gerade schon einiges gehört . Wir können
verweisen auf die Versorgung mit Trinkwasser, Abwas-
serinfrastrukturmaßnahmen, Beschulungsmöglichkeiten
für Kinder oder auch auf die Tatsache, dass mindestens
15 000 Menschen im Irak wieder nachhaltig in Beschäfti-
gungsstrukturen gekommen sind und eine Chance haben,
für sich selber zu sorgen . Hier entstehen neue Lebens-
perspektiven . Aber: Während wir über Infrastruktur-
maßnahmen und Bildung für Flüchtlinge in den Lagern
reden – da stimme ich den Anträgen vollkommen zu –,
herrscht dort Hunger, weil das World Food Programme
nicht	ausreichend	finanziert	ist.	Das	ist	zugegebenerma-
ßen ein echter Skandal .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Ab-
geordneten der SPD und der Abg . Halina
Wawzyniak [DIE LINKE])

Es ist gut, dass die Bundesregierung ihren Anteil
übernommen hat, und es ist auch gut, dass sich die Bun-

Dr. Claudia Lücking-Michel

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 146 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 17 . Dezember 201514392

(A) (C)

(B) (D)

deskanzlerin jetzt mit dem britischen Premier David
 Cameron in Brüssel dafür einsetzen will,

(Michael Brand [CDU/CSU]: Das macht sie
gut!)

die	finanziellen	Mittel	für	die	Flüchtlingshilfe	insgesamt	
wieder aufzustocken .

(Michael Brand [CDU/CSU]: Sehr gut!)

Meine Damen und Herren, im Film Der Marsch bleibt
das weitere Schicksal der Afrikaner am Ende offen . Die
letzte Szene: Die Gewehre der europäischen Soldaten
sind auf die Ankömmlinge gerichtet . – Und in der Re-
alität?

Der Bundesentwicklungsminister hat uns zugesagt,
die so wichtigen Sonderinitiativen gegen Fluchtursachen
zu verstetigen . Er hat deutlich gemacht, dass es eine Po-
litik der Abschottung nicht geben darf und sie auch nicht
sinnvoll und effektiv sein kann .

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es ist noch einmal zu betonen: Die Basis für die Bekämp-
fung von Fluchtursachen ist, dass wir uns insgesamt glo-
bal für mehr Gerechtigkeit einsetzen .

Auch wenn jetzt Weihnachten vor der Tür steht, die
Zeiten, als Wünschen noch geholfen hat, sind vorbei .
Aber weil Weihnachten vor der Tür steht, soll am Schluss
der Hinweis erlaubt sein, dass es zwar nicht in unserer
Macht steht, alle Probleme zu lösen, aber wir verantwort-
lich dafür sind, alles zu tun, was in unserer Macht steht .

Vielen Dank .

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


~~~