~~~ 
Dr. Franz Josef Jung   09.09.2015  18120.xml

Frau Kollegin, ich habe eben zum Thema Libyen, zur

Frage des Failing State und zur Frage der Bekämpfung
der verbrecherischen Schleuserkriminalität gesprochen .
Das hat mit dem Thema Rüstungsexporte nun wahrlich
gar nichts zu tun . Wir sollten uns darauf konzentrieren,
gegen diese verbrecherischen Aktivitäten aktiv vorzuge-
hen, die teilweise mehr Geld einbringen als der Drogen-
handel und die Menschenleben vernichten . Die Schleu-
ser nehmen dabei in Kauf, dass die Menschen in diesen
Nussschalen im Mittelmeer dem Tod ausgesetzt sind .
Deshalb halte ich die Mission EUNAVFOR Med, die
jetzt geplant ist, für sinnvoll und notwendig .

(Beifall bei der CDU/CSU)

Da 40 Prozent der Flüchtlinge aus dem Westbalkan
kommen, müssen wir weiterhin dafür sorgen, dass sich
die Lage in dieser Region stabilisiert . Wir müssen außer-
dem für eine wirtschaftliche und auch für eine europä-
ische Perspektive sorgen . Auch das hat etwas mit dem
Thema „Beseitigung von Fluchtursachen“ zu tun .

Lassen Sie mich einen letzten Punkt ansprechen . Ich
denke, auch der Kampf gegen den ISIS-Terror hat etwas
mit dieser Frage zu tun . Wenn die Menschen, die vor

Dr. Franz Josef Jung

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 120 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 9 . September 201511648

(A) (C)

(B) (D)

dem ISIS-Terror fliehen, keine Perspektive mehr haben
und keine Möglichkeit mehr sehen, aus den Flüchtlings-
lagern in ihre Heimat zurückzukehren, dann werden sie
sich auch weiterhin für die Flucht nach Europa entschei-
den . Deshalb ist es notwendig und sinnvoll, dass wir den
Kampf gegen den ISIS-Terror entsprechend unterstützen .

Die einzelnen Maßnahmen, die aus der Luft erfolgen,
mögen okay sein . Ich bin aber der felsenfesten Überzeu-
gung, dass es am wirkungsvollsten ist, vom Boden aus
gegen die ISIS-Terroristen vorzugehen . Es ist deshalb
sinnvoll, dass wir die Peschmerga unterstützen und Aus-
bildungsmaßnahmen im Irak ergreifen . Auf diese Weise
leisten wir einen Beitrag dazu, dass die Terroristen zu-
rückgedrängt werden und die Menschen wieder die Per-
spektive haben, in Zukunft in ihre Heimat zurückkehren
zu können .

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Verbrechen gegen die Menschlichkeit, die der
ISIS-Terror verursacht, erfordern, wie ich finde, unsere
Schutzverantwortung . Gerade letzte Woche hat unser
Fraktionsvorstand ein Gespräch mit dem jordanischen
Außenminister geführt – darauf wurde heute schon hin-
gewiesen –, der deutlich gemacht hat, dass die Muslime
selbst den Kampf gegen die ISIS-Terroristen führen müs-
sen . Ich glaube aber, es ist auch notwendig und sinnvoll,
dass wir sie in diesem Kampf unterstützen und sie aus-
rüsten . Die Bundeswehr hat zudem Einheiten von Jesi-
den, die stark unter dem brutalen ISIS-Terror gelitten ha-
ben, entsprechend ausgebildet . So besteht nun erstmals
die Möglichkeit, dass sich die Jesiden dem Terror wir-
kungsvoll entgegenstellen können . Somit haben sie auch
selbst wieder die Perspektive, friedlich in dieser Region
leben zu können .

Lassen Sie mich noch eines sagen: Ein Soldat der
Bundeswehr, der als Ausbilder im Nordirak eingesetzt
ist, hat es so formuliert – ich zitiere -: Das hier ist das
Sinnvollste, das ich in sieben Auslandseinsätzen bisher
getan habe . – Das zeigt, wie sinnvoll und notwendig es
ist, die Unterstützung von unserer Seite zu leisten, um
dem ISIS-Terror wirkungsvoll entgegenzutreten . Ich
möchte allen Soldatinnen und Soldaten herzlich danken,
die einen Beitrag zur Ausbildung im Irak, zu einem wir-
kungsvollen Entgegentreten gegen den ISIS-Terror und
somit zur Beseitigung von Fluchtursachen leisten .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wenn ich von der Außenpolitik spreche, dann darf ich
natürlich nicht die Situation der Ostukraine auslassen;
der Außenminister hat sie gerade eben angesprochen .
Ich halte es für gut und wichtig, dass in einem Schulter-
schluss mit Frankreich das Minsk-II-Abkommen erreicht
worden ist . Auch wenn es im Februar beschlossen wur-
de und der erste Schritt die Waffenruhe war, müssen wir
leider feststellen, dass diese eben nicht über die gesamte
Zeit eingehalten wurde . Aber seit dem 1 . September gibt
es wieder einen Waffenstillstand, und ich kann nur hof-
fen und wünschen, dass auch die weiteren Schritte erfol-
gen: dass die schweren Waffen abgezogen werden, dass
die Reformmaßnahmen umgesetzt werden und dass die
OSZE die Möglichkeiten zur Kontrolle erhält . Ich glau-

be, es ist notwendig und richtig, dass Russland endlich
mit der Destabilisierung der Ostukraine aufhört .

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich denke, dass es auch im Interesse Russlands wäre, zu
einer anderen Politik zurückzukehren, damit wir poten-
ziell wieder zu einer friedlichen Entwicklung in der Uk-
raine insgesamt kommen .

Das Assoziierungsabkommen mit der Ukraine ver-
pflichtet uns auch im Interesse einer Annäherung an Eu-
ropa, den Reformprozess zu unterstützen . Die beschlosse-
ne Verfassungsreform und die damit im Zusammenhang
notwendige Dezentralisierung sind eine Stärkung der
Demokratie in der Ukraine und zeigen den richtigen
Weg . Deshalb kann man überhaupt kein Verständnis für
gewaltsame Proteste gegen diese Verfassungsreform ha-
ben, bei denen drei Polizisten zu Tode gekommen sind .
Wir müssen deutlich machen, dass wir diesen extremis-
tischen Kräften mit Nachdruck entgegentreten . Sie scha-
den der Ukraine, sie spielen den Destabilisierungsaktivi-
täten Russlands in die Hände, und sie sind kein Beitrag
zu einer positiven Entwicklung in der Ukraine, ganz im
Gegenteil . Deshalb muss diesen Kräften mit Nachdruck
entgegengetreten werden .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ich sage auch: Wir haben im Hinblick auf das Assozi-
ierungsabkommen deutlich gemacht, dass sich dies nicht
gegen Russland richtet und dass wir durchaus weiterhin
ein Interesse an normalen Beziehungen zu Russland ha-
ben . In der Frage der internationalen Sicherheit haben
das Iran-Abkommen und das Beispiel Syrien dies deut-
lich gemacht . Es wäre durchaus sinnvoll, insgesamt zu
einer partnerschaftlichen Situation zu kommen .

Damals in der Zeit, als wir noch gemeinsam die Au-
ßen- und Verteidigungspolitik zu vertreten hatten, waren
wir innerhalb der NATO auf dem Weg, die Frage der
partnerschaftlichen Zusammenarbeit innerhalb Europas
voranzubringen . Leider Gottes haben sich die Dinge völ-
lig zerschlagen, aber ich bin der felsenfesten Überzeu-
gung, dass es auch im Interesse Russlands wäre, wieder
zu partnerschaftlichen Beziehungen mit Europa zurück-
zukehren . Dies wäre nicht nur im Hinblick auf die wirt-
schaftliche Situation, sondern auch im Hinblick auf die
Gesamtsituation in Russland zwingend notwendig und
sinnvoll . Deshalb kann ich nur hoffen und wünschen,
dass Russland im eigenen Interesse in Zukunft einen an-
deren Weg einschlägt; denn die Beziehungen zu Europa
sind ein Beitrag zu einer positiven Entwicklung in Russ-
land .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg .
Dr . Rolf Mützenich [SPD])

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich nur noch
schlagwortartig sagen: Wir haben in diesem Jahr 60 Jah-
re NATO gefeiert . Das unterstreicht unsere transatlanti-
schen Beziehungen . Die transatlantischen Beziehungen
sind weiterhin der Grundpfeiler unserer Außenpolitik .
Wir dürfen nie vergessen, dass die Sicherheitsgarantien
der NATO, aber auch die Sicherheitsgarantien der Ver-
einigten Staaten von Amerika letztlich die Vorausset-

Dr. Franz Josef Jung

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 120 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 9 . September 2015 11649

(A) (C)

(B) (D)

zungen dafür geschaffen haben, dass wir in diesem Jahr
25 Jahre deutsche Einheit in Frieden und Freiheit feiern
können . Daher sollten wir die transatlantischen Bezie-
hungen weiterhin positiv entwickeln .

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, bei aller Unterschiedlich-
keit der Positionen im Einzelnen denke ich, dass die ge-
meinsamen Werte von Freiheit, Demokratie und Rechts-
staatlichkeit uns gemeinsam tragen . Dies sollte sich auch
in Zukunft in den Beziehungen widerspiegeln .

Meine Damen und Herren, wir feiern in diesem Jahr
70 Jahre Vereinte Nationen . Der Außenminister hat eini-
ges zu den Aktivitäten gesagt . Ich will hier sagen: Mit der
Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte von 1948
wurde für die Weltgemeinschaft ein verbindliches Wer-
tefundament geschaffen . Der damalige Generalsekretär
Hammarskjöld hat einmal formuliert:

Die Vereinten Nationen wurden nicht gegründet, um
uns in den Himmel zu bringen, sondern um uns vor
der Hölle zu retten .

Wenn man an die aktuelle Situation denkt, kann man das
sehr deutlich nachvollziehen und verstehen .

Seit zehn Jahren gibt es eine Schutzverantwortung
der Vereinten Nationen, die sogenannte Responsibility
to Protect . Deshalb ist es richtig, dass es Friedenssolda-
ten gibt, die ein durchschlagsfähiges Instrument gewor-
den sind . Ich glaube aber, dass wir als Bundesrepublik
Deutschland die Friedenstruppen der Vereinten Nationen
noch stärker unterstützen müssen . Wir belegen zurzeit
Platz 59 von 126 truppenstellenden Nationen, das ist un-
serem Land nicht angemessen .

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Hier sollten wir einen weiteren Beitrag leisten, um die
Friedenstruppen der Vereinten Nationen zu unterstützen .

Meine Damen und Herren, im Rahmen dieser Schutz-
verantwortung ist es auch notwendig, zu einer schnel-
leren Reaktionsfähigkeit zu kommen . Deshalb wäre es
sinnvoll, wenn die ständigen Mitglieder des VN-Sicher-
heitsrates bei Abstimmungen über Maßnahmen zur Be-
kämpfung von Völkermord und Verbrechen gegen die
Menschlichkeit auf ihr Vetorecht verzichteten . Denn wir
haben zu oft erlebt, dass es Blockadesituationen gab und
dann nicht entsprechend wirkungsvoll geholfen werden
konnte .

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Deshalb wäre ein solcher Verzicht auch ein Schritt zu ei-
ner besseren Umsetzung der Menschenrechte .

Ein letzter Punkt, meine Damen und Herren . Seit
50 Jahren unterhalten wir diplomatische Beziehungen zu
Israel . Für uns ist das Existenzrecht Israels ein Ausdruck
unserer Staatsräson . Hier wäre es klug und sinnvoll,
wenn wir in dem Format, das sich bewährt hat, nämlich
E3+3, gemeinsam versuchten, eine Sicherheitsarchitek-

tur für den Nahen Osten zu entwickeln, bei der das Exis-
tenzrecht des Staates Israel im Vordergrund steht .

All das sind Punkte, die letztlich unsere Außenpolitik
prägen . Man darf aber nicht verkennen, dass es die Bür-
gerinnen und Bürger zurzeit als besonders wichtig und
notwendig ansehen, einen Beitrag zur Beseitigung der
Fluchtursachen zu leisten . Deshalb sollten wir alle Akti-
vitäten, gerade im Bereich der Außenpolitik, auf diesen
Bereich konzentrieren . Es ist eine große Herausforde-
rung; aber ich glaube, wenn wir zusammenstehen, kön-
nen wir diese Herausforderung gemeinsam bewältigen .

Herzlichen Dank .

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


~~~