~~~ 
Dr. Johann Wadephul   25.06.2014  18042.xml

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-

gen! Wir diskutieren über die Fortsetzung des UNIFIL-
Mandats im Libanon, an dem die deutsche Marine betei-
ligt ist. Ich möchte Ihnen die Fortsetzung dieses Mandats
für ein weiteres Jahr, bis zum 30. Juni 2015, empfehlen.

Das UNIFIL-Mandat besteht seit vielen Jahren. Ur-
sprünglich 1978 zur Stabilisierung des Nahen Ostens,
nämlich zum kontrollierten Abzug der israelischen Trup-
pen und zur Stabilisierung des Südlibanon, geplant, be-
kam es 2006 eine neue Dimension, indem das UNIFIL-
Mandat auf eine Maritime Task Force ausgeweitet
wurde, an der sich auch deutsche Marineeinheiten mit
Erfolg beteiligen. Es geht um die Wiedergewinnung der
libanesischen Staatshoheit über den Südlibanon sowie
die Sicherung der Seegrenzen. Es geht um die Ermögli-
chung der Entwaffnung der Hisbollah durch libanesi-
sches Militär, nicht durch deutsches Militär, sowie die
Verhinderung des seeseitigen Waffenschmuggels. Au-
ßerdem geht es – das ist wichtig; das macht unsere Ma-
rine mit großem Erfolg – um die Ausbildung der libane-
sischen Marine.

Dieser Einsatz ist Teil unseres Engagements für den
Libanon, das natürlich sehr viel breiter angelegt ist. Wir
unterstützen den Libanon, wo sich derzeit sehr viele sy-
rische Flüchtlinge aufhalten – das ist heute Morgen
schon Gegenstand der Debatte gewesen –, mit etwa
100 Millionen Euro für die Flüchtlinge in der Region.
Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier war im

3734 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Juni 2014

Dr. Johann Wadephul

(A) (C)

(D)(B)
Mai noch einmal im Libanon und hat weitere 5 Millio-
nen Euro zugesagt. Er bot an, eine internationale Hilfs-
konferenz für die syrischen Flüchtlinge im Libanon in
Deutschland auszurichten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, so wichtig es ist,
dass unser außenpolitischer Fokus in diesen Tagen auf
der Ukraine liegt – wir dürfen diesen Konflikt im Nahen
Osten nicht vergessen. Wir müssen uns um diesen Kon-
flikt kümmern.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

In Syrien und mittlerweile auch im Irak ereignet sich
eine ungeheure humanitäre Katastrophe. Jeder Euro, den
wir dort zur Verfügung stellen, ist im Sinne der Mensch-
lichkeit gut angelegt. Es ist in dieser Situation richtig,
dass Flüchtlinge aus dieser Region zu uns kommen und
hier Obhut finden können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN sowie des Abg. Wolfgang Gehrcke [DIE
LINKE])

Darin weiß ich mich mit großen Teilen dieses Hauses ei-
nig. Wir sollten das fortsetzen.

Der Bundeswehreinsatz der Marine hat ganz offen-
sichtlich dazu beigetragen, die Waffenschmuggler abzu-
schrecken. Wir haben vor allen Dingen eine erfolgreiche
Zusammenarbeit mit der libanesischen Marine. Dafür
möchte ich an dieser Stelle allen Soldatinnen und Solda-
ten der deutschen Marine, die dort eingesetzt werden,
ganz herzlich danken. Es ist wie jeder Auslandseinsatz
ein fordernder, ein schwieriger Einsatz. Man ist von den
lieben Menschen zu Hause entfernt und setzt sich natür-
lich Gefahren aus. Ein herzliches Dankeschön und alles
Gute an die Soldaten, die da für uns Dienst tun!

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Da wir in dieser Situation darüber debattieren, ob wir
das Mandat fortsetzen sollen – die Linksfraktion hat das
bisher kritisch kommentiert, und man muss befürchten,
dass Sie auch heute nicht über Ihren Schatten springen –,
möchte ich Ihnen sagen:
(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Es muss
keiner über seinen Schatten springen!)

Gerade jetzt ist es erforderlich, dass wir aktiv bleiben
und uns nicht zurückziehen. Wir erleben, dass sich dort
staatliche Strukturen auflösen und infrage gestellt wer-
den. Keiner weiß, wie Syrien aussehen wird, wenn die-
ses Schlachten und Morden hoffentlich bald ein Ende
gefunden haben wird. Keiner kennt die Zukunft des Irak.
Die Kurden im Norden des Irak spekulieren schon jetzt
und sagen: Es wird in Zukunft gar keinen Irak mehr ge-
ben.

In dieser Situation haben Staaten wie Jordanien und
wie der Libanon eine wichtige, stabilisierende Funktion.
Sie haben in dieser Weise bisher auch funktioniert. Ins-
besondere der Libanon hat als ein Staat funktioniert, in
dem es einen Ausgleich der Interessen von Religions-
gruppen und Volksgruppen gegeben hat. Gerade in die-
ser Situation dürfen wir uns von dort nicht zurückziehen,
sondern müssen im Libanon bleiben. Das ist unser Bei-
trag, den wir beisteuern können.

Ich habe schon etwas zur humanitären Hilfe und zur
außenpolitischen Hilfe, die der Bundesaußenminister an-
geboten hat, gesagt. Dieses Mandat ist essenziell, damit
wir in der Region glaubwürdig bleiben, und es ist ein
Beitrag dazu, dass nicht noch mehr Konflikte entstehen,
sondern eingedämmt werden. In diesem Sinne bitte ich
Sie herzlich um Zustimmung zur Verlängerung des Man-
dats.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Dr. Johann Wadephul   23.04.2015  18100.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Gehrcke, ich bin mit Ihnen der
Auffassung, dass das Hohe Haus eine große Bedeutung
hat und dass wir zum Palästinakonflikt sicherlich auch
Stellung nehmen sollten. Wir sollten aber nicht den Ein-
druck erwecken, dass wir als Deutscher Bundestag das
jetzt alleine entscheiden. Wir sollten uns konstruktiv an
dem Prozess beteiligen. Das tun wir. Die deutsche Bun-
desregierung tut dies seit vielen Jahren, und ich denke,
das sollten wir auch fortsetzen.

Sie haben hier drei Möglichkeiten aufgezeigt. Es ist
doch völlig unstreitig, dass die dritte Möglichkeit präfe-
riert und auch von der internationalen Gemeinschaft ein-
deutig unterstützt wird. Das heißt, die Zweistaatenlösung
muss verfolgt werden. Diese unterstützen wir, hinter ihr
stehen wir, und das sollte auch niemand infrage stellen.
Es ist in der Tat – da haben Sie recht – eine Tragik, dass
die Bemühungen, nachdem sich die amerikanische Ad-
ministration viele Jahre zurückgehalten hatte und Au-
ßenminister Kerry hier wieder initiativ geworden ist und
viel Kraft, Zeit und amerikanische Autorität investiert
hat, erst einmal gescheitert sind. Ich kann die amerikani-
sche Seite nur auffordern, bitten und ermuntern. Ich
denke, wir sollten unseren Beitrag dazu leisten, dass die
amerikanische Administration den Faden noch einmal
aufnimmt, auch in der verbleibenden Amtszeit von Prä-
sident Obama. Wir sollten ihn und John Kerry auffor-
dern und unterstützen, ihre Bemühungen wieder aufzu-
nehmen und das Ziel einer Zweistaatenlösung
weiterzuverfolgen. Das würden wir unterstützen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Sie haben die Äußerungen Netanjahus angesprochen.
In der Tat hat diese Wahlkampfäußerung – ich glaube,
das war wirklich nur eine Wahlkampfäußerung – für Irri-
tationen gesorgt. Ich stehe nicht an, hier eindeutig zu sa-
gen: Sollte irgendein israelischer Politiker eine Art ver-
steckte Agenda haben, also die Zweistaatenlösung nur
formal verfolgen, aber in der Sache nicht bereit sein, den
Weg zu einem demokratischen, rechtsstaatlichen und
friedlichen Palästinenserstaat zu beschreiten, dann hätte
er dafür nicht unsere Unterstützung; das muss man klar
sagen.

Auf der anderen Seite muss man auch klar sagen, dass
wir von allen Palästinensern, insbesondere der Hamas,
erwarten müssen, dass sie bereit ist, Israel als einen ei-
genständigen Staat mit einem eigenständigen Existenz-
recht anzuerkennen. Das haben wir in dieser Klarheit
bisher nicht gehört.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Herr Kollege Gehrcke, ich will in die Debatte keine
Schärfe hineinbringen, aber da gibt es auch in Ihrer
Fraktion noch einigen Nachholbedarf, was das Verhält-
nis zu Israel angeht. Ich gehe davon aus, Sie arbeiten da-
ran. Ich wünsche Ihnen dabei viel Erfolg. Aber dass die
Existenz des Staates Israel – wir werden in der nächsten
Sitzungswoche 50 Jahre diplomatische Beziehungen

9598 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 23. April 2015

Dr. Johann Wadephul

(A)

(D)(B)
zwischen Deutschland und Israel zu würdigen haben –
für Deutschland eine besondere historische Verantwor-
tung ist, soll hier noch einmal unterstrichen werden. Es
ist die Aufgabe aller Abgeordneten des Deutschen Bun-
destages, dafür einzustehen. Die Linke ist herzlich ein-
geladen, hier mitzumachen.

Dann müssen wir uns fragen: Wie können wir diesen
Weg weiter verfolgen und hier vorangehen? Da sind in
nächster Zeit auf beiden Seiten Kompromissbereitschaft
und auch die Bereitschaft gefordert, miteinander zu dis-
kutieren. Sie selber haben gerade erklärt: Ja, wir brau-
chen die Anerkennung eines demokratischen Staates Pa-
lästina. Dazu muss man sagen, dass Präsident Abbas,
den wir durchaus schätzen und der, glaube ich, auch gu-
ten Willens ist, hier zu einer Lösung zu kommen, nach-
dem er für vier Jahre gewählt worden war, jetzt im neun-
ten Jahr seiner Dienstzeit steht. Dass da demokratische
Legitimation nicht mehr vorhanden ist, muss man ehrli-
cherweise dazusagen.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Seien Sie
froh, dass man ihn hat!)

– Man kann das faktisch betrachten und sagen: Seien Sie
froh, dass gerade diese oder jene Person an der Macht
ist. Aber ich meine, wir müssen mit unserem Verständ-
nis, Herr Kollege Gehrcke, Wert darauf legen, dass die-
jenigen, die Regierungsgewalt ausüben, demokratisch
legitimiert sind, sei es durch Wahlen, sei es durch Ab-
stimmungen. Das ist derzeit in Palästina nicht der Fall.

Es hat eine Einheitsregierung gegeben; das ist ein
hoffnungsvolles Zeichen gewesen. Es hat auch positive
Entwicklungen gegeben; auch das muss ich sagen.

(Klaus Brähmig [CDU/CSU]: Es gibt doch gar
keine Einheitsregierung!)

Wir müssen natürlich auch erwarten, dass diese Einheits-
regierung funktioniert. Das tut sie aus meiner Sicht zum
jetzigen Zeitpunkt nicht. Sie ist nicht in der Lage, für Si-
cherheit zu sorgen. Sie ist auch nicht in der Lage, dafür
zu sorgen, dass es keine Raketenangriffe oder andere
Anschläge auf israelisches Gebiet oder gegen israelische
Bürger gibt. Diese hat es leider zuletzt gegeben; das
muss man eindeutig sagen.

In dieser Situation halten wir es für verkehrt – Frau
Präsidentin, ich komme zum Schluss –, einseitig voran-
zugehen, Palästina einseitig anzuerkennen, auf welchem
Wege auch immer. Wir sind weiterhin der Auffassung:
Der Weg zu einer Zweistaatenlösung muss weiterver-
folgt werden. Da müssen wir Druck aufbauen, und da
müssen wir Unterstützung leisten. Ich denke, wenn wir
das machen, dann gibt es auch eine Aussicht auf Erfolg.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)


~~~~~~ 
Dr. Johann Wadephul   07.05.2015  18103.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Redner aller Fraktionen haben die große Bedeu-
tung der diplomatischen Beziehungen zwischen
Deutschland und Israel hervorgehoben. Herr Kollege
Nouripour, Sie haben Bezug genommen auf den Antrag
der Koalitionsfraktionen, den Sie unterstützen wollen,
wofür wir jetzt schon „Herzlichen Dank“ sagen, und
haben bedauert, dass es kein gemeinsamer Antrag mit
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen geworden ist. Herr
Kollege Nouripour, es war nicht beabsichtigt, die
Grünen dort auszuschließen, und wir sollten uns für die
nächste Beratung vornehmen, so etwas gemeinsam zu
formulieren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Das ist doch
nicht das gesamte Haus! Es gibt hier vier Frak-
tionen! Uns auch!)

Ich habe festgestellt, dass es eine große Übereinstim-
mung zwischen dem, was seitens Ihrer Fraktion hier ge-
sagt worden ist, und den Erklärungen von Volker
Kauder, Gerda Hasselfeldt und der sozialdemokratischen
Fraktion gegeben hat. Insofern: Wenn wir in diesem
Punkt gemeinsam an einem Strang ziehen, dann ist das,
glaube ich, insgesamt gut für das Hohe Haus und auch
für die deutsch-israelischen Beziehungen, und darum
geht es uns ja vor allen Dingen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN sowie
der Abg. Dagmar Ziegler [SPD])

Frau Kollegin Sitte, ich komme jetzt zu Ihrem Zwi-
schenruf und auch zu der in der Tat bemerkenswerten
Rede Ihres Fraktionsvorsitzenden, die gute Ansätze ent-
halten und auch eine große Annäherung an Positionen
der Koalitionsfraktionen gebracht hat. Sie haben aber
– aus meiner Sicht: untertreibend – bedauert, Herr
Kollege Dr. Gysi, dass es zwischen der DDR und Israel
keine diplomatischen Beziehungen gegeben hat. Es war
schon noch weniger: Die DDR hatte geradezu ein Nicht-
Verhältnis zu Israel.

Während sie ihre politische Legitimation immer darin
zu finden meinte, ein antifaschistischer Staat und auch
irgendwie das bessere Deutschland zu sein, war gerade
die Ansicht der SED und der DDR zu Israel und zum
Völkermord, der durch deutsche Hand an den Juden in
Europa verübt worden ist, eine ganz große Lebenslüge
des Kommunismus. Ich glaube, das muss man heutzu-
tage feststellen.

(Ralph Lenkert [DIE LINKE]: Wo hat es denn
überall Kommunismus gegeben?)
Die SED-Führung hat im Grunde jede moralische
Schuld und jegliches Bemühen um Wiedergutmachung
für den Völkermord an den Juden abgelehnt. Gerda
Hasselfeldt hat vorhin betont, wie wichtig es als Voraus-
setzung natürlich war, dass Israel ein anderes, ein neues
Deutschland, vertreten durch Konrad Adenauer, Willy
Brandt und viele andere – auf Ollenhauer ist ja auch zu
Recht hingewiesen worden –, gegenüberstand, welches
in großer Dankbarkeit die Offenheit von David Ben-
Gurion und vielen anderen erfahren konnte. Hier muss
man sagen und feststellen: Auch an dieser Stelle hat die
SED-Führung vor der Geschichte Deutschlands vollstän-
dig versagt.

(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Petra Sitte [DIE
LINKE]: 25 Jahre nach der Einheit!)

Ich finde, wenn wir hier 50 Jahre diplomatische Bezie-
hungen zwischen Deutschland und Israel miteinander
feiern und uns darüber freuen, dann gehört es schon zur
Ehrlichkeit, dies auch zu sagen.

(Ralph Lenkert [DIE LINKE]: Globke haben
Sie zum Staatssekretär gemacht! – Zuruf des
Abg. Dr. Gregor Gysi [DIE LINKE])

– Na gut. Herr Kollege Dr. Gysi, Sie versuchen hier jetzt
in dieser Art und Weise, mit kleiner Münze aufzurech-
nen. Ich will schon festhalten, dass das völlige Missver-
hältnis der DDR zu dem, was in der Zeit zwischen 1939
und 1945 geschehen ist, in der Debatte aus meiner Sicht
zu wenig gewürdigt wurde.

Herr Nouripour hat sich hier hingestellt, auf seine ira-
nische Herkunft hingewiesen und gesagt – ich versuche,
Sie sinngemäß zu zitieren; ich habe es mitgeschrieben –:
Wer sich zu Deutschland bekennt, der bekennt sich auch
zur deutschen Verantwortung. – Dazu kann ich nur sa-
gen: Das imponiert mir, und so muss es sein. Das kann
man nur als das Ideal hinstellen. Das ist in der DDR eben
völlig gescheitert. Deswegen bleibe ich dabei: Das, was
Sie dazu gesagt haben, war bestenfalls eine Untertrei-
bung.

(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf der Abg.
Dr. Petra Sitte [DIE LINKE])

– Das trifft Sie an einem empfindlichen Punkt. Wir kön-
nen den Antizionismus in der kommunistischen Bewe-
gung an anderer Stelle gerne noch einmal vertieft aufar-
beiten. Das ist ein wichtiger Punkt, und ich wäre schon
froh, wenn Herr Dr. Gysi in der Zukunft innerhalb seiner
Fraktion die notwendige Kraft hätte, alle Veranstaltun-
gen zu untersagen, die auch nur den Anschein eines anti-
israelischen Zungenschlages haben. So war das kürzlich
bei dem sogenannten Fachgespräch, bei dem sich die
unwürdige Verfolgung des Herrn Vorsitzenden der
Linksfraktion in die Toilettenräume des Deutschen
Bundestages ereignete. Ich wünsche mir im Deutschen
Bundestag keine einzige antiisraelische Veranstaltung,
auch bei den Linken nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
(A)

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 103. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 7. Mai 2015 9819

Dr. Johann Wadephul

(A) (C)

(D)(B)
Kollege Nouripour hat richtigerweise gesagt, dass wir
das Ganze nicht ritualisieren dürfen. Eine wichtige
Aufgabe in der Zukunft ist, dass wir – neben den
Beschlüssen und all dem Guten, das es gegeben hat – da-
rauf achten, dass die Veranstaltungen und die Austausch-
programme und das, was es an kulturellem und gesell-
schaftspolitischem Austausch gibt, nicht irgendwie
rituell ablaufen, sondern in die Tiefe gehen und die Men-
schen erreichen. Das ist sicherlich leichter gesagt als ge-
tan.

Ich sage israelischen Politikern immer wieder – auch
in aktuellen Debatten –, wenn sie sich beklagen und –
vollkommen zu Recht – auf die geopolitische Situation
hinweisen, in der sie sich befinden, dass es in verschie-
denen Parlamenten in Europa Beschlüsse gibt, die eine
einseitige Anerkennung Palästinas vorsehen – das wird
im Deutschen Bundestag auf Initiative der Linksfraktion
wieder diskutiert; das ist ja politisch legitim –: Es ist
auch eine Aufgabe israelischer Politik, in Europa präsent
zu sein und dafür zu sorgen, dass Deutschland – auf-
grund seiner besonderen Situation – nicht sozusagen
zum letzten Verteidiger israelischer Positionen in Europa
wird. Wir müssen mehr Verständnis für die Situation er-
reichen, in der sich Israel befindet. Das ist auch – das
kann man unter Freunden, glaube ich, durchaus formu-
lieren – eine Bringschuld der israelischen Politik. Israeli-
sche Politiker müssen spätestens jetzt das gesamte Wahl-
kampfgetöse hinter sich lassen und aktiver in Europa
auftreten, um ihre Position und Situation zu erläutern.

Das Zweite ist – das wurde in dieser Debatte schon er-
wähnt; auch das ist leichter gesagt als getan –: Die Besu-
che vor Ort sind – da folge ich Ihnen, Herr Gysi – durch
nichts zu ersetzen, sowohl in Israel als auch in der West-
bank und im Gazastreifen. Da sollte man gewesen sein,
um das einmal selber zu erleben. Aber man muss die be-
sondere geopolitische Situation Israels im Unterschied
zur deutschen sehen. Es ist unser Glück, dass wir nach
dem Fall des Eisernen Vorhangs von Freunden umzingelt
sind, wie man so schön sagt. Israels geopolitische Situa-
tion ist, dass es, wenn auch nicht überall, ein kleines
Staatsgebiet in einer sehr feindlichen Umgebung zu ver-
teidigen hat. Die Situation auf dem Sinai und in Ägypten
wurde von Philipp Mißfelder schon angesprochen; sie
ist außerordentlich schwierig. Dort gibt es Al-Qaida-
Verbände. Bedrohungen gehen aber auch vom libanesi-
schen und vom syrischen Staatsgebiet aus. Daher gilt in
der Tat das, was praktisch alle Redner dazu gesagt haben:
Das israelische, das jüdische Volk hat nur diesen Staat
bzw. das Staatsgebiet, auf dem es in Frieden und Freiheit
leben kann. Es ist unsere besondere Verantwortung, dafür
zu sorgen, dass das auch in Zukunft möglich ist.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Kerstin Griese [SPD])


~~~~~~ 
Dr. Johann Wadephul   14.01.2016  18149.xml

Vielen Dank, Herr Präsident. – Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Die Debatte hat einmal mehr deut-
lich gemacht, dass man außenpolitische Debatten mit der
Bereitschaft zur Differenzierung führen muss, zu der Sie,
Herr Kollege Gehrcke und Frau Kollegin Dağdelen, heu-
te bedauerlicherweise erneut nicht in der Lage waren.

(Michaela Noll [CDU/CSU]: Nie in der Lage
waren!)

Das fängt schon da an – das ist mehrfach betont wor-
den –, dass Sie die Debatte so gestalten, dass Sie zwei
Länder, zu denen wir unterschiedlich enge, zum Teil
partnerschaftliche, aber auch kritische Verhältnisse ha-
ben, in einen Topf werfen und eine gemeinsame Debatte
über den NATO-Partner Türkei und über Saudi-Arabien
führen wollen.

(Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: Die arbeiten
doch eng zusammen! – Heike Hänsel [DIE
LINKE]: Die unterstützen beide den IS! Dar-
um geht es! Das ist die Gemeinsamkeit!)

Nun bringen die ganze Debatte und Ihre Argumenta-
tion – gelegentlich auch die Argumentationen aus den
Kreisen von Bündnis 90/Die Grünen – die Unionsfrakti-
on in eine eigentümliche Lage. Wir werden nämlich Ver-
teidiger der Türkei, obwohl wir doch schon seit vielen
Jahrzehnten einen ziemlich realistischen Blick auf die
Türkei haben

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

und schon seit längerer Zeit vor allzu großer Euphorie
warnen, etwa wenn es um die Frage des EU-Beitritts
geht.

Aber die Türkei ist und bleibt zum jetzigen Zeitpunkt
bei allem, was man daran zu kritisieren hat, was derzeit
geschieht – ich sage gleich noch etwas dazu –, ein demo-
kratischer Staat. Diejenigen, die dort handeln – ob sie uns

passen oder nicht; das gilt für den Präsidenten wie für die
Regierung –,

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Auch die
Opposition!)

sind demokratisch gewählt,

(Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: Das war
Assad auch!)

und die Türkei ist – das sollte man nie vergessen –
über viele Jahrzehnte hinweg ein verlässlicher Partner
in der NATO gewesen. Herr Kollege Gehrcke, es mag
in Moskaus Interesse liegen, einen Keil zwischen die
NATO, zwischen den Westen, zwischen Europa und An-
kara zu bringen. Unser Interesse ist es nicht, hier einen
Keil hineinzutreiben, sondern unser Interesse ist, Irritati-
onen auszuräumen und die Türkei an die Wertewelt Eu-
ropas heranzuführen und daran zu binden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es verlangt in der Tat, dass man auch das kritisch an-
spricht, was in den Kurdengebieten geschieht. Ich habe
mich auch kürzlich mit Vertretern der HDP getroffen und
kann das nur unterstützen. Es ist vollkommen klar, und es
gehört auch zur Notwendigkeit deutscher Außenpolitik,
dass man artikuliert, was dort schiefläuft.

Aber es gehört auch dazu – das haben Sie heute ver-
missen lassen –, dass man auch das, was die PKK an
Terror macht, kritisiert. Seien Sie bitte nicht auf diesem
Auge blind, liebe Kolleginnen und Kollegen der Links-
fraktion!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Keine Fra-
ge! – Heike Hänsel [DIE LINKE]: Das sind
wir auch nicht! Wir sind für den Friedenspro-
zess!)

Ich finde, dass man die Rolle Saudi-Arabiens davon
deutlich unterscheiden muss und dass es selbstverständ-
lich für die deutsche Außenpolitik ist, Saudi-Arabien als
einen Partner zu betrachten, mit dem man in der Tat in
vielen Punkten kritische Debatten zu führen hat. Dass das
aktuell mehr zu geschehen hat als in der Vergangenheit –
Sie haben den Jemen-Krieg und auch die Todesurteile er-
wähnt –, ist vollkommen richtig. Das geschieht auch. Ich
folge dabei der gestern vom Vorsitzenden des Auswärti-
gen Ausschusses in diesem Hause formulierten These: Je
mehr die Außenpolitik für die innenpolitische Debatte in
Deutschland an Bedeutung gewinnt, desto mehr müssen
wir unser außenpolitisches Handeln auch vor dem Hin-
tergrund unserer Werte den Menschen in Deutschland
erklären. Diese These ist richtig. Das sollten wir machen,
und das geschieht in Deutschland auch.

Vor diesem Hintergrund ist es absolut richtig, dass
Bundesaußenminister Steinmeier auf seiner letzten Reise
nach Riad, an der auch einige Kolleginnen und Kollegen
teilgenommen haben, als Erstes mit Menschenrechtlern
und mit Frauen gesprochen hat, die sich in diesem Sys-
tem unter schwierigsten Voraussetzungen dafür einset-
zen, dass die Menschenrechtslage und die Lage der Frau-
en besser werden.

Dagmar G. Wöhrl

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 149. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Januar 2016 14695

(A) (C)

(B) (D)

Deswegen ist es richtig – Kollege Annen hat gestern
skizziert, was das Festival bewirken kann –, dieses Fes-
tival zu besuchen und dafür zu sorgen, dass in der saudi-
schen Gesellschaft und Politik auch unsere Werte Platz
haben. Das macht die Bundesregierung, und darin sollten
wir sie unterstützen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ich habe aber zum Teil bei einigen Kritikpunkten den
Eindruck gehabt, als läge es im deutschen oder internati-
onalen Interesse, einen Regime-Change in Saudi-Arabi-
en herbeizuführen.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Das kann
sein!)

Herr Kollege Gehrcke, um das einmal grundsätzlich klar-
zustellen: Es sollte nie Ansatz unserer Politik sein, für
einen Regimewechsel in einem anderen Land – mit wel-
chen Mitteln auch immer – zu sorgen.

(Zurufe von der LINKEN: Aha! – Heike
Hänsel [DIE LINKE]: In Syrien! – Sevim
Dağdelen [DIE LINKE]: Day-after-Project!)

Da hat sich Deutschland immer zurückgehalten. Das
sollte nicht unsere Politik sein. Wenn Sie diesen Ansatz
verfolgen sollten, fände ich es gut, wenn Sie das hier of-
fen einräumten.

Bei allem, was wir an Saudi-Arabien zu kritisieren
haben – da gibt es sehr viel; das steht außer Frage –, soll-
ten Sie die grundlegend stabilisierende Rolle, die dieses
Land innehat – darauf ist schon in der gestrigen Debatte
hingewiesen worden –, nicht unterschätzen. Herr Kolle-
ge Nouripour, Saudi-Arabien unterscheidet sich in einem
wesentlichen Punkt vom Iran. Der Iran erkennt Israel
nicht nur nicht an – das sollte Deutschland nicht verges-
sen –, sondern verfolgt nach wie vor auch eine Politik,
die letzten Endes auf die Eliminierung Israels ausgerich-
tet ist. Das ist ein zentraler Unterschied, den wir in der
außenpolitischen Gewichtung berücksichtigen sollten.

(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist das einzige Hindernis für eine
strategische Partnerschaft mit dem Iran?)

– Entschuldigung, das habe ich nicht gesagt.

(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das wollte ich hören! Herzlichen
Dank!)

Sie haben das mögliche deutsche Verhältnis zu den bei-
den erwähnten Staaten auf ein Niveau gestellt. Das finde
ich falsch, weil es einen gewichtigen Unterschied zwi-
schen beiden Ländern gibt. Der Iran will die Existenz
Israels aufheben bzw. zumindest angreifen. Hier ist die
deutsche Rolle sicher und klar. Wir stehen an der Seite
Israels. An dieser Stelle gibt es auch die Unterstützung
Saudi-Arabiens. Das sollten wir berücksichtigen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Dr. Johann Wadephul   23.06.2016  18179.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich kann an die Rede des Kollegen Felgentreu
anknüpfen . Das ist uns heute nicht in jeder Debatte ge-
lungen, aber bei dieser wird es uns gelingen .

(Heiterkeit – Omid Nouripour [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Strohfeuer!)

Ich will Sie herzlich bitten, dem Mandat zuzustimmen .

Frau Höger, was Sie hier abgeliefert haben, ist wirk-
lich ein beredtes Zeugnis der außenpolitischen Hand-
lungsunfähigkeit der Linksfraktion .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Michaela Noll [CDU/CSU]:
Und Unkenntnis!)

Die Herren Kollegen Liebich und Bartsch machen
ihre Distanz zu Ihren Ausführungen deutlich, indem sie
ganz hinten sitzen .

(Heiterkeit bei der CDU/CSU sowie bei Ab-
geordneten der SPD)

Wir wissen, dass die Linksfraktion tief gespalten ist .

(Zuruf von der LINKEN: So ein Unsinn!)

Ich will das in aller Ernsthaftigkeit sagen: Wenn Sie
Bundeswehrmandate und die Anwesenheit von Schiffen
der deutschen Marine in Zusammenhang bringen mit be-
dauerlichen und tief tragischen Todesfällen von Flücht-
lingen, die versuchen, beispielsweise von Libyen über
das Mittelmeer zu kommen, muss ich sagen: Das stellt

Inge Höger

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 179 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 23 . Juni 2016 17683

(A) (C)

(B) (D)

die Tatsachen nicht nur auf den Kopf, sondern ist eigent-
lich auch eine Beleidigung für alle Bundeswehrsoldaten,
die dort im Einsatz sind und jeden Tag Menschenleben
retten .

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD – Zu-
ruf der Abg . Christine Buchholz [DIE LIN-
KE])

Dafür sollten wir ihnen danken und nicht Bundeswehr-
mandate diskreditieren .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn an ir-
gendeiner Stelle in dieser Region ein Bundeswehreinsatz
sinnvoll ist, dann hier .

(Michaela Noll [CDU/CSU]: Genau!)

Der Libanon – das ist bekannt; der Kollege Felgentreu
hat das ausgeführt – ist ein absolut destabilisierter Staat .
Es gibt die Hisbollah, die fast ein Staat im Staate ist, die
nach eigenen Regeln handelt, die stark vom Iran beein-
flusst, möglicherweise  sogar  gesteuert wird,  und die  in 
ihrem Grundsatzprogramm stehen hat, den Staat Israel
zu vernichten .

(Abg . Inge Höger [DIE LINKE] meldet sich
zu einer Zwischenfrage)

Das versucht sie auch immer wieder; es werden immer
wieder Angriffe gestartet . Deswegen geht es hier um ein
nur zu begrüßendes militärisches Engagement, das dort –
übrigens unter Führung der UN – geleistet wird .


~~~~~~ 
Dr. Johann Wadephul   23.06.2016  18179.xml

Sonst komme ich noch völlig aus dem Konzept . –

Deswegen ist es an dieser Stelle wirklich nur zu begrü-
ßen, dass wir auch mit militärischer Gewalt dafür sorgen,
dass die Hisbollah nicht damit weitermachen kann, den
Staat Israel zu bekämpfen und zu beschießen . Deswegen
können wir nur glücklich und zufrieden sein, dass die is-
raelische Regierung mit dem Einsatz unserer Soldatinnen
und Soldaten einverstanden ist . Sie leisten einen guten
Dienst, sie helfen, die Situation zu entkrampfen, und sie
beschützen Israel . Da sind deutsche Soldaten in jedem
Fall und immer gut eingesetzt, meine sehr verehrten Da-
men und Herren .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

So, jetzt .


~~~~~~ 
Dr. Johann Wadephul   23.06.2016  18179.xml

Da stimme ich Ihnen nicht zu, Frau Höger, weil das

eine die tatsächlichen Wirkungen verdrehende Behaup-
tung Ihrerseits ist .

(Michaela Noll [CDU/CSU]: Ja!)

Frontex übernimmt eine ganz normale polizeiliche Auf-
gabe, die zu jeder Staatlichkeit gehört – auch die EU
hat sie sich gegeben, obwohl sie kein Staat ist –, indem
Frontex dafür sorgt, dass unsere Außengrenzen sicher ge-
schützt werden .

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es ist, glaube ich, in unser aller Interesse und in un-
ser aller Sicherheitsinteresse, dass wir eine Polizeieinheit
für einen wirksamen Außenschutz haben . Ihn wollen wir
eher stärken und wollen ihn nicht schwächen . Natürlich
ist es auch die Aufgabe – sie wird übrigens auch von
Frontex-Einheiten wahrgenommen, von Polizeieinhei-
ten genauso wie von Marineeinheiten –, sich um jedes
Flüchtlingsboot zu kümmern und jeden Menschen vor
dem Ertrinken zu retten . Ich sage Ihnen: Unsere Soldaten
und unsere Polizeibeamten – es sind auch viele Beamte
der Bundespolizei im Einsatz – haben mittlerweile Tau-
sende Menschenleben gerettet. Ich finde es wirklich un-
erträglich, dass Sie das ständig diffamieren, anstatt anzu-
erkennen, dass mit Steuermitteln und durch den Einsatz
unserer Leute dort so viel erreicht wird .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wir wollen an dieser Stelle aber keine Flüchtlingsde-
batte führen, sondern miteinander über das UNIFIL-Man-
dat diskutieren . Ich kann Sie wirklich nur dazu aufrufen,
Ihre dogmatische Ablehnung jedes Bundeswehreinsatzes
zu überdenken . Denn dieses Mandat – ich war gerade bei
der militärischen Komponente, was ich aber noch ergän-
zen möchte – hat auch eine Verhandlungskomponente .
Sie waren es, die immer wieder gefordert haben, eine Art
KSZE-Konferenz für den Nahen Osten zu schaffen .

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Dringend
notwendig!)

Da sind wir sogar einer Meinung . Bundesaußenminister
Steinmeier hat sogar eine etwas umfassendere Betrach-
tung der Region angestellt und diesen Vorschlag im
Hinblick auf eine mögliche Vermittlung zwischen Sau-
di-Arabien und dem Iran formuliert, was man nur begrü-
ßen und unterstützen kann . Es wäre sehr sinnvoll, wenn
es so etwas gäbe .

Was es gibt, sind zumindest kleine Anfänge . Das UNI-
FIL-Mandat ist keineswegs ein rein militärisches Man-
dat, sondern es wird auch genutzt, um einen Verhand-
lungsrahmen zu schaffen und trilaterale Gespräche zu

Dr. Johann Wadephul

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 179 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 23 . Juni 201617684

(A) (C)

(B) (D)

ermöglichen: zwischen der libanesischen Regierung, so
schwach sie auch ist, der Hisbollah und Israel . Das zeigt:
Dieses Mandat ist nicht nur eine militärische, sondern
auch eine diplomatische Antwort auf die Konfliktsituati-
on, die wir dort haben .

Deswegen kann ich alle Kolleginnen und Kollegen
des Hauses nur auffordern, diesem Mandat zuzustimmen .
Wir leisten damit einen kleinen, aber nicht zu unterschät-
zenden Beitrag für etwas mehr Frieden und Verständi-
gung in dieser so gebeutelten Region .

Herzlichen Dank .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)


~~~~~~ 
Dr. Johann Wadephul   29.06.2017  18243.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Kollegin Groth, im Gegensatz zu Ihren
Ausführungen muss ich sagen: Wenn es – abgesehen von
der Anfangszeit – je einen Anlass gab, den UNIFIL-Ein-
satz fortzusetzen, dann ist das heute der Fall . Die Span-
nungen zwischen Israel und Libanon sind – der Kollege
Annen hat darauf hingewiesen – nach wie vor vorhanden .

Die Hisbollah baut unter dem Deckmantel der Um-
welt-NGO „Green without borders“ neue Beobachtungs-
posten entlang der libanesisch-israelischen Grenze .

Gleichzeitig erleben wir aktuell, wie syrische Streit-
kräfte, unterstützt durch die Hisbollah, in Syrien sowohl
nach Osten als auch nach Süden vorstoßen . Sie rücken
damit immer näher an die Grenze zu Israel und Jordani-
en, aber auch an den Libanon heran .

Die israelische Luftwaffe hat schon zwei Angriffe ge-
gen Stellungen der Assad‑Truppen geflogen, nachdem

Geschosse auf dem von Israel kontrollierten Golan nie-
dergegangen sind .

Vom Iran unterstützte schiitische Milizen stehen mitt-
lerweile an der syrisch-irakischen Grenze mit der Bestre-
bung, zusammen mit proiranischen Milizen aus Syrien
einen gemeinsamen Landkorridor zu errichten . Dieser
würde sich dann fast bis in die unmittelbare Nähe zu Li-
banon und Israel erstrecken .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich könnte
das fortsetzen . Auch Ihren idealistischen Appell, Frau
Kollegin Groth, habe ich gehört . Man könnte sich als
deutsche Nation zu einer Art Kriegsdienstverweigerer-
partei erklären . Aber allein dadurch, dass wir die Augen,
Ohren und Mund zumachen nach dem Motto „Nichts se-
hen, nichts hören, nicht sagen“, wird man diesen aggres-
siven Kräften nicht Einhalt gebieten .

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ich sage Ihnen: Wenn es einen Erfolgsparameter dafür
gibt, dass diese Mission sinnvoll war, dann ist es doch
der Umstand – Sie haben zu Recht darauf hingewiesen –,
dass Waffentransporte an die Hisbollah auf dem Land-
weg geschehen . Solche Transporte auf dem Seeweg sind
eben verhindert worden, und das ist ein Verdienst der
Mission UNIFIL . Deswegen gebührt ihr weiterhin unse-
re Unterstützung; das Mandat für diese Mission sollte ein
weiteres Mal verlängert werden .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des Abg . Jürgen Trittin
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Ich will darauf hinweisen, dass es im Libanon eine er-
freuliche Entwicklung gibt, auch wenn sie uns noch lan-
ge nicht beruhigen kann; auch Kollege Annen hat darauf
hingewiesen . Michel Aoun ist Präsident geworden . Es ist
dort eine verhältnismäßig stabile Regierung unter Minis-
terpräsident Hariri gebildet worden . Der Libanon hat mit
der Wahlrechtsreform eines der wichtigsten und zugleich
heikelsten innenpolitischen Themen angefasst .

Man muss auch noch einmal darauf hinweisen: Im
Libanon mit 6 Millionen Einwohnern sind 1,5 Millionen
Flüchtlinge aufgenommen worden . Das ist eine wahnsin-
nige Leistung für ein administrativ wirklich schwaches
Land . Auch deswegen verdient der Libanon jede Unter-
stützung, auch die Unterstützung, die wir an dieser Stelle
leisten, liebe Kolleginnen und Kollegen .

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ich will einen weiteren Aspekt, der den Libanon be-
trifft, hinzufügen. Dieser betrifft die besondere Bedeu-
tung der Ausbildungsunterstützung der libanesischen Ar-
mee . Die libanesische Armee ist nicht irgendeine Armee .
Sie ist eine überkonfessionelle Konstante in einem Land
mit einer breiten religiösen und ethnischen Vielfalt . Es
gibt dort 18 anerkannte Religionsgemeinschaften . Die
Armee ist eine verbindende Klammer . Dieses Element
muss erhalten und gestärkt werden . Die Hisbollah tritt
mittlerweile im Libanon quasi als Zweitstaat auf . Alles,
was staatliche Institutionen des Libanon stärkt – und das

Annette Groth

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 243 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 29 . Juni 2017 25009

(A) (C)

(B) (D)

tut unsere Ausbildungsmission –, stärkt die staatliche
Funktion des Libanon . Das ist gut, und das ist richtig .
Das sollten wir zur Sicherung von Frieden in dieser Re-
gion wirklich unterstützen, liebe Kolleginnen und Kol-
legen .

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Frau Kollegin Groth, dass Sie sich kritisch zu Waf-
fenexporten äußern, ist ja legitim . Ich habe aber nicht
überhört, dass Sie Israel in einem Atemzug mit ande-
ren Krisenstaaten nennen . Das verwundert mich schon,
und das fällt hier schon auf . Deswegen will ich das noch
einmal deutlich sagen: Diese Mission wird ausdrücklich
auch vom Staat Israel, dem wir als Deutsche besonders
verpflichtet sind, gefordert.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: So ist das!)

Daher muss es uns allen Auftrag sein, diesen internatio-
nalen Einsatz fortzuführen und gegenüber Israel zu sa-
gen: Wir sind verlässliche Bündnispartner Israels, auch
in einer schwierigen internationalen Lage .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte mir ab-
schließend einen Hinweis erlauben, weil dies wohl die
letzte Mandatsdebatte in dieser Wahlperiode ist . Alle
Anträge zu UNIFIL und zu anderen Mandaten sind in
dieser Wahlperiode für die Unionsfraktion von den Kol-
legen Dr. Andreas Schockenhoff und Philipp Mißfelder
eingebracht und begründet worden . Ihren viel zu frühen
Tod haben wir in dieser Wahlperiode zu beklagen gehabt .
Nicht zuletzt ihren Liebsten und ihren Familien möchte
ich für dieses Haus und insbesondere für die Außenpoli-
tiker sagen, dass die Expertise, die sie in diese Debatten
des Hauses eingebracht haben, uns dauerhaft fehlen wird .

Danke schön .

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


~~~
Dr. Johann Wadephul 12.05.2016  18170.xml
 Natürlich ist es nicht
damit getan – Frau Keul, Sie haben es angesprochen –,
dass man Geld gibt, aber wir leisten einen großen Bei-
trag, einen der größten Beiträge, die überhaupt geleistet
werden, und darauf darf man doch stolz sein, man darf
doch zufrieden sein, und man darf doch hier im Deut-
schen Bundestag den Steuerzahlerinnen und Steuerzah-
lern danken, dass sie das Geld dafür zur Verfügung stel-
len und diese Maßnahmen ermöglichen .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Wir haben einen Minister – es mag Sie ja etwas be-
schämen, dass er dieser Regierung angehört und es nicht
schon in früheren Regierungszeiten mehr Engagement
gab; es darf Sie auch verwundern, dass er ein Christso-
zialer ist;

(Tobias Zech [CDU/CSU]: Warum?)

es gibt auch manchen bei uns, der sich darüber wun-
dert –, der sagt: Wir brauchen einen umfassenden Ansatz,
wir brauchen Klimaschutz, wir brauchen die Hilfe vor
Ort, wir brauchen den Ansatz „Work for Life“, also Pro-
gramme vor Ort .

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Dann hören Sie
mal auf den Papst! Der redet Ihnen ins Gewis-
sen!)

Das sind doch Dinge, die Sie immer gefordert haben .

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Sehr richtig!)

Ich möchte Minister Müller an dieser Stelle einmal ganz
herzlich danken . Für diesen Paradigmenwechsel steht er
mit seiner Person, und darauf sind wir stolz .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Sie haben sich auch zur deutschen Außenpolitik ge-
äußert . Auch dazu möchte ich etwas sagen . Frau Kolle-
gin Hänsel, wesentliche Aussagen Ihrerseits sind ja im

Grunde überhaupt nicht einlassungsfähig . Sie sagten, wir
würden nur schmutzige Deals mit der Türkei machen,

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Ach so! Das
können Sie in jeder Zeitung lesen, Herr
Wadephul!)

wir würden nur tatenlos zusehen – das sagten auch Sie,
Frau Kollegin Keul – und die UN nicht unterstützen .
Dabei verkennen Sie natürlich, was wir machen; es ist
vorhin schon darauf hingewiesen worden . Außenminis-
ter Steinmeier kann sich der Anfragen, im Rahmen der
Außenpolitik als ehrlicher Makler aufzutreten, überhaupt
nicht mehr erwehren . Natürlich wird Außenminister
Steinmeier bereit sein, sich auch noch des Westsaha-
ra-Problems anzunehmen .

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das wäre schön!)

Überall werden wir gefordert . Überall wird Minister
Steinmeier gefordert .

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Das stimmt!
Aber er kann sich äußern!)

Im klassischen Nahostkonflikt zwischen Palästinen-
sern und Israelis werden Anfragen an ihn gestellt . Und
wer ist bei der Lösung des Syrien-Konflikts treibende
Kraft neben Außenminister Kerry? Das ist Frank-Walter
Steinmeier .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich sage: Wir sind stolz darauf, dass das die deutsche Au-
ßenpolitik ist .

Sie haben die UN erwähnt . Wer unterstützt denn
 Staffan de Mistura? Wer entsendet mit Martin Kobler ei-
nen hochrangigen Diplomaten nach Libyen, um dieses
schwierige Problem zu lösen? Das ist die deutsche Di-
plomatie . Ich möchte einmal allen Angehörigen des Aus-
wärtigen Dienstes der Bundesrepublik Deutschland sehr
herzlich danken . Sie leisten einen großen Beitrag und
bringen uns insgesamt nach vorne .

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir haben hier so manche Türkei-Debatte geführt .
Wahrscheinlich wird man in diesem Hause niemanden
finden, der die innenpolitischen Maßnahmen und man-
ches außenpolitische Agieren des derzeitigen Präsiden-
ten der Türkei gutheißt; das ist doch völlig unstreitig .
Aber wir sollten anerkennen und sehen, was die Türkei
alles leistet – schließlich besteht Einigkeit, dass wir den
Menschen nur vor Ort helfen können –: 2,5 Millionen
Flüchtlinge befinden sich ständig in der Türkei. Und
wir als Deutsche wissen doch, welche Probleme es ma-
chen kann, das der eigenen Bevölkerung zu vermitteln .
Die wirtschaftliche Lage der Türkei ist nicht besonders
einfach . Trotzdem erlaubt die Türkei den Flüchtlingen
aufgrund dieses Abkommens, das übrigens nicht wir mit
der Türkei geschlossen haben, sondern die Europäische
Union, zu arbeiten .

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Ach so? Es weiß
doch jeder, dass es im Bundeskanzleramt ge-
schrieben wurde!)

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 170 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 12 . Mai 2016 16715

(A) (C)

(B) (D)

Wir wissen doch, wie schwer das war, als die mittel- und
osteuropäischen Staaten der Europäischen Union beige-
treten sind . Rumänen, Polen, Bulgaren etc . pp . haben wir
doch auch nicht sofort auf den deutschen Arbeitsmarkt
gelassen . Die Türken machen das . Das sind doch Schrit-
te, die man anerkennen muss . Das kann man doch nicht
alles diskreditieren . Das ist doch gut .

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Insofern ist das doch ein sinnvolles Abkommen .

Ich möchte mich hier den Ausführungen der Kolle-
gen von der sozialdemokratischen Fraktion anschließen .
Auch Frau Wöhrl hat die Maßnahmen, die wir vor Ort er-
greifen, sehr eingehend geschildert . Das können wir nur
im europäischen Rahmen erledigen . Abschließend möch-
te ich daher sagen, dass all das, was wir machen – das ist
auch für die Bundeskanzlerin der wesentliche Anlass –,
immer nur mit und durch Europa erreicht werden kann .
Es lohnt sich, dafür zu kämpfen . Europa muss von den
Zuschauerbänken herunter . Europa muss mit aufs Spiel-
feld, und wir Deutsche müssen jeden Einsatz erbringen,
damit Europa in dieser Art und Weise agiert .

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es ist gut, dass wir mit diesen Maßnahmen vorange-
hen . Der vorliegende Antrag fasst das zusammen . Sie
sollten ihm zustimmen .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


~~~