~~~ 
Dr. Karl A. Lamers   15.01.2015  18079.xml
 Wir beraten heute
zwei Anträge der Fraktion Die Linke, die zwei verdiente
Politiker des 20. Jahrhunderts in den Mittelpunkt rücken.

Die Linke fordert einerseits die Einrichtung einer
Nelson-Mandela-Stiftungsprofessur für Friedenspolitik
und Völkerrecht und anderseits die Verhinderung einer
Henry-Kissinger-Stiftungsprofessur an der Universität
Bonn.

Damit bringt die Linke – sicher nicht ungewollt –
beide Männer in eine Konfrontationsstellung.

Nelson Mandela war zweifelsfrei eine der überragen-
den politischen Persönlichkeiten unserer Zeit. Viele Jahre
hat er für seine Überzeugungen im Gefängnis gesessen
und entscheidenden Anteil daran gehabt, das menschen-
verachtende Apartheidregime in seiner Heimat zu Fall
zu bringen.

Über Nelson Mandela streite ich mit Ihnen nicht. Er
war eine herausragende Persönlichkeit, und es war mir
eine besondere Ehre, ihm am 22. Mai 1996 bei seinem
Besuch in Bonn persönlich zu begegnen.

Aber eigentlich geht es Ihnen doch gar nicht um
Nelson Mandela. Ihnen geht es nur darum, Henry
Kissinger nach Strich und Faden schlechtzureden. Das
wiederum geht mit mir nicht und mit uns nicht.

Henry Kissinger hat in seiner Amtszeit als Sicher-
heitsberater und Außenminister der Vereinigten Staaten
von Amerika maßgeblich Weltpolitik gestaltet – und das
in schwierigen Zeiten. Der Vietnam-Krieg und der Weg
vieler Staaten in die Unabhängigkeit in weiten Teilen der
Welt mit all ihren Problemen sind hier beispielhaft zu
nennen.

Sicher, manches trennt Kissinger und Mandela auch:
die Herkunft, die unterschiedliche Sozialisation, die ver-
schiedenen Lebenswege und anderes mehr. Aber es gibt
eben auch einiges, was diese beiden Männer verbindet.
Beide sind Träger des Friedensnobelpreises: Kissinger
erhielt ihn 1973 für den Friedensvertrag, der zwei Jahre
später den Krieg in Vietnam beenden sollte. Nelson
Mandela wurde 1993 für sein Versöhnungswerk ausge-
zeichnet.

Der Antrag der Linken versucht jetzt, Henry Kissinger
als die Ausgeburt des „bösen Amerika“ darzustellen.

Das hat mich nicht wirklich überrascht. Aber es ist
schon starker Tobak, wie Sie sich gerade ideologisch an
ihm austoben. Ich will das gar nicht im Einzelnen aus-
führen, um nicht zu Ihrem Sprachrohr zu werden. Sie
folgen damit einmal mehr dem für sie so typischen Re-
flex des pauschalen Antiamerikanismus. Solchen Denk-
weisen widersprechen wir entschieden.

Mit keinem Wort erwähnt der Antrag hingegen natür-
lich die großen Verdienste Kissingers, wie seine Rolle
bei der Friedenslösung für Vietnam, bei der Vermittlung
zwischen Israelis und Palästinensern sowie zwischen Is-
rael und den arabischen Staaten oder gar bei der histori-
schen Annäherung zwischen den Vereinigten Staaten
und China.

Hätten Sie sich mal richtig mit der Person Henry
Kissinger auseinandergesetzt, dann wüssten Sie, dass er
einen wesentlichen Teil seiner Energie auf die Bewah-
rung des Friedens in einer Zeit der nuklearen Konfronta-
tion der Großmächte im Kalten Krieg gerichtet hat.

Gerade für uns Deutsche, die wir am Eisernen Vor-
hang die ersten Betroffenen einer militärischen Aus-
einandersetzung geworden wären, war dieses Streben
der USA und Kissingers nach Stabilität und Gleichge-
wicht der Kräfte wesentlich für unser Leben in Frieden.

Auch war Kissinger der entscheidende Motor des ers-
ten Abkommens mit der Sowjetunion zur Begrenzung
der atomaren Rüstungsarsenale. Das ist doch genau das,
was Sie immer gefordert haben. SALT-I- und der ABM-

7614 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 79. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 15. Januar 2015

(A) (C)

(D)(B)
Vertrag – beides ist auf ewig mit seinem Namen verbun-
den und hat wesentlich zur Erhaltung der strategischen
Stabilität und zum Konfrontationsabbau beigetragen.

Dies alles gehört nun einmal dazu, wollte man die Le-
bensleistung dieses Mannes wirklich fair und ausgewo-
gen bewerten.

Aber das wollen Sie ja sowieso alles gar nicht wissen.
Eines möchte ich Ihnen heute in Ihr Stammbuch schrei-
ben: „Politik beginnt mit der Betrachtung der Wirklich-
keit“, wie Erwin Teufel oft zitiert hat – eine Erkenntnis,
der Sie sich gerne verweigern.

Der Antrag der Linken lässt leider jede Objektivität
vermissen.

Kissinger war auch der Wegbereiter der gerade für
uns Deutsche so wichtigen transatlantischen Brücke mit
Nordamerika, die uns 1989/90 nach einer langen Phase
des Kalten Krieges in Europa die Wiedervereinigung ge-
bracht hat. Die transatlantischen Beziehungen sind bis
heute ein wesentlicher Bestandteil unserer Außen- und
Sicherheitspolitik.

Gerade in diesen Zeiten – nach den schrecklichen An-
schlägen in Paris – zeigt sich doch erneut, wie wichtig
unsere transatlantische Partnerschaft ist. Im Kampf ge-
gen den Terrorismus stehen die Vereinigten Staaten fest
an unserer Seite.

Als jüdischer Emigrant hat sich Henry Kissinger stets
um die transatlantischen Beziehungen bemüht. Wir soll-
ten nicht vergessen, dass Kissinger 1938 mit seiner Fa-
milie vor den Nazis in Deutschland in die USA floh.
Schon als junger Mann hatte er den Wert von Freiheit
und Selbstbestimmtheit am eigenen Leib erfahren.

Es ist auch unredlich, wenn die Linke in ihrem Antrag
zu Kissinger – einmal mehr undifferenziert – den Ein-
druck zu erwecken sucht, dass fast ganz Bonn gegen die
Einrichtung der Stiftungsprofessur an seiner Universität
sei.

Zwischenzeitlich hat die Berufungskommission der
Universität Bonn mit dem früheren US-Botschafter in
Deutschland, James D. Bindenagel, einen ersten Lehr-
stuhlinhaber ausgewählt, und der Lehrbetrieb wurde mit
dem laufenden Semester aufgenommen. Ich habe mich
mal vor Ort informiert und vor wenigen Tagen persön-
lich mit dem Direktor des Instituts für Öffentliches
Recht und des Instituts für Völkerrecht an der Universi-
tät Bonn, Herrn Professor Matthias Herdegen, gespro-
chen. Auch nach diesem Gespräch bin ich der festen
Überzeugung, dass Professor Bindenagel auf positive
Resonanz bei den Bonner Studierenden und der Univer-
sität stößt. Es wäre schön, wenn auch Sie das zur Kennt-
nis nähmen.

Ihr Antrag ist – in meinen Augen – „kurzatmig“. Ich
rate Ihnen: Erst informieren, dann nachdenken und,
wenn möglich, Anträge umformulieren oder gar zurück-
ziehen – aber das ist wahrscheinlich zu viel verlangt.

Bei der Abstimmung im Verteidigungsausschuss hat
sich nur die Linke selbst zum vorliegenden Antrag be-
kannt – das spricht ja schon mal Bände. Die Grünen ha-
ben sich, was mich freut, damals enthalten.

Eine differenzierte Betrachtung kommt sicher zu ei-
nem ausgewogeneren Ergebnis.

Henry Kissinger ist in meinen Augen als Staatsmann
und Wissenschaftler ohne Zweifel würdig, als Namens-
geber für einen sicherheitspolitischen Lehrstuhl zu die-
nen. Er ist eine gute Lösung für eine Professur für
„Governance und internationale Sicherheit“ in Bonn.
Der Name bringt die ursprünglich gewollte Ausrichtung
der Professur klar zum Ausdruck. Dabei geht es um ei-
nen weiter gefassten Begriff der Sicherheit. Das bedeu-
tet: Es geht nicht nur um eine militärische Dimension
der Sicherheit, sondern um Welt- und Sicherheitspolitik,
um Entwicklungszusammenarbeit und Friedenspolitik
im weiteren Sinne, um den Schutz der Menschenrechte
und der Rechtsstaatlichkeit, um Governance, Good
Governance. Ich begrüße ausdrücklich die Namensände-
rung und bin Professor Herdegen dafür sehr dankbar.

Die Universität Bonn ist zudem eine gute Lösung,
weil Kissinger seine politischen Ämter zu Zeiten der
„Bonner Republik“ ausübte. Die Bundesstadt am Rhein
steht für ein wichtiges Stück deutscher Geschichte.

Ich bin überzeugt, dass ein solcher Lehrstuhl wie die
Henry-Kissinger-Professur an der Bonner Universität
wesentlich zur wissenschaftlichen Erarbeitung von Per-
spektiven und Konzepten der transatlantischen Zusam-
menarbeit in der Zukunft beiträgt.

Die Bundesregierung hat es so ausgedrückt: Er soll
„auf den Gebieten der Diplomatie, Strategie und der
transatlantischen internationalen Beziehungen die si-
cherheits- und verteidigungspolitische Debatte dauerhaft
beflügeln“. Das begrüße ich. Nämlich die Chance zur
Verbreiterung sicherheitspolitischer Debatten.

Diesem integrierenden Ziel dient die Konfrontation
von zwei so bedeutenden Persönlichkeiten wie Mandela
und Kissinger sicherlich nicht.

Diese Professur bietet eine exzellente Möglichkeit,
über die Rolle von Diplomatie, Konfliktprävention und
Friedensforschung in einer sich rapide verändernden
Welt nachzudenken und zu diskutieren.

Dies wäre sicher auch im Sinne von Nelson Mandela
gewesen. Könnte er diese Debatte verfolgen, hätte er
sich wohl weise zurückgelehnt und sich über Ihren Antrag
gewundert und sich zugleich gefreut, wenn wir uns auf die
sicherheitspolitischen Herausforderungen der Zukunft
konzentriert hätten. Denn Mandela hat Kissinger ge-
schätzt. Er studierte dessen Shuttle-Diplomatie während
seiner Zeit im Gefängnis und traf Kissinger bei seinem
ersten Besuch in den USA nach seiner Entlassung aus
der Haft.

Das Votum für die Unterstützung der Henry-Kissinger-
Professur ist kein Votum gegen einen Nelson-Mandela-
Lehrstuhl. Mandelas politische Lebensleistung bleibt da-
von unbenommen. Sein geistiges Erbe wird auch bei den
Diskussionen in Bonn eine zentrale Stellung einnehmen.

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 79. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 15. Januar 2015 7615

(A) (C)

(D)(B)
In diesem Sinne wird die CDU/CSU-Fraktion die bei-
den Anträge der Fraktion Die Linke ablehnen.


~~~