~~~ 
Dr. Katja Leikert   24.04.2015  18101.xml

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wenn es ein internationales Rüstungskontroll-
regime gibt, für das wir uns starkmachen sollten, dann ist
das allen voran das Nichtverbreitungsregime. Durch
seine klaren Prinzipien, Normen, Regeln und Verfahren
hat der NVV die Spielregeln zwischen den Staaten mit
Blick auf Erwerb und Entwicklung von Kernwaffen so-
wie die zivile Nutzung von Nukleartechnologie unmiss-
verständlich festgelegt. Für mich steht fest, dass er in
den letzten 45 Jahren unsere Welt sicherer gemacht und
erheblich zu mehr Vertrauen zwischen den Staaten bei-
getragen hat.

Beachtliche 190 Staaten haben das Vertragswerk mitt-
lerweile unterzeichnet. Lediglich Indien, Israel, Pakistan
und Südsudan sind keine Mitglieder, und Nordkorea
zähle ich nicht mehr dazu. Iran gehörte hingegen zu den
ersten Unterzeichnerstaaten im Jahr 1968.

In wenigen Tagen beginnt die Überprüfungskonferenz
zu diesem sogenannten Atomwaffensperrvertrag, und es
liegt an uns, dass wir uns für ein erfolgreiches Gelingen
einsetzen; denn es bestehen weiterhin große Herausfor-
derungen, bis wir die Global Zero, also eine Welt ohne
Atomwaffen, erreichen. So verfügen heute Indien, Pakis-
tan und mit hoher Wahrscheinlichkeit auch Nordkorea
über Atomwaffen.

Neben dem Problem der Weiterverbreitung ist auch
das Thema „Abrüstung bei Kernwaffenstaaten“ nach wie
vor aktuell. Immerhin ist die Zahl der weltweit statio-
nierten Atomsprengköpfe in den letzten fünf Jahren um
mehr als ein Viertel gesunken: von 22 000 auf 16 000.
Aber erstens sind das natürlich immer noch viel zu viele
Sprengköpfe, und zweitens arbeiten die Atomwaffen-
staaten nach wie vor an der Modernisierung ihrer Nukle-
arsysteme, allen voran Russland. Gerade mit Blick auf
die unverhohlenen Drohungen mit dem Einsatz nuklea-
rer Mittel durch Russland kann ich die Putin-Versteher
einmal weniger verstehen. Wer sich über sämtliche Be-
stimmungen des Völkerrechts hinwegsetzt, ist nicht im
21. Jahrhundert angekommen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Dagmar Ziegler [SPD]: Ja-
wohl, recht hat sie!)

Da manche Staaten zur Sicherung ihres Überlebens nach
wie vor auf Realpolitik der alten Schule setzen wie Auf-
rüstung und Expansion, bleibt die Bemühung um inter-
nationale Regeldurchsetzung gerade in dem hochsen-
siblen Bereich der Kernwaffen für mich so aktuell wie
vor 45 Jahren.

Jetzt steht die nächste Überprüfungskonferenz zum
NVV an. Wir von der schwarz-roten Koalition nehmen
dies zum Anlass, die Bundesregierung aufzufordern,
verstärkte Anstrengungen zu unternehmen, damit eine
neue Dynamik nuklearer Aufrüstung und eine Weiter-
verbreitung von Atomwaffen vermieden werden.

Es wäre jetzt natürlich leicht, angesichts dieser globa-
len Dimension zu sagen: Die Herausforderungen sind zu
groß. Man sollte die Erwartungen an die Überprüfungs-
konferenz so niedrig wie möglich hängen. – Da ist es na-
türlich wie immer im Leben: Wenn man keine Erwartun-
gen hat, dann kann man auch nicht enttäuscht werden.
So einfach können wir uns das nicht machen.

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2015 9715

Dr. Katja Leikert

(A) (C)

(D)(B)
(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Das ist
eine tolle Logik!)

Bei allen Schwächen eines internationalen Regimes
gibt es auch sehr viel Positives. Iran ist das beste Bei-
spiel. Ich bin überzeugt davon, dass überhaupt nur durch
die offenen Kommunikationskanäle, die das NV-Regime
bietet, der aktuelle Verhandlungserfolg erzielt werden
konnte. Natürlich waren wir alle skeptisch. Ich denke je-
doch, dass angesichts der Verhandlungen Optimismus
nun umso mehr begründet ist.

Dank der auch von deutscher Seite so engagiert ge-
führten Verhandlungen ist der Weg Irans zur Atom-
bombe nun langfristig ausgeschlossen. Teheran ver-
pflichtet sich ganz konkret, in den kommenden zehn
Jahren mehr als zwei Drittel der bestehenden Urananrei-
cherungskapazitäten stillzulegen. Über 95 Prozent des
bereits angereicherten Urans sollen entweder verdünnt
oder außer Landes gebracht werden. Was die kommen-
den Jahre angeht, so sollen die Anreicherung und For-
schung ausschließlich zu zivilen Zwecken und nur in en-
gen Grenzen erlaubt sein – bei engmaschigen Kontrollen
durch die IAEO.

Der Hebel, mit dem die E3+3 den Durchbruch bei den
Nuklearverhandlungen erzielt haben, sind ganz klar die
wirtschaftlichen Anreize. Dazu werden die Sanktionen
schrittweise gelockert. Wir sehen also ein ganz realpoli-
tisches Geben und Nehmen. Vielleicht ist das auch eine
Blaupause für all diejenigen Staaten, die bisher dem
NVV noch nicht viel abgewinnen konnten.

Was wir aus den E3+3-Verhandlungen ebenfalls mit-
nehmen können: Deutschland kommt seiner internatio-
nalen Verantwortung als westlicher Nichtnuklearwaffen-
staat erfolgreich nach und sollte dies weiterhin verstärkt
tun. Ich finde, wir haben eine besondere Vermittlerrolle
zwischen den Nuklearwaffenstaaten und den Nichtnuk-
learwaffenstaaten. Ich sage dies ganz bewusst mit Blick
auf die anstehende Überprüfungskonferenz und auch vor
dem Hintergrund der hier im Hause geführten Diskussio-
nen der vergangenen 25 Jahre über Deutschlands Rolle
in der Welt: Es gibt keinen Grund für eine Zurückhal-
tung mit unseren Positionen. Der multilaterale Kurs in
sämtlichen Bereichen unserer Außenpolitik, auch in der
Abrüstungspolitik, ist richtig. Die umsichtige und zu-
gleich unmissverständliche Art und Weise unseres Au-
ßenministers, der hier schon öfter zu Recht gelobt
wurde, verkörpert diesen Ansatz sehr treffend.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Das Ziel „Eine Welt ohne Atomwaffen“ ist kein poli-
tisches Pathos. Es ist aber nur durch gemeinsames politi-
sches Handeln erreichbar. Hier liegt es an uns, sich im-
mer wieder für dieses Ziel einzusetzen. Daher freuen wir
uns über die Unterstützung für unseren Antrag.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

~~~