~~~ 
Dr. Martin Pätzold   06.11.2014  18063.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Wir novellieren das Asylbewerberleistungs-

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 63. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 6. November 2014 5881

Dr. Martin Pätzold

(A) (C)

(D)(B)
gesetz, weil wir dazu den Auftrag des Bundesverfas-
sungsgerichtes haben und weil wir auf die Herausforde-
rungen in der Welt, die uns in Deutschland betreffen,
reagieren. Dieses Jahr werden über 200 000 Flüchtlinge
nach Deutschland kommen. Alleine von Januar bis Sep-
tember dieses Jahres waren es 163 000 Menschen, die
hier einen entsprechenden Antrag gestellt haben. Wir er-
leben, dass die Konflikte, die es im Irak, in Syrien, im
Nahen Osten im Allgemeinen und in den ehemaligen
Republiken der Sowjetunion gibt, natürlich auch Aus-
wirkungen auf die Politik hier in Deutschland haben.
Deswegen ist es richtig und wichtig, dass wir dieses Ge-
setz novellieren und deutliche Verbesserungen beschlie-
ßen.

Aus meiner Sicht sind vor allen Dingen drei Punkte
von Bedeutung – vieles wurde ja schon angesprochen –,
auf die ich als letzter Redner eingehen möchte und die
mir mit Blick auf diese Gesetzesinitiative besonders
wichtig sind, da wir den Betroffenen dadurch, wie ich
glaube, helfen.

Erstens. Im Hinblick auf das Bildungs- und Teilhabe-
paket beschließen wir, dass es eine verbindliche Unter-
stützung der Kinder von Flüchtlingen geben wird. Vor-
her war das eine Entscheidung, die von den Ländern
teilweise unterstützt wurde. Jetzt gibt es einen Rechtsan-
spruch darauf. Das stärkt die Integration im lokalen
Raum. Deswegen finde ich persönlich, dass das eine
wichtige und gute Sache ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Zweitens. Wir verkürzen die Dauer der Vorläufigkeit
auf 15 Monate. Auch hier ist es wichtig, den Übergang
zu organisieren. Deswegen ist es gut, dass wir die Dauer
der Vorläufigkeit deutlich reduzieren und auf 15 Monate
festlegen.

Auch der dritte Punkt ist wichtig, gerade für uns als
christliche Partei – es wurde schon angesprochen, dass
für uns die Prinzipien Subsidiarität, Solidarität und Per-
sonalität von besonderer Bedeutung sind –: Da es auch
um Eigenverantwortung geht, ist es richtig, dass wir ei-
nen Freibetrag festlegen, dass es Freigrenzen gibt und
dass auch für Flüchtlinge die Möglichkeit besteht, Geld
anzusparen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dann kann man nämlich selbst entscheiden, welche Aus-
gaben man tätigt.

Die Frage, die wir in dieser Diskussion andauernd hö-
ren, lautet: Ist es menschenwürdig, wie wir Flüchtlinge
unterbringen, oder nicht? Da gibt es den Bundesgesetz-
geber – das sind wir Abgeordnete –, der eine Verantwor-
tung hat. Da gibt es aber auch Länder und Kommunen,
die hier in der Verantwortung stehen.

Ich war in der letzten Woche im Nahen Osten, unter
anderem in Jordanien und Israel, und konnte sehen, wie
Flüchtlinge dort untergebracht werden. Alleine Jorda-
nien, ein Land mit ungefähr 6 Millionen Einwohnern,
hat 620 000 Syrer aufgenommen. Erstens können wir
dankbar sein, dass ein Land wie Jordanien Verantwor-
tung übernimmt. Zweitens müssen wir aber feststellen,
dass die Standards dort andere sind als bei uns. Das wird
klar, wenn man sich diese Zahl vor Augen führt. Das
wird aber auch klar, wenn man weiß, wie die wirtschaft-
lichen Verhältnisse vor Ort sind. Wenn das der Bezugs-
punkt ist, dann sieht man, wie viel unsere Gesellschaft
für diejenigen leistet, die hier Hilfe suchen. Wir leisten
auch deswegen so viel, weil wir eine historische Verant-
wortung und eine humanitäre Verantwortung haben.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Mir persönlich ist wichtig – das habe ich bereits ange-
sprochen –, dass wir als Gesetzgeber nicht nur einen
menschenwürdigen Rahmen festsetzen, sondern dass wir
auch die gesamte Gesellschaft und die Zivilgesellschaft
zur Unterstützung ermutigen. In meinem Wahlkreis
Lichtenberg im Berliner Norden ist es gelungen, mit der
Zivilgesellschaft ordentlich und vernünftig zusammen-
zuarbeiten und dafür zu sorgen bzw. zu werben, dass es
auch zu einer Beteiligung vor Ort kommt. So gibt es bei-
spielsweise Deutschkurse, die von Menschen im Ren-
tenalter geleitet werden, die dadurch die Kompetenzen,
die sie erworben haben, weitergeben.

Wir brauchen eine starke Zivilgesellschaft und Aner-
kennung dafür, dass es uns gelingt, Flüchtlinge vernünf-
tig zu integrieren. Ich beispielsweise sammle immer zu
Weihnachten mit einem Einzelhändler vor Ort Ge-
schenke für Flüchtlingskinder; das werde ich auch dieses
Jahr machen. Jeder kann einen Beitrag dazu leisten, dass
es in unserem Land in sozialer Hinsicht besser zugeht.
Auch mit diesem Gesetzentwurf leisten wir als Bundes-
tagsabgeordnete dazu einen vernünftigen Beitrag.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)


~~~