~~~ 
Dr. Patrick Sensburg   18.05.2017  18234.xml
 Mit dem vor-
liegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung soll nun
auch im Strafverfahren eine gesetzliche Grundlage für
die Einführung der elektronischen Akte geschaffen wer-
den . Dies soll als Voraussetzung für einen Medienwech-
sel geschehen, welcher den technischen Fortschritt nach-
vollziehen und die Strafjustiz modernisieren wird . Wenn
in der Privatwirtschaft und in vielen Behörden bereits di-
gital gearbeitet wird und die Vorzüge der elektronischen
Aktenführung genutzt werden, darf die Justiz in Strafver-
fahren nicht hinter modernen Standards zurückbleiben .

Ich begrüße daher das Anliegen dieses Gesetzentwur-
fes, auch für Strafsachen den elektronischen Rechtsver-
kehr einzuführen und die Möglichkeit der elektronischen
Aktenführung zu schaffen . Straf- und Ermittlungsakten
könnten mit dem Inkrafttreten der Neuregelung elektro-
nisch angelegt und geführt werden . Insoweit wird auch
für den Bereich der Strafsachen die Rechtsgrundlage
geschaffen, welche für andere Verfahrensarten bereits
existiert . So haben wir schon Regelungen in den §§ 298a
ZPO, § 46e ArbGG, § 52b FGO, § 65b SGG und § 55b
VwGO .

Auf dieser Grundlage ist der elektronische Rechts-
verkehr beispielsweise in Nordrhein-Westfalen bei allen
Verwaltungs-, Finanz-, Sozial- und Arbeitsgerichten so-
wie in bestimmten Zivilverfahren, wie im Mahnverfah-
ren oder in Registersachen, und bei einzelnen Land- und
Amtsgerichten eröffnet . Verfahrensbezogene Dokumente
können elektronisch eingereicht werden . Die Ausdeh-
nung auf das Strafverfahren ist daher nur folgerichtig .

Ebenfalls begrüßenswert ist, dass erstmals ein Stich-
tag festgesetzt werden soll, ab dem bundesweit die Füh-
rung der elektronischen Akten gesetzlich verpflichtend
wird . Bis zum 25 . Dezember 2025 würde die elektro-
nische Aktenführung dabei lediglich eine Option dar-
stellen . Ab dem 1 . Januar 2026 sollen neu anzulegende
Akten dann nur noch elektronisch zu führen sein . Damit
soll die flächendeckende verbindliche Einführung der
elektronischen Aktenführung im Bereich der Strafjustiz
bereits jetzt gesetzlich vorgegeben werden . Ein einheit-
licher Stichtag bietet Planungssicherheit und erhöht zu-
dem die Chance, alle Beteiligten frühzeitig in die Umset-
zung einzubinden . Diese Chance sollte genutzt werden,
zum Wohle einer effektiven, modernen und effizienten
Strafjustiz .

Im Zusammenhang mit der Zulassung elektronischer
Strafakten soll zugleich die elektronische Kommunikati-
on zwischen den Strafverfolgungsbehörden und den Ge-
richten sowie der elektronische Rechtsverkehr im Straf-
verfahren unter Absenkung bestehender Zugangshürden
neu geregelt werden . Das bundeseinheitliche Vorgehen

bei der Einführung der elektronischen Akte in der Jus-
tiz minimiert Medienbrüche und fördert länderüber-
greifend sinnvolle Lösungen für einheitliche Standards
und bundeseinheitliche Austauschformate . Ich halte die
lange Übergangsfrist bis zur verbindlichen Einführung
am 1 . Januar 2026 für sinnvoll, um die entsprechenden
Fachverfahren für vollelektronische Geschäftsprozesse
pilotieren zu können . Die bisher durchgeführten Mo-
dellprojekte und Pilotprojekte, wie z . B . eIP in Bayern,
VIS-Justiz in Baden-Württemberg oder e2A in Nord-
rhein-Westfalen betreffen ausschließlich das Zivilrecht .

Was genau versteht man unter einer „e-Akte“? Sie
wird beschrieben als „ein definiertes System elektro-
nisch gespeicherter Daten“ . Dies ist im Hinblick auf die
schnell fortschreitende Entwicklung der Informations-
technik grundsätzlich sachgerecht . Allerdings wird da-
durch umso wichtiger, dass Bund und Länder bei den für
ihre jeweiligen Bereiche zu erlassenden Regelungen von
gleichen Voraussetzungen ausgehen .

Die elektronische Akte ist deutlich mehr als die Pa-
pierakte . Die mit einer elektronischen Aktenführung ein-
hergehende automatisierte Verarbeitung personenbezo-
gener Daten ermöglicht im Vergleich zur papierbasierten
Aktenführung eine wesentlich einfachere und schnellere
Recherche, Filterung oder Verknüpfung von Daten . Dies
bedeutet letztlich auch eine Beschleunigung der Arbeits-
prozesse insgesamt – bei der täglichen Arbeit bei den Ge-
richten und Staatsanwaltschaften .

Neben der höheren Informationsqualität und Informa-
tionsaktualität zählt auch der Platzgewinn . In der brei-
ten Öffentlichkeit fehlt jedoch oft das Vertrauen, dass
Daten elektronisch besser geschützt sind als in Papier-
form . Die Datensicherheit und der Datenschutz sind ein
großes Thema und genießen auf nationaler und europäi-
scher Ebene einen hohen Stellenwert . Viele fürchten die
Manipulation der Daten durch Hackerangriffe oder auch
staatliche Kontrolle . Dabei ist die Sicherheit von elek-
tronischen Akten keinesfalls geringer als von Akten in
Papierform . Wir müssen daher genau regeln, innerhalb
welcher Grenzen die Strafverfolgungsbehörden die in
den Akten gespeicherten Daten verwenden dürfen und
welche Personen Zugriff erhalten . Dies ist mit dem vor-
liegenden Gesetzesentwurf gelungen . Zum einen haben
wir die unbestimmten Rechtsbegriffe wie „Rahmenbe-
dingungen“ und „geltende Standards“ näher bestimmt,
so zum Beispiel durch Einführung des Begriffs „Stand
der Technik“ . Des Weiteren haben wir Schutzziele klarer
benannt, indem wir das Verhältnis zur „Grundnorm“ § 9
BDSG konkreter herausgearbeitet haben .

Ein wichtiges Anliegen für uns war die gesellschaft-
liche Teilhabe von Menschen mit Behinderung – vor al-
lem, den barrierefreien Zugang zur Justiz zu verbessern .
Mit diesem Gesetzesentwurf wird hierfür eine wichtige
Voraussetzung geschaffen . Durch viele Gespräche mit
zum Beispiel sehbehinderten Menschen konnten deren
Interessen so gut wie möglich im Gesetz Berücksichti-
gung finden.

Die flächendeckende Umstellung des Strafverfahrens
auf elektronische Arbeitsgrundlagen ist ein ambitionier-
tes Vorhaben, welches nur gelingen kann, wenn es gründ-

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 234 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 18 . Mai 2017 Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 234 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 18 . Mai 2017 23789

(A) (C)

(B) (D)

lich vorbereitet und sorgfältig durchgeführt wird und
wenn hierbei alle Beteiligten intensiv und vertrauensvoll
zusammenarbeiten .


~~~