~~~ 
Dr. Reinhard Brandl   23.06.2016  18179.xml

Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege

Nouripour hat eigentlich alles Wesentliche gesagt .

(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Abstimmung!)

Es kommt selten vor, aber in diesem Fall kann ich mich
ihm weitestgehend anschließen .

Wenn man von einem Land der Welt sagen kann, dass
es sich in einer schwierigen Nachbarschaft befindet, dann 
ist es der Libanon. Die beiden großen Konflikte im Na-
hen Osten stoßen an dieser Stelle zusammen . Der eine
Nachbar auf der Landseite ist Israel mit dem Konflikt um 
Palästina und den unzähligen Auseinandersetzungen mit
der Hisbollah im israelisch-libanesischen Grenzgebiet .
Der andere Konflikt ist in Syrien: Seit 2011 herrscht Bür-
gerkrieg ohne Perspektive auf einen greifbaren Frieden .

Meine Damen und Herren, der Libanon ist ein Land,
das halb so groß wie Hessen ist und das – der Kollege
Nouripour hat es gesagt – ungefähr 1 Million Flüchtlin-
ge aufgenommen hat . Dazu kommen die ständigen Ver-
suche des IS, auch im Libanon Fuß zu fassen . Es gab
im vergangenen Jahr Anschläge des IS auf libanesische
Sicherheitskräfte . Dazu kommt auch noch eine durchaus
fragile libanesische Regierung .

Sie erinnern sich vielleicht an die Bilder der Müllber-
ge im Libanon und die Kampagne: „You stink“ . Mir ist
vor allem der Satz einer libanesischen Kolumnistin im
Gedächtnis geblieben, die damals geschrieben hat – sinn-
gemäß –: Der Libanon hat kein Regierungssystem, gegen
das man revoltieren kann . Das Problem des Libanons ist,
dass es gar kein System hat, das die praktischen innenpo-
litischen Probleme des Landes löst . – Das ist zwar etwas
übertrieben . Dennoch ist die Situation fragil . Der Kollege
Nouripour hat beschrieben, wie lange es schon dauert,
einen Präsidenten zu finden.

Unbestritten ist, dass in dieser fragilen Situation in
diesem Land UNIFIL ein wichtiger Stabilitätsanker ist .
Seit 1978 ist die UN mit Blauhelmsoldaten im Rah-
men von UNIFIL in der Region unterwegs . UNIFIL
unterstützt die Friedensbemühungen mit Israel . UNI-
FIL sichert seeseitig die Grenzen . UNIFIL verhindert
den Waffenschmuggel im Grenzgebiet und insbeson-

dere auch auf See . An UNIFIL beteiligen sich mehr als
10 000 Soldatinnen und Soldaten . Der Flottenverband
umfasst ungefähr 1 000 Soldaten . Zu diesem Flottenver-
band leistet Deutschland einen Beitrag, der im Moment
aus einer Korvette, der „Braunschweig“, und 60 Soldaten
besteht . Deutschlands Beitrag zu UNIFIL ist nicht sehr
groß . Aber der Beitrag ist wichtig . Wir erleben es auch
an anderer Stelle: Auch wenn der deutsche Beitrag nicht
groß ist: Wichtig ist sowohl für Israel als auch für den
Libanon, dass Deutschland mit dabei ist .

Dass UNIFIL nicht nur eine Militärmission ist, son-
dern auch einen wesentlichen Beitrag bei der Vermittlung
zwischen den unterschiedlichen Ländern leistet, zeigt
zum Beispiel, dass die Drei-Parteien-Gespräche, die un-
ter dem Schutz von UNIFIL geführt werden, das einzige
Format sind, in dem Israel und der Libanon direkt mitei-
nander sprechen . Allein deshalb ist UNIFIL ein wichti-
ger Stabilitätsanker für diese Region und sollte deswegen
fortgeführt werden .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

– Vielen Dank . – Meine Damen und Herren, UNIFIL
wird nicht alle Probleme des Libanons lösen . Aber diese
Mission trägt dazu bei, dass im Libanon weniger Proble-
me entstehen . Das ist ein wichtiger Beitrag . Ich bitte Sie
auch deswegen namens meiner Fraktion um Zustimmung
zum Mandat .

Ich möchte am Ende meiner Rede noch etwas zu den
Soldatinnen und Soldaten sagen . Der deutsche Anteil an
UNIFIL ist ein Marineeinsatz . Es wurden hier auch schon
die anderen Marineeinsätze genannt . Atalanta ist ein Bei-
spiel, aber auch EUNAVFOR MED Operation Sophia,
der Einsatz in der Ägäis und jetzt auch UNIFIL . Es sind
im Kern immer wieder die gleichen Soldaten, Soldaten
der Deutschen Marine, die die Mandate für Deutschland
ausführen . Diese Soldatinnen und Soldaten sind zum Teil
hoch belastet und oft über Monate hinweg in mehreren
Mandaten unterwegs . Ich möchte ihnen von dieser Stelle
auch namens meiner Fraktion meinen herzlichen Dank
aussprechen .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

In diesem Sinne bedanke ich mich für den Applaus und
bitte Sie um Ihre Zustimmung .

Herzlichen Dank .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)


~~~~~~ 
Dr. Reinhard Brandl   29.06.2017  18243.xml

UNIFIL steht genau zwischen Israel und dem Liba-

non . Meine Damen und Herren, auch da kann man sagen:
Im wahrsten Sinne des Wortes; denn beide Länder reden
nicht miteinander . Wenn sie miteinander kommunizieren,
dann kommunizieren sie nur über die VN . Das heißt, je-
des Mal, wenn zwei Vertreter der Länder an einem Tisch
sitzen, muss ein Vertreter der VN danebensitzen . Und
wenn auf diesem Tisch ein Glas Wasser steht, dann muss
sichergestellt sein, dass dieses Wasser weder aus dem
Libanon noch aus Israel kommt, weil keiner das Wasser
des anderen trinken würde . Mit diesem Beispiel will ich
einmal illustrieren, wie angespannt die Situation dort tat-
sächlich noch ist und wie wichtig es ist, dass die VN dort
eine Vermittlerposition einnehmen .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Ich glaube nicht, dass eine der beiden Parteien im
Moment ein Interesse daran hat, die Situation weiter es-
kalieren und es wieder zu einem neuen Krieg kommen
zu lassen . Aber, meine Damen und Herren, die Situati-
on ist angespannt . Der Kollege Johann Wadephul hat ja
vorhin die Frage der Beobachtungstürme angesprochen .
Sind diese jetzt der Hisbollah zuzurechnen oder nicht?
Israel hat sich vergangene Woche darüber bei den VN
beschwert . Diejenigen, die sofort dazu Stellung nehmen
konnten, weil sie vor Ort sind und als neutraler Partner
vor Ort auch von beiden Seiten akzeptiert werden, waren
die Vertreter von UNIFIL, die sofort hingefahren sind
und sich die Situation noch einmal angeschaut haben .

UNIFIL wird im Ernstfall, wenn ein Krieg gewollt
ist, natürlich keinen Krieg verhindern . Aber was UNI-
FIL leisten kann, ist, dass es nicht zu einem ungewoll-
ten Konflikt kommt, dass keine Eskalation aufgrund von
Missverständnissen oder falscher bzw . fehlender Kom-
munikation ausgelöst wird .

Meine Damen und Herren, UNIFIL wird auch in die-
sem Haus oft als Stabilitätsanker im Libanon bezeichnet .
Das ist sicher richtig . Aber im Moment habe ich eher den
Eindruck, dass es sich mehr um einen Feuerlöscher als
um einen Stabilitätsanker handelt . In einer hochbrenn-
baren Situation sollte man eines nicht tun, nämlich den
Feuerlöscher entfernen . Deshalb bitte ich Sie um Ver-
längerung des Mandates und bedanke mich für Ihre Auf-
merksamkeit .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)


~~~