~~~ 
Dr. Stefan Kaufmann   04.12.2014  18073.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Lieber Kai Gehring, nach-
dem von Ihnen ein grünes Zerrbild von Deutschland ge-
zeichnet wurde, will ich zu dem zurückkommen, was uns
eigentlich heute beschäftigt, nämlich die Forschungs-
und Innovationspolitik.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich war vor kurzem zu Besuch in Israel, und ich war
beeindruckt von der Innovationskraft und dem Gründer-
geist dort. Das Weizmann-Institut ist eines der innova-
tivsten der Welt. Die Konkurrenz – das sieht man dort
sehr deutlich – schläft also nicht. Aber auch wir sind im
harten internationalen Wettbewerb gut aufgestellt, und
mit der neuen Hightech- und Innovationsstrategie, die
wir heute diskutieren, wird es noch besser, meine Damen
und Herren.

Wie ist die Ausgangslage? Wir stehen bei ganz vielen
Parametern hervorragend da. Viele Staaten kopieren die
deutsche Hightech-Strategie, sei es Frankreich mit Un-
terstützung der Fraunhofer-Gesellschaft oder die USA
mit ihrer gigantischen Advanced Manufacturing
Strategy. Mit unserem fortgesetzten Commitment zur
Forschung haben wir das 3-Prozent-Ziel der Europa-
2020-Strategie bereits 2012 erreicht, lieber Kai Gehring.
Zusammengenommen haben Staat, Wirtschaft und Wis-
senschaft in Deutschland ihre Ausgaben für Forschung
und Entwicklung sogar auf den Rekordwert von mehr als
79 Milliarden Euro im Jahr 2012 gesteigert. Damit liegt
Deutschland im europäischen Vergleich in der Spitzen-
gruppe.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Meine baden-württembergische Heimat nimmt übri-
gens innerhalb Europas mit über 5,1 Prozent FuE-Inten-
sität den Spitzenplatz ein.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Eine ganz starke Landesregierung!)

Dies ist zweifellos ein Hauptgrund für unsere wirtschaft-
liche Stärke im Südwesten.

Auch der aktuelle Forschungs- und Innovationsbe-
richt, über den wir heute diskutieren, bestätigt, dass der
Standort Deutschland in den letzten Jahren weiter an At-
traktivität gewonnen hat; die Ministerin hat es bereits er-
wähnt. Knapp 600 000 Menschen sind in Deutschland in
Forschung und Entwicklung tätig. Allein zwischen 2005
und 2012 sind in diesem Bereich – unter anderem dank
der Exzellenzinitiative – 114 000 neue Arbeitsplätze ent-
standen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Fünf der zehn forschungsstärksten Unternehmen Euro-
pas kommen heute aus Deutschland. Beim Export von
forschungsintensiven Gütern bildet Deutschland mit ei-
nem Anteil von rund 12 Prozent am Welthandelsvolu-
men hinter China die Weltspitze, noch vor den USA und
Japan.

Bei den transnationalen Patentanmeldungen ist
Deutschland führend in Europa und liegt weltweit an
dritter Stelle. Die gegenwärtig gute Stellung vor allem
innerhalb Europas und der Wohlstand Deutschlands kön-
nen aber angesichts des sich weiter verschärfenden glo-
balen Wettbewerbs nur mit einer breiten Wissens- und
Innovationsbasis behauptet und ausgebaut werden. Ge-
nau hier setzt die Hightech-Strategie an, und zwar mit
drei Zielrichtungen:

Erstens bündeln wir zentrale Handlungsfelder zur
Förderung von Forschung und Innovation innerhalb der
Bundesregierung. Zweitens setzen wir Prioritäten in aus-
gewählten Bereichen, und drittens verfolgen wir neue
Ansätze in der Querschnittsförderung von Innovationen.

Hightech ist also zukünftig eine Querschnittsaufgabe.
Das entbindet uns aber nicht von der Herausforderung,
klar zu sagen, wer am Ende bei der Umsetzung den Hut
aufhat.

Was wollen wir konkret mit der neuen, auf der erfolg-
reichen Hightech-Strategie aufbauenden, ressortübergrei-
fenden Innovationsstrategie erreichen? Wirtschaft und
Wissenschaft werden mit Unterstützung der Bundesregie-
rung in zahlreichen Projekten zusammenarbeiten, zum
Beispiel zur Förderung der Elektromobilität oder der digi-
talen Fertigungsprozesse, Stichwort „Industrie 4.0“.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Bei der Elektromobilität fährt der Zug doch
gerade ab!)

Wichtig ist in diesem Kontext, dass die Industrieunter-
nehmen in der vorwettbewerblichen Phase enger zusam-
menarbeiten. Die anbrechende Konnektivität der Ferti-
gungsbereiche durch Industrie 4.0 erfordert eine kreative
Kooperation der Unternehmen innerhalb des „Industrie-
clusters Deutschland“. Ziel ist es, durch Hochtechnolo-

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 73. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 4. Dezember 2014 6885

Dr. Stefan Kaufmann

(A) (C)

(D)(B)
gie und innovative Geschäftsmodelle auf den etablierten
Technologien aufzubauen.

Zugleich sollen in dieser Legislaturperiode neue In-
strumente eingesetzt werden, um den Transfer von Ideen
in Produkte weiter zu verbessern. Hierin, in der Innova-
tionsumsetzung und im Transfer von der starken Grund-
lagenforschung zum marktfähigen Produkt, liegen nicht
nur meines Erachtens die größten Defizite und damit
auch die größten Herausforderungen für uns.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Willi Brase [SPD])

Das ist im Übrigen nicht nur eine Frage der Kultur,
Stichworte „Gründermentalität“, „Umgang mit Risiken“,
„Verfügbarkeit von Wagniskapital“ und vieles mehr. All
das konnte ich bei meinem eingangs erwähnten Besuch
in Israel hautnah erleben.

Apropos Risikofinanzierung. Warum tun wir uns hier
eigentlich so schwer? Geld gibt es hierzulande genug. Es
muss eben nur aktiviert werden. Ja, Innovation und
Technologietransfer brauchen auch die richtigen finan-
ziellen Rahmenbedingungen. Dazu gehören zum Beispiel
Anreize für den Einsatz von Wagniskapital, innovations-
fördernde Regelungen beim Crowdfunding oder Verbes-
serungen bei der Innovationsfinanzierung kleiner und
mittlerer Unternehmen; Kollege Riesenhuber wird dazu
noch einiges ausführen.

Die Umsetzung der neuen Hightech-Strategie soll von
einem neuen Hightechforum begleitet werden, in dem
zentrale Akteure aus Wissenschaft, Wirtschaft und Gesell-
schaft vertreten sind. Diesem Hightechforum kommt eine
enorm wichtige Rolle zu. Es muss schlank und schlag-
kräftig sein, damit es effektiv zur Vernetzung aller inno-
vatorischen Kräfte beitragen kann. Zum Erfolg wird die
Strategie dann werden, wenn wir bewusst unsere Stärken
stärken.

Was heißt das nun? Erstens. Wir müssen unser leis-
tungsfähiges differenziertes Wissenschaftssystem mit
starken Hochschulen angemessen ausstatten. Das sage
ich vor allem auch an die Adresse der Länder. Zweitens.
Wir müssen auf unserem robusten industriellen Funda-
ment aufbauen und Cluster bilden von exportorientier-
ten, forschungsstarken Unternehmen, Hochschuleinrich-
tungen und außeruniversitären Forschungsinstituten,
eine klassische Win-win-win-Situation.

Im Prinzip ist es das, was die Fraunhofer-Gesellschaft
mit ihren nationalen Leistungszentren vorhat: die Profil-
und Exzellenzbildung an Forschungsstandorten um the-
matische Cluster herum und am Ende die Verbindung
mehrerer Cluster zu einem leistungsfähigen, interna-
tional sichtbaren Forschungsraum. Zwei Beispiele: das
DRESDEN-concept zur Funktionsintegration mikro-
und nanoelektronischer Systeme oder das Freiburger
Cluster zum Thema Nachhaltigkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die beteiligten Cluster können übrigens neue Cluster
sein oder solche, die beispielsweise bereits im Rahmen
des Spitzenclusterwettbewerbs der alten Hightech-Stra-
tegie entstanden sind.
Die Union steht – ich betone das gerne – weiterhin
zur Spitzenforschung. Wir müssen dagegenhalten, wenn
deutsche Unternehmen ihre FuE-Aktivitäten im Bereich
der Spitzentechnologien immer mehr ins Ausland verla-
gern, wie es im EFI-Bericht nachzulesen ist. Klar ist
– darüber sind wir uns im Hause einig –: Spitzenfor-
schung braucht die besten Köpfe.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Es ist deshalb richtig, dass die Max-Planck-Gesellschaft
und die Alexander-von-Humboldt-Stiftung wie auch die
Deutsche Forschungsgemeinschaft ihre Arbeit darauf
konzentrieren, die besten Köpfe nach Deutschland zu
holen oder hier zu halten. Es ist deshalb richtig, dass Ex-
zellenz weiterhin wichtigstes Kriterium bei der Vergabe
von Geldern aus deutschen oder europäischen Förder-
töpfen an Forscher oder Institute ist. Es ist deshalb rich-
tig, dass wir den außeruniversitären Forschungseinrich-
tungen im Pakt für Forschung und Innovation jährliche
Etatsteigerungen zugesagt haben und die DFG jetzt mit
der erhöhten Programmpauschale unterstützen.

Ein weiteres wichtiges Feld ist die Standardisierung.
Wer die Standards setzt, hat die Kontrolle. Hier muss
sich die deutsche Wirtschaft international noch viel mehr
einbringen als bisher. Ich befürchte, dass die Bedeutung
der Standardisierung und standardessenzieller Patente
dort noch nicht richtig angekommen ist. Das ist übrigens
auch eine Erkenntnis aus dem EFI-Bericht, die wir ernst
nehmen müssen. Gerade im Bereich der IKT hängt der
Geschäftserfolg maßgeblich von Standards ab, die man
selbst mitgestaltet.

Was müssen wir noch tun? Wir sollten darüber nach-
denken, ob und wie wir unsere Hochschulausbildung an-
passen müssen, beispielsweise bei der Einrichtung neuer
Studiengänge wie Data Engineering. Da wir schon bei
den Hochschulen sind – ich weiß, dass das seit Jahren
wiederholt wird –: Wir müssen die MINT-Fächer noch
weiter stärken; denn MINT ist die Grundlage aller Inno-
vation. Hier bereitet mir eine Entwicklung große Sorge.
Nach Ergebnissen einer Untersuchung der Vodafone-
Stiftung und dem Allensbach-Institut von letzter Woche
haben trotz vielerlei öffentlich geförderter Programme
nur 6 Prozent der Schüler Interesse an Computerberufen.
Jetzt kommt’s: Bei Schülerinnen sind es noch weniger,
nämlich 0,5 Prozent. So wird die Frauenquote weder in
der Wissenschaft noch in der Wirtschaft auf absehbare
Zeit erfolgreich sein. Wir brauchen aber gerade Frauen
in diesen zukunftsträchtigen und zukunftsfähigen Berei-
chen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Es bleibt also einiges zu tun, und das möglichst
schnell. Bauen wir auf unsere im internationalen Ver-
gleich sehr gute Infrastruktur, auf die Rechtssicherheit in
unserem Land und auf unsere sehr gut ausgebildeten jun-
gen Leute! Gerade in der Verzahnung unserer starken
dualen Berufsausbildung mit der Hochschulbildung liegt
eine unserer größten Stärken für den Innovationsstand-
ort. Es gibt daher guten Grund, wie wir es ja auch hier

6886 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 73. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 4. Dezember 2014

Dr. Stefan Kaufmann

(A) (C)

(D)(B)
regelmäßig tun, die berufliche Bildung hochzuhalten
und für die berufliche Bildung zu streiten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Lassen Sie mich ein Fazit ziehen und dabei abschlie-
ßend noch einmal die Gesellschaft in den Blick nehmen.
Innovationen gedeihen in einer Gesellschaft, die Chan-
cen ergreift, nicht in einer Gesellschaft, die sich in Risi-
kovermeidung ergeht. Nur eine der Zukunft zugewandte
Gesellschaft bietet Raum für Innovationen, Raum, der
sich durch die Dynamik der Digitalisierung in einem un-
geahnten Maße erweitert. Angesichts des demografi-
schen Wandels in diesem Land sehen wir uns da einer
doppelten Herausforderung gegenüber. Unseren Wohl-
stand können wir jedenfalls nur mit Qualität und Hoch-
technologie verteidigen. Das müssen wir jeden Tag aufs
Neue auch öffentlich sagen. Ich habe es schon gesagt:
Heute Morgen im Morgenmagazin war alles, was wir
heute im Bundestag diskutieren, Thema – nur nicht die
Hightech-Strategie. Auch das ist bezeichnend.

Den Kampf um die billigsten Produkte – den werden
wir verlieren. Den Kampf um die besten Produkte – den
wollen wir aber gewinnen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deshalb ist diese Hightech-Strategie so wichtig. Vor die-
sem Hintergrund unterstütze ich ausdrücklich die um-
fangreichen Aktivitäten der Bundesregierung im Rah-
men der Hightech-Strategie. 11 Milliarden Euro pro
Jahr, das ist ein Wort. Lassen Sie uns gemeinsam weiter
hart an der Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands und der
Zukunft unseres Landes arbeiten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)


~~~~~~ 
Dr. Stefan Kaufmann   26.03.2015  18097.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Lieber Kai Gehring, Politik
braucht Visionen, aber Politik braucht auch harte Arbeit.
Und Europa ist eben oftmals auch harte Arbeit. Deshalb
auch dieser Antrag der Koalitionsfraktionen, den ich Ih-
nen heute am Schluss dieser Debatte in aller Kürze vor-
stellen möchte. Er kam nach wochenlanger Arbeit der
Büros und auch nach einigen kniffligen Verhandlungen
zustande. An dieser Stelle sage ich Dank an den Kolle-
gen René Röspel.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Meine Damen und Herren, vor dem Hintergrund der
großen Herausforderungen im weltweiten Wettbewerb
ist für uns eine Stärkung der Forschung auch auf euro-
päischer Ebene essenziell. Wir müssen bei der For-
schung in Europa noch mehr PS auf die Straße bringen.
Die anderen Länder werden nämlich nicht auf uns war-
ten: China, Türkei, Israel und auch Russland. Wir alle er-
leben dies überall dort, wo wir als Parlamentarier unter-
wegs sind. Thomas Rachel hat schon einige Zahlen dazu
geliefert.

Durch Forschung und Innovation erzielte Wissens-
und Technologievorsprünge sind der Schlüssel für die
langfristige Sicherung und Stärkung von Europas Wett-
bewerbsfähigkeit. Dafür bedarf es auf europäischer
Ebene erstens eines gemeinsamen Forschungsraums
– darüber haben wir heute diskutiert –, der die For-
schung in Europa durch grenzüberschreitende Koopera-
tionen und eine engere Verzahnung insgesamt stärkt, und
zwar ohne harmonisierende gesetzliche Maßnahmen.

Beispielhaft – auch das wurde bereits erwähnt – gehö-
ren für mich insbesondere die sehr erfolgreichen Tea-
ming- und Twinning-Maßnahmen dazu, um die sich in
Deutschland zum Beispiel insbesondere die Max-
Planck-Gesellschaft verdient macht und die die neuen
EU-Mitgliedstaaten beim Aufbau ihrer Forschungskapa-
zitäten unterstützen. Damit haben wir eine echte Win-
win-Situation für die beteiligten Mitgliedstaaten und so-
mit ein ganz hervorragendes Exempel für den Mehrwert
europäischer Zusammenarbeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Zweitens bedarf es dafür der konsequenten Umset-
zung der geplanten europäischen Roadmap zum Euro-
päischen Forschungsraum, und zwar komplementär zu
den nationalen Strategien. Dadurch kann die Leistungs-
fähigkeit des Europäischen Forschungsraums weiter
gestärkt werden. Ich nenne nur die Stichpunkte „For-
schungsinfrastrukturen“, „Mobilität von Wissenschaftle-
rinnen und Wissenschaftlern“ sowie die „weitere Stär-
kung der Internationalität“. Auch dazu hat unser
Staatssekretär einiges gesagt.

Ein weiteres, aktuelleres Thema ist der bereits er-
wähnte EFSI, der Europäische Fonds für Strategische In-
vestitionen. Wir haben uns wegen offensichtlich spürba-
rer Auswirkungen gerade auf den EU-Forschungsetat
sehr frühzeitig in der AG und im Ausschuss mit dem
EFSI beschäftigt – allerdings, da müssen wir ehrlich

9276 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 97. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 26. März 2015

Dr. Stefan Kaufmann

(A) (C)

(D)(B)
sein, meine Damen und Herren, ist in Brüssel die Messe
zum EFSI schon weitgehend gelesen –; deshalb kommt
dieser Antrag heute zu einem frühen Zeitpunkt. Noch
einmal Danke schön, dass wir ihn in einem Kraftakt so
schnell durch das parlamentarische Verfahren gebracht
haben!

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Nun zum Inhalt. Wir, die Union, begrüßen die Initia-
tive der EU-Kommission zur Steigerung der Investi-
tionstätigkeit innerhalb der EU dem Grundsatz nach. Wir
müssen aber bei der weiteren Ausarbeitung der gesetzli-
chen Grundlage für den EFSI bis zum Sommer in Brüs-
sel aus unserer Sicht auf folgende Punkte besonders ach-
ten – einige wurden schon angesprochen –: Die anteilige
Finanzierung des EFSI aus „Horizon 2020“ sollte sich
zumindest im Ergebnis nicht nachteilig auf die Gesamt-
finanzierung von Forschung in Europa auswirken. Da
bin ich auch bei dir, lieber Kai Gehring.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Hinsichtlich der genauen Ausgestaltung müssen wir
sehr genau darauf achten, dass bei der Auswahl der
EFSI-Projekte insbesondere auch forschungs- und inno-
vationsbasierte Projekte berücksichtigt werden. Denn
genau darum geht es bei dieser Investitionsoffensive: um
innovationsbasiertes Wachstum und Wettbewerbsfähig-
keit. Deshalb müssen diese Kriterien in dem Paket eine
Rolle spielen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Außerdem sollten wir dafür Sorge tragen, dass die För-
derung der Grundlagenforschung stark bleibt. Deutsch-
land lag 2014 bei den Starting Grants des Europäischen
Forschungsrates erstmals auf Platz eins – Thomas Rachel
hat es schon gesagt –, und zwar mit 70 von 328 Grants.

Auch bei den Projektbeteiligungen und Zuwendungen
liegt Deutschland auf Platz eins. Im ersten Jahr von „Ho-
rizon 2020“ sind bereits 1,5 Milliarden Euro an Drittmit-
teln aus Europa nach Deutschland geflossen. Das ist ein
Wort. Thomas Rachel hat auch hierzu schon das Not-
wendige gesagt.

Auch deshalb sollten die Mittel nur insoweit den Pro-
grammlinien entnommen werden, wie sie auch zur
Garantie für konkrete Investitionsvorhaben benötigt
werden – also ein sogenanntes Frontloading.

In diesen Zusammenhang gehört auch, dass nochmals
über den Rückfluss nicht verbrauchter Garantiesummen
in „Horizon 2020“ diskutiert wird. Ich bin, offen gesagt,
nicht glücklich darüber, dass dieser Punkt in letzter Mi-
nute aus dem Antrag herausfallen musste.

Letzter Punkt. Wir wollen, dass nicht nur privatrecht-
liche Institutionen, sondern auch unsere öffentlich-recht-
lich verfassten Forschungseinrichtungen und Hochschu-
len beim EFSI Anträge stellen können.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Zusammenfassend gesagt geht es darum, mit der In-
vestitionsoffensive auf der einen Seite und dem welt-
größten Forschungsprogramm „Horizon 2020“ sowie
der Weiterentwicklung eines gemeinsamen Europäi-
schen Forschungsraums auf der anderen Seite Europa
auch und gerade durch Forschung und Innovation zu-
kunftsfest zu machen. Ich bin überzeugt davon, dass un-
ser Antrag einen konstruktiven Beitrag zur Stärkung der
europäischen Forschung leisten wird. Damit senden wir
auch ein starkes Signal des Deutschen Bundestages nach
Brüssel, gerade während der Verhandlungen zum EFSI.
Deshalb darf ich Sie heute Abend herzlich um Ihre Zu-
stimmung bitten.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


~~~~~~ 
Dr. Stefan Kaufmann   17.12.2015  18146.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! In einer Woche ist Weihnach-
ten, und deshalb könnte man schon einmal fragen, was
Weihnachten mit dem Thema unserer heutigen Debatte
zu Forschung und Innovation verbindet .

Beides lebt von der Neugier . Denn was wäre Weih-
nachten ohne die kindliche Neugier, und was wäre For-
schung ohne Neugier?

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Bei Ihnen gibt es aber keine schöne Besche-
rung!)

„Forschung aus Neugier ist am produktivsten“, heißt es .
Ohne Neugier keine Entdeckung Amerikas, kein wahr-
gewordener Menschheitstraum vom Fliegen und kein
Mann auf dem Mond . „Neugier ist der Anfang von al-
lem“, stellte schon Platon fest, und Albert Einstein sagte:

Ich habe keine besondere Begabung, sondern bin
nur leidenschaftlich neugierig .

Deshalb muss auch die Politik alles dafür tun, Neugier
zu	fördern	und	zu	beflügeln	–	beginnend	in	der	Kita	und	
in der Schule und später an unseren Hochschulen und bei
der Setzung von Rahmenbedingungen für Forschung und
Innovation .

Wodurch wird Neugier gespeist? Durch drei Faktoren:
Neues, Komplexität und Überraschung . Wir müssen also
Neuartiges zulassen, indem wir zum Beispiel die Grund-
lagenforschung starkmachen und Technologieoffenheit
fördern . Wir müssen Komplexität schaffen und ordnen,
beispielsweise durch fächerübergreifendes Lernen, Clus-

Präsident Dr. Norbert Lammert

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 146 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 17 . Dezember 2015 14337

(A) (C)

(B) (D)

terbildung und Forschungsverbünde . Wir müssen Über-
raschungen im Lern- und Forschungsprozess als Chance
betrachten . Man könnte auch von disruptiver Innovation
sprechen .

In der Hoffnung, Sie etwas neugierig gemacht zu ha-
ben, komme ich nun zum Kern dieser Debatte, zur Frage,
was die Politik getan hat und was sie tun kann . Klar ist,
dass wir noch mehr als bisher für unsere Innovationsfä-
higkeit, Forschungsförderung und Wettbewerbsfähigkeit
tun müssen . Zwar sieht es so schlecht in Deutschland
natürlich nicht aus . Wir als Koalition haben viel getan;
das bestätigt auch das EFI-Gutachten, über das wir heute
hier zur Primetime diskutieren, so wie es sich für dieses
wichtige Thema gehört .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Das Gutachten liest sich in seiner Bewertung der deut-
schen Forschungs- und Innovationslandschaft fast wie
eine vorweihnachtliche Bescherung .

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Fast!)

Zu verdanken ist das aber nicht dem Weihnachtsmann,
sondern vor allem dem BMBF und uns, liebe Kollegin-
nen und Kollegen, dem Bundestag als Haushaltsgesetz-
geber . Allein im zu Ende gehenden Jahr hat die Politik
folgende zentrale Weichenstellungen vorgenommen, die
im Gutachten ausdrücklich gelobt werden: erstens die
Aufhebung des Kooperationsverbots im Hochschulbe-
reich,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

zweitens die Übernahme der Finanzierung des BAföG
durch den Bund, drittens die Weiterführung des Hoch-
schulpaktes und der DFG-Programmpauschale und vier-
tens die Fortführung des Paktes für Forschung und Inno-
vation .

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Allein die drei zuletzt genannten Bund-Länder-Pro-
gramme, meine Damen und Herren, umfassen bis 2020
ein zusätzliches Finanzvolumen von sage und schreibe
25,3 Milliarden Euro . Weiterhin begrüßen die Exper-
ten im EFI-Gutachten die Aufsetzung der neuen High-
tech-Strategie und die Einführung der Digitalen Agenda .
Im Haushalt setzen wir zudem eine klare Priorität für
Bildung und Forschung . Der Aufwuchs in 2016 beträgt
7 Prozent oder 1,1 Milliarden Euro . Damit beläuft sich
der Etat dann auf 16,4 Milliarden Euro . Sie wissen: Das
ist eine Verdopplung in den letzten zehn Jahren .

Doch wie wirken sich unsere Bemühungen auf die
Innovationsindikatoren aus? Die Forschungs- und Ent-
wicklungsintensität in Deutschland, also das Verhältnis
von FuE-Ausgaben zum Bruttoinlandsprodukt, lag 2013
bei 2,85 Prozent und damit deutlich über dem EU-Durch-
schnitt von 2,02 Prozent . Möchte Deutschland allerdings
langfristig zu den führenden Innovationsnationen auf-
schließen, müssen wir für das Jahr 2020 etwa 3,5 Prozent
des BIP für Forschung und Entwicklung anpeilen . Fakt
ist: Wir müssen hart daran arbeiten, nicht den Anschluss

zu den Innovationssupermächten Israel, USA und Südko-
rea zu verlieren .

Dabei ist das Potenzial in unserem Land vorhanden .
Ein Beispiel: Nur in Japan und in den USA werden mehr
Patente angemeldet als hier . Aber wir müssen dieses Po-
tenzial auch nutzen . Hans-Jörg Bullinger, der ehemalige
Präsident der Fraunhofer-Gesellschaft, hat einmal tref-
fend gesagt:

Erfinden	allein	nützt	nichts.	Wir	haben	in	Deutsch-
land viel erfunden, aber nichts daraus gemacht .

Der MP3-Player ist dafür nur eines von vielen Beispie-
len . Zwar verdient die Fraunhofer-Gesellschaft heute gut
an	den	Lizenzen.	Produktion	und	Wertschöpfung	finden	
jedoch anderswo statt .

Was also sollen und was können wir tun, meine Da-
men und Herren? Die EFI-Gutachter haben die zentra-
len Herausforderungen benannt . Beispiel Wagniskapital:
Wagniskapital ist eine wichtige Finanzierungsquelle für
junge, innovative Unternehmen, insbesondere wenn die
Start-up-Phase vorbei ist und es darum geht, zu wach-
sen, also die sogenannte Seed-Finanzierung bis hin zum
Prototyp .

Natürlich ist es nicht damit getan, die gesetzlichen
Rahmenbedingungen zu ändern, und auf einmal wird
aus einem kleinen Berliner Start-up Facebook oder Goo-
gle . Aber um Ihnen eine Größenordnung zu geben: Die
fünf	 mit	 Wagniskapital	 finanzierten	 IT-Unternehmen	
Amazon, Facebook, Google, Apple und Microsoft haben
zusammen eine größere Marktkapitalisierung als alle 30
DAX-Unternehmen zusammen . Während bei uns rund
0,02 Prozent des BIP als Wagniskapital zur Verfügung
stehen, ist es in den USA mit 0,17 Prozent fast das Zehn-
fache und in Israel sogar fast das 20-Fache unseres Wer-
tes . Das heißt, meine Damen und Herren: Wir vergeben
wichtige Wachstums- und Produktivitätspotenziale .

Die diversen Maßnahmen der Bundesregierung, um
neue Potenziale zu heben, sind daher aus meiner Sicht
ausdrücklich zu begrüßen, beispielsweise die Steuer-
freistellung des INVEST-Zuschusses für Wagniskapital
oder die Verbesserung der EXIST-Förderung für Grün-
derteams aus Hochschulen . Ähnlich erfolgreiche Instru-
mente wie das EXIST-Programm sollten wir übrigens
auch für Existenzgründer aus der Wirtschaft entwickeln .

Ausdrücklich begrüßen will ich auch das aktuelle
Vorhaben der Bundesregierung, über den Europäischen
Investitionsfonds	 einen	Fonds	 für	 die	Wachstumsfinan-
zierung deutscher Start-ups in Höhe von 500 Millionen
Euro aufzulegen . Dieser Fonds soll nächste Woche end-
gültig beschlossen werden .

Weitere denkbare Instrumente sind die Möglichkeit,
Verluste bei gescheiterten Investitionen steuerlich abzu-
schreiben, Mezzanine-Finanzierungen über Geschäftsan-
teile auszuweiten oder die Erleichterung der Start-up-Fi-
nanzierung über Versicherungen und Pensionsfonds .

Auch die Berücksichtigung von Start-up-Firmen bei
der öffentlichen Auftragsvergabe könnte das Gründen
attraktiver machen und den Anfang erleichtern . Dazu
müssen wir aber unser striktes Vergaberecht angehen .

Dr. Stefan Kaufmann

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 146 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 17 . Dezember 201514338

(A) (C)

(B) (D)

Das sind übrigens alles Punkte, die ich gestern bei einem
Besuch im sehr beeindruckenden Charlottenburg Inno-
vation Centre am Ernst-Reuter-Platz mit Start-up-Unter-
nehmen diskutiert habe .

Ich will aber auch eines deutlich sagen, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen: Unser Weg in Deutschland kann
keine Kopie des Silicon Valley sein . Dort geht es den vie-
len Risikokapitalgebern in einer riesigen Investorenland-
schaft vor allem darum, Start-ups zu fördern, die nach
möglichst kurzer Zeit Gewinn machen und dann verkauft
werden können . Unsere Stärke in Deutschland ist der in-
novative Mittelstand, der Start-ups als langfristige Part-
ner im B2B-Bereich sieht und nicht auf einen schnellen
Verkauf der Start-up-Unternehmen aus ist .

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Deshalb ist unsere wichtigste und vornehmste Aufgabe
auch in der Politik, diese Partner zusammenzubringen,
um Start-up-Center, Hubs und Acceleratoren zu unter-
stützen .

Und noch eines: Wir sollten uns bei der Start-up-För-
derung auf regionale Stärken fokussieren . Es macht kei-
nen Sinn, an jedem Ort in Deutschland jedes Start-up-
Thema	zu	finanzieren.	

Was ist noch zu tun? Der im Rahmen der Digitalen
Agenda geplante Ausbau der digitalen Infrastruktur wird
für Wirtschaft und Forschung dringend benötigt, Stich-
wort	„Big	Data“.	Deshalb	muss	die	flächendeckende	Ver-
sorgung mit Bandbreiten von mindestens 50 Megabit re-
alisiert und zeitnah sichergestellt werden . Ich hoffe, dass
wir damit zeitnah ein ganzes Stück vorankommen . Dabei
sollte vor allem die Digitalisierung der Leitindustrien im
Vordergrund stehen .

Ich hatte ganz zu Beginn von der Technologieoffenheit
gesprochen . Erinnern Sie sich an die folgenden Worte?

Innovationsfähigkeit fängt im Kopf an, bei unse-
rer Einstellung zu neuen Techniken, zu neuen Ar-
beits- und Ausbildungsformen, bei unserer Haltung
zur Veränderung schlechthin . Ich meine sogar: Die
mentale und die intellektuelle Verfassung des Stand-
orts Deutschland ist heute schon wichtiger als der
Rang des Finanzstandorts oder die Höhe der Lohn-
nebenkosten . Die Fähigkeit zur Innovation entschei-
det über unser Schicksal .

Dies sind nicht meine Worte; es ist ein Zitat des ehema-
ligen Bundespräsidenten Roman Herzog aus seiner be-
rühmten Ruck-Rede 1997 .

Genau dies trifft einen besonderen Punkt: Wie kön-
nen wir Mut zum Risiko, Mut zur Veränderung, Mut
zum neuen Ausprobieren fördern? Wie können wir noch
mehr Begeisterung für Forschung auslösen? Warum wird
Forschung nicht öfter im Fernsehen debattiert? Dass For-
schung heute hier um 9 Uhr als Tagesordnungspunkt 1
debattiert wird, ist vor diesem Hintergrund außerordent-
lich zu begrüßen . Ich werte es als vorgezogenes Weih-

nachtsgeschenk der Fraktionsführungen an uns For-
schungspolitiker .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Aber ein solches Geschenk würde ich mir noch öfter
wünschen .


~~~~~~ 
Dr. Stefan Kaufmann   23.06.2016  18179.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Das diesjährige EFI-Gutach-
ten, über das wir heute im Kern debattieren, und auch der
Bundesbericht Forschung und Innovation 2016 beschrei-
ben eine Erfolgsgeschichte: Dieses Jahr liegen die Ausga-
ben im Bundeshaushalt für Forschung und Entwicklung
bei 15,8 Milliarden Euro . Damit sind die Ausgaben des
Bundes in diesem Bereich in den letzten zehn Jahren um
sage und schreibe 75 Prozent gewachsen . Zusammen mit
der Wirtschaft hat der Staat im Jahr 2014 sogar 84 Milli-
arden Euro für Forschung und Entwicklung ausgegeben .
Das ist beeindruckend, meine Damen und Herren .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Die gestiegenen Investitionen zeigen Wirkung: Die
Zahl neuer Arbeitsplätze für Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler hat zwischen 2005 und 2013 fast um ein
Drittel zugenommen . Heute arbeiten sage und schreibe
600 000 Menschen in Deutschland in Forschung und
Entwicklung . Die Zahl weltmarktrelevanter Patente pro
1 Million Einwohner liegt in Deutschland um mehr als
240 Prozent über dem EU-Durchschnitt und ist damit
doppelt so hoch wie in den USA .

Flankiert wird dies durch nachhaltige Investitionen
in die Exzellenz . Ich darf in diesem Zusammenhang die
Bundesregierung zu der Verabschiedung des Exzellenz-
paketes in der letzten Woche beglückwünschen .

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Die Bundesregierung hat also die Zeichen der Zeit
schon seit langem erkannt . Und die Zahlen zeigen: Wir
sind auf einem guten Weg, und wir sind in vielen Berei-
chen international vorne . Doch, meine Damen und Her-
ren, reicht das aus, um im internationalen Wettbewerb,
der immer rascher voranschreitet und bei dem immer
ehrgeizigere Ziele angestrebt werden, vorne zu bleiben?

Dazu sage ich nur: „Sonnenweg“ . Wer in den letzten
Wochen die internationale Wissenschafts- und Innova-
tionspolitik verfolgt hat, wird etwas mit diesem Wort
anfangen können . Denn mit „Sonnenweg“ wird der neu-
este und schnellste Supercomputer der Welt bezeichnet,
den die Chinesen in der letzten Woche vorgestellt ha-
ben . Schon der bisher zweitschnellste Rechner der Welt
kam aus China . Der Abstand wird immer größer: Jetzt
wird eine Leistung von 93 PetaFLOPS erreicht . Das sind
93 Billiarden Rechenoperationen pro Sekunde . Damit ist

Präsident Dr. Norbert Lammert

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 179 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 23 . Juni 201617578

(A) (C)

(B) (D)

der neue Supercomputer dreimal schneller als alle bishe-
rigen Rechner auf der Welt .

Das Besondere, meine Damen und Herren, an die-
sem neuen Supercomputer ist: Die Chinesen haben kei-
ne importierte Technologie von Intel oder IBM benutzt,
sondern die Chips und sogar die Software zur Steuerung
der Chips selbst entwickelt . Es handelt sich also um eine
chinesische Eigenproduktion . Nur „copy and paste“, das
war einmal . Der schnellste Supercomputer Deutschlands
steht übrigens in meiner Heimatstadt Stuttgart . Er hat al-
lerdings eine Leistung von nur 5,9 PetaFLOPS .

Was zeigt uns das? Die Chinesen sind gewillt, massiv
in Zukunftstechnologien zu investieren, und wir drohen
in diesem Bereich durchaus etwas abgehängt zu werden .
Das aber können wir uns nicht leisten; denn viele wesent-
liche Erkenntnisse gerade im Bereich der Computer – da-
bei geht es um Simulationen zum Klimawandel, um Erd-
bebenvorhersagen usw . – sind nur mit solch unglaublich
schnellen Anlagen zu gewinnen .

Was wir also brauchen, meine Damen und Herren,
sind noch mehr Investitionen in unsere Forschung und
Wissenschaft . Wir brauchen eigene Innovationen und
dürfen nicht von Innovationen aus den USA und China
abhängig werden .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Deswegen gab es in den letzten Wochen ja auch die Auf-
regung um den Augsburger Robotikhersteller Kuka . For-
schung und Innovation sind eben entscheidende Faktoren
für unsere künftige internationale Wettbewerbsfähigkeit .
Deshalb war es gut und richtig, dass sich die Bundes-
kanzlerin letzte Woche in China erfolgreich dafür ein-
gesetzt hat, dass die Mehrheit der Geschäftsanteile von
Kuka weiterhin in der Hand europäischer Investoren
bleibt . Herzlichen Dank dafür .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Im Übrigen regt das EFI-Gutachten in diesem Kontext
eine eigene deutsche Robotikstrategie an, die auch ich
hier gerne unterstütze . Doch nicht nur in der Robotik gilt:
Die großen FuE-Supermächte USA, Japan, Südkorea,
Israel und eben auch China stehen mit Deutschland in
unmittelbarem Wettbewerb . Und hier bedeutet Stillstand
für uns mehr denn je Rückschritt .

Nur zur Erinnerung nenne ich zum Vergleich – be-
zogen auf den Anteil am Bruttoinlandsprodukt – die
FuE-Ausgaben im Jahr 2013: Schweiz 3,0 Prozent, Japan
3,4 Prozent, Südkorea 4,2 Prozent und Baden-Württem-
berg 5,1 Prozent . Auch das ist eine sehr beeindrucken-
de Zahl! Das müsste eigentlich unsere Benchmark sein .
Deshalb frage ich: Warum sind wir nicht mutig und set-
zen uns für das Jahr 2025 wenigstens einen Anteil von
3,5 Prozent des BIP für Forschung und Entwicklung als
Ziel? Das ist – das möchte ich gleich dazusagen – ein
ehrgeiziges Ziel, welches natürlich nur gemeinsam mit
den Anstrengungen auch der Wirtschaft zu realisieren ist .

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Aber nur so stellen wir sicher, dass Deutschland wei-
terhin zur internationalen Spitzenklasse gehört . Deshalb
lassen Sie uns alle gemeinsam daran arbeiten . Wir hier
sind der Haushaltsgesetzgeber, haben es also letztlich
auch ein Stück weit selbst in der Hand . Gehen wir also –
gemeinsam mit der Regierung, die schon viele Vorleis-
tungen erbracht und wirklich Erfolge vorzuweisen hat,
aber auch gemeinsam mit den Unternehmen – mutig
voran . Und nutzen wir, liebe Kolleginnen und Kollegen,
dabei vor allem auch das riesige Innovationspotenzial der
kleinen und mittleren Unternehmen in Deutschland .

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Die Bundesregierung hat dazu ein Programm vorgelegt,
das genau in die richtige Richtung weist . Wenn wir dies
alles realisieren, mutig und ehrgeizig bleiben, dann, mei-
ne Damen und Herren, bleiben wir auch das Land der
Ideen und der Innovationen .

Herzlichen Dank .

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


~~~~~~ 
Dr. Stefan Kaufmann   24.03.2017  18226.xml


Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst ein-
mal ein ganz herzliches Dankeschön an das Haus und an
Ministerin Johanna Wanka persönlich . Hier besteht Ei-
nigkeit: Internationalisierung und Außenwissenschafts-
politik werden immer wichtiger für unser Land . Deshalb
kommt diese neue Strategie der Bundesregierung, des
BMBF, genau zur richtigen Zeit .

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Özcan Mutlu [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Was anderes haben wir von Ihnen auch nicht
erwartet!)

Kooperationen gerade in Bildung, Wissenschaft und
Forschung spielen beim Aufbau von bi- und multilate-
ralen Beziehungen eine zunehmend wichtige Rolle . Das
merken wir alle, nicht nur die Bildungs- und Forschungs-
politiker, bei jeder Auslandsreise . Das betrifft nicht nur
Hochschulkooperationen, sondern – das haben wir gera-
de hinlänglich gehört – auch den Bereich der beruflichen
Bildung .

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 226 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 24 . März 201722762

(A) (C)

(B) (D)

Der Außenwissenschaftspolitik kommt gerade in Kri-
senzeiten und in Konfliktregionen, derer es ja immer
mehr gibt, eine zentrale Aufgabe zu .

(Beifall des Abg . Dr . Ernst Dieter Rossmann
[SPD])

Sie schafft wissenschaftliche und akademische Perspek-
tiven und Gesprächsfäden, wo in vielen anderen Berei-
chen nichts mehr an Austausch und Begegnung passiert .
Ich selbst habe es zum Beispiel im April 2015 in Russ-
land nach der Krim-Krise oder 2014 und 2016 in Thai-
land unter dem Eindruck einer Regierungs- und Verfas-
sungskrise sowie einer Militärregierung erlebt .

Ich will drei Themen nennen, die mir in dem Zusam-
menhang besonders wichtig sind und zum Teil noch nicht
genannt wurden:

Erstens . Aus meiner Sicht müssen wir die Strukturen
der Wissenschafts- und Innovationskooperationen im
Ausland weiter ausbauen . Das heißt zum Beispiel: mehr
Forschungs- und Wissenschaftsattachés an unseren Bot-
schaften und Konsulaten; denn es braucht die ansprech-
baren Köpfe vor Ort .

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das heißt: Konsolidierung und weiterer Aufbau unserer
Deutschen Wissenschafts- und Innovationshäuser, zum
Beispiel in Singapur, Kanada oder China; denn dort, wo
es diese Häuser gibt, funktionieren sie zuallermeist sehr
gut, wie ich auch aus eigener Anschauung weiß . Das heißt
auch: die örtliche Bündelung der Aktivitäten deutscher
Bildungs- und Wissenschaftseinrichtungen wie DAAD,
Fraunhofer- und Max-Planck-Institute, Hochschulen und
sonstige Organisationen wie zum Beispiel AHKs, auch
dort, wo es solche DWIHs noch nicht gibt .

Meine Damen und Herren, bei der Weiterentwicklung
der internationalen Wissenschaftskooperationen zu Inno-
vationskooperationen werden vor allem Länder wie Chi-
na eine zentrale Rolle spielen . Dort hat die Regierung ja
schon länger das klare Ziel ausgegeben: weg von „Made
in China“, hin zu „Invented and designed in China“ . Des-
halb muss Ziel unserer Politik eine systematische Förde-
rung von internationalen Netzwerken in den Bereichen
Bildung, Hochschule, Wissenschaft und Forschung sein,
eben auch zur Schaffung innovationsfreundlicher Rah-
menbedingungen . – Der Aspekt wurde bisher noch nicht
genannt .

Der zweite Punkt, der mir in diesem Zusammenhang
wichtig ist und genau dazu passt, ist, dass wir die KMU,
die kleinen und mittelständischen Unternehmen, bei ihren
internationalen Innovationskooperationen unterstützen .
Wir haben gestern Abend zu später Stunde über die För-
derung der Innovationskraft von KMU diskutiert . Viele
unserer deutschen Mittelständler sind Hidden Cham-
pions und agieren weltweit . Der weltweite Wettbewerb
wird immer härter . Deshalb verdienen unsere KMU – ge-
rade wenn sie mit ihrer Innovationskraft auch internatio-
nal erfolgreich sind – unsere volle Unterstützung .

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des
Abg . Dr . Thomas Feist [CDU/CSU])

Auch in diesem Sinne geht es darum, dass wir die beste-
henden Netzwerke zu Innovationsstandorten ausbauen
und entsprechende Expertise an unseren Auslandsvertre-
tungen vor Ort anbieten .

Ein dritter Punkt – er wurde schon genannt, aber ich
möchte ihn noch einmal nennen – ist in der Tat die Ver-
tiefung des Europäischen Forschungsraumes . Es wurde
von Frau Ministerin gesagt, dass wir das einzige EU-Mit-
glied sind, das eine nationale Strategie zum Europäi-
schen Forschungsraum erarbeitet hat, und zwar bereits
im Juli 2014 . Zentral für das Gelingen dieser Strategie
und des Europäischen Forschungsraumes und im Übri-
gen für den Zusammenhalt Europas ist die Einbeziehung
der EU 13, also der neuen Mitgliedstaaten, die übrigens
zum Teil gar nicht mehr zur EU 13 gehören wollen, weil
sie sich mittlerweile auf Augenhöhe mit uns, mit den
alten Mitgliedstaaten sehen, zum Beispiel Tschechien,
Slowenien oder die Slowakei . Insofern sind Themen wie
die Widening Participation oder die stärkere Nutzung der
Strukturfonds für Forschungs- und Innovationsstrukturen
im Rahmen des Ausbaus des Europäischen Forschungs-
raums so wichtig .

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Dass wir uns um dieses Thema kümmern müssen,
zeigt folgende Zahl: Der Anteil Europas an den weltwei-
ten FuE-Ausgaben ist von 2007 bis 2013 von 26,2 auf
22,7 Prozent gefallen . Gerade deshalb, meine Damen
und Herren – Herr Kollege Rossmann, Sie haben es ja
auch sehr pointiert hier festgestellt –, müssen wir das
3-Prozent-Ziel hinsichtlich der FuE-Ausgaben in der EU,
im Europäischen Forschungsraum, ernst nehmen,

(Beifall des Abg . Dr . Ernst Dieter Rossmann
[SPD])

und wir müssen das auch von den anderen Mitgliedstaa-
ten entsprechend einfordern .

Was heißt das konkret? Wir müssen unsere nationa-
len Forschungs- und Innovationspolitiken besser mit der
europäischen Forschungs- und Innovationspolitik ver-
netzen, im Sinne einer kohärenten Strategie . Wir müs-
sen ganz bewusst auf die Bereitstellung neuer Mittel für
das 9 . FRP, also für das Nachfolgeprogramm von Hori-
zon 2020, hinwirken und auf eine Erhöhung auf mindes-
tens 100 Milliarden Euro bestehen,

(Beifall des Abg . Dr . Ernst Dieter Rossmann
[SPD])

trotz neuer Herausforderungen . Ich freue mich, dass sich
das Europäische Parlament jüngst in diese Richtung po-
sitioniert hat . Wir müssen zudem in der EU weiter für
Kooperationen mit innovativen Drittstaaten wie zum
Beispiel Israel offen sein .

Meine Damen und Herren, ich darf abschließend
nochmals betonen, dass diese Internationalisierungsstra-
tegie der Bundesregierung einen Meilenstein der deut-
schen Bildungs- und Wissenschaftspolitik darstellt, auch
in ihrer neuen Ausformung . Deshalb bin ich zuversicht-
lich, dass wir, wenn wir es gemeinsam angehen, bei der
Umsetzung der vielen Ideen und beim Meistern der vie-

Dr. Stefan Kaufmann

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 226 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 24 . März 2017 22763

(A) (C)

(B) (D)

len Herausforderungen Erfolg haben werden . In diesem
Sinne: Packen wir es an!

Herzlichen Dank .

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


~~~