~~~ 
Eberhard Gienger   09.09.2014  18049.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Natürlich auch einen schönen Nachmittag von mir! Ich
freue mich, dass auch der Sport hier zur Sprache kommt.
Schließlich ist der Sport ein zentraler Bestandteil des ge-
sellschaftlichen Zusammenlebens. Das zeigt sich insbe-
sondere an den 27 Millionen Mitgliedschaften im Deut-
schen Olympischen Sportbund und nicht zuletzt auch an
den über 90 000 Sportvereinen in Deutschland. Sport ist
somit die größte Bürgerbewegung in unserem Land.

Dass der Sport auch zu einem Imagegewinn bzw. zu
einer Veränderung der Wahrnehmung auch im Ausland
führen kann, hat zuletzt die Fußballweltmeisterschaft
2006 unter Beweis gestellt. Dies ist auch der Grund,
weshalb der Bund und hier das Bundesministerium des
Innern den Sport fördern, und zwar in diesem Jahr mit
139 Millionen Euro und im kommenden Jahr mit
140 Millionen Euro.

Angesichts der gewachsenen Konkurrenz bei Olym-
pischen Spielen, Weltmeisterschaften und anderen inter-
nationalen Wettbewerben wollen wir durch eine gezielte
Sportförderung dazu beitragen, dass wir weiterhin zur
Weltspitze gehören. Dies wollen wir durch verschiedene
zentrale Maßnahmen erreichen. Dazu gehört die Grund-
förderung der Bundessportfachverbände, unter anderem
für Stützpunkttraining oder Lehrgänge. Dazu gehören
aber auch Maßnahmen zur gezielten Olympiavorberei-
tung im Rahmen der Top-Team-Förderung. Eine solide
finanzielle Basis muss auch für das Leistungssportperso-
nal bereitgestellt werden. Eine weitere tragende Säule
des Spitzensports besteht schließlich aus den Olympia-
stützpunkten und den Bundesleistungszentren. Der ge-
samte Umfang der Fördermaßnahmen beläuft sich auf
immerhin fast 85 Millionen Euro.

Spätestens seit den Olympischen Spielen 2008 in Pe-
king erfährt auch der Behindertensport in der internatio-
nalen Aufmerksamkeit zunehmende Bedeutung. Dies
begrüßen wir natürlich sehr. Wir unterstützen den Leis-
tungssport von Menschen mit Behinderungen. Dies gilt
sowohl für die Bundesstützpunkte im Behindertensport,
die wir mit 3,5 Millionen Euro unterstützen, als auch für
das notwendige Leistungssportpersonal, für das wir
1,5 Millionen Euro zur Verfügung stellen. Im Übrigen
werden von der Bundesregierung schon seit langem die
gleichen Förderkriterien zugrunde gelegt, und es wird in
Relation zur Kaderstärke die anteilig gleiche Unterstüt-
zung gewährt wie auch bei den nichtbehinderten Athle-
tinnen und Athleten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ohne das Institut für
Angewandte Trainingswissenschaft und das Institut für
Forschung und Entwicklung von Sportgeräten wären wir
im internationalen Wettbewerb kaum so erfolgreich und
konkurrenzfähig. Die komplexe Trainings- und Wett-
kampfforschung sowie die Technologieentwicklung tra-
gen wesentlich zum Erfolg unserer Athletinnen und Ath-
leten bei. Die Nachfrage bei den Instituten ist nach wie
vor sehr hoch. Deswegen werden wir auch im kommen-
den Jahr in diese Forschungseinrichtungen 13 Millionen
Euro investieren. Dabei stehen die Kooperationen von
IAT und FES mit zum Teil über 20 Spitzensportverbän-
den weit oben; über 30 dieser speziellen Projekte sind
enorm vielschichtig und anspruchsvoll.

Auch das Bundesinstitut für Sportwissenschaft nimmt
– mit einer ganzheitlichen und problembezogenen Per-
spektive – im wissenschaftlichen Verbundsystem eine
zentrale Stellung ein. Auch hier wollen wir durch die
verschiedenen Forschungsprojekte Unterstützung ein-
bringen, deren Relevanz weit über den Spitzensport hi-
nausgeht. Hier ist exemplarisch das Forschungsprojekt
„Rückenschmerz“ zu nennen. Den Aufwuchs im Haus-
halt des BMI für 2015 um 1 Million Euro für das Bun-
desinstitut für Sportwissenschaft begrüßen wir daher
sehr.

Im Koalitionsvertrag haben wir vereinbart, dass wir
die Sportförderung unter die Lupe nehmen wollen. Zu-
sammen mit dem organisierten Sport wollen wir zu einer
Optimierung und einer Effizienzsteigerung kommen.
Deswegen werden wir unter anderem, Frau Lazar, am
13. Oktober 2014 eine Anhörung im Sportausschuss
durchführen,

(Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist mir bewusst!)

wo Sie sich dann entsprechend einbringen können.

(Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das werden wir tun!)

Viele weitere sportpolitische Ziele fallen ebenfalls in
die Zuständigkeit des BMI, zum Beispiel die Förderung
der internationalen Sportbeziehungen. Dies ist besonders

4504 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 49. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 9. September 2014

Eberhard Gienger

(A) (C)

(D)(B)
wichtig im Hinblick auf die derzeitigen Herausforderun-
gen und Konflikte. So konnte zum Beispiel in den letz-
ten Jahren die Zusammenarbeit mit der Volksrepublik
China, mit Israel und mit den palästinensischen Gebieten
verbessert und ausgebaut werden. Auch auf europäischer
Ebene haben wir viele zentrale Wegmarken erreicht,
zum Beispiel die Förderung von Fair Play sowie die Be-
kämpfung von Rechtsextremismus, Diskriminierung und
Gewalt im und durch den Sport.

Erfolge im Spitzensport und die Förderung durch den
Bund machen nur dann Sinn und haben ihre Berechti-
gung, wenn sie auf eine saubere Art und Weise erstritten
werden. Der nationale und grenzüberschreitende Kampf
gegen Doping im Sport zählt daher zu den wichtigsten
Aufgaben. Dafür wollen wir über 5 Millionen Euro bereit-
stellen. Die Dopingprävention fällt darunter, die Doping-
forschung und -analytik, die Europäische Beobachtungs-
stelle für neue Dopingsubstanzen, die Beratungsstelle
des Vereins doping-opfer-hilfe und schließlich auch
Maßnahmen zur direkten Dopingbekämpfung; aber auch
der Zuschuss an die Anti-Doping-Weltagentur wird wei-
tergeführt. Entsprechend den Zusagen im Koalitionsver-
trag werden wir die Zuwendungen an die Nationale Anti
Doping Agentur in Deutschland um 1,25 Millionen Euro
erhöhen.

Auch planen wir ein Antidopinggesetz. Aber wie
schwierig es ist, ein solches Antidopinggesetz einzufüh-
ren, sieht man schon allein daran, dass offensichtlich
vonseiten der Grünen die Freigabe von Haschisch gefor-
dert wird

(Lachen der Abg. Monika Lazar (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN – Jan Korte [DIE
LINKE]: Von uns auch!)

und im Antidopinggesetz dann der Konsum von Ha-
schisch zu einer Straftat werden soll.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Der Hintze will Gift zum Sterben
verteilen, da nehme ich doch lieber Haschisch! –
Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Haschisch ist eher nicht leistungssteigernd!)

Sie sehen daran, wie schwierig es ist, ein solches Gesetz
überhaupt durchzusetzen.


~~~