~~~ 
Elisabeth Motschmann   26.03.2015  18097.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

2008 stellte der Tagesspiegel allen Fraktionen die Frage:
Warum soll sich Deutschland überhaupt in Afrika enga-

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 97. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 26. März 2015 9227

Elisabeth Motschmann

(A) (C)

(D)(B)
gieren? – Diese Frage bleibt aktuell. Die Antworten
darauf waren überzeugend; Ausnahme: die Linke. Ihre
Antworten damals waren genauso verantwortungslos,
abwegig und falsch wie das, was Sie heute hier gesagt
haben, Herr Neu. Wir müssen diese Frage beantworten,
wenn wir Soldaten nach Somalia schicken.

Licht und Schatten charakterisieren unseren Nachbar-
kontinent Afrika insgesamt. Krasse Gegensätze kenn-
zeichnen das Leben und die Politik in Afrika in seinen
unterschiedlichen Staaten und natürlich auch in Somalia.
Demokratie und Autokratie, demokratisch gewählte
Präsidenten und kaum legitimierte Despoten, Aufbau
staatlicher Strukturen und Prozesse des Staatsverfalls,
hohe Wachstumsraten und Inflation sowie Korruption,
reiche Bodenschätze und bittere Armut, einzelne friedli-
che Zonen und Krieg, Terror und Vertreibung: Das alles
trifft zum großen Teil auch auf Somalia zu.

Licht und Schatten: Der Entschuldungsprozess
schreitet voran, internationale Finanzhilfen haben sich
im letzten Jahrzehnt verdoppelt, die Staatseinnahmen
sind um 21 Prozent gestiegen. Das ist positiv. Und trotz-
dem: Armut, Terror, Gewalt und Hunger.

Eines der zentralen Probleme sind die sehr fragilen
staatlichen Strukturen. Seit über 20 Jahren werden sie
vom Bürgerkrieg zwischen Regierung und Al-Schabab-
Miliz immer wieder zerstört. Die Hauptstadt Mogadischu
ist Ende 2011 von den Regierungstruppen und der Afri-
kanischen Union befreit worden. Das ist positiv. 4 600
somalische Soldaten wurden ausgebildet, sie sind zuver-
lässig. Das ist positiv. Die Milizionäre sind nicht mehr in
der Lage – Herr Kiesewetter hat darauf hingewiesen –,
größere Räume zu kontrollieren. Auch das ist positiv.
Und trotzdem: Zuletzt hatten die Terroristen von al-
Schabab am 20. Februar dieses Jahres ein Hotel in
Mogadischu angegriffen. 20 Menschen mussten ihr
Leben lassen, unter ihnen der Vizebürgermeister und ein
Abgeordneter.

Es kann also von einer dauerhaften Verdrängung von
al-Schabab oder von Frieden noch lange keine Rede
sein. Es kann auch keine Rede von der konsequenten
Umsetzung von Völkerrecht und Menschenrechten sein.
Genau deshalb engagieren wir uns in Afrika. Genau
deshalb ist die europäische Mission EUTM Somalia
weiterhin notwendig und wichtig, nicht weil wir irgend-
welche kolonialen Expansionsabsichten hätten, wie es
uns die Linken immer wieder unterstellen, sondern weil
die Menschen in Somalia einen berechtigten Anspruch
auf Völkerrecht, Menschenrechte, auf Perspektiven für
ihr Leben und auf zunächst bescheidenen Wohlstand ha-
ben. Deshalb engagieren wir uns.

Das Ziel bleiben die Ausbildung der somalischen Si-
cherheitskräfte, die dazu befähigt werden sollen, selbst
für Stabilität im Lande zu sorgen, die wirksame
Bekämpfung von kriminellen und terroristischen Struk-
turen mit den Mitteln der Sicherheits- und Ordnungs-
politik. Es war daher zum Beispiel eine richtige Entschei-
dung, die Ausbildung von Uganda in das Trainingscamp
Jazeera in Mogadischu zu verlegen, auch wenn die Rah-
menbedingungen für die Ausbildung schwierig sind.
Hier darf man sicher nicht unsere Maßstäbe anlegen,
Kollege Schmidt. Es war richtig, diese Verlagerung vor-
zunehmen und die Wahrnehmung von Sicherheitsverant-
wortung auf das Land zu übertragen.

Nächstes Jahr, 2016, sind Wahlen in Somalia. Bis da-
hin muss noch viel passieren. Die Menschen müssen
eine eigenverantwortliche Lebensperspektive bekom-
men, um überhaupt den Mut zu haben, die neuen Struk-
turen, die zu schaffen sind, zu schützen und zu stärken.
Neben dem politischen und strukturellen Ausbau des
Landes ist aber auch ein geistiger Aufbau der Zivilge-
sellschaft notwendig, was bei 62 Prozent Analphabeten-
quote sehr schwer ist.

Ein Einklang von militärischer und ziviler Entwick-
lungszusammenarbeit ist daher wichtig, und es passt gut,
dass das BMZ erhebliche Mittel nach Somalia gibt. So-
malia wird mit diesen Geldern in seinen Bemühungen
unterstützt, notwendige Entwicklungen im Land voran-
zubringen. Dieses Zusammenspiel humanitärer und mili-
tärischer Hilfe muss weitergehen. Ohne Sicherheit ist
humanitäre Hilfe nicht möglich. Auch das möchte ich
den Linken immer wieder ins Stammbuch schreiben:
Humanitäre Hilfe, die Sie wollen, geht nicht ohne ein
Minimum an Sicherheit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Sagen
Sie!)

Ohne Sicherheit sind freie demokratische Wahlen
nicht denkbar. Ohne die Bekämpfung der Al-Schabab-
Miliz ist die Zukunft des Landes und seiner Menschen in
Gefahr. Ohne Bekämpfung der organisierten Kriminali-
tät haben rechtsstaatliche Strukturen keine Chance.

Fest steht – ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin –:
Somalia wird noch viele Jahre auf Hilfe von außen ange-
wiesen sein. Vorausgesetzt, die politische Lage lässt es
zu, wird Deutschland mit seinen Bündnispartnern dazu
einen Beitrag leisten. Die Eindämmung des Terrors ist
eine politische Aufgabe, zu der auch Deutschland beitra-
gen kann und muss. Aus diesen Gründen bitte ich Sie
herzlich um Ihre Zustimmung für den Einsatz.

Am Ende auch von meiner Seite herzlichen Dank an
alle Soldatinnen und Soldaten, die in Somalia oder in an-
deren Ländern einen schweren, oft auch gefährlichen
Einsatz leisten! Aber es ist zum Wohle der Menschen,
und deshalb müssen wir Ja zu diesem Einsatz sagen und
ihn positiv begleiten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)


~~~