~~~ 
Erika Steinbach   27.02.2015  18089.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Koenigs,
was Sie hier eben gemacht haben, ist eine glatte Unver-
schämtheit. Sie sind nicht der einzige Mensch auf der
Welt, der für Menschenrechte ist,

(Beifall bei der CDU/CSU)

zumal Sie in Ihren jüngeren Jahren einmal einem blut-
rünstigen Regime Millionenbeträge gespendet haben.
Trotzdem sind Sie ein halbwegs anständiger Mensch ge-
worden. Sprechen Sie anderen nicht den Anstand ab,
dass sie sich für Menschenrechte einsetzen! Das dürfen
Sie hier nicht machen. Sie können es zwar machen, aber
Sie diskreditieren sich damit selbst. Ich habe Sie einmal
eigentlich für einen vernünftigen Menschenrechtsbeauf-
tragten der Bundesregierung gehalten. Aber die Über-
heblichkeit, mit der Sie hier sprechen, lassen wir uns als
Union nicht gefallen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Ulla Schmidt [Aachen] [SPD])

Wir wollen als CDU/CSU-Fraktion gemeinsam mit
unserem Partner, der SPD, das Deutsche Institut für
Menschenrechte stärken. Da haben wir noch einige Ge-
spräche vor uns, die wir gemeinsam auf den Weg brin-
gen. Wir sind in Verhandlungen und werden sie auch
fortführen. Ich bin überzeugt: Wir kommen zu einem gu-
ten Ergebnis.

Dieses Institut ist seinerzeit mit Stimmen aller in die-
sem Hause ins Leben gerufen worden. Meine Fraktion
– wir „Menschenrechtsfeinde der CDU/CSU-Fraktion“,
wenn Sie es wissen wollen – war auch dabei. Aber die
Anforderungen, die an dieses Institut gestellt werden,
sind nicht in vollem Umfang gemäß den Pariser Prinzi-
pien. Es fehlt formal an einer gesetzlichen Grundlage. Es
mangelt aber auch an einem weiteren wesentlichen Kri-
terium, an der notwendigen Breite der gesellschaftlichen
Basis.

Dennoch erhielt dieses Institut im Jahr 2001 durch
den Akkreditierungsausschuss des ICC – einem Zusam-
menschluss der nationalen Menschenrechtsinstitutionen –
erstaunlicherweise den A-Status, der eigentlich eine
volle Übereinstimmung mit den Pariser Prinzipien vo-
raussetzt. Im Nachgang wurden dann Forderungen erho-
ben, das zu heilen. Zu dem Zeitpunkt, als diese Forde-
rungen erhoben wurden, 2008, hatte dieses Institut ganze
14 Mitglieder. Auch heute scheint mir die angespro-
chene Breite noch nicht so zu sein, wie es nach unserem
Dafürhalten erforderlich ist.

Wir wollen als CDU/CSU-Fraktion dem Deutschen
Institut für Menschenrechte eine Grundlage schaffen, die
den Pariser Prinzipien voll und ganz entspricht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dieses Institut wirbt seit geraumer Zeit mit Nachdruck
für eine Beibehaltung seiner bestehenden Vereinsstruk-
tur. Das Bundesministerium der Justiz und für Verbrau-
cherschutz hat sich diese Haltung bislang zu eigen ge-
macht. Eine solche Lösung halten wir nicht für
verfassungskonform; das sind unsere Bedenken. Der
Gesetzgeber darf nach Artikel 9 des Grundgesetzes ein-
getragenen Vereinen keine dauerhafte Regelung zur ge-
setzlichen Vorgabe machen, da so die Mitgliederver-
sammlung des Vereins in ihrer Gestaltungsfreiheit
eingeschränkt würde. Da müssen wir sehen, wie wir ei-
nen Weg finden, die Inhalte und die Form kompatibel zu
machen.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wo steht das denn, Frau Steinbach?)

Um dieses Problem zu vermeiden, haben wir eine an-
dere Rechtsform vorgeschlagen. Vielleicht gibt es aber
auch noch andere Wege, die Dinge zu lösen; das will ich
gar nicht ausschließen.

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 27. Februar 2015 8479

Erika Steinbach

(A) (C)

(D)(B)
Das dänische Menschenrechtsinstitut ist übrigens an
das Außenministerium angegliedert, ohne dass dies
durch das ICC kritisiert worden wäre. In Frankreich un-
tersteht das Menschenrechtsinstitut dem Premierminis-
ter. Eine formale Angliederung an ein Ministerium be-
deutet also prinzipiell keine unzulässige Einschränkung
der Unabhängigkeit des Instituts im Sinne der Pariser
Prinzipien.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Natürlich, natürlich!)

Sonst dürfte das dänische Institut ja nicht den A-Status
haben; schließlich ist es dort beim Außenministerium
angesiedelt.

Wir schlagen das Auswärtige Amt deshalb vor, weil
dort bereits der Menschenrechtsbeauftragte der Bundes-
regierung angesiedelt ist. Somit könnte auch die Kompe-
tenz im Bereich der Menschenrechte dort zusammenge-
führt, gebündelt werden.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wie lange wollen Sie denn noch prü-
fen?)

Aber wir sind darauf nicht festgelegt. Grundsätzlich
wäre es für uns auch vorstellbar, das Institut an den
Deutschen Bundestag, an das Bundeskanzleramt oder
auch an ein anderes Ministerium anzugliedern. Da ist
eine Bandbreite vorhanden, über die man sich unterhal-
ten kann.

Im Übrigen sind wir der Auffassung, dass man die
Menschenrechtssituation in Deutschland nur zutreffend
bewerten und konstruktiv kritisieren kann, wenn man die
nationale Situation mit der internationalen in eine Bezie-
hung setzt. Das entspricht im Übrigen durchaus der Sat-
zung des Deutschen Instituts für Menschenrechte. Dort
heißt es in § 2 Ziffer 1:

Der Verein soll … über die Lage der Menschen-
rechte im In- und Ausland informieren …

Man hat in der Satzung gleich zu Beginn festgelegt, dass
beides zusammengehört, und so ist es ja auch.

Uns ist wichtig: Wir wollen die erforderliche Unab-
hängigkeit der Institution im Gesetz ausdrücklich fest-
schreiben. Kein Mensch will dieses Institut bevormun-
den; niemand, auch wir nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU – Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Warum ma-
chen Sie es dann nicht einfach?)

Die Basis der Mitglieder muss pluralistisch zusammen-
gesetzt sein, sodass sich die Breite der Zivilgesellschaft
am Ende dort auch wiederfinden kann. Das Verfahren
für die Aufnahme in diesen Kreis muss auch transparent
sein und transparent gestaltet werden.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Seit September letzten Jahres verhan-
deln wir darüber!)

Im Einrichtungsbeschluss für das Institut, den alle
Fraktionen im Jahr 2000 mitgetragen haben, heißt es
wörtlich:
Die anwendungsorientierte Ausrichtung des Insti-
tuts befähigt es u. a., Vertreter von Politik und Ge-
sellschaft in Menschenrechtsfragen zu beraten und
Handlungsstrategien zu empfehlen. Dies kann ei-
geninitiativ oder auf Anforderung geschehen.

Mancher regt sich darüber auf, dass wir sagen: Auch
die Bundesregierung kann dort Aufträge erteilen, wenn
sie etwas wissen möchte. – Das entspricht voll unseren
eigenen Vorstellungen.

Noch eine Bemerkung zum Schluss. Die Statusüber-
sicht des ICC, das übrigens keine völkerrechtlich aner-
kannte Organisation ist – entgegen dem, was man land-
auf, landab leider viel zu häufig lesen kann; entgegen
dem, was rechtlich, formal vorhanden ist –, sondern le-
diglich ein Zusammenschluss nationaler Menschen-
rechtsinstitutionen, zeigt, dass der Status am Ende kei-
nerlei Rückschlüsse auf die Menschenrechtslage in dem
betreffenden Land zulässt.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sagen Sie jetzt noch etwas zum Zeit-
plan?)

So sind zum Beispiel, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen, die Institutionen Afghanistans, Nigerias, Venezue-
las, Aserbaidschans und Russlands, um nur einige Bei-
spiele zu nennen, mit dem A-Status akkreditiert.
Nigeria! „Boko Haram“, sage ich da nur.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Boko Haram ist doch nicht die Regie-
rung von Nigeria! Das ist selbst unter Ihrem
Niveau!)

Das macht doch deutlich, dass die Situation eines Lan-
des bezogen auf die Menschenrechte nicht am Status
eines Instituts zu messen ist. Die Institutionen von Ös-
terreich, Belgien, Schweden und Norwegen haben den
B-Status, und die Institution der Schweiz hat den C-Status.

Über den Erhalt des deutschen A-Status entscheiden
aktuell übrigens

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wann soll das sein?)

Vertreter der nationalen Menschenrechtsinstitutionen aus
Kanada, aus Palästina, aus Mauretanien und aus Frank-
reich. Man könnte natürlich ironisch sagen, dass damit
faktisch die Hamas die Arbeit unseres Deutschen Insti-
tuts für Menschenrechte bewertet, und das will ich gar
nicht weiter kommentieren.

(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist ja hanebüchen, was Sie hier
vortragen! Wissen Sie eigentlich, worüber Sie
reden? – Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Die CDU sitzt einfach so da
und hört sich das an!)

Wir streben nach wie vor eine zeitnahe Einigung an
und sind gesprächsbereit. Wir wollen das Institut auf
eine gute, sichere Grundlage, auf der es frei arbeiten
kann, stellen.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU – Renate Künast
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Frau

8480 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 27. Februar 2015

Erika Steinbach

(A) (C)

(D)(B)
Steinbach, auf welchen Irrweg haben Sie sich
eigentlich verlaufen?)


~~~~~~ 
Erika Steinbach   03.12.2015  18143.xml

Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kol-

legen! Wir nehmen alljährlich den Tag der Menschen-
rechte, der immer am 10 . Dezember begangen wird, auch
zum Anlass, die Menschenrechtssituation weltweit kri-
tisch zu beleuchten und zu betrachten und auf aktuelle
Brennpunkte hinzuweisen . Wir müssen feststellen: Auch
die Bilanz für 2015 fällt leider wiederum nicht positiv
aus . Die Diskrepanz zwischen Soll und Haben bei der
Umsetzung der Menschenrechte ist gewaltig, und man
hat den Eindruck, dass sie immer noch zunimmt, anstatt
dass es besser wird .

Auch mehr als 65 Jahre nach der Verabschiedung der
Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte kommt es
weltweit immer wieder zu schwersten Menschenrechts-
verletzungen . Das Problem einer solchen Debatte ist:
Wenn wir all das beleuchten wollten, dann würde keine
ganze Stunde ausreichen, es würde kein Tag ausreichen,
und es würde keine Woche dafür ausreichen, wenn wir
allen Menschen, die verfolgt sind, Gerechtigkeit wieder-
fahren lassen wollten .

Deshalb nur einige wenige besonders dramatische
Beispiele . Die Gewaltherrschaft der Terrormiliz „Isla-
mischer Staat“ in Teilen Syriens und des Iraks entsetzt
jeden Menschen, der ein Herz im Leibe hat . Der IS ist
für schwerste Menschenrechtsverletzungen wie Massen-

hinrichtungen, gezielte Angriffe auf Zivilisten und zivi-
le Infrastruktur verantwortlich, und seit der Ausrufung
des Kalifats vor eineinhalb Jahren muss von mindestens
3 600 Hinrichtungen allein in den syrischen Gebieten
ausgegangen werden . Die Begründungen für die Hin-
richtungen lauten: Homosexualität, Hexerei, Ehebruch,
Abfall vom islamischen Glauben .

Der IS rekrutiert Kinder für seine Zwecke, und die
Schergen des IS scheuen auch nicht davor zurück, Frau-
en und selbst Kinder systematisch zu vergewaltigen .
Religiöse und ethnische Minderheiten wie Jesiden und
Christen werden nicht nur unterdrückt, sondern auch ver-
trieben und ermordet . Das haben wir sehr dramatisch in
dem Film der Jesidin Düzen Tekkal sehen können . Die-
ser Film hat uns das plastisch und sehr beklemmend vor
Augen geführt .

Eine regelrechte Entführungsindustrie ist inzwischen
zu einer der wichtigen Finanzierungsquellen der Islamis-
ten herangewachsen . Das ist Sklavenhandel im 21 . Jahr-
hundert – eine Vokabel, die man bisher immer in der Ver-
gangenheit verortet hat . Das barbarische Vorgehen dieser
Terrormiliz muss von der Staatengemeinschaft gezielt
und auch planvoll gemeinsam beendet werden, zumal –
das sehen wir – auch Europa inzwischen zu deren Akti-
onsfeld gehört .

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Der Antrag der Koalition, über den wir heute bera-
ten, greift einen weiteren zentralen Punkt heraus; er ist
jenen gewidmet, die sich oft unter Einsatz ihres eigenen

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 143 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 3 . Dezember 2015 13973

(A) (C)

(B) (D)

Lebens selbstlos für die Einhaltung der Menschenrech-
te in ihrem jeweiligen Land einsetzen: Er ist den Men-
schenrechtsverteidigern gewidmet . Sie engagieren sich
in ihrem Land, wenn Menschenrechte missachtet, wenn
Menschenrechte verletzt werden . Das Risiko für dieses
Engagement ist teilweise extrem hoch . Immer wieder
werden Menschenrechtsverteidiger inhaftiert, sie wer-
den gefoltert, oder sie werden sogar getötet, und manche
verschwinden ganz einfach spurlos und tauchen niemals
wieder auf .

International dürfen wir die Augen nicht verschließen,
wenn in Russland, in der Türkei oder in China und in vie-
len anderen Ländern die Zivilgesellschaften immer mehr
eingeschränkt werden, wenn Nichtregierungsorganisati-
onen in ihrer Arbeit behindert werden und wenn kritische
Journalisten in größter Gefahr sind . In Russland eröffnen
Gesetze gegen die Nichtregierungsorganisationen den
Behörden inzwischen die Möglichkeit, Andersdenkende
zu verfolgen und die Versammlungs- und Vereinigungs-
freiheit massiv einzuschränken . Russland stellt Men-
schenrechte nun sogar unter seinen nationalen Vorbehalt .
Mit dem gestrigen Beschluss der Duma kann das russi-
sche Verfassungsgericht selbst Urteile des Europäischen
Gerichtshofes für Menschenrechte zurückweisen .

(Michael Brand [CDU/CSU]: Unglaublich!)

Es ist auch zutiefst beunruhigend, wenn international
das hohe Gut der Meinungs- und Medienfreiheit massiv
unter Druck steht . Laut „Reporter ohne Grenzen“ wur-
den allein 2015  63 Journalisten getötet, 152 sind in Haft,
161 Blogger und Bürgerjournalisten sitzen ebenfalls in
Gefängnissen . Leider – das muss man sagen – ist auch
die Menschenrechtslage in der Türkei besorgniserregend,
insbesondere vor dem Hintergrund der derzeit laufenden
Verhandlungen zur Bekämpfung des IS und in Fragen der
Flüchtlingspolitik .

Nach dem jüngsten sogenannten EU-Fortschrittsbe-
richt – besser wäre, von „Rückschrittsbericht“ zu spre-
chen – ist die Türkei auf dem Wege zu Menschenrechts-
standards nicht vorwärtsgegangen, sondern sie ist auf
dem Wege rückwärts in eine ungute Zeit . Die Werte der
Europäischen Union, so wie wir sie manifestiert haben,
werden nicht geachtet . In Istanbul durften die Menschen
den Tod des Menschenrechtsanwalts Tahir Elci, der am
vergangenen Samstag unter ungeklärten Umständen auf
offener Straße erschossen wurde, nicht einmal betrauern .
Die Versammlung von Hunderten Trauernden wurde mit
Tränengas und Wasserwerfern gewaltsam beendet .

Im Iran haben sich die diplomatischen Annäherun-
gen zur Entschärfung des iranischen Atomprogrammes
bislang leider noch nicht auf die Menschenrechtslage
im Land ausgewirkt . Menschenrechtsanwälte und Men-
schenrechtsverteidiger werden, zum Teil über Jahrzehnte
hinweg, weggesperrt, und ihnen werden rechtsstaatliche
Verfahren verwehrt, um sie mundtot zu machen, damit
man sie nicht mehr hört . Wir signalisieren diesen Opfern
mit unserer Debatte auch, dass sie nicht vergessen sind,
selbst wenn wir ihnen nicht direkt helfen können .

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Unvergessen sind auch die inhaftierten sieben
Bahai-Führungsmitglieder, unter ihnen zwei Frauen, de-
ren Freilassung immer noch aussteht . Sie verbüßen auf-
grund falscher Anklagen und ausschließlich wegen ih-
rer Religionszugehörigkeit 20-jährige Haftstrafen unter
menschenunwürdigen Bedingungen .

Liebe Kollegin Groth, Sie haben einen Tunnelblick in
Richtung Israel;

(Dr . Petra Sitte [DIE LINKE]: Nein! Haben
wir nicht!)

aber es könnte Ihnen nicht schaden, wenn Sie Ihren Blick
auch einmal nach Kuba richten würden .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

In Kuba hat auch das diplomatische Tauwetter die Men-
schenrechtslage im Land nicht verbessert . Allein im Au-
gust wurden 768 Kubaner aus politischen Motiven kurz-
zeitig festgenommen . Mehr als 50 Regimekritiker sind
im September 2015 von der Internationalen Gesellschaft
für Menschenrechte als politische Gefangene registriert
gewesen . Kuba geht mit ungeheurer Härte gegen die
Frauen der Nichtregierungsorganisation Damen in Weiß
vor .

Die Förderung und der Schutz von Menschenrechts-
verteidigern sind ein wesentliches Element der EU-Au-
ßen- und -Menschenrechtspolitik . Herzlichen Dank allen,
die sich für Menschenrechte und für deren Verteidiger
einsetzen! Wir wollen das seitens des Bundestages tun .

(Beifall des Abg . Michael Brand [CDU/
CSU])

Wir können nicht sehr viel helfen, aber indem wir öffent-
lich darüber debattieren, können wir das Sensorium dafür
vielleicht ein wenig aufbauen .

Danke schön .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Erika Steinbach   19.02.2016  18156.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau
Kollegin Groth, Ihre einseitige Sicht auf den Staat Israel
hat schon etwas Unanständiges .

(Annette Groth [DIE LINKE]: Einer muss es
ja machen! Sonst wird ja nicht darüber gere-
det!)

Man mag nicht alles für richtig halten; aber Ihre Kritik ist
zu plakativ und zu einseitig . Das möchte ich einmal ganz
deutlich sagen .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg .
Tom Koenigs [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Der EU-Jahresbericht 2014 über Menschenrechte und
Demokratie in der Welt zeigt das Engagement der Eu-
ropäischen Union für Menschenrechte auch außerhalb
unserer eigenen Grenzen und macht auch die Fülle von
Initiativen und das Engagement deutlich, mit denen die
Europäische Union für Menschenrechte eintritt . Aber der
Bericht zeigt auch – das ist für den, der es sehen will, deut-
lich erkennbar –, dass sich die menschenrechtspolitischen
Herausforderungen, was Fluchtbewegungen in Richtung
EU anbelangt, bereits im Berichtszeitraum 2014 abge-
zeichnet haben . Diese Erkenntnisse haben leider seitens
der Europäischen Union nicht dazu geführt, rechtzeitig
politisch darauf zu reagieren und Vorsorgemaßnahmen
zu ergreifen . Man hat weggeschaut .

Heute haben wir – die vorangegangene Debatte hat
das deutlich gemacht – mit den Folgen dieser Unterlas-
sung der Europäischen Union in Form der Flüchtlings-
ströme zu tun und müssen in einer Situation, in der man
dem fast ausgeliefert ist, damit umgehen . Man hätte das
verhindern können . Da stellt sich schon die Frage, wa-
rum die Europäische Union weltweit agiert, aber nicht
die für sie selbst wichtigen, elementaren Schlüsse aus
ihren Erkenntnissen zieht, um diesen Kontinent, diese
Europäische Union letzten Endes zu schützen .

In Deutschland und auch in Europa ist die politische
Debatte in den vergangenen Monaten – das zeigt jede
Plenardebatte – von keinem anderen Thema so geprägt
worden wie von der aktuellen Flüchtlingskrise . Nach
den Zahlen des Flüchtlingshilfswerks der Vereinten Na-
tionen sind weltweit inzwischen mehr als 60 Millionen
Menschen auf der Flucht vor Gewalt, vor Krieg, vor
Armut und massiven Menschenrechtsverletzungen wie
zum Beispiel den Terroraktionen des sogenannten „Is-
lamischen Staates“ . Aber wir wissen auch – das zeigen
Studien –, dass bei 400 Millionen Menschen der Wunsch

vorhanden ist, sich auf den Weg zu machen . Sie sitzen
geistig sozusagen auf gepackten Koffern .

(Tom Koenigs [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wenn sie welche haben!)

Wir wissen das, und darauf muss man auch reagieren .

Noch nie seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges wur-
den so viele Menschen Opfer von Flucht, Vertreibung
und Armut wie in diesen Jahren . Über 1 Million dieser
Migranten sind im vergangenen Jahr allein zu uns nach
Deutschland gekommen . Die Aufnahme und Unterbrin-
gung so vieler Menschen in so kurzer Zeit stellt unsere
gesamte Gesellschaft vor gigantische Herausforderung-
en . Wir können den vielen ehrenamtlichen Helfern im-
mer wieder nur ganz herzlich danken . Sie leisten Her-
vorragendes .

(Beifall der Abg . Anette Hübinger [CDU/
CSU])

Die Integration all derer, die eine Bleibeperspektive
haben, wird eine ungleich noch größere Aufgabe sein als
das pure Unterbringen .

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Das ist wohl
wahr!)

Essen, Trinken, ein Dach über dem Kopf, das ist der ein-
fachere Teil der Situation . Hätte die Europäische Union
die Kenntnisse, die im vorliegenden Bericht nachzulesen
sind, rechtzeitig in Handlungen und konkrete Maßnah-
men umgesetzt, wäre die jetzige akute Massenwande-
rung in Richtung Europa wahrscheinlich so gar nicht
nötig gewesen . Man hätte den Menschen vor Ort Essen
und Trinken in ausreichendem Maße geben können . Sie
haben recht, Frau Groth, wenn Sie darauf hinweisen, dass
die Mittel nicht bereitgestellt worden sind .

Viele der Ankommenden sind in autoritären, patriar-
chalischen Gesellschaften aufgewachsen und geprägt
worden . Die massiven Menschenrechtsverletzungen, mit
denen wir uns im Menschenrechtsausschuss permanent,
immer und immer wieder auseinandersetzen müssen –
sie spiegeln sich auch im EU-Menschenrechtsbericht wi-
der –, haben das Leben und den Alltag dieser Menschen
in ihren jeweiligen Herkunftsländern bestimmt und ge-
prägt . Gerade vor diesem Hintergrund muss der Werteka-
non unseres Grundgesetzes die unverhandelbare Grund-
lage für jede Integration sein . Zentrale Freiheitsrechte
wie die Religions- und die Meinungsfreiheit, die Rechte
Homosexueller, aber auch die Gleichstellung von Mann
und Frau, das muss den Ankommenden vermittelt wer-
den . Wir müssen das am Ende durchsetzen, auch durch-
setzen wollen und nicht – laissez faire – sagen: Jeder soll
so leben, wie er es aus seinem Herkunftsland gewohnt
ist . Das ist keine einfache Aufgabe .

Wir müssen heute selbstkritisch feststellen, dass es in
den vergangenen Jahrzehnten leider nicht ausreichend
gelungen ist, eine wirkliche Integration aller bisherigen
Zuwanderer in unsere deutsche Gesellschaft zu errei-
chen . Gerade in der zweiten und dritten Generation mus-
limischer Familien zeichnen sich aktuell sogar Rück-
schritte ab, was man eigentlich nicht für möglich hält .
Das hat eine repräsentative Studie des Wissenschafts-

Annette Groth

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 156 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 19 . Februar 2016 15375

(A) (C)

(B) (D)

zentrums Berlin für Sozialforschung unter der Leitung
des Soziologen Ruud Koopmans ergeben . Er hat einen
Forschungsbericht über religiösen Fundamentalismus in
sechs westeuropäischen Ländern, darunter auch Deutsch-
land, erstellt . Nach diesem Bericht ist fast die Hälfte der
Muslime, die in diesen sechs europäischen Ländern le-
ben, der Auffassung, dass es nur eine gültige Auslegung
des Korans gibt, dass Muslime zu den Wurzeln ihrer Re-
ligion zurückkehren sollen und dass religiöse Gesetze
wichtiger sind als weltliche . Diesen Befund für Europa
halte ich für besorgniserregend .

Deutliche Integrationsdefizite zeigen sich hier bei uns
in Deutschland auch in der Zunahme einer gewachsenen
Paralleljustiz . Sie entsteht überall dort, wo auf Stam-
mes- und Clanstrukturen zurückgegriffen werden kann,
nicht nur im Bereich des Zivil- und Strafrechts, sondern
vermehrt auch im Bereich der Familiengerichtsbarkeit .
Das steht in weiten Teilen im Widerspruch zu unserem
Grundgesetz und zu unserem Familienrecht . Die kras-
sesten Abweichungen sind hier die Missachtung des
Heiratsfähigkeitsalters bei Kinderehen, die es hier in
Deutschland gibt – sie werden abseits unserer normalen
Regularien geschlossen –, die Vielehen und die Duldung
von Zwangsehen . Experten schätzen den Anteil soge-
nannter Imam-Ehen hier in Deutschland auf mindestens
10 bis 20 Prozent .

Die zusätzliche Aufnahme von 1 Million Zuwanderern
aus stark autoritären, patriarchal geprägten muslimischen
Staaten stellt unsere Gesellschaft vor eine umso größere
integrationspolitische Herausforderung . Wichtig ist gera-
de vor dem Hintergrund dieser starken Zuwanderung aus
diesen Kulturkreisen – das sind ja sehr unterschiedlich
strukturierte Gegenden – die offensive Einforderung der
Anerkennung und Befolgung deutscher Gesetze . Das ist
eine zentrale Integrationsherausforderung .

Mit Blick auf die aktuelle Flüchtlingskrise muss uns
allen eines bewusst sein: Integration kann jetzt nur dann
erfolgreich sein, wenn es gelingt, die Zahl der ankom-
menden Flüchtlinge und Migranten deutlich zu reduzie-
ren . Nur dann besteht auch eine Chance, die bislang An-
gekommenen in unsere Gesellschaft zu integrieren .

(Beifall bei der CDU/CSU)

Warum sage ich das? An die Europäische Union müs-
sen wir die Forderung richten, weitsichtiger und verant-
wortungsvoller als bislang gewonnene Erkenntnisse in
politisches Handeln umzusetzen . Die Europäische Uni-
on muss, um diese Zuwanderung zu bewältigen – sie ist
schwer zu bewältigen, auch bei allerbestem Willen; und
der gute Wille ist in Deutschland ja erkennbar –, jetzt mit
der Afrikanischen Union in einen permanenten, dauer-
haften Dialog eintreten . Sie muss das tun, um den Men-
schen in Afrika eine Zukunftsperspektive zu geben und
die Afrikanische Union nicht aus ihrer Verantwortung zu
entlassen. Das ist ein Defizit der Europäischen Union.
Dieses Defizit hat auch dazu geführt, dass wir in der heu-
tigen Lage sind . Im Interesse Europas, aber auch Afrikas,
aber insbesondere im Interesse der Menschen – die meis-
ten möchten ja gerne in ihrer Heimat bleiben – braucht es
diesen offensiven Dialog .

Danke schön .

(Beifall bei der CDU/CSU)


~~~