~~~ 
Florian Hahn   06.06.2014  18040.xml

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Bevor ich zum Thema komme, möchte ich
kurz Stellung nehmen zu dem Zwischenruf, den ich vor-
hin gemacht habe. Ich möchte nämlich nicht, dass der
Kollege Mißfelder frustriert in die Ferien geht. Ich
meinte natürlich, dass der Kollege Nouripour jünger aus-
sieht, als er ist. Das war nicht auf dich gemünzt, lieber
Philipp; nur, damit da nichts aufkommt.

(Zurufe von der CDU/CSU und der SPD):
Aha!)

Als letzter Redner vor den Pfingstferien, darf ich viel-
leicht eins sagen: Spätestens nach Ihrer Rede, Frau
Dağdelen, bin ich urlaubsreif. Die Mischung aus Ideolo-
gie, Weltverschwörungstheorie und Unsinn ist so un-

3560 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 40. Sitzung. Berlin, Freitag, den 6. Juni 2014

Florian Hahn

(A) (C)

(D)(B)
glaublich anstrengend – das war leider nicht das erste
Mal in dieser Woche –, dass ich froh bin, dass wir gleich
in die Ferien gehen können.

(Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: Von mir aus
können Sie sofort gehen!)

Meine Damen und Herren, wenn wir über die interna-
tionalen Mandate sprechen, stellen wir naturgemäß den
deutschen Beitrag ganz besonders heraus. Ich möchte
aber heute mit Brasilien beginnen. Wenn man über Bra-
silien redet – aktuell denkt man hier vor allem an den
Fußball und die kommende Fußballweltmeisterschaft;
darüber hinaus fallen einem vielleicht noch andere Bra-
silienklischees ein –, vergisst man meistens, dass es um
ein aufstrebendes Schwellenland geht, das internationale
Verantwortung übernimmt und sich im Rahmen der Ver-
einten Nationen militärisch engagiert. Schon seit Anfang
2011 führt Brasilien den Flottenverband, die Maritime
Task Force, im Rahmen von UNIFIL an. Dafür möchte
ich an dieser Stelle Brasilien ganz herzlich danken.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Daneben sind noch viele andere Nationen vor der
Küste des Libanon beteiligt. Insgesamt haben schon
15 Nationen die Maritime Task Force unterstützt. Zur-
zeit sind etwa 10 500 Soldatinnen und Soldaten im
UNIFIL-Einsatz, davon etwa 1 000 im Flottenverband.
Dieser besteht aus drei Fregatten aus Brasilien, Indone-
sien und Bangladesch sowie vier Patrouillenbooten aus
Bangladesch, der Türkei, Griechenland und Deutsch-
land. Hier ist das Schnellboot „Wiesel“ unterwegs.

Die Operation UNIFIL dient als Friedensmission zum
einen der Begleitung der Waffenruhe zwischen dem Li-
banon und Israel und zum anderen der Unterstützung der
libanesischen Regierung bei der Grenzsicherung. Der
deutsche Beitrag dient im Schwerpunkt dem Ausbau der
Fähigkeiten der libanesischen Marine, Küste und Terri-
torialgewässer zu überwachen, damit sie sie irgendwann
einmal selbstständig überwachen kann. Unsere Beteili-
gung soll bis zum 30. Juni 2015 mit einer unveränderten
Personalobergrenze von 300 Soldatinnen und Soldaten
fortgesetzt werden.

UNIFIL war bislang erfolgreich. Die Mission ist aber
noch nicht abgeschlossen. Damit ein nachhaltiger Erfolg
sichtbar wird, müssen wir das Engagement fortsetzen.
Aufbau und Training der libanesischen Marine sind
wichtig, damit der Libanon seine Sicherheitsaufgaben
künftig eigenverantwortlich wahrnehmen kann. Hierbei
wurden erste Erfolge erzielt.

Hervorzuheben ist, dass Israel ebenso wie die libane-
sische Regierung und die Vereinten Nationen weiterhin
größten Wert auf eine deutsche Beteiligung am UNIFIL-
Flottenverband legen. UNIFIL wird auch als Forum für
Vertrauensbildung und Austausch zwischen Israel und
Libanon genutzt.
Die Beteiligung am Flottenverband ist – wie bei prak-
tisch allen unseren Mandaten – nur ein Teil eines umfas-
senderen Engagements für den Libanon und die gesamte
Region. Deutschland hilft dem Libanon bei der Durch-
führung des nationalen Dialogs, beim Hariri-Tribunal,
bei der Verbesserung der Flüchtlingssituation, bei der
Grenzsicherung, beim Wiederaufbau der Wasser- und
Abwasserinfrastruktur sowie bei der Berufsausbildung.

Der deutsche Beitrag im Rahmen von UNIFIL ist ein
wichtiges Element im Hilfskonzept für den Libanon und
die Region. Für mich ist er durch den klar greifbaren
Nutzen, die erkennbaren Fortschritte bei der libanesi-
schen Marine, ein besonders überzeugender Beitrag.
Wie bei vielen anderen Einsätzen zeigt sich auch hier,
wie viel man mit einem konsequenten und durchdachten
Einsatz bewegen kann. Dies wird auch auf libanesischer
Seite anerkannt. Gerade in dieser zerrissenen Region, in
diesem Land am Abgrund, ist dieses enge Zusammen-
wirken ein kleines, ermutigendes Signal.

Hier ist in den Jahren seit 2006 nicht nur eine pro-
fessionelle Beziehung vertieft worden, sondern auch
Freundschaft gewachsen. Im letzten November pflanz-
ten deutsche und libanesische Soldaten im Marinestütz-
punkt Beirut eine deutsche Steineiche als Geschenk an
die libanesische Marine. Der deutsche UNIFIL-Kon-
tingentführer merkte an: „Wir pflanzen einen jungen
Baum, der so groß und stark werden soll wie die Freund-
schaft zwischen unseren Marinen“. Die Tafel neben dem
Baum trägt die Inschrift: „Wo Freunde sind, da ist
Reichtum“.

Ich wünsche Ihnen allen schöne Pfingstferien.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Florian Hahn   12.11.2015  18136.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Am 30. Oktober 1995 sprach der damalige
bayerische Ministerpräsident Dr. Edmund Stoiber an-
lässlich des feierlichen Gelöbnisses von Rekruten aus
ganz Bayern, das gleichzeitig die bayerische Feier zum
40-jährigen Bestehen der Bundeswehr in Bayern dar-
stellte:

Ohne die Bundeswehr, ohne eigenen Verteidigungs-
beitrag wäre die Bundesrepublik Deutschland nicht
zu dem geworden, was sie heute ist: ein wiederver-
einigtes, freies und im Verhältnis zu den übrigen
Staaten der Erde wohlhabendes Land, ein geachte-
tes Mitglied der Völkergemeinschaft. Ich will gera-
de im Jahr 1995 darauf aufmerksam machen, dass
vor 50 Jahren Deutschland ein geächtetes Land war.
Dass wir in fünf Jahrzehnten miteinander so viel
erarbeiten konnten, verdanken wir unseren Verbün-
deten, der Einsatzbereitschaft der Bürgerinnen und
Bürger in unserem Land und vor allem auch der
Bundeswehr.

Ich war an diesem Abend selbst Rekrut und von der
Rede tief bewegt, allerdings auch irgendwie froh, als die
ganzen Reden vorbei waren und wir endlich zum Gelöb-
nis kamen. Schließlich ist es durchaus anstrengend ge-
wesen, über eine Stunde in Reih und Glied angetreten
zu sein.

Ministerpräsident Stoiber sagte weiter:

Ihr Gelöbnis findet in einem historisch denkwürdi-
gen Moment statt. Es ist der Geburtstag der Bun-
deswehr, der ersten freiheitlich-demokratischen Ar-
mee Deutschlands, eingebettet in die demokratische
Gemeinschaft unserer Partner im transatlantischen
Bündnis. Ohne diese Einbettung hätte Deutschland,
das Land in der Mitte Europas mit den meisten
Nachbarn überhaupt, fünf Jahrzehnte nach der größ-
ten Katastrophe, die es für Deutschland und Euro-
pa je gegeben hat, nicht den Zustand erreicht, dass
wir heute mit all unseren Nachbarn in Frieden und
Freundschaft leben. Dafür haben Generationen von
Deutschen gekämpft, gebetet, gehofft. Das ist nicht
selbstverständlich, auch wenn wir es leider heute als
selbstverständlich empfinden.

Ich finde, diese Worte Stoibers haben auch heute noch
ihre Berechtigung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Diskussion über
die deutsche Wiederbewaffnung fiel in eine Zeit, in der
die Gräueltaten des Zweiten Weltkrieges noch greifbar
waren. Im Deutschen Bundestag diskutierten Abgeord-
nete über die Aufstellung deutscher Streitkräfte, die kei-
ne Abstraktionsfähigkeit benötigten, um sich die ganzen
möglichen Konsequenzen, nicht nur den Aufbau von Fä-
higkeiten, sondern vor allem auch die Bereitschaft, als
Ultima Ratio im Bündnis wieder militärisch handlungs-
fähig zu sein, vorzustellen.

So war die Wiederbewaffnung keineswegs unumstrit-
ten. Die CSU war von Beginn an ein überzeugter Befür-
worter eigener deutscher Streitkräfte. Ein zentrales Ar-
gument sprach aus ihrer Sicht dafür: Deutschland sollte

Ingo Gädechens

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 136. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 12. November 2015 13249

(A) (C)

(B) (D)

seine volle Souveränität wiedererlangen. Der Staat, so
jung er auch noch war, brauchte ein Instrument, um seine
Bürger vor der sehr realen sowjetischen Aggression zu
schützen. Die Integration in ein Verteidigungsbündnis,
ohne selbst einen substanziellen Beitrag zur kollektiven
Sicherheit zu leisten, wäre nicht tragbar gewesen. Auch
die USA forderten mehr Verantwortung von Deutschland.

Weiter war die CSU davon überzeugt, dass Deutsch-
land nur in enger Kooperation mit den europäischen
Nachbarn zur Wiederbewaffnung fähig ist. Dem Arg-
wohn der SPD, dass die Wiederbewaffnung Deutsch-
lands die Einheit gefährdet, setzte Franz Josef Strauß in
der historischen Debatte von 1952 eine überzeugende
Richtungsvorgabe entgegen: über die Einheit Europas
zur Wiedervereinigung Deutschlands – ein Weg, der be-
kanntermaßen 1989 zur deutschen Einheit führte.

Der spätere Verteidigungsminister Strauß, lieber Herr
Gehrcke, der mit Fug und Recht als einer der Väter der
Bundeswehr bezeichnet wird, fasste die Problematik der
Wiederbewaffnung damals treffend zusammen:

Wer ja sagt, muß sich die Verantwortung für die Fol-
gen überlegen. Wer nein sagt, nein um jeden Preis,
muß für die Konsequenzen einstehen, die aus dieser
Verantwortung erwachsen.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Bin ich
ja!)

Damit nahm er die Abgeordneten, die dem pazifisti-
schen Leitmotiv ein plakatives „Ohne mich“ voranstell-
ten, in die Verantwortung. Er selbst nannte sich später
einmal einen „Verantwortungspazifisten“. Um den Frie-
den zu sichern, so Strauß, müssen notfalls auch militäri-
sche Instrumente in Erwägung gezogen werden. Er als
Historiker hat dabei vor allem auf die Untätigkeit der
europäischen Demokratien in der Sudetenkrise und beim
Überfall auf Polen in den 30er-Jahren hingewiesen. Der
linke Gesinnungspazifist könne vielleicht besser schla-
fen; aber durch sein rigoroses Nein zu militärischen Mit-
teln könne er auch zur Verschärfung der Lage beitragen –

(Max Straubinger [CDU/CSU]: So ist es!)

eine Schlussfolgerung, die auch 60 Jahre nach Gründung
der Bundeswehr weiterhin ihren Wahrheitsgehalt hat;
gerade die Kollegen der Fraktion Die Linke sollten hier
aufhorchen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf des Abg.
Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE])

Die permanente Gefahr aus Moskau beeinflusste das
politische Arbeiten in einer Art und Weise, wie wir uns
das heute nicht mehr vorstellen können. So musste die
Bundeswehr in kürzester Zeit Fähigkeiten aufbauen, um
in der Blockkonfrontation handlungsfähig zu sein. Auch
umstrittene Entscheidungen fielen unter diese Prämisse,
so zum Beispiel die Beschaffung des Starfighters. Für
ehemalige Marineflieger wie Harm Zander war der Star-
fighter ein gutes Flugzeug. Mit ihm konnten deutsche
Piloten den Fliegern des Ostblocks waffentechnisch end-
lich auf Augenhöhe begegnen. Der Supersonic-Jet stellte
an die Piloten allerdings auch höchste Anforderungen.
Der Erfolg der Wehrhaftigkeit ist heute offenkundig, aber

er forderte auch viele Opfer: 116 Piloten verunglückten
tödlich bei Flügen mit dem Starfighter. Wir gedenken
heute daher auch derer, die für einen Frieden in Freiheit
während der Ausübung ihres Dienstes bis heute ihr Le-
ben verloren.

Von Beginn an war klar, dass die Streitkräfte eine
neue Führungsphilosophie brauchten, die sich an den
Prinzipien des Grundgesetzes orientierte. Das von Gene-
ral Baudissin eingeführte Konzept der Inneren Führung
garantierte eine militärische Führung, die soziale und
individuelle Aspekte des Menschen berücksichtigte. Sol-
daten sollten nicht einfach nur funktionieren oder etwa
einen Sonderstatus genießen, sondern sich als Staatsbür-
ger in Uniform verstehen. Weltweit beachtet, ist das un-
ter dem Eindruck der Erfahrung aus Krieg und Diktatur
entstandene Leitbild noch immer die tragende Säule des
militärischen Selbstverständnisses.

Die Bundeswehr bildete aber nicht nur die Brücke
nach Westen. Wenige wissen, dass von der noch jungen
Armee ein Samen für die besondere deutsch-israelische
Freundschaft gesetzt wurde. Schon 1958, drei Jahre nach
der Gründung der Bundeswehr, nahmen die Armeen bei-
der Länder die ersten Kontakte auf – 13 Jahre nach dem
Holocaust, bei dem sich deutsche Wehrmachtssoldaten
mitschuldig gemacht haben.

Obwohl es diplomatische Beziehungen zwischen Is-
rael und Deutschland noch nicht gab, begannen Vertreter
der Marine beider Armeen mit der Zusammenarbeit. Die
Deutschen halfen Israel beim Aufbau seiner U-Boot-Flot-
te. Damit stellten sich die Soldaten aktiv unserer aus der
Geschichte entstandenen Verantwortung, die Sicherheit
und die Existenz Israels zu schützen. Dieses besonde-
re Verhältnis wurde einmal mehr 1990 deutlich, als der
Zerstörer „Bayern“ als erstes deutsches Kriegsschiff den
israelischen Hafen Haifa besuchte. Mein Bruder, der
damals als Obergefreiter Philip Hahn auf der „Bayern“
seinen Wehrdienst absolvierte, erzählte mir damals von
dem bewegenden Besuch der Gedenkstätte Yad Vashem,
bei der die Marinesoldaten in Uniform einen Kranz nie-
derlegten.

Auch heute ist der Ruf nach mehr Verantwortung
Deutschlands stärker denn je. Nicht nur bei Themen wie
der Finanzkrise muss Deutschland als Orientierungs-
macht auftreten; auch in der Außenpolitik bedarf es eines
Zeichens Deutschlands, um beispielsweise den europäi-
schen Stillstand zu überwinden.

Die aktuellen Herausforderungen zwingen uns, die
Rolle des Militärs neu zu bestimmen. Mit der Entschei-
dung unserer Bundesministerin von der Leyen, ein neues
Weißbuch zu verfassen, gehen wir diese Aufgabe ent-
schlossen an.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, der Soldaten-
beruf ist kein Beruf wie jeder andere. Ich möchte daher
unseren Soldatinnen und Soldaten, die im In- und Aus-
land aktuell im Einsatz sind oder es waren, meinen per-
sönlichen Respekt, hohe Anerkennung und ein herzliches
„Vergelt‘s Gott!“ aussprechen. Ebenso möchte ich den
55 000 zivilen Mitarbeitern und Fachkräften von Herzen
danken, ohne die unsere Truppe nicht funktionieren wür-
de. Die Bundeswehr ist und bleibt ein tragender Stütz-

Florian Hahn

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 136. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 12. November 201513250

(A) (C)

(B) (D)

pfeiler unserer freien demokratischen Grundordnung.
Wir können auf unsere Bundeswehr zu Recht stolz sein.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)


~~~~~~ 
Florian Hahn   02.06.2016  18173.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das UNIFIL-Mandat gehört nicht zu den großen, me-
dienwirksamen Einsätzen wie Atalanta, KFOR oder
der Einsatz gegen Daesh . Dennoch ist diese Mission
von großer Bedeutung für die Stabilität in der Region .
131 deutsche Soldatinnen und Soldaten sind genauso
wenig ein Symbol deutscher Großmachtfantasie, wie die
Korvette „Erfurt“ ein Symbol thüringischer Großmacht-
fantasien ist . Vielmehr ist UNIFIL die Geschichte von
engen, freundschaftlichen Beziehungen . UNIFIL setzt
ein Zeichen in Düsternis und Zerstörung, in Krieg und
Elend, die den Nahen Osten heute wieder prägen . Die
Mission kann uns ein klein wenig Hoffnung geben, weil
sie zeigt, wie durch geduldige, praktische Zusammenar-
beit über Jahre Kompetenzen und Sicherheit aufgebaut
werden können und wie damit zugleich Vertrauen und
Freundschaft wachsen .

Die Operation UNIFIL ist eine erfolgreiche Friedens-
mission . Sie dient der Begleitung der Waffenruhe zwi-
schen dem Libanon und Israel, unterstützt die libanesi-
sche Regierung bei der Grenzsicherung und hilft beim
Kampf gegen den Waffenschmuggel . Die Weltgemein-
schaft kann diese Aufgabe aber nicht dauerhaft überneh-
men . Unser deutscher Beitrag fokussiert sich daher zu
Recht auf die Ausbildung . Wir wollen mithelfen, die Fä-
higkeiten der libanesischen Marine so auszubauen, dass
sie zukünftig in der Lage sein wird, Küste und Territorial-
gewässer selbstständig zu überwachen . Die libanesische
Marine wird zunehmend in die Aufgaben des internatio-
nalen Flottenverbandes integriert und lernt so praktisch,
die Herausforderungen später selbst zu meistern .

UNIFIL war durchaus erfolgreich, gerade was den
Waffenschmuggel angeht . Aber Aufbau und Training der
libanesischen Marine verlangen einen längeren Atem .
Wir wollen kein Strohfeuer, sondern nachhaltige Erfolge .
Mit dem künftigen Eigenschutz der libanesischen Küste
werden die ausgebildeten Soldaten einen Beitrag zur Sta-

Agnieszka Brugger

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 173 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 2 . Juni 201617118

(A) (C)

(B) (D)

bilität in der Region und damit auch zu unserer Sicher-
heit leisten . Die UNIFIL-Präsenz ist weiterhin einer der
Sicherheits- und Stabilitätsfaktoren, der deeskalierend
wirkt . Auch die Streitkräfte sind ein beruhigendes, die
Nation insgesamt verkörperndes Element . Sie werden in
der Bevölkerung als professionell, integer und überkon-
fessionell wahrgenommen . Wenn wir ihnen weiter hel-
fend zur Seite stehen, können sie eine positive Rolle in
einem künftigen Libanon spielen, einem Libanon, der für
sich selbst entscheidet, der nicht Spielball rivalisierender
Mächte in der Region ist .

Wie helfen wir darüber hinaus? Die Beteiligung am
Flottenverband ist – genauso wie bei praktisch allen an-
deren unseren Mandaten – nur Teil eines umfassenden
Engagements für den Libanon und die gesamte Region .
Deutschland hilft dem Libanon bei der Verbesserung der
Flüchtlingssituation, bei der kommunalen Infrastruktur,
beim Hariri-Tribunal und bei der Grenzsicherung .

Unser deutscher Beitrag im Rahmen von UNIFIL
zeichnet sich durch sein einleuchtendes Konzept aus, das
unmittelbaren Nutzen bringt . Die konsequente, verläss-
liche Verfolgung wertvoller Ziele ist in unserer kurzle-
bigen Zeit nichts Selbstverständliches . Wir stehen zum
Libanon und zu seinen Streitkräften . Das wissen unsere
libanesischen Freunde zu schätzen . Lassen Sie mich ab-
schließend aber auf eines hinweisen: Die deutsche Mari-
ne ist zurzeit in einer ganzen Reihe von Einsätzen gefor-
dert . Sie operiert an der Belastungsgrenze . Es ist daher
richtig, dass wir in der Koalition bei Haushalt, Personal
und auch Investitionen in der Bundeswehr umgesteuert
haben . Im Einzelnen müssen wir sehen, ob das perspekti-
visch wirklich ausreicht . Für Deutschland als Handelsna-
tion ist klar: Eine schlagkräftige und weltweit einsetzbare
Marine bleibt von essenzieller Bedeutung .

Herzlichen Dank .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)


~~~~~~ 
Florian Hahn   02.06.2017  18238.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der kleine und gesellschaftlich offene Libanon war schon
immer Spielball regionaler Mächte und der Interessen ei-
niger westlicher Staaten . Seit bereits mehr als zehn Jah-
ren ist er Schauplatz eines Kräftemessens um die neue
Machtbalance in der Region . Die Operation  UNIFIL hat
einen wesentlichen und wichtigen Anteil daran, dass der
Libanon noch nicht im Chaos versunken ist und dass es
der syrische Bürgerkrieg bisher nicht geschafft hat, in das
Land überzuschwappen .

UNIFIL setzt ein Zeichen im von Krieg und Zerstö-
rung, von Not und Elend geprägten Nahen Osten . Die
Mission macht Hoffnung, weil sie zeigt, wie durch nach-
haltige praktische Zusammenarbeit über Jahre Kompe-
tenzen und Sicherheit aufgebaut werden . Die Operation
UNIFIL dient der Begleitung der Waffenruhe zwischen
Libanon und Israel, unterstützt die libanesische Regie-
rung bei der Grenzsicherung und hilft beim Kampf gegen
den Waffenschmuggel, und dies – wir haben es bereits
gehört – mit vollem Erfolg: Der Waffenschmuggel über
See ist praktisch zum Erliegen gekommen .

Der deutsche Beitrag dient neben der Beteiligung
an der maritimen Taskforce mit der Korvette „Braun-
schweig“ im Schwerpunkt dem Ausbau der Fähigkeiten
der libanesischen Marine . Auch bilateral engagiert sich
Deutschland bei Ausbildung, Ausstattung und beim Auf-
bau der maritimen Streitkräfte zur Überwachung der See-
grenzen .

Neben der Unterstützung der Marine sollen in diesem
Jahr weitere Projekte im Rahmen der deutschen Ertüch-
tigungsinitiative im Libanon umgesetzt werden . Der
Fokus liegt auf der Stärkung der Kapazitäten der liba-
nesischen Armee zur Sicherung der Grenzen mit Syrien .
Wir müssen die Fähigkeiten der libanesischen Marine
so ausbauen, dass sie in der Lage ist, die südliche Küste
selbstständig zu überwachen .

Aber wie helfen wir darüber hinaus? Herr Gehrcke hat
es so dargestellt, als wenn wir hier nur militärisch unter-
wegs wären . Nein, Herr Gehrcke, das stimmt nicht . Sie
haben das, denke ich, wissentlich und ganz bewusst unter
den Tisch fallen lassen, weil Sie einen anderen Eindruck
erzeugen wollen . Die Beteiligung an UNIFIL ist nur ein
Teil eines umfassenden Engagements für den Libanon .
Deutschland ist einer der größten bilateralen Geldgeber .
Kooperationsschwerpunkte sind die Versorgung der pa-
lästinensischen Flüchtlingscamps, die Schul- und die
berufliche Bildung sowie die Nahrungsmittelsicherheit.
Seit 2012 hat das Entwicklungshilfeministerium dafür

590 Millionen Euro zur Verfügung gestellt . Das libanesi-
sche Bildungsprogramm RACE wurde seit 2014 mit über
142 Millionen Euro unterstützt . So konnte allein in den
Jahren 2016 und in diesem Jahr, 2017, für über 200 000
syrische Kinder der Schulbesuch gesichert werden .

Ich denke, dass wir diesen wichtigen Baustein bei der
Hilfe für den Libanon und bei der Hilfe, die Stabilität im
Libanon zu erhalten, brauchen . Daher ist es richtig, heute
zuzustimmen . Wir sollten entsprechend beraten .

Lassen Sie mich abschließend auf eines hinweisen:
Die deutsche Marine leistet nicht nur im Rahmen von
UNIFIL-Missionen einen hervorragenden Beitrag, son-
dern sie ist seit Jahren in einer ganzen Reihe von weiteren
Einsätzen gefordert . Sie operiert an der Belastungsgren-
ze und liefert dabei hervorragende Arbeit ab . Mein Dank
gilt deshalb den Soldatinnen und Soldaten, die fernab der
Heimat für ein Stück mehr Sicherheit und Stabilität in
dieser Region kämpfen .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des Abg . Omid Nouripour
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Ich sage ganz ehrlich, Herr Kollege Nouripour: Ich
finde es gut, dass Sie dieses Mandat unterstützen und dass
Sie sich für den Einsatz unserer Soldatinnen und Solda-
ten ausgesprochen haben . Aber Sie können nicht auf der
einen Seite sagen, dass Sie sich für die Soldatinnen und
Soldaten in solch wichtigen Missionen einsetzen und auf
der anderen Seite weniger Geld für die Ausrüstung und
Ausbildung ausgeben wollen .

(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es geht mir um die 2 Prozent!)

Nein, damit unsere Soldatinnen und Soldaten auch die-
sen Einsatz bestmöglich bestreiten können, brauchen wir
zusätzliche Investitionen in unsere Truppe .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD – Omid Nouripour [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Ich habe über die
2 Prozent gesprochen, nicht über weniger
Geld für Ausrüstung!)

Wenn die Bundeswehr sagt: „Wir dienen Deutsch-
land“, dann sollten wir öfter sagen: Wir danken euch .

Herzlichen Dank .

(Beifall bei der CDU/CSU)


~~~