~~~ 
Frank Heinrich   01.09.2014  18048.xml
 Heute
müssen wir eine Entscheidung treffen. Eine Gewissens-
entscheidung, die nicht im luftleeren Raum steht. Eine
Entscheidung, bei der es kein einfaches Richtig und
Falsch gibt. Wir müssen eine Antwort geben auf uner-
messliches Leid von konkreten Menschen. Wir müssen
eine Antwort geben auf die Gefährdung der internationa-
len Sicherheit.

Nicht zu entscheiden, geht nicht.

Die Entscheidung hinauszögern? Machen wir uns
nichts vor: Für etliche Menschen kommt unsere Hilfe
schon jetzt zu spät. Die Terrororganisation „Islamischer
Staat“, IS, metzelt Menschen im Irak dahin. Christen, Je-
siden und Muslime werden barbarisch gequält und er-
mordet. Diesem menschenverachtenden Gebaren dürfen
wir nicht länger zusehen.

Der Grundsatz, an dem wir uns orientieren, gerade
auch als Deutsche, muss weiterhin lauten: Humanitäre
vor militärischen Lösungen können immer nur die Ul-
tima Ratio sein.

Daher hat die Bundesregierung angesichts der akuten
humanitären Katastrophe im Nordirak umgehend mit der
Bereitstellung von Hilfsleistungen in einer Höhe von
bislang rund 50 Millionen Euro begonnen. Seit dem
15. August sind durch das Bundesministerium der Ver-
teidigung, das Auswärtige Amt und das Ministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung mehr
als 150 Tonnen überlebenswichtige Nahrungsmittel und
Güter sowie medizinisches Material bereitgestellt und in
das sichere Gebiet der kurdischen Regionalregierung
transportiert worden. Die Unterstützungsleistungen der
Bundesregierung tragen zur Linderung der unmittelba-
ren humanitären Katastrophe und zur Stabilisierung der
Lage im Norden des Irak bei. Weitere Hilfen sind not-
wendig. Die Bundesregierung hat diese zugesagt, und
ich werde mich aktiv dafür einsetzen, dass wir den Men-
schen in der Region zur Seite stehen.

Auch brauchen wir eine langfristige Strategie zur Be-
friedung des Nordirak. Daher unterstütze ich die Forde-
rungen verschiedener NGOs und des Forums Ziviler
Friedensdienst nach einer UN-Nahostkonferenz, ergänzt
durch zivilgesellschaftliche Nahostkonferenzen unter
Beteiligung der Religionsgemeinschaften.

Ich unterstütze den politischen Ansatz der Bundesre-
gierung, der darauf zielt, den Irak so zu stabilisieren,
dass alle Bevölkerungsgruppen angemessen eingebun-
den werden, und durch diplomatische Bemühungen auf
internationaler Ebene auf eine nachhaltige politische Be-
friedung der Region hinzuwirken. Auch ein weiteres En-
gagement Deutschlands für die Vereinten Nationen und
insbesondere bei der Aufnahme von Flüchtlingen ist nö-
tig, und auch dafür werde ich mich einsetzen.

Doch heute geht es nicht um ein Entweder-oder, son-
dern um ein Sowohl-als-auch: um eine langfristige Per-
spektive und um ein schnelles Handeln. Humanitäre
Hilfe und ein militärisches Eingreifen, um den IS zu
stoppen. Ohne militärische Intervention lässt sich der IS
nicht aufhalten, die Morde gehen weiter. Wir dürfen
nicht tatenlos zusehen.

Als Christ möchte ich mich dem Ratsvorsitzenden der
EKD, Nikolaus Schneider, anschließen. Er hat gestern in
einem Gastbeitrag für die ZEIT dazu auf Dietrich Bon-
hoeffer verwiesen: „Das Evangelium gebietet aber nicht
zuzusehen, wie andere gequält, geköpft, versklavt wer-

4454 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 48. Sitzung. Berlin, Montag, den 1. September 2014

(A) (C)

(D)(B)
den. Dietrich Bonhoeffer hat angesichts der Naziverbre-
chen daraus den Schluss gezogen, dass es Situationen
gibt, in denen es nicht ausreicht, die unter die Räder Ge-
kommenen zu verbinden. Dem Rad muss auch in die
Speichen gegriffen werden – und sei es mit Gewalt. Da-
bei werden Menschen schuldig. Aber auch der Verzicht
auf den Griff in die Speichen ist nicht schuldfrei.“

Wie kann dieses Eingreifen aussehen? Natürlich wäre
eine Einsatztruppe der UNO das Ideal. Doch wie gesagt:
Akute Notlagen erfordern schnelle Lösungen. Die Ret-
tung der von dem IS im Nordirak barbarisch verfolgten
Muslime, Christen und Jesiden ist vor allem den Kräften
der kurdischen Regionalregierung, Peschmerga, und de-
ren Unterstützung durch Luftschläge der Vereinigten
Staaten zu verdanken, wie der Menschenrechtsbeauf-
tragte der Bundesregierung, Christoph Strässer, bestä-
tigte.

Deshalb hat das Bundesministerium der Verteidigung
in Abstimmung mit den Ressorts auf Bitten der iraki-
schen Zentralregierung und der kurdischen Regionalre-
gierung bereits die Bereitstellung von nichtletaler Aus-
rüstung eingeleitet. Dies erfolgt in Kenntnis des Bedarfs
und in Abstimmung mit unseren europäischen und ame-
rikanischen Partnern und Verbündeten. Zur Koordinie-
rung vor Ort hat das Bundesministerium der Verteidi-
gung bereits sechs Soldaten an das Generalkonsulat nach
Arbil entsandt. Gestern wurde die Lieferung von weite-
rer Munition, Waffen und militärischer Ausrüstung be-
schlossen.

Dieser Beschluss birgt Risiken: Militärisch – die Waf-
fen könnten dem IS in die Hände fallen. Langfristig
könnten die Waffen für andere Zwecke missbraucht wer-
den. Politisch – die Glaubwürdigkeit im Dialog könnte
Schaden nehmen. Dennoch werde ich heute diesem Be-
schluss zustimmen, eben weil es gerade um das Sowohl-
als-auch geht.

Wir dürfen die Menschen nicht alleinelassen! Ich
denke, wir müssen diese Risiken in Kauf nehmen, um
schnelle Hilfen zu realisieren. Ist nicht das Risiko, dem
Massensterben zuzusehen, größer? Ist nicht die Glaub-
würdigkeit umso belasteter, wenn wir unsere Verantwor-
tung verweigern?


~~~