~~~ 
Gerda Hasselfeldt   07.05.2015  18103.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Unsere Beziehung, die Beziehung zwischen Deutsch-
land und Israel, wird immer eine ganz besondere Bezie-
hung bleiben. Sie ist in den letzten Jahrzehnten ge-
wachsen. Sie ist vor allem eine Beziehung nicht allein
zwischen den Staaten, sondern sie ist auch eine Bezie-
hung zwischen den Menschen geworden; das ist auch in
den Beiträgen vorhin deutlich zum Ausdruck gebracht
worden.

In meinem Wahlkreis liegt das ehemalige Konzentra-
tionslager Dachau. Dort habe ich immer wieder Gele-
genheit, Überlebende kennenzulernen. Einer davon ist
Abba Naor, der heute in Israel lebt. Wenn er vor 60 Jah-
ren in seinen Pass geschaut hat – in den israelischen
Pass –, dann stand da: Gilt in allen Ländern der Welt au-
ßer Deutschland. – Er konnte in alle Teile der Erde rei-
sen, aber nicht zu uns nach Deutschland. Heute steht der-
selbe Mann in hohem Alter immer wieder vor Schülern
in ganz Deutschland. Er erzählt von seinen Erfahrungen,
von seinem Leiden. Er erzählt das nicht, um anzuklagen,
er erzählt das nicht, um den jungen Leuten ein schlechtes
Gewissen zu machen, sondern er erzählt das, um für
Toleranz zu werben, um für Nächstenliebe zu werben,
für Menschenwürde zu werben. Seine Botschaft ist nicht
Anklage, sondern seine Botschaft ist Versöhnung und
Mahnung, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und des Abg. Dr. Gregor Gysi [DIE
LINKE])
Ich bin überzeugt davon, dass viele von uns solche
Geschichten erzählen können von Begegnungen mit
Zeitzeugen aus der Zeit des Nationalsozialismus. Diese
Geschichten zeigen, was in den Jahrzehnten seit dem
Krieg in unserem Land geschehen ist, was die Menschen
hier geleistet haben im Bereich Versöhnung und Mah-
nung.

Wenn wir heute, in diesen Tagen, an 50 Jahre diplo-
matische Beziehungen zwischen Deutschland und Israel
denken, dann müssen wir auch noch ein bisschen weiter
zurückdenken; denn das Ganze begann im Jahr 1960, als
die beiden großen Staatsmänner Konrad Adenauer und
David Ben-Gurion sich die Hand reichten. Das Foto ging
damals um die Welt, und es ging zu Recht um die Welt;
denn das war alles andere als selbstverständlich nach
dem, was in deutschem Namen den Juden in der Zeit des
Nationalsozialismus angetan wurde.

Es war sicher für jeden der beiden schwierig – für
David Ben-Gurion wahrscheinlich noch viel schwieri-
ger –, bei seiner Bevölkerung dafür Verständnis zu be-
kommen. David Ben-Gurion sagte schon bald nach dem
Krieg: Ihr müsst wissen, dass da ein anderes Deutsch-
land entsteht. – Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, es
entstand ein anderes Deutschland: Es entstand ein
Deutschland, das sich zu seiner Geschichte und zu seiner
Verantwortung aus der Geschichte bekennt, ein Deutsch-
land, das zu Werten wie Freiheit, Demokratie und Men-
schenwürde steht, ein Deutschland, das nicht vergisst,
was in der Vergangenheit war, ein Deutschland, das das
Geschehene, die Schoah, immer im Gedächtnis haben
wird – auch das gehört zu diesem Deutschland.

Meine Damen und Herren, warum ist das alles ge-
schehen? Es ist vorhin schon gesagt worden: Es ist ein
großes Wunder, dass wir dieses erleben dürfen – nach all
dem, was wir in der Geschichte zu verzeichnen hatten
und haben. Heute arbeiten die beiden Staaten intensiv
zusammen: im politischen Bereich, im wirtschaftlichen
Bereich, im Forschungsbereich, im kulturellen Bereich.
Es gibt viele Städtepartnerschaften. Das Internationale
Parlaments-Stipendium des Deutschen Bundestages
trägt dazu bei, dass Jugendliche aus Israel nach Deutsch-
land kommen und dass deutsche Jugendliche die Mög-
lichkeit haben, einige Monate in der Knesset zu verbrin-
gen.

Das alles ist wirklich ein Wunder. Es ist möglich ge-
worden, weil zunächst einmal Israel bereit war, die Hand
zu reichen. Es ist möglich geworden, weil Konrad
Adenauer, selbst unbelastet, sich eindeutig zu der Ver-
gangenheit bekannt hat, zur Verantwortung der Vergan-
genheit bekannt hat und weil er glaubwürdig für das neu
entstandene Deutschland stand. Meine Damen und Her-
ren, es ist möglich geworden, diese 50 Jahre wirklich als
Erfolgsgeschichte, wie es mein Vorredner bezeichnet
hat, zu sehen, weil jede Bundesregierung in den vergan-
genen Jahrzehnten sich der Bedeutung der besonderen
Beziehungen bewusst war, weil jede Bundesregierung
die Beziehungen intensiviert und noch verbessert hat so-
wie das schon vorhandene Vertrauen immer wieder ge-
stärkt hat. Auch das gilt es in dieser Stunde zu erwähnen.

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 103. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 7. Mai 2015 9813

Gerda Hasselfeldt

(A) (C)

(D)(B)
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Aus der Erinnerungskultur der ersten Jahre ist eine
Verantwortungskultur geworden. Was heißt „Verantwor-
tungskultur“ jetzt für uns?

Es bedeutet meines Erachtens erstens, dass wir nicht
schweigen dürfen, wenn die fürchterlichen Gräueltaten
des Nationalsozialismus relativiert werden, dass wir
nicht schweigen dürfen, wenn wir in Deutschland, in Eu-
ropa oder sonst wo auf der Welt wieder antisemitische
Tendenzen erkennen. Für uns muss gelten: Antisemitis-
mus, Rassismus, Abgrenzung, Ausgrenzung, Diskrimi-
nierung – all das darf in Deutschland, darf in Europa,
darf in der Welt keinen Platz haben.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN)

Zweitens bedeutet Verantwortungskultur, das Erin-
nern wachzuhalten, auch in einer Zeit, in der die Zeitzeu-
gen immer weniger werden und vielleicht eines Tages
gar nicht mehr vorhanden sind. Diese Arbeit leisten mei-
nes Erachtens in hervorragender Weise die Gedenkstät-
ten. Sie wird aber auch geleistet – das will ich nicht un-
erwähnt lassen – von Schriftstellern in Büchern, aber
auch in einer ganzen Reihe von Filmen. Auch wir sind
gefordert, dieses wachzuhalten: mit Diskussionen und
mit Förderung der Menschen, die diese Arbeit professio-
nell für uns leisten. Auch das gehört dazu.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Drittens bedeutet Verantwortungskultur, einen offe-
nen Dialog mit Israel über all die aktuellen Fragen zu
führen; es wurde vorhin schon angesprochen. Das Ganze
bedeutet auch, gemeinsam dafür Sorge zu tragen, dass in
der Region, wo die Menschen immer wieder mit Ängs-
ten und Schrecken zu tun haben, Frieden einkehrt. Da
gibt es keine Patentlösung. Für uns ist aber klar und für
mich gilt ganz wesentlich: Das Existenzrecht, die Si-
cherheit Israels, das ist für uns nicht verhandelbar, so
wie es die Bundeskanzlerin und die bisherigen Bundes-
regierungen immer wieder zum Ausdruck gebracht ha-
ben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Viertens bedeutet diese Verantwortungskultur aber
auch, dass wir jüdisches Leben in Deutschland nicht nur
zulassen, sondern dass wir es, wo immer es möglich ist,
auch fördern. Jüdisches Leben gehört zu unserer kultu-
rellen Identität, und es bereichert unser Leben. Auch das
gehört zur Verantwortungskultur.

Das alles, meine Damen und Herren, ist möglich, weil
wir ein gemeinsames Wertefundament haben, ein Werte-
fundament, das da lautet: für Freiheit, für Demokratie,
für die Wahrung der Menschenrechte und Menschen-
würde, und zwar egal woher die Menschen kommen,
egal welches Geschlecht sie haben, welchen Glauben sie
haben. Jeder und jede hat das Recht auf eine Menschen-
würde, wie wir sie verstehen.

Meine Damen und Herren, 50 Jahre diplomatische
Beziehungen zwischen Deutschland und Israel, das ist
ein Glücksfall; es ist in der Entwicklung der Jahrzehnte
für uns eine Erfolgsgeschichte. Geprägt sind diese Be-
ziehungen von der Verantwortung für die Vergangenheit,
von einer gelebten Solidarität und einem gegenseitigen
Vertrauen, von unseren gemeinsamen Werten. Ich denke,
wir sind aufgefordert, diese einzigartigen Beziehungen
in diesem Geist auch künftig zu pflegen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


~~~