~~~ 
Gitta Connemann   07.05.2015  18103.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! 50 Jahre

deutsch-israelische Beziehungen, das ist eine einzigar-
tige Geschichte – von Leid, Trauer, Schuld, Versöhnung,
Partnerschaft und Freundschaft. Dazu gehört natürlich
der Blick auf die Wurzeln unserer Beziehungen. Die
Schoah ist zu Recht in jedem Beitrag angesprochen
worden: Die Vernichtung, die Verfolgung und die Ent-
wurzelung sind Teil der Geschichte vieler Familien in Is-
rael, ebenso wie übrigens die Sehnsucht nach Heimat.
Ja, es grenzt an ein Wunder, dass inzwischen mehr als
100 000 Juden diese Heimat wieder in Deutschland
gefunden haben. Ja, es grenzt an ein Wunder, wie die
Beziehungen zwischen Deutschland und Israel sich ent-
wickelt haben: eng, stark, vertraut. Aus meiner Sicht ist
ein aktuelles Abkommen ein besonderer Beleg dafür:
Seit kurzem nehmen wir als Deutschland konsularische
Aufgaben für israelische Staatsangehörige in den Län-
dern wahr, in denen Israel keine Vertretung hat. Das
zeigt, welches Vertrauen mit Blick auf das Wohlergehen
seiner Bürger Israel uns entgegenbringt. Das grenzt auch
an ein Wunder. Aber Wunder müssen behütet werden,
wie übrigens auch Beziehungen gepflegt werden müs-
sen. Sie gestatten mir sicherlich an dieser Stelle, auch
auf Gefahren hinzuweisen.

Erstens: die Gefahr der Oberflächlichkeit. Bei einer
Veranstaltung in dieser Woche wurde ein Witz erzählt,
der diese Gefahr sehr anschaulich beschreibt. Ich erzähle
ihn hier: In einem Café in Tel Aviv treffen sich zwei
Deutsche. Der eine schreibt gerade einen langen Text in
seinen Laptop. Der andere fragt ihn: „Du bist hier, wie
schön. Wann bist Du gekommen?“ – „Gestern.“ –
„Wann fährst Du wieder?“ – „Morgen.“ – „Und was
machst Du hier?“ – „Ich schreibe ein Buch.“ – „Wie ist
der Titel?“ – „Israel – gestern, heute und morgen.“

Leider begegnet man in Deutschland diesem Typus
des Nahostverstehers häufig. Viele haben ein Bild,
geprägt durch die Medien. Israel wird reduziert auf
Begriffe wie Wüste, Krieg, Unterdrückung. Einem wer-
den diese Bilder übrigens nicht gerecht: der Realität.
Wer sich die Mühe macht, genau hinzusehen, entdeckt
ein unglaublich faszinierendes Land: eine lebendige
Demokratie, in der Juden wie Araber wählen dürfen,
eine Vielzahl von Parteien, eine unabhängige Justiz,
freie Medien, eine innovative Wirtschaft, ein unglaub-
lich lebendiges Land. Aber es ist eben auch ein kleines
Land, das seit seiner Gründung mit dem Rücken an der
Wand steht. Ich wünsche uns deshalb zu diesem beson-
deren Geburtstag: Offenheit, die Bereitschaft, sich ein
eigenes Bild zu machen.

Zweitens: die Gefahr der Entfremdung. Neueste Um-
fragen zeigen einen ganz klaren Trend. Viele Menschen
in unserem Land interessieren sich außerhalb des Kon-
flikts mit den Palästinensern nicht mehr für Israel. Sie
sind der steten Erinnerung an die Schoah überdrüssig,
ebenso der Gedenkveranstaltungen, die zum Teil zu Ri-
tualen geworden sind. Sie entfernen sich von Israel, aber
übrigens auch von uns, der politischen Elite mit ihrem
deutlichen Bekenntnis zu und für Israel.

9820 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 103. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 7. Mai 2015

Gitta Connemann

(A) (C)

(D)(B)
Wie lassen sich Interesse und Zuneigung wieder ent-
fachen? Dazu gehört erst einmal, den anderen zu verste-
hen. Das heutige Deutschland und Israel sind zwar zu
nahezu gleicher Zeit entstanden, aber zu vollkommen
unterschiedlichen Bedingungen. Wir sagen: Nie wieder
Krieg. – Die Israelis sagen: Nie wieder Opfer. – Beide
haben dafür Argumente; denn beide haben aus ihrer Ge-
schichte gelernt. Aber es sind eben auch zwei Züge, die
in unterschiedliche Richtungen fahren. Das zeigen auch
die Umfragen: Je jünger die Befragten, desto skeptischer
stehen sie dem jeweils anderen Partner gegenüber. Der
Brückenschlag kann nur über die Menschen gelingen.
Ich wünsche mir deshalb, als zweiten Wunsch zu diesem
besonderen Geburtstag, dass sich vor allem junge Israe-
lis und junge Deutsche begegnen: über Schüleraustau-
sche, Städtepartnerschaften, Studienaufenthalte. Am
Ende ist das Wichtigste: die Begegnung.

Drittens: der Antisemitismus. 20  Prozent der Men-
schen in unserem Land sind der Ansicht: Die Juden sind
doch selber schuld. – Die Folgen erleben wir wöchent-
lich. Menschen werden bei uns angepöbelt, bedroht oder
sogar angegriffen, wenn sie sich als Juden zu erkennen
geben oder für den Staat Israel Partei ergreifen. „Jude,
Jude, feiges Schwein, komm’ heraus und kämpf allein!“ –
Dieser Satz war im vergangenen Jahr auf deutschen Stra-
ßen zu hören. Von Nazis – ja –, aber auch von Islamis-
ten, von rechts wie von links. Ich schäme mich dafür. Ich
frage mich: Wie sollen unsere jüdischen Mitbürger in ei-
nem solchen Umfeld leben? Deshalb wünsche ich mir zu
diesem besonderen Geburtstag ein klares Bekenntnis:
Jüdisches Leben gehört zu uns. Jüdisches Leben ist Teil
unserer Identität und unserer Kultur.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ein solches Bekenntnis ist die Debatte heute, hier an die-
sem Ort, das Bekenntnis aller Abgeordneten, über Par-
tei- und Fraktionsgrenzen hinweg. Das gibt mir Hoff-
nung. Die größte Hoffnung geben mir aber die jungen
Menschen, wie unsere internationalen Parlamentsstipen-
diaten. Auch ich darf einen von ihnen begleiten. Er heißt
Tomer. Ich habe Tomer gefragt, was er sich als junger Is-
raeli zu diesem besonderen Geburtstag wünscht. Er
sagte: Ich wünsche mir Offenheit, Ehrlichkeit, Ver-
trauen. – Ich persönlich glaube, das sind die besten Wün-
sche, um das Wunder, von dem wir sprachen, zu bewah-
ren.

Masel tov!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~