~~~ 
Ingo Gädechens   10.09.2014  18050.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kolle-

gen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vor
der sitzungsfreien Zeit hatten wir eine angeregte Haus-
haltsdebatte für das jetzige Haushaltsjahr, und heute
folgt – fast nahtlos daran anschließend – die Haushalts-
debatte für das kommende Jahre 2015.

Wer noch einmal aufmerksam die Reden, die hier in
diesem Haus vor wenigen Wochen gehalten wurden,
liest, stellt fest, wie schnelllebig die Zeit ist, wie fragil
sicher geglaubte Strukturen sind und wie labil sich ak-
tuell die Sicherheitslage in der Welt zeigt.

Traditionell geht es heute in der ersten Lesung um den
Haushalt für das kommende Jahr. Aber die Sondersit-
zung in der vergangenen Woche hat uns bereits deutlich
vor Augen geführt: Überall auf der Welt lodern Krisen-
herde auf. Nicht nur die bedrückende Situation in der
Ukraine treibt uns mit Sorge um und veranlasst die Re-
gierung der freien Völker zum Handeln, sondern mit
großer Sorge blicken wir auch wieder Richtung Gaza-
streifen und auf die Sicherheit Israels. Fassungslos bli-
cken wir auf islamistischen Terror und Hass, der sich in
Teilens des Iraks und Syriens breit gemacht hat. Wir
schauen auch auf Libyen und auf das humanitäre Elend
in Afrika.

Wer von uns, meine Damen und Herren, hätte ge-
dacht, dass wir in einem Glaubenskrieg Gräueltaten se-
hen, die mehr an das Mittelalter erinnern als an das
21. Jahrhundert? Wir alle sind gezwungen, mehrere Kri-
senherde gleichzeitig zu bewerten, um diese gemeinsam
mit unseren Verbündeten einzudämmen und ihnen entge-
genzuwirken.

Wir dürfen nicht darauf hoffen – leider nicht –, dass
die Vernunft mehr und mehr um sich greift und die Men-
schen überall auf der Welt endlich auf Krieg und Gewalt
verzichten. Dies wäre nicht nur politisch naiv, sondern
würde die gegenwärtige Realität in der Welt ignorieren.
Der NATO-Generalsekretär – nur noch wenige Tage im
Amt – hat die prekäre Situation beim Gipfeltreffen wie
folgt beschrieben:

Unsere Allianz ist eine kleine sichere, stabile und
gedeihende Insel, die von Krisen umgeben ist.

Natürlich machen die Krisen deutlich, wie hoch der
eigentliche Stellenwert des Nordatlantischen Bündnisses
ist. Auf dem NATO-Gipfel in Wales wurden die derzei-
tige Lage und die künftigen Herausforderungen klar be-
nannt: Bündnisverteidigung rückt somit nach Jahren ei-
ner gewissen Vernachlässigung wieder stärker in den
Mittelpunkt des Handelns. Genauso wichtig ist in der
jetzigen Lage, dass wir alle im Kopf ein gut Stück auf-
wachen und konsequent handeln. Niemand, meine sehr
verehrten Damen und Herren, wünscht sich kriegerische
Eskalation, aber Deutschland darf nicht wegschauen,
wenn an Europas Grenzen Völkerrechtsbruch, Krieg und
Völkermord geschehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Aus diesem Grund begrüße ich die aktuelle Entschei-
dung, entgegen bisheriger Normen in begrenzter Form
auch Waffenlieferungen in Krisengebiete zu erlauben.
Dies wird sicherlich die Ausnahme bleiben, und aus
meiner Sicht bleibt eine gute Diplomatie die wichtigste
Waffe, um Krisenherde in der Welt einzudämmen.

Auch hierfür gebühren den Handelnden in der Regie-
rung, der Bundeskanzlerin und dem Außenminister, aber
insbesondere unserer Verteidigungsministerin – sie kann
nicht alles allein machen – ein herzliches Dankeschön
und ein großes Lob für all ihre deeskalierenden Gesprä-
che mit den Bündnispartnern, um die Krisenherde in der
Welt einzudämmen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Deutschland sieht nicht tatenlos zu, wenn an Europas
Grenzen Gräueltaten geschehen. Ebenso begrüße ich die
in Wales getroffene Entscheidung, eine NATO-Eingreif-
truppe mit hoher Einsatzbereitschaft und einem Haupt-
quartier in Osteuropa aufzustellen. Wir brauchen als
Antwort auf die um sich greifende Aggression eine ver-

4632 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 50. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 10. September 2014

Ingo Gädechens

(A) (C)

(D)(B)
besserte Reaktionsfähigkeit der NATO. Auch diese Maß-
nahme wird Geld kosten. Darauf sollten wir uns jetzt
schon einstellen.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Das haben sie vor
100 Jahren auch erzählt!)

Meine Damen und Herren, jede Krise erfordert ein
abgestimmtes, kluges und gerade jetzt auch ein ent-
schlossenes Vorgehen. Sie aber grummeln jetzt herum,
und Sie, Frau Höger, haben gerade gesagt, man müsse
Russland mit anderen Augen betrachten und man müsse
beide Seiten sehen.

(Inge Höger [DIE LINKE]: Wer hat denn mit den
Manövern angefangen?)

Zum jetzigen Zeitpunkt werden Atomtests durchgeführt,
und zwar nicht von der NATO und nicht von Amerika,
sondern in Russland, und weitere sind geplant. Das sind
Aggressionen, und das sind Zeichen, die nicht auf Frie-
den hindeuten. Das sollten Sie lieber registrieren, statt
hier vom Rande aus herumzugrummeln.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Heike Hänsel [DIE LINKE]: Das NATO-Ma-
növer haben wir gemacht! Sanktionen!)

Meine Damen und Herren, jede Krise erfordert ein
abgestimmtes, kluges und gerade jetzt auch ein ent-
schlossenes Vorgehen. Die Sanktionen gegen Russland
waren Gegenstand kritischer Diskussion. Denn Sanktio-
nen erzeugen oftmals Gegensanktionen, und Handelsbe-
schränkungen treffen gerade auch unsere exportabhän-
gige Wirtschaft in besonderer Weise. Dennoch dürfen
wir nicht den Fehler begehen, uns nur an ökonomischen
Fakten zu orientieren. Die Bundesregierung handelt be-
sonnen und mit Bedacht. Das Handeln Russlands in der
Krise ist hingegen absolut inakzeptabel. Russland, insbe-
sondere Präsident Putin, hat den Schalthebel zur Kon-
fliktbewältigung in der Ukraine in den Händen. Solange
dieser Schalthebel nicht auf Deeskalation gestellt wird,
ist zunehmender Druck auf Russland notwendig.

Auch und gerade vor dem Hintergrund dieser weltpo-
litischen Lage ist der Einzelplan 14 zu bewerten. Im Ver-
teidigungsetat geht es einmal mehr um die finanzielle
Ausstattung. Es geht um das Geld, das wir der Bundes-
wehr, den Soldatinnen und Soldaten, aber auch den zivi-
len Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zur Verfügung
stellen wollen bzw. können. Es geht um attraktivitätsstei-
gernde Maßnahmen, um Wartung und Instandsetzung,
aber es geht auch um viel Geld, das wir für modernes
Gerät und für den Schutz und die Sicherheit unserer Sol-
daten investieren müssen.

Nahezu alle Redner haben in dieser laufenden Haus-
haltsdebatte das große Ziel beschrieben, das wir gemein-
sam erreichen wollen: Wir wollen auf jegliche neue
Schulden im Haushaltsjahr 2015 verzichten. Ich bin zu-
versichtlich, dass wir dieses Ziel nach 45 Jahren endlich
erreichen werden. Aber der Weg dahin ist so fragil wie
die derzeitige Sicherheitslage in der Welt.

Meine Damen und Herren, die Basis für jede wirt-
schaftliche Entwicklung und soziale Stabilität ist innere
und äußere Sicherheit. Wir sollten das bei all den berech-
tigten Forderungen, die andere Fachbereiche an den
Bundeshaushalt stellen, stets im Blick behalten. Unsere
innere und äußere Sicherheit und der Schutz der Souve-
ränität und Integrität Deutschlands und seiner Verbünde-
ten sind ein enorm hohes Gut.

Wir Verteidigungspolitiker haben sicherlich die bes-
ten Argumente, um mehr Geld für den Einzeletat zu for-
dern. Wir tun das nicht – ich sage leise: wir tun das noch
nicht, liebe Frau Höger –, weil wir der Überzeugung
sind, dass wir im Haushaltsjahr 2015 mit dem zugewie-
senen Etat von 32,2 Milliarden Euro auskommen wer-
den. Aber ich sage auch sehr deutlich: Wir stoßen bereits
jetzt an Schmerzgrenzen. Der Verteidigungshaushalt ist
auf Kante genäht. Finanzielle Spielräume sind nicht
mehr vorhanden. Neue Aufgaben neben den derzeitigen
Aufträgen kann unsere Bundeswehr nicht mehr verkraf-
ten. Denn – auch daran sei noch einmal erinnert – die
Bundeswehr befindet sich neben den Einsätzen in einer
Neuausrichtung, die oft als Operation am offenen Her-
zen beschrieben wurde – nur mit dem Unterschied, dass
der Patient nicht im OP liegt, sondern auf dem Gehweg
läuft.

Unsere Soldatinnen und Soldaten leisten in dieser Um-
bruchphase in zahlreichen Einsätzen im In- und Ausland
wirklich Außerordentliches. Ihnen gilt daher unser ganz
besonderer Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Trotz Abzug großer Kontingente aus Afghanistan und
der erhofften Entlastung der Truppe haben wir bereits
neue Aufgaben und Herausforderungen zu bewältigen.
Ich nenne hier beispielsweise die Operation Active
Fence in der Türkei oder das Air Policing im Baltikum.
Die Zahl der Einsätze wird also absehbar nicht geringer,
genauso wenig wie die Belastungen für Soldaten und
Material. Der Verteidigungshaushalt wird sich – das ist
meine feste Überzeugung – dieser Entwicklung mittel-
fristig anpassen müssen.

Frau Präsidentin, ich weiß, dass Sie das nicht so gerne
mögen. Aber Henning Otte hat die Latte so hochgelegt,
als er die Feuerwehrleute aus Uelzen persönlich begrüßt
hat, dass ich noch sagen möchte: Ich freue mich, dass der
Kreisfeuerwehrverband Ostholstein ebenfalls auf der
Tribüne zugegen ist.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)


~~~~~~ 
Ingo Gädechens   19.06.2015  18113.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Meine Damen und Herren! Erneut stim-
men wir über die Fortsetzung der Beteiligung bewaffne-
ter deutscher Streitkräfte an der „United Nations Interim
Force in Lebanon“ ab. UNIFIL ist leider so etwas wie
der vergessene Einsatz. Von der breiten Öffentlichkeit
kaum wahrgenommen, leisten seit 2006 unsere Bundes-
wehrsoldaten einen wertvollen Beitrag zur Friedens-
sicherung im Libanon.

Die heutige Debatte zur erneuten Verlängerung des
Mandates ermöglicht es, den Fokus etwas schärfer auf
diesen Auslandseinsatz zu richten, um noch einmal her-
auszustellen, was deutsche Soldatinnen und Soldaten in
diesem Einsatzgebiet tatsächlich leisten. Das ist wichtig,
meine Damen und Herren; denn gerade mit Blick auf
den linken Teil des Plenarsaales wird immer wieder
deutlich, dass gerade die Fraktion Die Linke diesen Ein-
satz nicht verstehen will. Sie wollen ihn nicht verstehen.
Deshalb werden die guten Argumente noch einmal ins
Feld geführt.

Meine Damen und Herren, es ist wahrlich keine
Selbstverständlichkeit, dass seit dem verheerenden Bür-
gerkrieg 2006 zwischen Israel und dem Libanon eine re-
lative Ruhe herrscht. Nach dem Libanon-Krieg wurde
UNIFIL zu einem robusten Mandat, bei dem die Zahl
der eingesetzten Blauhelme erheblich erhöht wurde. Ziel
war und ist es, Frieden und Sicherheit in der Region her-
zustellen, um letztendlich auch der libanesischen Regie-
rung – die Kollegin Brugger hat die Problemvielfalt dort
geschildert – zu helfen, die Souveränität und ihre Autori-
tät in dem Gebiet wieder zu erlangen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die deutsche Marine leistet hier einen wertvollen Bei-
trag zur Sicherung der Seegrenzen und hat die Führung
im Bereich der seemännischen Ausbildung übernom-
men.

Die UNIFIL-Mission ist aus Sicht der CDU/CSU-
Fraktion aber viel mehr. Sie ist ein erkennbar starkes Si-
gnal an die Nachbarn Israel und Libanon. Auch dieser
Aspekt wird von Ihnen leider völlig ausgeblendet. Die
UN-Kräfte, insbesondere die deutsche Marine, werden
sowohl vom Libanon als auch von Israel als Partner und
Stabilitätsfaktor für die Krisenregion betrachtet. Beide
Staaten schätzen das deutsche Engagement und legen
ausdrücklich Wert auf eine Fortsetzung. Ich wundere
mich bei jeder erneuten Beratung, dass die Linken die-
sen konkreten Wunsch der beiden Länder nicht erfüllen
wollen.

Gerade mit Blick auf die instabile Lage in Syrien ist
UNIFIL ein sehr wichtiges Mandat. Wir wollen einen
möglichen Flächenbrand in der Region verhindern.
Durch den Syrien-Konflikt und den unverändert anhal-
tenden Flüchtlingsstrom ist die Sicherheit im Libanon
ohnehin schon stark gefährdet. Zudem nimmt die Bedro-
hung durch die Terrormiliz „Islamischer Staat“ in der
Region weiter zu. Für diese wachsenden Herausforde-
rungen braucht der Libanon auch weiterhin internatio-
nale Unterstützung. Deshalb ist alles, was hilft, um den
libanesischen Staat zu ertüchtigen, gut und richtig.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch kurz
etwas Allgemeines zum Wirken deutscher Soldaten sa-
gen; denn auch hier werden vom linken Teil des Hauses
oft abstruse Gebilde aufgebaut. Deutsche Bundes-
wehrsoldaten haben das feste Ziel, überall dort, wo sie
im Friedenseinsatz sind, auch Frieden zu schaffen. Sie
schaffen Vertrauen, bauen Vorurteile ab, sorgen für ein
Klima der Verlässlichkeit und der partnerschaftlichen
Kooperation. Die deutschen Soldatinnen und Soldaten
meistern ihre Aufgabe in allen Einsatzgebieten vorbild-
lich, professionell und souverän. Damit geben sie unsere
Werte und unser Demokratieverständnis, zum Beispiel
auch im Libanon, weiter an die Menschen und an die
Soldaten. Hier in Deutschland wachen 99,7 Prozent der
Menschen auf und genießen die Freiheit. 0,3 Prozent un-
serer Menschen, Bundeswehrsoldaten, schützen diese
Freiheit in diesen Einsätzen. Die Bundeswehr sichert un-
seren Frieden jeden Tag aufs Neue. Dies ist nicht in Zah-
len oder Statistiken zu messen, sondern im kontinuierli-
chen Fortschritt, wie wir im UNIFIL-Mandat auch am
Beispiel der libanesischen Marine gut beobachten kön-
nen.

Leider ist der Libanon noch weit von einer inneren
Stabilität entfernt und noch lange nicht befriedet. Gerade
in den letzten Monaten gab es immer wieder Grenzzwi-

10906 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 113. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2015

Ingo Gädechens

(A) (C)

(D)(B)
schenfälle mit Verwundeten, leider auch mit Toten.
Umso wichtiger ist es, dem etwas entgegenzusetzen. Es
gibt vor Ort viele Libanesen, die sehnlichst auf Frieden
hoffen und aktiv dafür arbeiten. Die Soldaten des deut-
schen Kontingents unterstützen diese Bemühungen mit
ganzer Kraft. Ihnen gilt mein besonderer Dank.

Ich bitte Sie um die Unterstützung des UNIFIL-Man-
dats.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)


~~~