~~~ 
Jürgen Hardt   09.09.2015  18120.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lassen Sie mich zu Beginn meiner Rede als
neuer außenpolitischer Sprecher meiner Fraktion sagen,
dass ich gerne, auch im Namen der Außenpolitiker der
Union, die Tradition meiner Vorgänger fortführe und den
konstruktiven Dialog innerhalb der Koalition, mit der
Regierung, aber natürlich auch mit der Opposition su-
che . Es ist ein echtes Asset der deutschen Außenpolitik,
dass wir in ganz vielen Fragen bzw . in den großen Fra-
gen einen weit über die Parteigrenzen hinausgehenden
Konsens haben . Damit können wir für unser Land, für
unsere Bürgerinnen und Bürger, aber eben auch in der
Weltgemeinschaft mehr erreichen, als wenn wir uns aus
ideologischen Gründen streiten . In diesem Sinne, glaube
ich, sollten wir die Arbeit hier in diesem Hause fortset-
zen . Dass wir den Weltkommunismus in unsere Überle-
gungen zur Lösung der Konflikte auf dieser Erde mögli-
cherweise nicht einbeziehen, Herr Gehrcke, werden Sie
mir nachsehen .

(Beifall bei der CDU/CSU – Heiterkeit bei
Abgeordneten der SPD)

Der Beitrag des Weltkommunismus zum Weltfrieden ist
vergleichsweise gering, wenn man ihn allein daran misst,
was die Bundesregierung zu leisten in der Lage ist .

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Es ehrt
mich, wenn ich der Vertreter des Weltkommu-
nismus bin!)

Wir sprechen in diesen Tagen viel über die Sympto-
me der Erschütterungen der Welt in Form von Flücht-
lingen, die bei uns anlanden, zu uns kommen und Hilfe
suchen . Wir reden auch über die großartigen Leistungen,
die dabei erbracht werden: von Beamten, von Angestell-
ten, von zivilen Hilfskräften, aber auch von ganz vielen
Ehrenamtlichen . Sache der Außenpolitik ist es, sich den
Ursachen zuzuwenden . Was die Ursachen der Flucht
angeht, sind der IS-Terror, die religiös verbrämte Bewe-
gung IS und alle, die ihr in Zentralafrika, im Norden Af-
rikas und in anderen Ländern der Welt nacheifern, natür-
lich ein entscheidender Punkt . Ich möchte zum deutschen
Beitrag im Kampf gegen den IS nur sagen: Wir leisten
mit unserer Ausrüstungs- und Ausbildungsunterstützung
für die kurdischen Peschmerga im Norden Iraks einen
hervorragenden Beitrag . Er wird allgemein anerkannt . Es
ist auch keine kleine Sache, mit Soldaten dort vor Ort zu
sein und diese Hilfe zu leisten .

Wolfgang Gehrcke

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 120 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 9 . September 201511654

(A) (C)

(B) (D)

Dem einen oder anderen, der darauf hinweist, dass an-
dere Staaten Luftschläge gegen IS-Stellungen, von denen
Bedrohungen für den Irak ausgehen, durchführen, sage
ich: Deutschland fährt gut mit der Maßnahme, die wir
dort ergreifen, nämlich mit der Ausbildungs- und Aus-
rüstungsunterstützung . Für den Fall, dass die Regierung
zu dem Ergebnis kommt, vielleicht mehr tun zu müssen,
wird sich der Bundestag sicherlich offen zeigen, darüber
zu reden . Aber ich denke, dass es bei der Unterstützung
der kurdischen Peschmerga bleiben sollte und dies unser
großer und zentraler Beitrag ist .

Weitere Fluchtursachen, die mittel- und langfristig
anzupacken sind, sind Dürre, Hunger und Armut in der
Welt, ausgelöst durch schlechte Regierungen, aber auch
ausgelöst durch Klimaveränderungen .

Es gibt ein großes Projekt, Herr Außenminister, das
in diesem Jahr nicht nur, aber auch ein außenpoliti-
sches Thema ist: Wir müssen uns bemühen, den Pari-
ser UN-Klimagipfel zu einem Erfolg zu führen . Denn
dann sind wir in der Lage, einen Beitrag zu leisten, die
Fluchtursachen, insbesondere was Afrika angeht, mittel-
und langfristig zurückzudrängen . Ich kann Sie nur un-
terstützen und ermutigen, alles zu tun, um hier zu einem
Erfolg zu kommen . Die Situation sieht ja besser aus, als
es der eine oder andere vielleicht noch vor einem Jahr
erwartet hat .

Auch wenn wir den Bürgerinnen und Bürgern ein Ge-
fühl dafür geben wollen, dass wir mit der außenpoliti-
schen Aufgabe der Bekämpfung der Fluchtursachen ver-
antwortungsvoll umgehen, werden wir ihnen natürlich
nicht für jedes Problem eine Lösung servieren können .
Aber wir können ihnen sagen, nach welchen Prinzipi-
en wir unsere Außenpolitik ausrichten . Ich glaube, das
erste Prinzip, das man nennen muss, lautet: Deutschland
hält sich an Recht und Gesetz im Rahmen der Völker-
gemeinschaft und im Rahmen der Charta der Vereinten
Nationen . Das schließt allerdings auch ein, dass wir an
der Weiterentwicklung der Völkerrechtsordnung und der
Vereinten Nationen aktiv mitwirken . Deutschland ist be-
reit, in einem zu reformierenden UN-Sicherheitsrat Ver-
antwortung zu übernehmen .

Ein Kollege hat es schon angesprochen: Wir würden
uns wünschen, dass es zumindest gelingt, auf der Basis
einer freiwilligen Erklärung von den Vetomächten des
UN-Sicherheitsrates die Zusage zu bekommen, dass sie
ihr Veto dann nicht einlegen, wenn es um Völkermord
und Vertreibung geht, sodass wir die Dinge, die wir in
Bezug auf Syrien erlebt haben – hier sind wir letztlich
vier Jahre lang nicht zu einem Konsens gekommen, was
wir in der Völkergemeinschaft tun können –, für die Zu-
kunft ausschließen .

Wenn es um Recht und Gesetz geht, geht es auch um
Menschenrechte . Ich möchte an dieser Stelle ausdrück-
lich loben, dass sich, wenn es zum Beispiel um verfolg-
te Christen geht, insbesondere der Fraktionsvorsitzende
der CDU/CSU, aber auch viele andere Kollegen für die
Durchsetzung der Menschenrechte überall auf der Welt
einsetzen . Jeder von uns hatte in seiner politischen Arbeit
schon mit diesem Thema zu tun . Für viele war es eine
Motivation, in die Politik einzutreten, sich für die Einhal-

tung der Menschenrechte überall auf der Welt einzuset-
zen . Deswegen, glaube ich, sollten wir das auch deutlich
machen .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Das zweite Prinzip . Wir suchen in Deutschland immer
den integrierten Ansatz . Wir scheuen nicht davor zurück,
gegebenenfalls auch zu robusten Mandaten zu greifen –
daran ist der Bundestag ja maßgeblich beteiligt –, aber
wir sehen auch, dass für eine nachhaltige Lösung der
Probleme das Zusammenspiel von zivilen, militärischen,
diplomatischen und sozialen Initiativen unverzichtbar ist
und dass man einen langen Atem braucht .

Mit Blick auf Afghanistan – darüber werden wir in
den nächsten Monaten ja sicherlich auch diskutieren –
haben wir mit der Mission Resolute Support einen am-
bitionierten Plan, aber ich glaube schon, dass wir uns
möglicherweise von dem starren Zeitplan lösen und be-
reit sein sollten, über den bisher vorgegebenen Zeitplan
hinaus in Afghanistan engagiert zu bleiben – auch außer-
halb Kabuls –, weil es eben im Sinne der Nachhaltig-
keit nicht gut wäre, wenn wir dort vorzeitig die Flinte ins
Korn werfen würden . Wir sollten mit unseren Partnern in
der Welt ganz konkret darüber reden, was nach Resolute
Support kommt und wie ein modifiziertes Mandat mög-
licherweise aussieht .

Klar ist aber auch, dass wir das gemeinsam machen .
Wir sind in Afghanistan gemeinsam engagiert . „Gemein-
sam rein, gemeinsam raus“ war immer unser Grundsatz .

Das Dritte ist – darauf habe ich im Zusammenhang mit
Afghanistan eben schon hingewiesen –, dass Deutsch-
land keine außenpolitischen Alleingänge macht, sondern
dass wir uns immer in partnerschaftlichen Organisatio-
nen engagieren .

Wir haben Formate gefunden, in denen Deutschland
massiv und erfolgreich wirkt . Das E3+3-Format ist ein
Beispiel dafür . Ich möchte alle Kolleginnen und Kollegen
ermutigen, auch mit den Kollegen aus Israel darüber zu
reden, dass wir Deutschen der Meinung sind, dass das eine
deutliche Erhöhung der Sicherheit Israels bedeutet, was
für uns Deutsche Staatsräson ist . In den Gesprächen, die
wir mit den israelischen Kolleginnen und Kollegen führen,
sollten wir immer wieder versuchen, sie davon zu über-
zeugen, dass von diesem Abkommen keine Bedrohung für
Israel ausgeht . Das ist mir ein wichtiges Anliegen .

Wir haben zwei Partner, mit denen wir seit Jahrzehn-
ten und für Jahrzehnte eng verbunden sind:

Das ist zum einen die Europäische Union, die sich
gegenwärtig auf den Weg der Erarbeitung einer außen-
und sicherheitspolitischen Strategie begibt . Von vielen
Seiten wird davon nicht viel erwartet . Ich sage: Gerade
mit Blick auf die Flüchtlinge und die Fluchtursachen
haben wir die Chance, auf dem EU-Gipfel im nächsten
Jahr diesbezüglich einen mächtigen Akzent zu sehen und
diejenigen positiv zu überraschen, die sich von der Euro-
päischen Union in diesem Punkt nicht so viel erwarten .

Zum anderen haben wir eine Verbindung zu den Ver-
einigten Staaten von Amerika, die transatlantische Part-

Jürgen Hardt

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 120 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 9 . September 2015 11655

(A) (C)

(B) (D)

nerschaft . Sie bewährt sich in ganz vielen Feldern . Eines
möchte ich nennen, nämlich den Ukraine-Konflikt. Es
gibt einen ganz engen Schulterschluss Nordamerikas mit
dem, was die Europäer für richtig halten . Sie unterstützen
das, was wir dort tun, und wir sind gemeinsam der Mei-
nung, dass es eine diplomatische Lösung geben muss und
dass das völkerrechtswidrige Handeln Russlands durch
Sanktionen beantwortet werden muss .

Es ist aber mehr als eine Sicherheitspartnerschaft . Es
ist eine Wertepartnerschaft und natürlich auch eine Wirt-
schaftspartnerschaft . Deswegen kommt dem Handelsab-
kommen TTIP eine große Bedeutung zu .

Ich glaube, der Kollege Schmidt hat es eben angespro-
chen: Wenn Gewerkschaften, deren Mitglieder in expor-
tintensivsten Industrieunternehmen arbeiten – zum Bei-
spiel die IG Metall –, undifferenziert gegen ein solches
Handelsabkommen sprechen, dann ist das ein Grad an
Irrationalität, den ich nicht nachvollziehen kann . Es wird
so getan, als seien Verabredungen getroffen worden . Es
gibt aber überhaupt noch keine Vereinbarung . Im Übri-
gen müssen der Deutsche Bundestag und das Europäi-
sche Parlament zustimmen . Ich kann die Gewerkschaften
nur dringend auffordern, im Interesse ihrer Mitglieder die
Chancen dieses Abkommens zu begreifen und sich eben
nicht auf die Seite derer zu schlagen, die aus dumpfem
Antiamerikanismus gegen dieses TTIP-Abkommen sind .

(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf vom
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oh!)

Ich glaube, dass wir mit diesem Abkommen die große
Chance haben, strategisch weiterzukommen . Wenn wir
unsere Maßstäbe in Bezug auf den fairen Welthandel
durchsetzen, dann ist das besser, als wenn wir uns von
der Entwicklung in der Welt treiben lassen .


~~~~~~ 
Jürgen Hardt   02.12.2015  18142.xml

Lieber Herr Kollege Gehrcke, ich habe gerade in den

letzten Sätzen meiner Ausführungen gesagt, dass wir da-
rüber bestimmen, welche Daten weitergegeben werden,
und dass wir nur Daten weitergeben, die im Kampf gegen
den IS notwendig sind . Insofern gibt es nicht das Pro-
blem, das Sie vielleicht vermuten, nämlich dass eine an-
dere Nation mit diesen Daten Schindluder treiben könnte .
Das können wir mit hinreichender Sicherheit ausschlie-
ßen . Diese Frage ist meines Erachtens ausreichend und
befriedigend beantwortet .

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das Mandat ist angemessen und effektiv . Wir haben
mit unseren Tornados Aufklärungsmöglichkeiten, die so
in der NATO relativ einzigartig sind . Deswegen sind sie
auch erforderlich, damit man den Kampf gegen den IS
sorgfältig führen kann . Wir haben bereits im Afghanis-
tan-Einsatz bewiesen, dass diese Daten ausgesprochen
sinnvoll sind und wir damit entsprechend einen Beitrag
leisten können .

Wir haben mit unseren Luftbetankungskapazitäten Fä-
higkeiten, die innerhalb der Europäischen Union und der
NATO ebenfalls nicht alle Nationen haben . Wir haben
das Verfahren bereits mit den Franzosen mit Blick auf
den Mali-Einsatz geübt . Auch die Luftbetankung ist also
ein wesentlicher, substanzieller Beitrag .

Der Schutz des französischen Flugzeugträgers
„Charles de Gaulle“ durch eine Fregatte der Deutschen
Marine – vermutlich wird es die Fregatte „Augsburg“
sein – ist angesichts dessen, dass Flugzeugträger immer
im Verbund operieren, zum Schutz der entsprechenden
Einheiten, ebenfalls ein wichtiger Beitrag zur Entlastung
unserer Partner . Die Fregatte „Augsburg“ hat bereits bei
der Vernichtung der syrischen Chemiewaffen ihre Leis-
tungsfähigkeit unter Beweis gestellt .

Warum machen wir diesen Einsatz jetzt? Weil es drei
konkrete Gründe gibt, die in den letzten Wochen im
Kampf gegen den IS neu hinzugekommen sind: erstens
die Bitte Frankreichs, Frankreich im Kampf gegen den
IS zu unterstützen, zweitens die UN-Resolution 2249,
mit der alle UN-Mitgliedstaaten ganz klar aufgefordert
werden, alle erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen,
um den IS zu bekämpfen und drittens der auf der Wiener
Konferenz vereinbarte Friedensprozess für Syrien .

Durch die Gespräche unter gemeinsamer Leitung der
Vereinigten Staaten von Amerika und der Russischen
Föderation, vertreten durch die beiden Außenminister
Kerry und Lawrow, und unter Einbeziehung des Iran und
Saudi-Arabiens ist ein Prozess in Gang gekommen, den
wir noch vor wenigen Wochen nicht für möglich gehal-
ten hätten . Dieser Prozess mündet nun unter Führung
Saudi-Arabiens in eine ganz konkrete Konferenz mit den
Kräften der syrischen Opposition . Ich erwarte, dass er in
eine Friedenskonferenz münden wird .

Der syrische Friedensprozess darf jedoch nicht da-
durch gefährdet werden, dass sich der IS in Syrien immer
weiter ausbreitet und die Kräfte, die sich in Syrien gegen-
überstehen, auch von dieser Seite in Bedrängnis geraten .
Die Beteiligung Deutschlands an diesem Einsatz ist eine
ganz wesentliche Voraussetzung dafür, dass der in Wien
angestoßene Friedensprozess für Syrien zu einem guten
Erfolg geführt werden kann . Das ist ein wichtiges Ziel
des Einsatzes .

Ich mache mir keine Illusionen, dass wir durch die
Unterstützung von Luftschlägen den IS zerstören kön-
nen . Ich glaube aber, dass sie ein wichtiger Beitrag zur
Eindämmung des IS ist, damit sich die beiden Optionen,
die wir haben – Bekämpfung des IS durch die Peschmer-
ga und Befriedung Syriens –, in den nächsten beiden Mo-
naten positiv entfalten können .

Die Bekämpfung des IS durch die Peschmerga erfolgt
in, wie ich finde, sehr beeindruckender Art und Weise
mit deutscher Unterstützung . Die Ministerin hat darauf
hingewiesen, dass es wahrscheinlich eine unserer klügs-
ten Entscheidungen in diesem Bereich war, über unseren
Schatten zu springen und das Mandat für die Unterstüt-
zung der Kurden im Norden des Irak einzuleiten . Wir
sollten den eingeschlagenen Weg fortsetzen . Ich erwarte,
dass wir in den nächsten Wochen über eine entsprechen-

Jürgen Hardt

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 142 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 2 . Dezember 2015 13893

(A) (C)

(B) (D)

de Verlängerung und Ausweitung des Mandats reden
werden .

Die Eindämmung des IS auf syrischem Boden zu be-
fördern, das ist eine der ganz zentralen Voraussetzungen
für den syrischen Friedensprozess . Wenn es uns nicht
gelingt, Frieden in Syrien herzustellen, dann werden wir
auch keinen erfolgreichen Kampf gegen den IS führen
können . Denn der IS wird dann im Zweifel nach Syrien
ausweichen können .

Meiner Fraktion und mir ist ganz wichtig, dass der mi-
litärische Einsatz, sowohl die Unterstützung der Pesch-
merga im Norden des Irak als auch das neue Anti- IS-
Mandat, nur eine Komponente unseres Bemühens sein
kann . Die zivile Dimension wird umso wichtiger . Die zi-
vile Dimension wird durch den Militäreinsatz allerdings
auch befördert .

Ich habe bereits über den Wiener Prozess und über
die Notwendigkeit, dass der IS niedergehalten wird, ge-
sprochen . Ich möchte auch dafür werben, dass wir wei-
tere Anstrengungen unternehmen, dafür zu sorgen, dass
in Bagdad eine inklusive Regierung ans Ruder kommt,
dass wir in Bagdad eine Stabilisierung des Staates hinbe-
kommen, sodass die unterschiedlichen religiösen Grup-
pen an der Regierungsmacht und an den Früchten der
politischen Arbeit teilhaben können . Der Außenminister
reist in Kürze nach Bagdad, wenn ich das richtig gesehen
habe . Ich vermute, das wird an oberster Stelle der Tages-
ordnung stehen .

Wir müssen uns darüber hinaus den anderen Partnern
in der Region zuwenden . Wir sollten noch stärker, als wir
das bisher tun, darauf achten, die Partner um Syrien he-
rum, also Jordanien, Libanon, natürlich auch die Türkei
und den Irak sowie die Staaten im Norden Afrikas, die
durch IS oder IS-ähnliche Bestrebungen bedroht sind, zu
stabilisieren und zu unterstützen .

Ich finde, es ist eine enorme und beachtliche Leistung,
dass Jordanien und Libanon, aber natürlich auch die Tür-
kei derart viele Flüchtlinge bei sich aufnehmen und ihnen
Obdach geben . Wir sollten diese Staaten in ihrem Bemü-
hen unterstützen . Wir sollten sie ermutigen, diesen Weg
weiterzugehen . Wir sollten dafür sorgen, dass insbeson-
dere Jordanien, dem als Freund Israels in der Region eine
besondere Bedeutung zukommt, stabilisiert wird .

Insgesamt sollten wir mit Blick auf das, was wir errei-
chen wollen, zu einer Politik aufbrechen, die sich stärker
als bisher dem Thema Nachhaltigkeit zuwendet . Ich hof-
fe, dass es uns in Libyen gelingen wird, eines Tages mit
einer Regierung über den Aufbau des Landes und über
die Weiterentwicklung zu sprechen . Ich hoffe, dass wir
die stabilisierenden Prozesse, die derzeit in den anderen
Staaten Nordafrikas stattfinden, aktiv unterstützen kön-
nen .

Ich glaube, dass wir über die Anstrengung, die wir im
Bundeshaushalt 2016 unternommen haben, hinaus im
Bereich der wirtschaftlichen Zusammenarbeit und im
Bereich der humanitären Hilfe zusätzliche Finanzmit-
tel einsetzen sollten, wenn wir das als sinnvoll ansehen .
Außerdem glaube ich, dass die Arbeit für uns im Deut-
schen Bundestag und für alle diejenigen, die an den Frie-

densprozessen interessiert sind, dann in eine neue Phase
eintritt, wenn wir mit unseren diplomatischen Bemühun-
gen Erfolg haben; denn falls es ein Friedensmandat für
Syrien gibt, falls es einen Friedensschluss gibt, werden
natürlich folgende Fragen gestellt werden: Wer garantiert
diesen Frieden? Wer unterstützt diesen Frieden? Wer hilft
beim Wiederaufbau dieses Landes? Wer hilft der neu ge-
schaffenen Regierung, das Land vernünftig und auf der
Grundlage von Menschenrechten zu regieren? – Da wird
Deutschland nicht an der Seite stehen, sondern sich si-
cherlich entsprechend seiner wirtschaftlichen und politi-
schen Bedeutung einbringen .

Ich kann nur dafür werben, dieses Mandat zu unter-
stützen . Ich tue es aus vollem Herzen, weil ich davon
überzeugt bin, dass es ein angemessener und effizienter
Beitrag ist . Ich wünsche den Soldatinnen und Soldaten,
die in diesen Tagen vor Weihnachten damit konfrontiert
sind, sich auf diesen Einsatz vorbereiten zu müssen, dass
sie gut in diesen Einsatz gehen und vor allem gesund und
wohlbehalten aus dem Einsatz zurückkommen . Ich wün-
sche alles erdenkliche Soldatenglück .

In diesem Sinne bedanke ich mich für Ihre Aufmerk-
samkeit .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)


~~~~~~ 
Jürgen Hardt   02.06.2016  18173.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Bundesregierung hat uns einen Antrag auf Verlänge-
rung des UNIFIL-Mandats vorgelegt, einen wohlbegrün-
deten und wohldurchdachten Antrag zu einem Einsatz,
der seit vielen Jahren den Frieden in der Region stabi-
lisiert .

Lieber Herr Gehrcke, der Linkenfraktion ist kein Ar-
gument zu dürftig, um fadenscheinige Gründe dafür zu
finden, sehr vernünftige Dinge wie zum Beispiel dieses
UNIFIL-Mandat abzulehnen . Was die deutsche Betei-
ligung angeht, ist allein die Tatsache, dass Israel diese
deutsche Beteiligung zum Schutz dieses Landes außer-
ordentlich schätzt, für mich Argument genug dafür, dass
wir mit einer deutschen Einheit an diesem Verband be-
teiligt sind .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Gegenwärtig sind 135 Soldaten im Einsatz . Die Kor-
vette „Erfurt“ ist seit über fünf Monaten dort unterwegs .
Sie darf am 11 . Juni an die Hohe Düne zurückverlegen
und wird dann durch die Korvette „Braunschweig“ ab-
gelöst . Wir sind mit unseren modernsten Einheiten an
diesem Einsatz beteiligt und leisten dort einen, wie ich
finde, sehr wichtigen und verantwortungsvollen Beitrag.
Denn die Situation im Libanon ist durch den seit Jahren
andauernden Bürgerkrieg in Syrien nicht besser gewor-
den .

Es gibt erstens eine hohe Zahl von Flüchtlingen in
diesem Land . 30 Prozent der libanesischen Bevölkerung
haben einen Flüchtlingshintergrund . Zweitens hat im
Grenzgebiet zu Syrien die Gefahr, dass auf illegale Wei-
se Waffen den Besitzer wechseln, enorm zugenommen .
Es gibt auch von außen weiterhin Einfluss auf Kräfte, die
terroristische Aktivitäten aus dem Libanon heraus zum
Beispiel gegen Israel vorbereiten könnten . Von daher ist
dieser Einsatz, wie ich finde, nicht nur notwendig, son-
dern er ist geradezu wichtiger denn je .

Ich möchte den Scheinwerfer auch auf einen ganz
wesentlichen Aspekt lenken, der eben keine militärische
Komponente ist, nämlich die vermittelnde Funktion die-
ses UNIFIL-Einsatzes . Es gibt Dreiparteiengespräche,
bei denen zwischen Libanon und Israel im Vorfeld Dinge
geklärt und bereinigt werden – vielleicht Kleinigkeiten,
die sich aber zu großen Problemen auswachsen kön-
nen –, ohne dass eine der beiden Seiten das an die große
Glocke hängen muss . Das ist auch ein Mediationsbeitrag
zum Frieden in der Region, der meines Erachtens nicht
hoch genug eingeschätzt werden kann .

Deutschland nimmt wie bei allen Auslandseinsätzen
den Auftrag, der damit ergangen ist, in besonderer Weise
ernst . Wir machen eine solide und gute Ausbildung bei
libanesischen Marinesoldaten, die zunehmend die Auf-
gaben des Schutzes der Küste selber übernehmen müs-
sen. Zwei libanesische Offiziersanwärter machen ihre
Ausbildung an der Marineschule Mürwik, der schönsten
Kaserne Europas, und werden dort nach deutschem Maß-
stab zu Offizieren ausgebildet.

Ich kann Ihnen aus der Erfahrung sagen, dass diese
Ausbildung an deutschen Offiziersschulen nicht nur be-
deutet, dass dort deutsche Fertigkeiten vermittelt werden,
sondern auch, dass ein Stück weit eine deutsche Werte-
haltung vermittelt wird, wie man Soldaten führt, wie man
mit Soldaten umgeht, wie man in modernen Streitkräften
Menschenführung gestaltet . Von daher, glaube ich, ist
das nicht zu unterschätzen . Die Bundeswehr mit ihrem
modernen Ansatz, Streitkräfte zu führen, ist ein Vorbild .

Der Einsatz ist wichtig, er ist natürlich auch nicht ganz
billig . Wenn ich es richtig gesehen habe, sind 32,2 Millio-
nen Euro für die Verlängerung des Mandats bis Juni 2017
in den Etat eingestellt worden .

Wir als CDU/CSU-Fraktion werden dieses Mandat in
den Ausschüssen sorgfältig beraten . Ich habe das sichere
Gefühl, dass wir dem Antrag der Bundesregierung, lieber
Herr Staatsminister, uneingeschränkt zustimmen können
und dass wir angesichts der gegenwärtigen Situation die-
sem Antrag unsere Zustimmung nicht verweigern wer-
den .

Herzlichen Dank .

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


~~~