~~~ 
Jürgen Klimke   09.04.2014  18029.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Wir setzen in den Haushalts-
beratungen die richtigen Schwerpunkte, und zwar nicht
nur für Griechenland, wie wir gerade gehört haben. Viel-
mehr hat es auch Bundesminister Gerd Müller bewiesen:
Mit dem zusätzlichen ODA-Paket von über 2 Milliarden
Euro bis 2017 gehen wir große Herausforderungen an.
Zu nennen sind: der Einsatz für eine Welt ohne Hunger,
die verstärkte Bekämpfung von Fluchtursachen und die
Stabilisierung von Nordafrika und Nahost. Das sind die
Themen von drei Sonderinitiativen, mit denen der
Minister neue Akzente setzt.

Wenn wir auf den Einzelplan 23 schauen, dann fragen
wir natürlich auch – diese Frage ist hier mehrfach ge-
stellt worden –: Werden unsere Erwartungen erfüllt? Der
kleine Prinz sagt in dem Buch von Antoine de Saint-
Exupéry:

Um klar zu sehen, reicht oft ein Wechsel der Blick-
richtung.

Also: Gucken wir vielleicht einmal nicht auf die Zahlen,
sondern woanders hin.

2420 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 29. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. April 2014

Jürgen Klimke

(A) (C)

(D)
Dieser Haushaltsentwurf macht deutlich, dass wir
endgültig mit dem Begriff „Entwicklungshilfe“ abschlie-
ßen, Kollege Leutert.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Sibylle Pfeiffer [CDU/CSU]: So ist es!)

Ziel unserer Maßnahmen ist es, Ursachen für Hunger,
für Flucht und Vertreibung an der Wurzel zu packen und
ein Fundament für eine nachhaltige und langfristige
wirtschaftliche Zusammenarbeit in unseren Partnerlän-
dern zu legen. Es geht nicht so sehr um einseitige Hilfe.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Michael Leutert [DIE LINKE]: Das habe ich
vorgeschlagen: Fluchtursachen bekämpfen!)

Wir setzen auf Kooperation auf Augenhöhe, und wir set-
zen auf Kooperation zum Beispiel mit der Wirtschaft.
Das tun Sie nicht.

Deutschland kann mit einer modernen Entwicklungs-
zusammenarbeit, die den Partnern Know-how und eine
Wirtschaftsstruktur anbietet, dazu beitragen, dass immer
weniger Länder auf dieser Welt am Tropf bilateraler und
multilateraler Geber hängen. Damit sage ich nicht, alles
sei in bester Ordnung, aber ich will damit doch deutlich
machen, dass wir auf einem richtigen Weg sind.

Dies verdanken wir auch den Reformen und den ge-
meinsamen Anstrengungen der letzten Jahre. Ich be-
schreibe die Werkzeuge unserer Entwicklungszusam-
menarbeit gerne mit den Stichworten Konditionierung,
Evaluierung und Effektivierung.

Konditionierung heißt: Verbesserungen, aber auch
Verschlechterungen in unseren Partnerländern haben
Konsequenzen für die Zusammenarbeit. Als Grundlage
dient dabei das Menschenrechtskonzept des BMZ. Dabei
gehen wir international mit einem guten Beispiel voran.

Evaluierung bedeutet, dass man die Wirkung des ent-
wicklungspolitischen Einsatzes überprüft. Das erfordert
eine ganz andere Herangehensweise als bisher. Zukünf-
tig evaluieren wir eben nicht nur die Umsetzung der
Maßnahmen, sondern wir prüfen intensiv, ob der er-
hoffte entwicklungspolitische Nutzen eben auch eintritt.

Effektivierung ist das dritte Stichwort. Mit einem be-
grenzten Mitteleinsatz muss das Geld effizient eingesetzt
werden, um größtmögliche Wirkungen hervorzubringen.
Dabei konzentrieren wir uns in dieser Legislaturperiode
thematisch und regional, und wir stimmen uns intensiver
– auch das ist unser Vorhaben – mit den anderen Gebern
ab. Dies hat einen ganz wichtigen Stellenwert in diesem
Zusammenhang.

Nachhaltige Entwicklungspolitik muss nicht immer
Geld kosten. Es geht auch darum, richtige neue Schwer-
punkte zu setzen. Hier, lieber Herr Minister, haben Sie
einen ganz wichtigen Schritt getan. Ihre Initiierung eines
Textilsiegels, das noch in diesem Jahr eingeführt werden
soll und das soziale und ökologische Mindeststandards
beinhalten soll, begrüßen wir außerordentlich. Sie haben
völlig recht, dass die Textilbranche sowie die großen
Händler in Deutschland ihrer Verantwortung bisher nicht
genügend nachgekommen sind. Hier brauchen wir den
Druck der Steuerzahler und der Verbraucher; gerade in
diesem Bereich sind die Verbraucher sehr sensibel. Das
wird an den anderen Siegeln, die es gibt, deutlich. Das
Fairtrade-Siegel und die Biosiegel im Lebensmittelbe-
reich sind zum Beispiel gute Vorbilder. Im Textilbereich
fehlt bisher solch ein Leuchtturm.

Ein Textilsiegel wird zu einer Rückkopplung bei den
Unternehmen führen und wird zum Beispiel auch errei-
chen, dass sich die Corporate-Social-Responsibility-
Strategie von Händlern ändert. Wichtig ist, dass die
Branche es zumindest in weiten Teilen mitträgt und dass
wir es gemeinsam mit der Wirtschaft, mit den Unterneh-
men erarbeiten. Zudem denke ich, dass am Ende eines
solchen Prozesses auch ein europäisches Textilsiegel ste-
hen sollte.

Unternehmen, die in den Produktionsländern diese
höheren Standards erfüllen, können dann eben mit dem
Social-made-Siegel werben und den Verbraucher infor-
mieren, dass er sozial verantwortungsvoll und ökolo-
gisch nachhaltig handelt, wenn er ein T-Shirt mit diesem
Siegel kauft. Umgekehrt werden Unternehmen, die das
Siegel nicht besitzen, in Erklärungsnot kommen. Der
Verbraucher legt dann eben dieses T-Shirt beiseite und
kauft es nicht. Insbesondere wenn Markenkleidung, die
hier in Deutschland teuer verkauft wird, nicht dieses Sie-
gel hat und wenn bei deren Produktion nicht einmal die
Mindeststandards in Bangladesch erfüllt werden, wird
der Verbraucher sagen, dass er diese teuren Kleidungs-
stücke nicht kauft. Wir schließen also mit diesem Siegel
eine wichtige Lücke. Deshalb unterstützen wir diese Ini-
tiative des Ministers.

Mit diesem Beispiel möchte ich auch verdeutlichen,
dass Entwicklungspolitik mehr ist als die reinen Zahlen
in diesem Haushaltsentwurf. Auch wenn der finanzielle
Spielraum für Initiativen eng gesteckt ist, wie wir gese-
hen haben, haben wir doch wegweisende neue Projekte,
die nicht in den Hintergrund treten dürfen und die wir
auch in diesem Zusammenhang künftig sehr stark unter-
stützen werden.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


~~~~~~ 
Jürgen Klimke   10.09.2014  18050.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kolle-

gen! Die von der Opposition formulierte Kritik – manch-
mal waren die Reden ja auch mit etwas Lob versehen –
kann ich beim besten Willen nicht nachvollziehen.

(Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Auch von der SPD formuliert!)

Noch vor einem knappen Jahr haben Sie die Arbeit des
Ministers hier sehr wohlwollend kommentiert, und ich
sehe überhaupt keinen Bereich, den der Minister ver-
nachlässigt hätte. Im Gegenteil: Er greift mit frischen
politischen, wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen
Ansätzen die drängenden Fragen dieser Zeit auf, und das
vor allen Dingen ohne Dogmen. Das ist das Entschei-
dende.

(Beifall bei der CDU/CSU – Anja Hajduk
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist nicht
die Differenz, die wir haben!)

Frau Hajduk, die Arbeit des Ministers ist keine heiße
Luft. Ihre Kritik ist heiße Luft; das ist das Entschei-
dende.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Anja Hajduk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist keine heiße Luft! Das sind nüchterne
Zahlen!)

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch eini-
ges zu den wirklich grundsätzlichen Problemen sagen.
Wir erleben derzeit eine Gleichzeitigkeit von bewaffne-
ten Konflikten in dieser Welt, die wir alle in der jüngsten
Vergangenheit nicht erlebt, nicht gekannt haben. Das gilt
insbesondere für die Verbrechen gegen die Menschlich-
keit in Syrien und im Irak, verübt von der terroristischen
Vereinigung „Islamischer Staat“. Sie erschüttern uns
durch ihre Brutalität. Die Folge ist ein sprunghafter
Anstieg der Anzahl der Menschen auf der Flucht.
Schnelle humanitäre Hilfe und eine starke, auch militäri-
sche Antwort auf die Gräueltaten des IS-Terrorismus er-
fordern große Anstrengungen von uns.

Laut UNHCR-Report gibt es seit dem letzten Jahr
erstmals mehr als 50 Millionen Flüchtlinge, Asyl-
suchende und Binnenvertriebene weltweit. So zählen wir
in den genannten Ländern Syrien und Irak circa 7,5 Mil-
lionen Binnenflüchtlinge, die vor Ort mit elementaren
Hilfsgütern unterstützt werden müssen. Von Flüchtlings-
strömen sind auch andere Krisenregionen betroffen. Die
Nachbarstaaten, vor allen Dingen Libanon und Jorda-
nien, haben die Grenzen ihrer Leistungsfähigkeit er-
reicht.

Aus diesem Grunde bin ich Minister Müller außeror-
dentlich dankbar, dass er im Rahmen von Sofortmaßnah-
men in den aktuellen Krisenregionen im Irak und in
Gaza zusätzlich jeweils 20 Millionen Euro bereitgestellt
hat. Auch die Entscheidung von Innenminister Thomas
de Maizière und seinen Länderkollegen, das bisherige
Aufnahmekontingent für syrische Bürgerkriegsflücht-
linge um 10 000 auf nunmehr 20 000 zu erweitern, be-
grüßen wir ausdrücklich.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, ich bin davon überzeugt,
dass unsere wirtschaftliche Entwicklungszusammen-
arbeit nur dann erfolgreich und nachhaltig wirken kann,
wenn wir Fluchtursachen weltweit gezielter bekämpfen.
Gerade in Regionen mit fragilen Staaten stehen wir vor
besonders großen Herausforderungen. Betroffene Staa-
ten – ich nenne beispielhaft die EZ-Partner Pakistan,
Südsudan und Nigeria – stellen aus unterschiedlichen
Gründen nicht nur ein regionales, sondern auch ein glo-
bales Sicherheitsrisiko dar.

Die internationale Staatengemeinschaft muss dort mit
entwicklungspolitischen Instrumenten auf eine Verbes-
serung der Lage hinwirken. Das ist nicht nur unsere Auf-
gabe, die Aufgabe der EU oder der westlichen Länder,
sondern es ist meines Erachtens auch eine wichtige
Funktion der Vereinten Nationen, in diesem Bereich tä-
tig zu sein. Deshalb unterstützen wir diese Institution im
kommenden Jahr – auch das muss man ansprechen,
wenn wir über Entwicklungszusammenarbeit reden –
mit 140 Millionen Euro Barmitteln und 128 Millionen
Euro an Verpflichtungsermächtigungen bei ihrer Arbeit.
Das ist in beiden Fällen ein finanzieller Aufwuchs und
aus meiner Sicht ein essenzieller Beitrag zur Bekämp-
fung von Armut, Hunger und Vertreibung in der Welt.

Wie meine kurze Einführung zeigt, haben aktuelle
politische Entwicklungen großen Einfluss auf die Haus-
haltsplanungen. Die Herausforderung besteht darin,
darauf zu reagieren, und das tun wir. Das ist das Ent-
scheidende, auch wenn die Kritik am Haushalt zum Teil
durchaus nachvollziehbar ist. Die Not der Menschen im
Nahen Osten, aber auch in der Ostukraine und anderen
Konfliktregionen stellt die finanzielle Ausrichtung deut-
scher Entwicklungspolitik vor neue Aufgaben. Dabei
geht es nicht darum, verschiedene Aufgabengebiete ge-
geneinander auszuspielen, sondern darum, langfristige
Antworten auf drängende Fragen zu geben.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich ein ande-
res Thema ansprechen, das Sie sicherlich auch kennen.
In Gesprächen mit den Bürgerinnen und Bürgern werden
wir immer wieder gefragt, wie finanzielle Mittel in der
EZ eingesetzt werden und ob das Geld auch vor Ort an-
kommt. An dieser Stelle verweise ich gerne auf das noch
junge Deutsche Evaluierungsinstitut der Entwicklungs-
zusammenarbeit, kurz: DEval. Das Institut unterstützt
das BMZ, unsere Durchführungsorganisationen wie die
GIZ und die KfW sowie nichtstaatliche Einrichtungen
dabei, ihre Entwicklungsprojekte auszuwerten und die
Ergebnisse vor allen Dingen auch für den Bürger trans-
parenter darzustellen.

Was erreichen wir damit? Folgeprojekte können auf
einen Erfahrungspool zurückgreifen, und finanzielle
oder personelle Mittel für zukünftige Projekte können
noch gezielter eingesetzt werden. Damit ist das DEval
ein gutes Beispiel, um die effizientere Herangehens-
weise deutscher Entwicklungspolitik unseren Bürgerin-
nen und Bürgern aufzuzeigen. Es wird nicht nur die
Umsetzung von Maßnahmen evaluiert, sondern damit
auch intensiver geprüft, ob der erhoffte entwicklungs-
politische Nutzen eingetreten ist und die eingesetzten
Mittel einen Beitrag zur Verbesserung der Situation vor

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 50. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 10. September 2014 4645

Jürgen Klimke

(A) (C)

(D)(B)
Ort geleistet haben. Aus diesem Grunde begrüße ich aus-
drücklich den Aufwuchs im Haushaltsjahr 2015 um
378 000 Euro Barmittel auf 7,4 Millionen Euro für das
DEval.

Meine Damen und Herren, wir debattieren hier ge-
meinsam den Einzelplan 23. Die Mittel im Haushalt des
BMZ wurden nicht zurückgefahren; der Haushalt bleibt
stabil. Aber das 0,7-Prozent-Ziel ist sicherlich mit einem
großen Fragezeichen zu sehen. Wir geben es aber nicht
auf – das müssen wir festhalten –,

(Beifall bei der CDU/CSU)

und wir arbeiten unter dieser Regierung daran, vernünf-
tig voranzukommen. Unter anderen Regierungen war es
im Übrigen sehr viel schlechter.

Den Kritikern sei an dieser Stelle einmal mehr der
Blick auf die Entwicklung des BMZ-Haushaltes nahe-
gelegt. Während im Jahr 2005 für die Entwicklungs-
zusammenarbeit weniger als 4 Milliarden Euro zur Ver-
fügung gestanden haben, haben wir heute ein Volumen
von knapp 6,5 Milliarden Euro. Das ist ein großer Schritt
nach oben, den wir trotz der Euro-Krise und der notwen-
digen Konsolidierung des Haushaltes für zukünftige Ge-
nerationen gegangen sind.

Ich darf auf einen weiteren Punkt eingehen. Den
messbaren Erfolg in der Entwicklungszusammenarbeit
steigern wir nur im Einklang mit anderen Ressorts und
zivilen Akteuren. Ich bekräftige ganz ausdrücklich das
Bekenntnis der CDU/CSU zu einer verstärkten Zusam-
menarbeit mit der Wirtschaft gerade im Entwicklungs-
bereich. Um die wirtschaftliche Zusammenarbeit mit
Entwicklungs- und Schwellenländern zu stärken, ist mir
in diesem Kontext die Weiterentwicklung von Rohstoff-
partnerschaften ein wichtiges Anliegen. Hier müssen wir
ideologische Ängste in unserem Land abbauen, dass sol-
che Partnerschaften ausschließlich zur Ausbeutung in
den Zielländern führen. Dies gelingt insbesondere durch
mehr Transparenz. Rohstoffeinnahmen können, wenn sie
richtig verwaltet werden, in den Entwicklungsländern
zur Wohlstandsentwicklung beitragen; das stellen wir
sicher. Zudem müssen alle betroffenen Akteure gehört
werden. Es gibt aber keinen Grund, mit Schaum vor dem
Mund die Weiterentwicklung solcher Projekte zu be-
kämpfen. Maßgeblich für den Erfolg sind gute Regie-
rungsführung, ein verantwortlicher Umgang mit den
Steuereinnahmen und begleitende Antikorruptionsmaß-
nahmen in den Herkunftsländern.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Und in Deutsch-
land!)

Wir stellen fest: Die Entwicklungszusammenarbeit ist
auf dem richtigen Weg. Minister Müller hat mit diesem
Haushaltsentwurf erneut unter Beweis gestellt, dass er
auf aktuelle Entwicklungen reagiert und dabei nicht den
Gesamtkontext aus den Augen verliert. Wir werden ihn
dabei tatkräftig unterstützen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

~~~