~~~ 
Klaus-Peter Willsch   20.02.2014  18017.xml

Herr Präsident! Liebe Kollegen! Es ist schön, dass wir

nach dem Schulobst noch zu den Patrouillenbooten vor
Saudi-Arabien kommen. Frau Brugger, ich will einfach
einmal erklären, um was es eigentlich geht. Es geht um
einen Auftrag, den der Innenminister von Saudi-Arabien
deutschen Schiffsbauern erteilen möchte. Saudi-Arabien
möchte seine Grenzschutzflotte modernisieren und aus
diesem Grund 146 Boote verschiedenen Typs bei uns

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 17. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Februar 2014 1349

Klaus-Peter Willsch

(C)

(D)(B)
kaufen: 2 Führungsboote, 33 Patrouillenboote, 79 schnelle
Einsatzboote und 32 Arbeitsboote. Dafür gibt es in
Saudi-Arabien natürlich auch einen konkreten Bedarf.
Die Boote sollen im Roten Meer und im Persischen Golf
eingesetzt werden: zur Überwachung von Küstenlinien,
zur Kontrolle und zum Schutz der Hoheitsgewässer und
der internationalen Seewege, zum Schutz von Hafenan-
lagen und zur Unterbindung von Piraterie, Sabotage und
Terrorismus.

Saudi-Arabien will auch seine Tanker und Ölplattfor-
men bzw. die seiner Kunden vor Piraten und Terroristen
am Horn von Afrika und im Persischen Golf schützen
und seine Grenzregionen gegen Terror jeglicher Art si-
cherer machen. Ich halte es für völlig legitim, dass
Saudi-Arabien das tut. Ich freue mich darüber, wenn
Saudi-Arabien dafür deutsche Technologie einsetzen
will.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des
Abg. Bernd Westphal [SPD])

Wir müssen uns einmal vor Augen führen, in welcher
Region Saudi-Arabien liegt;

(Inge Höger [DIE LINKE]: Genau, das müs-
sen wir uns mal vor Augen führen!)

diese Region ist ja nun alles andere als eine Insel der
Glückseligen: Hier liegen Afghanistan, Iran, Irak, Ägyp-
ten, Sudan, Somalia, und es gibt Stützpunkte des interna-
tionalen Terrorismus, zum Beispiel von Terrorgruppen
wie al-Qaida. Aber diese Region ist auch – das wissen
wir; deshalb sind auch wir selbst dort tätig – für den
Welthandel von herausragender Bedeutung. Die viel-
befahrenen Handelsrouten, auf denen die Tanker das Öl
nach Europa und in die USA bringen, liegen in diesem
Raum und brauchen Schutz. Die Straße von Hormus vor
der Küste Irans und der Suezkanal zwischen dem Roten
Meer und dem Mittelmeer sind Achillesfersen des Öl-
transports. Durch die relativ schmalen Wasserstraßen
schleusen die Tanker einen Großteil des weltweit ver-
brauchten Öls, viele Millionen Barrel täglich. Wenn ei-
ner der angrenzenden Staaten oder Terrororganisationen
diese Wege blockieren, gehen bei uns die Lichter aus.
Deshalb ist es wichtig, dass dort Ordnung gehalten wird.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Undemokratische Ordnung!)

Wir sollten uns über jeden, der daran mitwirkt, freuen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Bernd Westphal [SPD])

Dass die Piraterie in diesem Bereich ein großes Pro-
blem darstellt, sollte Ihnen nicht entgangen, sondern
aufgrund der allgemeinen Nachrichten und unserer Mit-
wirkung an den entsprechenden Mandaten durchaus ge-
läufig sein. Saudi-Arabien hat in den zurückliegenden
Jahren nach Schätzungen 100 Millionen Dollar allein an
Lösegeld verloren, das man dort an Piraten zahlen
musste. Ich halte es für absolut legitim, dass Saudi-
Arabien als souveräner Staat seine Küsten optimal schüt-
zen möchte; ich finde, wir müssen dafür Verständnis ha-
ben. Wenn deutsche Hightechfirmen dafür die geeigne-
ten Gerätschaften haben und sie dorthin verkaufen
können, sollten wir sie dabei unterstützen. Das tun wir.

(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das haben Sie doch gerade
schon mal gesagt! Ihre Rede dauert einfach zu
lange! – Gegenruf des Abg. Dr. Joachim
Pfeiffer [CDU/CSU]: Aber nur, damit ihr es
auch versteht!)

Wir können uns unsere Handelspartner natürlich nicht
immer aussuchen oder sie nach unseren Vorstellungen
malen. Aber wenn Sie sich einmal die Rolle Saudi-
Arabiens in der Region anschauen, dann werden doch
wohl auch Sie konzedieren, dass Saudi-Arabien sowohl
beim Friedensprozess im Nahen Osten als auch beim
Antiterrorkampf auf unserer Seite stand.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Oh! Also ein strategischer Partner?)

Bei Einmischungen in die Innenpolitik anderer Staa-
ten sollten wir uns eine gewisse Zurückhaltung auferle-
gen. Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass nicht über-
all eine Situation herrscht wie bei uns in Westeuropa, wo
wir seit Jahrzehnten Frieden, Menschenrechte und
Rechtsstaatlichkeit haben.

(Agnieszka Brugger [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Dann können Sie auch gleich den
Menschenrechtsbericht der Bundesregierung
einstampfen!)

Wenn wir das zur Voraussetzung für den Handel in der
Welt machen würden, hätten wir nicht mehr viele Part-
ner.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Es wird nicht besser!)

Saudi-Arabien ist bei aller berechtigten Kritik an seiner
inneren Verfasstheit

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Aber das ist Ihnen ja egal!)

– darüber brauchen wir nicht zu streiten; das ist doch
völlig klar – ansonsten ein stabiler Faktor für die Zusam-
menarbeit, ein stabilisierender Faktor im Nahen Osten
und insofern ein wichtiger Partner.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Bernd Westphal [SPD])

Nehmen Sie zum Beispiel die arabisch-israelische
Friedensinitiative von 2002. Damals war Abdullah noch
Kronprinz; heute ist er der König von Saudi-Arabien. Er
hat diese Initiative angestoßen.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Echter Friedensengel!)

Nehmen Sie den Schlichtungsversuch 2011 im Jemen.
Auch in Ägypten spielt Saudi-Arabien eine konstruktive
Rolle. Außerdem ist Saudi-Arabien Gründungsmitglied
und Sprachrohr der Arabischen Liga. Insbesondere in
seiner Politik gegenüber Syrien und beim Nahost-
Friedensprozess agiert es hauptsächlich im Rahmen der
Beschlüsse der Arabischen Liga.
(A)

1350 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 17. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Februar 2014

Klaus-Peter Willsch

(A) (C)

(D)(B)
Im außenpolitischen Konzept der Bundesregierung
vom Februar 2012 mit dem Namen „Globalisierung ge-
stalten – Partnerschaften ausbauen – Verantwortung tei-
len“ heißt es ganz konkret:

Kein Staat der Welt kann heute nur mit militäri-
schen Mitteln oder allein für seine Sicherheit sor-
gen. Hierbei misst die Bundesregierung insbeson-
dere der Entwicklung und weiteren Vertiefung
sicherheitspolitischer Partnerschaften mit Staaten in
entfernten Regionen sowie deren jeweiligen Regio-
nalorganisationen (z. B. im Rahmen der Afrikani-
schen Union, AU, oder der Arabischen Liga, AL)
große Bedeutung zu.

Genau dafür steht auch hier Saudi-Arabien.

(Agnieszka Brugger [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Vielleicht sollten Sie auch einmal
die Rüstungsexportrichtlinien lesen!)

Deutschland hat in Sachen Export von Rüstungsgütern
hohe Hürden, hohe Standards.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Deswegen sind wir Exportweltmeister!)

Wir liefern keine Waffen an solche Länder, die weitläu-
fig als Schurkenstaaten bezeichnet werden. Wir verkau-
fen keine Waffen an Regierungen, bei denen wir davon
ausgehen müssen, dass sie diese gegen ihre eigene Be-
völkerung richten. Das spielt aber in diesem Kontext
überhaupt keine Rolle, weil wir von Booten reden.

Frau Brugger von den Grünen hat den Wirtschafts-
minister zitiert, den Koalitionswunschpartner der Grü-
nen.

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Also Ihren
Partner!)

Ich will jetzt auch einmal Sigmar Gabriel zitieren: Die
Debatte um die Bürgschaft sei nicht besonders ehrlich,
hat er gesagt; denn mit Patrouillenbooten könne man
nicht auf Plätzen die eigene Bevölkerung unterdrücken. –
Genau so ist das.

(Agnieszka Brugger [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das sah Oppermann aber vor ein
paar Monaten noch anders!)

Ich will den Blick einmal zurückrichten auf die Zeit,
als die Grünen selbst Verantwortung trugen. Rot und
Grün haben zwischen 1998 und 2002 Genehmigungen
für Rüstungsexporte nach Saudi-Arabien im Wert von
125 Millionen Euro erteilt.

(Henning Otte [CDU/CSU]: Was? – Ingo
Gädechens [CDU/CSU]: Hört! Hört!)

Darunter waren Teile für Feuerleiteinrichtungen, Kampf-
flugzeuge, Schießanlagen, Pistolen, Maschinenpistolen,
Herstellungsausrüstung für Maschinenkanonen usw.

(Klaus-Dieter Gröhler [CDU/CSU]: Schon
vergessen?)

In der zweiten Wahlperiode von Rot-Grün, von 2002 bis
2005, beliefen sich die Rüstungsexporte nach Saudi-
Arabien, obwohl es nur drei Jahre waren, auf 130 Millio-
nen Euro, darunter Pistolen, Gewehre, Scharfschützen-
gewehre, Maschinenpistolen, Dekontaminationsausrüs-
tung, Munition usw. usw.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Ist ja nicht zu
fassen! – Dr. Joachim Pfeiffer [CDU/CSU]:
Das wollen wir jetzt gar nicht kritisieren!)

Das sind also Oppositionsspielchen, mit denen uns die
Grünen heute Abend die Zeit stehlen.

(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Unverschämtheit! Hier
stiehlt man keine Zeit! Ein bisschen mehr Re-
spekt!)

Wir reden heute über Boote für den Küstenschutz. Ich
habe Ihnen gerade all das vorgelesen, wozu Sie Ja gesagt
haben. Ich will gar nicht kritisieren, wozu Sie Ja gesagt
haben; ich mahne nur ein bisschen Ehrlichkeit an: dass
Sie hier nicht den einen Tag so handeln und den nächsten
Tag anders reden.

(Agnieszka Brugger [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aber man kann ja aus Fehlern ler-
nen! – Gegenruf des Abg. Dr. Joachim Pfeiffer
[CDU/CSU]: Nein, das war ja gut!)

Die zentralen Merkmale der deutschen Rüstungs-
exportpolitik sind seit Jahrzehnten konstant. Sie sind
ähnlich wie die Außenpolitik, wenn überhaupt, nur
geringfügigen Schwankungen unterworfen. Natürlich
haben wir auch ein kommerzielles Interesse: Wir wollen,
dass unsere Hightechfirmen mit dem Export Geld ver-
dienen können.

(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf der
Abg. Inge Höger [DIE LINKE])

Unsere Bundeswehr ist als Nachfrager inzwischen näm-
lich allein nicht mehr in der Lage, ihre Systemfähigkeit
in verschiedenen Bereichen zu erhalten. Wir müssen
deshalb versuchen, andere Märkte mit zu erschließen,
damit wir systemfähig bleiben und damit die Fähigkeit
zur Herstellung eigener Verteidigungstechnologie erhal-
ten.

Zur Situation in Mecklenburg-Vorpommern: In der
Peene-Werft in Wolgast freut man sich auf diesen Auf-
trag; es geht um 1,4 Milliarden Euro. In einer Region,
die als strukturschwach zu bezeichnen ist und in der es
eine große Schiffbautradition gibt, freut man sich, dass
mit diesem Auftrag die Tradition fortgeschrieben wer-
den kann. Das ist ein ganz wichtiger Punkt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

In Mecklenburg-Vorpommern betrug die Arbeitslosen-
quote im Januar 2014 13,2 Prozent. Die Firma Lürssen,
zu der die Peene-Werft in Wolgast, die den Auftrag be-
kommen soll, gehört, hat 1 400 Mitarbeiter. Allein durch
diesen Auftrag werden bis zu 500 Schiffbauer für min-
destens zwei Jahre beschäftigt sein.

(Henning Otte [CDU/CSU]: Das ist doch was! –
Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Die bauen auch schöne Jachten! – Gegenruf
des Abg. Henning Otte [CDU/CSU]: Die kön-
nen sich nur die Grünen leisten!)

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 17. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Februar 2014 1351

Klaus-Peter Willsch

(A) (C)

(D)(B)
Das sind wichtige Argumente, finde ich; das sollte man
bei so einer Gelegenheit auch einmal erwähnen, ehe man
sich hier zu einer moralisch vermeintlich überlegenen
Position aufschwingt und die Dinge sehr einseitig be-
leuchtet.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das machen die Saudis schon!)

Seien Sie froh, dass unsere Produkte – ob es Schiffe
sind, ob es Boote sind, ob es Panzer sind, ob es Haubit-
zen sind, ob es Pkw sind – in aller Welt gefragt sind. Wir
liefern Spitzentechnologie; darauf können wir stolz sein
als Deutsche. Wir sehen keinen Grund, warum wir die in
Aussicht gestellte Genehmigung für die Zusammenar-
beit zwischen Saudi-Arabien und Lürssen infrage stellen
sollen. Wir freuen uns darüber.

Danke sehr.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)


~~~