~~~ 
Maik Beermann   30.06.2017  18244.xml
 Dem Gesetzentwurf
werde ich zustimmen und möchte nachfolgend meine
Position zur Sache wie folgt erklären:

Als Abgeordnete des Deutschen Bundestages sind
wir mit einem freien Mandat ausgestattet und unserem
Gewissen verpflichtet. Die heutige Abstimmung ist aus
meiner demokratischen Sicht eben auch eine besondere
Gewissensentscheidung .

Die Verfahrensweise bei diesem emotionalen The-
ma, für die sich unser Koalitionspartner gemeinsam mit
Linken und Grünen entschieden hat, ist aus meiner Sicht
sehr unglücklich und der Sache sowie der Debatte un-
würdig . Innerhalb weniger Stunden eine Gesetzesände-
rung durchzuboxen, ist nicht das Vorgehen, welches ich
mir gewünscht hätte . Unser Koalitionspartner, mit dem
wir in den vergangenen 3,5 Jahren weitestgehend erfolg-
reich zusammengearbeitet und das Land regiert haben,
versucht nun, mit diesem Thema Wahlkampf zu betrei-
ben, aber vor allem, diese erfolgreiche Arbeit mit einem
Vertrauensbruch zu beenden . Rot-Rot-Grün hat in dieser
Debatte gezeigt, dass sie ihre verborgene Mehrheit aus-
spielen .

Dieses Vorgehen ist weder des Themas noch des Deut-
schen Bundestages würdig . Die Betroffenheit Einzelner
wurde hier zum Spielball im parteipolitischen Kalkül .
Anstatt sich die notwendige Zeit zu nehmen, um alle
Punkte der Gesetzesänderung zur Genüge zu erörtern,
sollen kurz vor der Bundestagswahl auf dem Rücken der
Gesellschaft noch schnell Fakten geschaffen werden . Ich
hätte mir hier einen breiten Dialog gewünscht . Es ist gut,
zu wissen, dass Rot-Rot-Grün in der Lage ist, Gesetze im
Eilverfahren beschließen zu wollen . Vielleicht zeigen Sie
diese Fähigkeit in Zukunft auch im Angesicht globaler
Herausforderungen, anstatt wichtige Gesetze unnötig zu
verzögern .

Für mich zeigt dieses Vorgehen unseres Koalitions-
partners aber auch, dass Rot-Rot-Grün im Bund nach der
Bundestagswahl Realität werden kann – auch entgegen
den Lippenbekenntnissen mancher Sozialdemokraten .
Dieses gilt es aus meiner Sicht zu verhindern .

Nach der heutigen Abstimmung gilt es aber auch, sich
schnell den großen Herausforderungen der Digitalisie-
rung, der Gestaltung der Rente, den Sorgen für die Si-
cherheit unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger und der
Stärkung unserer Familien zu widmen . Zudem müssen
wir dafür sorgen, dass unsere Wirtschaft so stabil bleibt,
damit der Wohlstand in unserem Land weiter gesichert
ist .

Nun aber zu der Gewissensentscheidung über das
Recht auf Eheschließung für Personen gleichen Ge-
schlechts .

Ich bin mir der vielen Konflikte des Für und Wider
im Bereich des Rechts auf Eheschließung für Personen
gleichen Geschlechts durchaus bewusst . Die heutige
Gewissensentscheidung, in der ich ganz persönlich mit
Ja stimmen werde, birgt die Möglichkeit, eine moderne
und ebenso an unseren christlichen Werten orientierte
Politik mitzugestalten . Dass zwei Menschen in der Ehe
verbindlich füreinander einstehen, ist ein Grundwert
meiner Union . Solche Werte bieten Orientierung . Ein Le-
ben lang – in guten wie in schlechten Zeiten – finanziell
und fürsorglich füreinander einstehen: Dies sind genau
die bürgerlichen Werte von Verlässlichkeit, von Freiheit,
Verantwortung und von Zusammenhalt, wegen derer ich
einmal in die CDU eingetreten bin . Diese Werte haben
bei meiner Gewissensentscheidung ebenfalls eine Rolle
gespielt . Diese müssen wir wieder offensiver vertreten .
Zu diesen Werten gehört für mich neben dem Schutz von
Ehe und Familie auch die Gleichberechtigung von ande-
ren Formen des Zusammenlebens .

Die Bundesrepublik Deutschland ist nicht das erste
Land, welches sich für die Öffnung der Ehe ausspricht .
Ein Blick in die Rechtsordnungen unserer internationa-
len Partner zeigt, dass Belgien, Niederlande, Frankreich,
Luxemburg, Finnland, Kanada, Südafrika, Spanien, Nor-
wegen, Schweden, Portugal, Island, Dänemark, Argenti-
nien, Brasilien, Uruguay, Neuseeland sowie Schottland,
England und Wales, 41 Bundesstaaten der USA und der
District of Columbia sowie die Hauptstadt Mexikos die
Zivilehe für Personen gleichen Geschlechts bereits ein-
geführt haben . Darüber hinaus werden gleichgeschlecht-
liche Ehen in Israel anerkannt .

In meinem Abwägungsprozess zu dieser heutigen
Entscheidung ist mir deutlich geworden, dass ich mich
glücklich schätzen kann, mit meiner Frau Sonja eine
Frau und Partnerin fürs Leben gefunden zu haben . Die-
se Beziehung wird inhaltlich, rechtlich und emotional
in keiner Art und Weise infrage gestellt; uns wird durch
die Anerkennung der Ehe Gleichgeschlechtlicher auch
nichts weggenommen .

Anders sieht es bei gleichgeschlechtlichen Partnern
aus, die derzeit zwar „eingetragene Lebenspartnerschaf-
ten“ eingehen dürfen, aber nicht dieselben Rechte genie-
ßen wie meine Frau und ich und damit häufig ein Ge-
fühl der Diskriminierung empfinden. Als Familienvater
möchte ich, dass meine Töchter in einem Land aufwach-
sen, in dem sie dieselben Rechte und Pflichten genießen
wie jeder und jede andere, egal ob sie irgendwann Män-
ner oder Frauen lieben .

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 244 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 30 . Juni 201725214

(A) (C)

(B) (D)

Das Grundgesetz garantiert diese Gleichberechtigung
schon seit 1949 in Artikel 3, indem es allen Menschen die
Gleichheit vor dem Gesetz garantiert . In vielen Debatten
der vergangenen Tage wurde immer wieder auf Artikel 6
des Grundgesetzes verwiesen und den daraus resultieren-
den Schutz der Ehe . Richtig ist aus meiner Sicht in die-
sem Zusammenhang, dass das Grundgesetz die Ehe als
Beistands- und Verantwortungsgemeinschaft unabhängig
von der Familie versteht . Als Familienvater und Famili-
enpolitiker wünsche ich mir für kommende Debatten und
Entscheidungen, dass wir die Familie als Anker für Zu-
sammenhalt und bereichernde Gemeinschaft für die Zu-
kunftsfähigkeit unseres Landes wieder viel stärker in den
Fokus rücken . Familie ist für mich da, wo auch Kinder
sind . Hier können wir mit unserem Werteverständnis und
unserer politischen Verantwortung deutlich machen, wo
wir Förderschwerpunkte setzen .

Kinder haben ein Recht auf Vater und Mutter . Diesem
stimme ich uneingeschränkt zu . Ist es aber richtig oder
wissenschaftlich belegbar, dass zwei Mütter oder zwei
Väter grundsätzlich schlechtere Eltern sind als Vater
und Mutter? Ich kenne keine wissenschaftlich begleitete
Studie, die darüber eine verlässliche Aussage trifft . Dass
auch ich mich beim Adoptionsrecht für gleichgeschlecht-
liche Paare etwas schwertue, will ich nicht verhehlen .
Aufgrund der Einzelfallprüfung des Jugendamtes bin ich
mir jedoch sicher, dass das Wohl des Kindes immer an
erster Stelle steht .

Als Christdemokrat bin ich überzeugt: Dort, wo wir
eine Familie haben, dort, wo Kinder erzogen werden,
wird für die Zukunft unseres Landes gesorgt, egal welche
sexuelle Orientierung die Eltern haben . Deshalb freue ich
mich, dass wir heute diese Entscheidung treffen und nicht
Gerichte uns den Weg vorgeben .

Abschließend ist mir jedoch eines sehr wichtig: Ich
persönlich habe großen Respekt jenen Kolleginnen und
Kollegen gegenüber, die bei der heutigen Abstimmung
gegen die gleichgeschlechtliche Ehe stimmen . Das gilt
ebenso für jene, die eine andere Meinung vertreten als
ich, und diese sollten nicht gleich als „homophob“ oder
„ewig gestrig“ beschimpft werden; hier gilt es verbal ab-
zurüsten . Ebenso erwarte ich aber auch, dass man mir
den selben Respekt für meine Gewissensentscheidung
entgegenbringt .


~~~