~~~ 
Marian Wendt   02.07.2015  18115.xml

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren Kollegen! „Das nächste große Schlachtfeld ist
Europa“ – so titelte Die Welt vor drei Tagen. Von
Schlachtfeldern haben wir in Europa meiner Meinung
nach mehr als genug. Doch leider ist die Befürchtung,
dass Europa zum Schlachtfeld religiös motivierter Terro-
risten werden könnte, überhaupt nicht irrational. Die
letzten Monate und Jahre haben gezeigt, dass Menschen,
denen unsere Freiheit nicht gefällt, aktiv sind und ihre
Schandtaten hier ausüben.

Streng genommen ist Europa schon lange mittendrin.
Auch wenn es in Deutschland Gott sei Dank noch keinen
großen Anschlag gab, so ist auch hier der islamistische
Terrorismus präsent. Die Attentäter des 11. September
lebten unter uns in Hamburg, und nur dank der guten po-
lizeilichen und nachrichtendienstlichen Arbeit konnten
terroristische Gruppen in Deutschland rechtzeitig ermit-
telt werden. Die Bilder des Bonner Rollkoffers und von
der Sauerland-Gruppe sind uns noch allen im Gedächt-
nis.

Religiöser Extremismus ist für uns in Deutschland ein
relativ neues Phänomen, das unsere pluralistische und
freiheitliche Gesellschaft vor große Herausforderungen
stellt. Das besonders hohe Gewaltpotenzial des islamisti-
schen Extremismus zeigt, wie akut die Bedrohungslage
ist.

In dieser Woche wurde der Verfassungsschutzbericht
2014 veröffentlicht. Danach leben allein in Deutschland
43 000 Personen, die zur islamistischen Szene gezählt
werden. Das sind doppelt so viele Personen wie in der
links- und rechtsextremistischen Szene zusammen. Wir
sehen also: Es gibt ein großes Problem, das wir entschie-
den bekämpfen müssen.

Aber ich muss auch feststellen: Die Muslime in
Deutschland und auch weltweit leben grundsätzlich
friedlich. In Bezug auf Wertvorstellungen und Lebensart
überwiegen bei Christen und Muslimen die Gemeinsam-
keiten. Kürzlich, zu Beginn des Ramadan, gab es unzäh-
lige Veranstaltungen zum gemeinsamen Fastenbrechen,
an denen viele Kolleginnen und Kollegen teilnahmen.
Aber auch gemeinsame Weihnachtsfeiern sind in unse-
rem Land üblich geworden.

Jedoch gibt es die wenigen, deren extreme, radikale
und fundamentalistische Lesart des Koran Gewalt und
Menschenrechtsverletzungen verherrlicht und schließ-
lich den Terror hervorbringt. Der Islam wird von Fanati-
kern instrumentalisiert. Er wird missbraucht, um christli-
ches Leben in Nahost zu vernichten. Die Verfolgung von
Christen im Irak und in Syrien ist ein trauriges Beispiel
dafür. Der Islam wird missbraucht, um Menschen zu
schlachten und um aus Hass zu morden. Hier hört reli-
giöse Toleranz auf. Hier hört die Toleranz unseres
Rechtsstaates auf.

Aus meiner Sicht sind die Vertreter des moderaten
Islam als unsere Partner und Mitmenschen besonders ge-
fordert. Sie finden bei den Islamisten eher Gehör, und sie
haben die kulturelle Kompetenz, ihr Gegenüber besser
zu verstehen. Daher sind sie der beste Partner für die so
wichtige Präventionsarbeit gegen Radikalisierung; da-
rüber haben wir bereits mehrfach gesprochen.

Ich fordere hier und jetzt die Vertreter des moderaten,
freiheitlichen Islam auf, ein klares Bekenntnis zu unserer
freiheitlich demokratischen Grundordnung abzulegen.
Es ist nicht zu viel verlangt, dass diejenigen Muslime,
die fest auf dem Boden der Verfassung stehen, dies als
deutliches Signal nach innen senden:

(Beifall bei der CDU/CSU)

in die Umma, in die islamische Ökumene und in die
Moscheegemeinden hinein; denn ihr Signal hat dort, wo
es darauf ankommt, Gewicht.

Die innerislamische Debatte kann sich insbesondere
durch Vorbilder entwickeln, die sich für Humanität ohne
Vorbehalte, für Friedfertigkeit und Toleranz starkma-
chen. Diese Werte teilen wir. Ohne Muslime, die Fanati-
kern die Stirn bieten, werden wir dem islamistischen
Terror in unserem Land nicht Herr werden.

Allen polizeilichen und nachrichtendienstlichen Maß-
nahmen, die ich für wichtig und richtig halte, zum Trotz:
Es geht nicht um ein „Wir und die“, das Christen und
Muslime trennt, sondern es geht um ein Bündnis von
freiheitsliebenden Menschen, das den Feinden der Frei-
heit gemeinsam gegenübersteht. Dies sage ich aus wich-
tigen Abwägungsgründen; denn wir können an der
Schraube polizeilicher und nachrichtendienstlicher Maß-
nahmen nur bis zu einem gewissen Grad drehen. Wenn
Freiheit und Sicherheit aus dem Gleichgewicht geraten,
dann haben wir ein Problem. Daher brauchen wir einen
Mix aus mehr Aufklärungs- und Präventionsarbeit. Aber
wenn dies nicht mehr hilft und wir in den Bereich der

11114 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 115. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 2. Juli 2015

Marian Wendt

(A) (C)

(D)(B)
polizeilichen Gefahrenabwehr kommen, dann brauchen
wir alle rechtsstaatlichen Polizeimaßnahmen, natürlich
auch die Verkehrsdatenspeicherung, weitere nachrich-
tendienstliche Maßnahmen und die Wohnraumüberwa-
chung, um der islamistischen Bedrohung Herr zu wer-
den.

Zum Schluss der Debatte möchte ich zusammenfas-
sen: Die aktuelle Lage in Bezug auf den islamistischen
Terror stellt uns vor neue Herausforderungen. Aber ich
denke – und das haben alle Kolleginnen und Kollegen
heute deutlich gemacht –: Gemeinsam stehen wir auch
überparteilich zusammen, um den Terror, der unsere
Freiheit bedroht, zu bekämpfen. Vor diesem Gebäude hat
ein bedeutender Mann, Ernst Reuter, gesagt: Wir wählen
die Freiheit. – Darum muss es uns auch weiterhin gehen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Marian Wendt   18.02.2016  18155.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Die gesellschaftli-
che Entwicklung zu einem Mehr an Gewalt in unserem
Land betrachte auch ich mit großer Sorge . In der Tat dür-
fen wir dem Hass und der Gewalt keine Chance bieten .

Im Antrag der Grünen finde ich sehr gute Ansatz-
punkte . Wer aber von politischer Gewalt und von Hass
spricht und damit ausschließlich Gewalt und Hass durch
Rechtsextremisten meint, verhält sich unredlich .

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und von der LINKEN)

Diese Auffassung ist für mich engstirnig und ideologisch
verbrämt .

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Oh mein Gott!)

Betrachten wir nur einmal die extremistischen Gewaltta-
ten und Ereignisse des letzten Jahres, so stellen wir fest,
dass wir unseren Blick weiten müssen . Ich zähle auf: die
Ausschreitung der Linksextremisten am 12 . Dezember
in Leipzig, die Ausschreitungen von Rechtsextremisten
am 11 . Januar in Leipzig, die HoGeSa-Krawalle, die Kra-
walle bei der Eröffnung der EZB-Zentrale in Frankfurt
und die unsäglichen Angriffe auf Polizisten in der Rigaer
Straße hier in Berlin . Das alles macht uns klar: Gewalt
herrscht auf vielen Seiten und hat viele Facetten in un-
serem Land . Auch die BKA-Berichte zu Gewalt gegen
Asylbewerber und in Asylbewerberunterkünften, die uns

Dr. Anton Hofreiter

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 155 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 18 . Februar 201615220

(A) (C)

(B) (D)

diese Woche erreichten, zeigen dies leider einmal mehr .
Sie schreiben in Ihrem Antrag, dass „menschenfeindli-
ches Gedankengut … nicht nur ein Problem der ‚rechten
Ränder‘“ sei . Richtig, Hass und Gewalt sind auch Proble-
me des linken Randes . Ich hätte mir gewünscht, dass Sie
dies hier klipp und klar benannt hätten .

(Beifall bei der CDU/CSU)

Aber Sie bleiben Ihrer Linie treu und klammern einseitig
eine Reihe von Problemstellungen aus .

Allein in der Bundeshauptstadt gab es im Jahr 2015
ganze 25 Anschläge gegen Gotteshäuser, wovon 17 ge-
gen christliche Kirchen gerichtet waren . Allein im zwei-
ten Quartal des vergangenen Jahres hat die Bundesre-
gierung 168 Straftaten mit antisemitischem Hintergrund
registriert . Wenn dabei nach dem Antisemitismus von
rechts differenziert wird, sage ich klipp und klar: Wir ha-
ben auch einen Antisemitismus von links, der mitunter
religiös motiviert ist . So wurde etwa ein Rabbiner in Ber-
lin-Schöneberg von Arabern bespuckt . Auch da haben
wir ein Problem . Ich möchte gar nicht erwähnen, dass
ein gespürter Antisemitismus von 20 Prozent in unserer
Bevölkerung herrscht, der vor allen Dingen von Anti-Is-
rael-Propaganda und Israel-Kritik auch vonseiten der
Linkspartei verfolgt wird .

(Zuruf von der LINKEN: Was?)

Was wollen Sie damit erreichen? Warum verschwei-
gen Sie auf den sechs Seiten Ihres Antrags die Gewalt
und die Beschimpfung von christlichen Asylbewerbern
durch muslimische Asylbewerber? Wo findet sich der
lutherische Pfarrer Martens aus Berlin, der sich schüt-
zend vor diese bedrängten Menschen stellt, sich für ihre
Belange engagiert und von den etablierten Kirchen ziem-
lich alleingelassen wird – so fühlt er sich –, in Ihrem An-
trag wieder?

Was politische Gewalt angeht, haben wir ein probates
Mittel, eines, das sich auf diesem Gebiet bewährt hat, den
Rechtsstaat . Diese Errungenschaft ist die erste Adresse,
wenn es darum geht, politisch motivierte Gewalttaten
aufzuklären und Gewalt zu verhindern . Wir müssen das
BKA sicherlich genau im Blick haben; aber es einzu-
schüchtern und der ständige Vorwurf, es arbeite falsch,
das ist die falsche Herangehensweise .

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Zuruf von der LINKEN: Als wenn sich das
BKA einschüchtern lässt!)

Unser Rechtsstaat verfügt über funktionierende Prozesse
der Selbstreinigung und der kontinuierlichen Verbesse-
rung, wie die Aufarbeitung der Taten des Nationalsozi-
alistischen Untergrunds ganz klar gezeigt hat . Der Vor-
wurf gegenüber der CDU, sie sei auf einem Auge blind,
ist hier völlig fehl am Platze .

(Dr . Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Na ja! Wir dachten, das wäre nur
die CSU! Aber nach der Rede?)

Im Zuge dieser kontinuierlichen Verbesserung hat
die Große Koalition verschiedene Gesetzespakete in
den Bundestag eingebracht, um politische Gewalt von
rechts und links stärker zu bekämpfen . Wir haben eine

Reform der Verfassungsschutzämter durchgebracht und
damit eine bessere Vernetzung der Sicherheitsbehörden
gewährleistet . Wir haben ein Mehr an Bundespolizei ge-
schaffen .

(Uli Grötsch [SPD]: SPD!)

Auch die Länder vergrößern ihre Personalkörper und
führen neue Formen wie die sächsische Wachpolizei ein .
Die Vorratsdatenspeicherung wird uns ebenfalls helfen,
massiv Gewalt von rechts und links aufzuklären . Das
haben zum Beispiel die Festnahmen im Januar 2015 in
Leipzig gezeigt .

Ich bin mir sicher – da bin ich ehrlich –: Der Rechts-
staat kann nicht alle Probleme lösen, die sich insbeson-
dere durch gesellschaftliche Entwicklungen hervorgetan
haben . Es kommt auf ein wirklich nachhaltiges zivil-
gesellschaftliches Engagement von uns allen an . Eine
„Förderung zivilgesellschaftlicher Arbeit“, wie Sie es in
Ihrem Antrag formulieren, meine ich damit nicht . Sie ge-
hen eher von einem zivilgesellschaftlichen Engagement
aus, das der Staat finanziert. Ich frage mich ehrlich: Ist
das noch wahres und nachhaltiges zivilgesellschaftliches
Engagement im eigentlichen Wortsinne?

(Beifall des Abg . Martin Patzelt [CDU/CSU])

Extremismusprävention darf doch keine groß ange-
legte Arbeitsbeschaffungsmaßnahme sein, sondern muss
dem Ziel, Extremismus zu verhindern und Radikalisie-
rungen vorzubeugen, dienen .

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Ihre Rede müs-
sen wir unbedingt im Internet verbreiten! Das
wäre sehr hilfreich!)

– Bleiben Sie ganz ruhig . Ich bringe gleich ein anderes
Modell ins Spiel . – Aus meiner Sicht sollte es vielmehr
um die Stärkung des zivilgesellschaftlichen Engage-
ments gehen, das bei uns bereits eine breite Basis hat .
Wir haben Sportvereine, die THW-Jugend, Kirchen und
Musikvereine. Dort findet wirkliche Integration statt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dort werden Werte wie Toleranz, Teamwork und die
Verantwortung füreinander miteinander gelebt . Dort sind
finanzielle Mittel viel, viel besser angelegt als in aufge-
bauschten Anti-rechts-Programmen, die dann auch noch
zur Finanzierung von Antifa-Strukturen genutzt werden .

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Jetzt wird es aber ganz
eng! – Weitere Zurufe vom BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das wäre aus unserer Sicht der richtige Weg .

(Dr . Petra Sitte [DIE LINKE]: Sie haben über-
haupt nichts verstanden! Null! – Claudia Roth
[Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Alle Fraktionen haben hier immer an einem
Strang gezogen! Alle Fraktionen!)

Integration kann in einem Sportverein oder einer Kirche
doch viel tiefer gehen, weil sie Teil des wahren Lebens
sind . Deswegen wäre es aus meiner Sicht besser gewe-

Marian Wendt

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 155 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 18 . Februar 2016 15221

(A) (C)

(B) (D)

sen, viel mehr Punkte aufzuzeigen, an denen dieser Weg
gegangen wird .

(Dr . Petra Sitte [DIE LINKE]: Sie ignorieren
mal alle wissenschaftlichen Studien dazu! Das
ist ja peinlich!)

In diesen Bereichen engagieren sich Millionen von Men-
schen für die Integration von Asylbewerbern und be-
kämpfen damit auch den Rechtsextremismus .

(Dr . Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ihre Ahnungslosigkeit ist erschüt-
ternd!)

Detlef Pollack hat das eindeutig belegt .

Weil der Kollege Hofreiter das angesprochen hat und
Sie sicherlich eine Positionierung von mir erwarten,
möchte ich auf Pegida zurückkommen .

(Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt sind wir aber gespannt!)

Man darf die Menschen – das habe ich bereits vor einigen
Wochen hier gesagt – nicht pauschal für ihre Gedanken
verurteilen . Wir müssen mit ihnen sprechen . Ich rede
 Pegida nicht nach dem Mund – das macht keiner –; aber
wer Menschen in diesem Land und die Diskussion mit
ihnen pauschal ablehnt, muss sich fragen lassen: Was tut
ihr da?

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Die haben einen Galgen für
Frau Merkel hochgehalten!)

Die Menschen haben Fragen, und diese Fragen müssen
wir beantworten .

(Monika Lazar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Bei Pegida werden keine Fragen ge-
stellt! Da wird gehetzt!)

Die Frage ist doch: Warum gehen die Menschen zu
Pegida und nicht zur CDU?

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN –
Lachen bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dr . Anton
Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Also wirklich! Das ist doch wohl unglaub-
lich! Was für ein Schmarrn! – Katrin Göring-
Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wie
bitte? Meinen Sie das ernst?)

Das ist die entscheidende Frage . Es ist wie immer: Wenn
wir nur mit dem Finger auf die anderen zeigen und sa-
gen: „Die sind böse“, aber selber keine Antworten haben,
werden wir dieses Problem nicht lösen . Wir müssen den
Leuten doch zeigen, dass es unserem Land gut geht . Die
Leute haben Angst, dass die Wirtschaft einbricht, dass sie
ihre Arbeitsplätze verlieren . Aber wir können ihnen klipp
und klar zeigen: Die unionsgeführte Bundesregierung hat
Gutes getan . Wir haben den Reallohn gesteigert, allein
im letzten Jahr um 2,4 Prozent . Wir haben mit 6,7 Pro-
zent eine sehr niedrige Arbeitslosenquote . Das sind Din-
ge, mit denen wir den Menschen, die auf die Straße ge-

hen, begegnen können . Das sind klare Antworten, die wir
ihnen geben können .

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Dann gehen Sie doch mal hin!
Gehen Sie nur ein Mal hin!)

Für mich ist wichtig: Angst ist ein ganz schlechter
Partner .

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ich finde, dass Sie ein ganz
schlechter Partner sind!)

Wir dürfen die Angst nicht in unsere Gesellschaft lassen .
Mein Aufruf an Pegida ist: Fragt euch, wie wir dieses
Land voranbringen können! Wir brauchen mündige Bür-
ger und keine Scharfmacher, und wir brauchen weiter-
hin ein Strafgesetzbuch, das klipp und klar besagt, dass
friedliche Demonstrationen erlaubt sind, das Gewalt aber
ganz scharf ablehnt .

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wenn wir uns wieder auf diesen Weg begeben – alle
miteinander, von rechts, von links, vom Ausländerex-
tremismus bis hin zum religiösen Extremismus –, dann
kann uns dies gelingen . Wenn wir aber andere Meinun-
gen pauschal verunglimpfen und uns nicht friedlich mit
ihnen auseinandersetzen, dann werden wir das Problem
nicht lösen .

Noch ein kurzes Wort zu Pegida . Ich weiß, dass in
Dresden nur 7 von 100 Einwohnern mitmarschieren .


~~~~~~ 
Marian Wendt   21.06.2017  18239.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Antisemitismus ist ein kryptischer Begriff, der
in seiner Abstraktheit darüber hinwegtäuscht, was ihm
innewohnt, nämlich Hass gegen Juden . Er ist ein Begriff,
der in seiner Abstraktheit gut erfasst, was dem Antisemi-
tismus eigen ist: Er ist oft subtil, aber oft auch eckig und

Barbara Woltmann

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 239 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Juni 201724416

(A) (C)

(B) (D)

brachial; ein Begriff, der die Gefahr dessen erahnen lässt,
was in ihm steckt, nämlich Hass, Gewalt und Mord .

Der Unabhängige Expertenkreis Antisemitismus, über
dessen Abschlussbericht wir heute in dieser Legislatur
erstmalig debattieren, hat seine Arbeit 2009 aufgenom-
men. Ich finde, das ist eine sehr wichtige Arbeit. Das
möchte ich ganz deutlich betonen, und ich möchte den
Mitgliedern des Expertenkreises ganz herzlich für ihre
Arbeit danken .

Es bestehen offensichtlich Probleme bei der öffentli-
chen Beschäftigung mit dem latenten Antisemitismus in
unserer Gesellschaft . Der öffentliche Umgang mit Anti-
semitismus ist nicht zufriedenstellend . Es wird möglichst
viel geschwiegen; denn wo aufgeklärt wird, da gibt es
schnell mal einen schlechten Ruf . Das ist vielleicht einer
der Gründe dafür, dass der Antisemitismus, der in ver-
schiedenen gesellschaftlichen Bereichen anzutreffen ist,
so lange ignoriert wurde . Daher bin ich froh, dass es jetzt
eine öffentliche Auseinandersetzung mit dem Thema hier
im Plenum des Deutschen Bundestages gibt . Damit ma-
chen wir über die Parteigrenzen hinweg klar, dass es mit
uns keinen Antisemitismus geben wird und dass wir uns
deutlich gegen jede Form von Antisemitismus ausspre-
chen .

Angriffe auf Juden sind in Deutschland leider keine
Seltenheit . Ein aktueller Fall aus diesem Frühjahr ist mir
besonders in Erinnerung geblieben, nämlich der Fall des
Schöneberger Schülers, der sich Sätze anhören musste,
wie: Du bist ja eigentlich ein cooler Typ, aber ich kann
nicht mit dir befreundet sein; denn Juden sind alle Mör-
der . – Es geht mir unter die Haut . Solche Sachen sagen
Kinder zu Kindern . Das ist erschreckend . Dass die betref-
fende Berliner Schule auch schon vorher zum Netzwerk
„Schule ohne Rassismus“ gehörte, zeigt meiner Meinung
nach – und da müssen wir uns ehrlich machen –, wie pro-
blematisch solche dauergeförderten Wohlfühlaktionen
gegen Rassismus sind: Ein netter Name, alle fühlen sich
toll, sind froh, etwas Gutes getan zu haben, aber am Ende
hilft es, wie in diesem konkreten Fall, leider doch nichts .

In diesem Zusammenhang sage ich: Ich freue mich
über die ausführlichen Handlungsempfehlungen des
Unabhängigen Expertenkreises Antisemitismus . Auf
wissenschaftlicher Basis schlägt der Expertenkreis eine
Menge meiner Meinung nach sehr wichtiger und guter
Maßnahmen vor, die jetzt geprüft und dann zügig umge-
setzt werden . Das gilt zum Beispiel für die genauere Ana-
lyse der Fälle von Antisemitismus und ihre Einordnung
durch besser geschulte Polizisten . Das gilt auch für den
Vorschlag, die deutsch-israelische Schulbuchkommissi-
on bei unseren Maßnahmen besser einzubeziehen; denn
Bildung ist ein Kernstück der Prävention .

Der Fall des Schöneberger Schülers zeigt einen weite-
ren wichtigen Punkt auf, den wir nicht übersehen dürfen .
Neben den klassischen Trägern antisemitischer Ideolo-
gie, den Rechtsextremisten, gibt es eine zweite, derzeit
stark anwachsende Gruppe von Menschen mit antisemi-
tischem Gedankengut – auch dies wird in dem Bericht
klar angesprochen –: Unter den vordringlich aus musli-
mischen Staaten nach Deutschland kommenden Flücht-
lingen sind leider viele, die oft schon von Kindheit an

antisemitisch sozialisiert wurden . Ihr Antisemitismus, ihr
Hass auf Israel, war und ist Staatsdoktrin in fast allen
Golfstaaten, fast im ganzen Nahen und Mittleren Osten .

In dem Bericht wird richtigerweise eine genaue Unter-
suchung dieses Phänomens gefordert . Hier herrscht ein
großer Erkenntnisbedarf . Deutschland kann es nicht ein-
fach hinnehmen, dass es Bevölkerungsschichten gibt, die
Antisemitismus für hoffähig halten . Für den, der zu uns
kommt, gelten unsere Regeln . Dazu gehört auch, dass
hier alle Menschen gleiche Rechte genießen, insbeson-
dere auch das Recht auf Religionsfreiheit . Zustände wie
in Frankreich, wo nach einem Artikel in der Welt inner-
halb der vergangenen zehn Jahre 40 000 Juden das Land
verlassen haben, sind erschreckend . Ich zitiere:

Viele Juden spüren seit einiger Zeit, dass sie in
Frankreich nicht offen als Juden leben können .

Das sagt ein Sprecher der Jewish Agency . Wenn wir, Sie
und ich, nicht höllisch aufpassen, dann bekommen wir
solche Zustände auch in Deutschland .

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, immer wie-
der kommt Antisemitismus übertüncht als Kritik an Isra-
el daher . Machen wir uns nichts vor: Auch ein als Kritik
an der Politik Israels getarnter Antisemitismus ist immer
noch schlichter Antisemitismus . Aufrufe zum Boykott
von Produkten aus Israel sind nichts anderes als neue
„Kauft nicht bei Juden“-Schmierereien, nur in neuem
Gewand .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Antisemitismus bedroht meiner Ansicht nach unsere
Gesellschaft . Das muss man klar aussprechen . Ich freue
mich, dass es einen offener werdenden Umgang mit An-
tisemitismus gibt; denn die unterschwellige Verbreitung
dieses Phänomens hat leider Nischen gefunden, wie der
Bericht zeigt . Deswegen ist es richtig und wichtig, dass
wir weiterhin wachsam sind, den Bericht intensiv bera-
ten und uns in der nächsten Wahlperiode wieder mit ei-
nem entsprechenden Expertengremium hinsetzen und die
Lage analysieren, die dann hoffentlich besser ist .

Vielen Dank .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)


~~~