~~~ 
Monika Grütters 09.04.2014  18029.xml


Liebe Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Gleich zwei Ereignisse haben uns Kulturfreunde – übrigens
weltweit – in den letzten Tagen sehr bewegt: Das eine war
der Durchbruch bei der Bearbeitung des sogenannten
Schwabinger Kunstfundes und das andere die große Aus-
stellung von Ai Weiwei im Martin-Gropius-Bau. Ich finde,
beide Ereignisse – deshalb erwähne ich sie hier eingangs –
sagen sehr viel aus über unser Verständnis als Kulturnation.

Gestern konnten wir immerhin erleichtert feststellen,
dass Herr Gurlitt sich bereit erklärt hat, die Raubkunst
freiwillig – das ist erstmals in der Geschichte der Repu-
blik so – an die Erben der damaligen, meist jüdischen
Besitzer zurückzugeben. Das ist nicht nur ein großer Er-
folg in diesem spektakulären Fall, sondern das zeigt vor
allem, dass Deutschland auch 70 Jahre nach Ende des
Zweiten Weltkrieges nicht aufhört, seine Vergangenheit
aufzuarbeiten, selbst wenn es wehtut.

(Beifall der Abg. Dr. Eva Högl [SPD])

– Ich finde, dass das, worum es hier geht, einen Applaus
wert ist, insbesondere weil sich ein Privater, der das
nicht hätte tun müssen, freiwillig dazu bereit erklärt hat.
Vor allen Dingen wird eines dabei sichtbar: Es geht im
Einzelfall nicht immer nur um den materiellen Aus-
gleich, sondern auch um die Anerkennung der Opferbio-
grafien,

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie bei
Abgeordneten der LINKEN)

also auch um so etwas wie die moralische Durchdrin-
gung unser aller Geschichte.

Vor genau einer Woche haben wir im Martin-Gropius-
Bau die weltweit größte Ausstellung des Künstlers Ai
Weiwei eröffnet, die deshalb weltweit so viel Aussehen
erregt, weil er in China unter Hausarrest steht und weil
seine Kunst, die subversiv ist und manchmal fast verfüh-
rerisch ästhetisch, obwohl er in allen seinen Arbeiten im-
mer wieder auch die Unterdrückung, die er erfahren hat,

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 29. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. April 2014 2353

Staatsministerin Monika Grütters

(A) (C)

(D)(B)
aufarbeitet, so etwas ist wie ein Manifest gegen Unge-
rechtigkeit und gegen Willkür.

Daran wird deutlich, dass Kunst und Kultur – das gilt
nicht nur für Deutschland, sondern überall – kein dekora-
tiver Luxus sind, sondern eine Haltung, ein Modus des
Zusammenlebens. Die Künstler denken über die Bedin-
gungen unserer Existenz und über die Verfasstheit einer
Gesellschaft nach, und man kann eine Gesellschaft sehr
genau daran erkennen, wie sie mit ebendiesen Künstlern
umgeht. Das ist eine Art Lackmustest für die Demokratie
und für die Achtung der Menschenrechte. Friedrich
Schiller hat das, wie ich finde, einmal sehr poetisch in
die Worte gefasst: „Die Kunst ist eine Tochter der Frei-
heit.“

Der Schutz dieser Freiheiten, unter denen Geist und
Kultur gedeihen, muss deshalb auch oberster Grundsatz
jeder verantwortlichen Kulturpolitik sein; denn es kann
ja nur der Staat sein, der diese Kunst und diese Freiheit
schützt. Das heißt, wenn wir heute über den Kulturetat
der Bundesregierung sprechen, dann sprechen wir über
nichts Geringeres als über die Grundlage unseres Zu-
sammenlebens.

Ganz konkret: Ein Staat wie Deutschland, der reich an
kulturellen Traditionen ist, dessen Brüche aber auch sehr
radikal sind, muss eben auch im Umgang mit seinen
Kulturgütern Klarheit schaffen und nach fairen und ge-
rechten Lösungen suchen. Deshalb bin ich sehr dankbar
– und das ist nicht banal –, dass wir die Mittel für Prove-
nienzrecherche und für die Rückgabe tatsächlich noch in
diesem Haushalt für 2014 verdoppeln konnten.

Es kann sein, dass das Deutsche Zentrum Kulturgut-
verluste spät kommt, aber es kommt noch zur rechten
Zeit. Das macht einmal mehr deutlich, wie wichtig uns
die Aufgabe ist. Deshalb bin ich wirklich dankbar und
immer noch beeindruckt, dass ausgerechnet meine israe-
lische Kollegin Limor Livnat bei unserem Besuch unver-
mittelt – das war nicht geplant – einmal mehr gesagt hat,
sie bewundere, was wir in der kurzen Zeit gemacht ha-
ben. Sie fragte sogar, ob wir deutsche Provenienzfor-
scher in israelische Museen schicken können. Wenn das
kein Vertrauensbeweis ist!

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Jetzt, verehrte liebe Kollegin Rößner, komme ich zur
Medienpolitik, und zwar zu dem Teil, den der Bund zu
verantworten hat. Ich weiß, Sie haben sich ins ZDF ver-
bissen, aber das ist und bleibt Ländersache. – Übrigens,
zu persönlichen Raufereien: Ich neige wirklich nicht
dazu, gleich meinen Amtsvorgänger aus dem Amt zu ja-
gen.

Kommen wir also zur Medienpolitik des Bundes.
Die Krisen in der Ukraine und der Arabische Frühling
– oder das, was davon übrig geblieben ist – zeigen uns
einmal mehr, wie wichtig unabhängiger, freier Journa-
lismus ist. Die Deutsche Welle als Auslandssender
steht eben für Meinungsfreiheit, Pressefreiheit, Men-
schenrechte, Demokratie und soziale Marktwirtschaft.

(Lachen der Abg. Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])
– Da können Sie gerne lachen. Ich finde, es ist nicht zum
Lachen, sondern wichtiger denn je.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD – Lisa
Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ent-
schuldigung!)

Der Wettbewerb um die Weltöffentlichkeit, um Werte
und Ideen hat sich drastisch verschärft. Die Deutsche
Welle konkurriert inzwischen mit mindestens 26 interna-
tionalen Sendern, und viele von denen stehen eben nicht
für freie Meinungsäußerung, sondern für eine aggressive
und tendenziöse Berichterstattung und nicht selten für
Zensur und Propaganda. Trotzdem ist es der Deutschen
Welle in den letzten Jahren gelungen, die Nutzung ihres
Angebots um 17 Prozent auf immerhin 101 Millionen
Zuschauer pro Woche zu steigern. Ich glaube, das ist ein
Zeichen für hohe Glaubwürdigkeit. Sie setzt daneben na-
türlich auch mit mutigen Entscheidungen ein Zeichen,
wie der, die Satiresendung des Ägypters Bassem Youssef
in ihr Programm zu übernehmen; da hat es starke Kon-
kurrenz, nicht zuletzt von der BBC, gegeben.

Deshalb ist es wichtig, dass wir die Deutsche Welle stär-
ken. Dies haben wir in diesem Haushalt kurzfristig mit min-
destens 2 Millionen Euro mehr – auch über ODA-Mittel –
getan, und das soll nicht das letzte Wort gewesen sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Helfen Sie also mit, die Deutsche Welle zu stärken und
zu stabilisieren.

Noch ein paar Worte zum Thema Filmförderfonds. Er
ist hier angesprochen worden. Dafür standen jahrelang
60 Millionen Euro zur Verfügung. Das verteidige ich
auch. Als die Mittel einmalig auf 70 Millionen Euro auf-
gestockt wurden, sind – das müssten Sie wissen – nur
62 Millionen Euro abgeflossen, nicht mehr.

Ich finde es traurig, dass wir alle die Filmförderung
immer nur auf diesen einen Fonds reduzieren und nichts
über die Drehbuchpreise, über die Förderung des Kin-
derfilms in Deutschland, über das Oberhausener Film-
festival und beispielsweise über die Berlinale sagen. Ich
fände es besser, wenn wir die Filmförderung ernst näh-
men. Sie steht ganz oben auf unserer Agenda und nimmt
mehr Raum ein als fast alle anderen Themen.

(Beifall bei der CDU/CSU)


~~~~~~ 
kanzlerin  10.09.2014  18050.xml


Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Aus durchaus unterschiedlichen Blickwinkeln
wurde bereits gestern und auch heute darauf hingewie-
sen, dass die Nachrichten und Geschehnisse aus aller
Welt auch für unser Land nicht folgenlos bleiben. Ich
glaube, dass diese vielen Beiträge auch das Ausmaß der
Geschehnisse deutlich zeigen. Laut den Vereinten Natio-
nen sind aktuell weltweit über 51 Millionen Menschen
auf der Flucht, davon 17 Millionen Menschen außerhalb
ihres Landes. Das sind unglaubliche Dimensionen, die
natürlich auch uns erreichen. Die erschütternden Bilder
und Nachrichten brauche ich kaum zu wiederholen; ich
tue es trotzdem: Unfassbare Gräueltaten der IS-Terror-
miliz, Bürgerkrieg in Syrien, Eskalation in der Ost-
ukraine, israelisch-palästinensische Auseinandersetz-
ungen, ein Gazastreifen, der in Trümmern liegt,
Flüchtlingsboote auf dem Mittelmeer.

Wenn das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
für dieses Jahr mit rund 200 000 Asylanträgen rechnet,
dann hat das natürlich auch Folgen für die Länder und
Kommunen; das ist hier schon lange und oft genug ge-
sagt worden. Ich möchte nur noch einmal betonen, dass
es nicht nur bei der Unterbringung Herausforderungen
gibt und dass sich Deutschland natürlich seiner Verant-
wortung stellt. Wer vor Krieg, Bürgerkrieg oder Verfol-
gung flieht, muss Schutz in unserem Land finden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)

Die Asylantragsteller brauchen schneller Klarheit
über ihren Status. Jahrelange Verfahren, wie wir sie ja
durchaus kennen, helfen niemandem weiter. Darum
haben wir 300 neue Stellen beim Bundesamt für Migra-

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 50. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 10. September 2014 4575

Staatsministerin Aydan Özoğuz

(A) (C)

(D)(B)
tion und Flüchtlinge eingerichtet, und in 2015 soll es
vermutlich noch einmal einen Aufwuchs geben; mein
Fraktionskollege Martin Gerster hat dies gestern ange-
sprochen.

Es nützt natürlich niemandem, wenn die Asylbewer-
ber oft monatelang herumsitzen und nicht arbeiten dür-
fen. Das haben wir alle miteinander erkannt. Deshalb
werden wir das Verbot der Arbeitsaufnahme von Asylbe-
werbern und Geduldeten auf drei Monate begrenzen.
Diese Frist braucht man schon; so fair muss man sein.
Wenn jemand gerade hier ankommt, kann er nicht sofort
irgendwohin geschickt werden. Die Menschen wollen
aber arbeiten und selbstbestimmt ein Stück zu ihrem Le-
bensunterhalt beitragen können. Dabei geht es auch um
Menschenwürde, die wir damit ermöglichen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dazu passt es auch, dass wir junge Flüchtlinge, die in
unser Land kommen und die richtig gut und schnell sind
– sie lernen Deutsch und machen ihre Abschlüsse; über
sie reden wir leider nur sehr selten –, nicht vier Jahre
lang warten lassen, bis sie eine Ausbildung machen dür-
fen.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Woran liegt das denn? An uns nicht!)

Mit Unterstützung des Bildungsministeriums und des In-
nenministeriums haben wir jetzt dafür sorgen können,
dass schon nach 15 Monaten eine Ausbildungsförderung
gezahlt wird. Hierfür haben uns übrigens auch Unterneh-
mer schon ein großes Dankeschön ausgesprochen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die Bilder, die uns vom Mittelmeer und von Lam-
pedusa erreichen, zeigen einen unhaltbaren Zustand und
sind unwürdig für die Europäische Union. Ich möchte
noch einmal wiederholen: Wir müssen gemeinsam mit
den europäischen Partnern eine faire, solidarische Auf-
gabenaufteilung erreichen. Auch Thomas Oppermann
hat das eben noch einmal gesagt. Deutschland nimmt
heute 30 Prozent der Flüchtlinge auf. Ich glaube, wir
können sagen: Außer in Schweden sehen wir eigentlich
nirgendwo vergleichbare Anstrengungen. So darf das na-
türlich nicht bleiben. Das ist keine Partnerschaft.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deutschland ist mittlerweile ein richtig beliebtes
Land. Ich glaube, es ist für manche überraschend, dass
wir plötzlich einen solchen Stellenwert haben. Diese
hohe Position haben wir in der OECD erreicht, weil wir
den zweithöchsten Wanderungsgewinn nach den USA
zu verzeichnen haben.

Ich möchte hervorheben, dass wir eine sehr erfreuli-
che und sehr positive Grundeinstellung der Hilfsbereit-
schaft in unserer Bevölkerung feststellen können – ich
glaube, das ist sehr wichtig –,

(Bettina Hagedorn [SPD]: Ja!)
und zwar nicht nur gegenüber Einwanderern insgesamt,
sondern insbesondere auch gegenüber Flüchtlingen. Es
gibt unglaubliche viele Nachbarschaftsinitiativen rund
um Flüchtlingsheime, die sich in den letzten Monaten
gegründet haben, um den Flüchtlingen direkt zu helfen,
um den Kontakt zu anderen zu ermöglichen und um auf-
zuklären. Wir alle sind uns darüber im Klaren: Die Ar-
beit, die die Menschen in diesen Nachbarschaftsinitiati-
ven leisten, könnten wir aus unserem Haushalt
überhaupt nicht bezahlen. Es ist also wirklich ein Danke-
schön an all die Menschen angebracht, die sich dort en-
gagieren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich möchte an das anschließen, was Volker Kauder
gesagt hat. Wir haben heute Morgen an den Ausbruch
des Zweiten Weltkrieges und die Gräueltaten der Natio-
nalsozialisten erinnert. Vor diesem Hintergrund möchte
ich noch einmal sagen: Wenn ich mir manche Demon-
strationen auf deutschen Straßen anschaue, dann kann
ich nur unterstreichen, dass diejenigen, die antisemiti-
sche Parolen rufen, das Recht auf Meinungsfreiheit deut-
lich überschreiten. Antisemitismus hat keinen Platz in
unserem Land.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte an dieser Stelle aber auch sagen – das ist
jetzt an Volker Kauder gerichtet –: Vor dem Hintergrund
der deutschen Geschichte wäre es ebenso angebracht, zu
sagen: Auch Antiziganismus hat in Deutschland keinen
Platz.

(Bettina Hagedorn [SPD]: Ja!)

Natürlich ist auch niemandem damit geholfen, Islam-
feindlichkeit auszublenden. Ich finde, dass die Brandan-
schläge auf Moscheen, die sich im Moment häufen, uns
durchaus nachdenklich machen müssen. Jegliche Diskri-
minierung aufgrund von Religionszugehörigkeit oder
Herkunft dürfen wir in Deutschland nicht dulden. Das
muss uns doch die Geschichte gelehrt haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wenn selbsternannte „Scharia-Polizisten“ durch
Wuppertal spazieren, dann dulden wir auch das nicht.
Das hat der nordrhein-westfälische Innenminister Ralf
Jäger deutlich gemacht. Aber wir sollten diese Verirrten
mit ihren abstrusen Ideen nicht wichtiger machen, als sie
eigentlich sind. Das ist schon ein schmaler Grat, auf dem
wir uns da bewegen.

Anders sieht es bei gewaltbereiten, meist jungen
Männern aus Deutschland aus, die von hier in den Nahen
Osten oder nach Afghanistan reisen, um sich dort in den
sogenannten Terrorcamps ausbilden zu lassen oder
gleich in den Kampf zu ziehen. Hierzu möchte ich sa-
gen: Es hat sich mir noch nie erschlossen – das konnte
ich noch nie nachvollziehen –, wie ein Mensch in
Deutschland auf die Idee kommen kann, in ein soge-

4576 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 50. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 10. September 2014

Staatsministerin Aydan Özoğuz

(A) (C)

(D)(B)
nanntes Ausbildungslager im Ausland zu reisen oder
sich gar einer Terrormiliz anzuschließen. Das hat in mei-
nen Augen weder mit dem Islam noch mit dem Thema
Religion überhaupt irgendetwas zu tun. Deswegen ist es
besonders wichtig, dass deutschlandweit am 19. Septem-
ber dieses Jahres die Moscheegemeinden aufstehen wol-
len und ein Zeichen gegen Hass und Unrecht und für
Frieden auf der Welt setzen wollen. Ich habe den Ein-
druck, dass viele in unserer Bevölkerung schon lange da-
rauf warten. Es ist gut, dass ein solches Zeichen gesetzt
wird.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ein Beweis dafür, dass man auch mit einem sachli-
chen Blick und ohne zu starke emotionale Aufwallungen
an die Herausforderungen herangehen kann, ist die Um-
setzung der Empfehlungen des Staatssekretärsausschus-
ses bezüglich der Inanspruchnahme von Sozialleistungen
durch EU-Bürger. Alle Ressorts haben in diesem Aus-
schuss gemeinsam mit den Kommunen in akribischer
Sacharbeit Daten und Fakten über die Zuwanderung nach
Deutschland, insbesondere – weil es angesprochen
wurde – aus Bulgarien und Rumänien, zusammengetra-
gen.

Das wenig überraschende Ergebnis, wenn ich das ein-
mal so sagen darf, ist: Es ist keineswegs so, dass
Deutschland unter der Last der rumänischen und bulgari-
schen Zuwanderung zusammenbrechen würde. Ganz im
Gegenteil: Die Einwanderer aus Südosteuropa sind in
der Regel gut ausgebildet und gehen einer Arbeit nach.
Ja, es gibt Einzelne, auf die das nicht zutrifft – das will
ich gar nicht bestreiten –, was dazu führt, dass sich in
den Kommunen die Herausforderungen ballen. Aber es
ist schon erstaunlich, dass bis heute niemand so recht das
Ausmaß eines angeblich übermäßigen Sozialleistungs-
betrugs faktisch darstellen konnte. Der Ausschuss hat
beschlossen, den Kommunen – ich glaube, das ist wirk-
lich wichtig – mit insgesamt über 235 Millionen Euro
schnell zu helfen.

Einen unschätzbaren Beitrag zur Versachlichung der
Debatte hat – das möchte ich in diesem Zusammenhang
gern erwähnen – der Mediendienst Integration geleistet;
denn viele Journalistinnen und Journalisten fragen dort
nach Zahlen. Sie wollen wissen: Wie verhält es sich
denn wirklich mit den Zuwanderern? Wer arbeitet? Wer
bekommt Sozialleistungen? – Dieser Mediendienst wird
von mir als Integrationsbeauftragter aus meinem extrem
kleinen Budget – wenn ich das in der Haushaltsdebatte
noch einmal anmerken darf – unterstützt. Er bereitet für
Journalisten Daten auf und erklärt Hintergründe zu die-
sen Themen. Ich glaube, dass das sehr hilfreich sein
kann. Deswegen halten wir an diesem Mediendienst
weiter fest.

(Beifall bei der SPD)

Zwei kurze Stichworte zum Schluss. Ein bewährtes
Instrument für ein Gelingen der Integration sind die Inte-
grationskurse zum Spracherwerb. Der große Erfolg die-
ser Kurse gibt uns recht. Wir haben am Tag der offenen
Tür des Kanzleramts ein Quiz gemacht und die Leute ge-
fragt, wie viele Menschen so einen Kurs wohl schon ge-
macht haben mögen. Es ist doch erstaunlich, dass die
meisten sich höchstens 300 000 Teilnehmer vorstellen
konnten und nicht wussten, dass es schon 1,3 Millionen
Menschen sind, dass die Menschen Schlange stehen, um
sich für diese Kurse anzumelden, und diese Kurse gern
besuchen. Deswegen war es wichtig, dass die Mittel in
diesem Bereich nicht gekürzt wurden, dass wir sie also
erhalten konnten.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Gerda
Hasselfeldt [CDU/CSU])

Auch die Migrationsberatungsstellen für erwachsene
Zuwanderer sind im Moment sehr stark gefordert. Das
möchte ich nur einmal erwähnen; denn bei ihnen stehen
die Familien vor der Tür, die ganz viel Hilfe brauchen.
Und wenn man sich einmal die Zahlen anschaut, dann
stellt man fest, dass mehr Menschen kommen, aber nicht
mehr Berater vorhanden sind. Auch darüber sollten wir
noch einmal sprechen.

Es freut mich, dass wir mit der weitestgehenden Ab-
schaffung der Optionspflicht – das möchte ich zu guter
Letzt sagen – ein ganz klares Signal in Richtung Ein-
wanderungsdeutschland gegeben haben. Frau Göring-
Eckardt, ich bin vorhin ein bisschen zusammengezuckt,
als Sie sagten, Deutschland sei seit 1989 ein Einwande-
rungsland. Natürlich ist Deutschland schon länger ein
Einwanderungsland. Wir hatten immer ein bisschen Pro-
bleme damit, das zuzugeben. Aber nun ist es vollbracht,
wenn man so will. Wir sind mit der weitestgehenden Ab-
schaffung der Optionspflicht dem Ganzen ein großes
Stück näher gekommen. Es ist jetzt eben nicht mehr so
– wie noch in meiner Generation –, dass man hier gebo-
ren wird, groß wird und immer Ausländer bleibt und
zum Beispiel nicht irgendwann einmal am Kabinetts-
tisch sitzen kann. Das haben wir nun endlich geändert.
Ich glaube, so fühlen sich die jungen Menschen auch
wirklich als fester Bestandteil dieses Landes, ohne ihre
Herkunft verleugnen zu müssen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Letzter Satz – das ist für den Haushalt wichtig –: Die
Mittel, die wir für den gesellschaftlichen Zusammenhalt
in Deutschland, für mehr Bildungsmöglichkeiten, für
Austausch, für Begegnung und Beratung einsetzen – das
ist manchmal in Zahlen nicht so leicht auszudrücken –,
sind echte Investitionen in unsere Gesellschaft und in die
Zukunft und den Frieden unseres Landes.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)


~~~~~~ 
kanzlerin  10.09.2014  18050.xml


Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! Nach der bewegenden Gedenkstunde heute Vormit-
tag zum Ausbruch des Zweiten Weltkriegs vor 75 Jahren
fällt es in einer Debatte über den Kulturhaushalt, der
auch die Mittel für die Erinnerungskultur und die au-
thentischen Orte des Gedenkens einschließt, in der Tat
nicht leicht, einfach zur Tagesordnung überzugehen.

Ich bitte den Fraktionsvorsitzenden der Linken, Herrn
Gysi, ganz kurz zuzuhören. – Herr Petzold, Sie haben
kritisiert, es seien Mittel für das Gedenken gestrichen
worden. Das ist nicht richtig. Das Gegenteil ist der Fall:
Mehrere neue Gedenkstätten wie zum Beispiel der Ju-
gendwerkhof Torgau wurden in die Gedenkstättenkon-
zeption aufgenommen. Außerdem haben wir die Mittel
für dieses Gedenkjahr erheblich erhöht, unter anderem,
weil wir die Ausstellung zur friedlichen Revolution vor
25 Jahren am Standort Normannenstraße neu errichten
möchten.

Mit Blick auf unsere Gedenkstunde und die aktuelle
politische Situation bin ich dankbar für den geradezu
symbolträchtigen Zufall, dass sich ausgerechnet heute,
am 10. September 2014, die Überführung des wohl be-
rühmtesten Picasso-Bildes nach Spanien zum 33. Mal
jährt. Es ist ein Gemälde, das, so denke ich, wie kaum
ein anderes geradezu symbolhaft wie eine zeitlose Anti-
kriegsikone wirkt.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Es ist das Bild „Guernica“. Dieses Bild sollte nach
Picassos Willen erst dann in sein Heimatland Spanien
rücküberführt werden – es war bis dahin im MoMA in
New York –, wenn sein Heimatland wieder eine Demo-
kratie ist.

Es ist 1937 unter dem Eindruck der deutsch-italieni-
schen Luftangriffe während des spanischen Bürgerkriegs
entstanden. Guernica, die gleichnamige baskische Stadt,
wurde dabei dem Erdboden gleichgemacht; mehr als
1 500 unschuldige Menschen wurden ermordet. Auf
rund 27 Quadratmetern Leinwand sind heute tote, ver-
stümmelte, in Panik flüchtende Menschen und Tiere zu
sehen, abgetrennte Gliedmaßen, aufgerissene Münder –
das blanke Entsetzen eines Krieges eben. „Guernica“ of-
fenbart schonungslos die Gräuel jedes Krieges und
zwingt uns, zu sehen, was im bloßen Abwägen des Für
und Wider eben nicht immer sichtbar wird. Darin liegt
das Subversive, das Verstörende, aber eben auch die
Kraft der Kunst, auch dieses Werkes.

Es sagt viel über die Verfasstheit einer Gesellschaft
aus, ob sie bereit ist, sich damit wirklich auseinanderzu-
setzen. Wir haben nicht zuletzt aus unserer Erfahrung
mit der menschenverachtenden Diktatur des Nationalso-
zialismus die Lehre gezogen, dass wir die Künstler, die
Kreativen, die Vor-, die Querdenker als kritisches Kor-
rektiv unserer Gesellschaft brauchen, als Stachel im
Fleisch der Demokratie – deshalb ist deren Freiheit
schon sehr früh in der Verfassung, in Artikel 5, festge-
schrieben. Sie sind es, die immer wieder Grenzen aus-
loten, provozieren, hinterfragen, aber eben auch ver-
hindern, dass intellektuelle Trägheit, argumentative
Fantasielosigkeit und auch manche politische Bequem-
lichkeit die Demokratie einschläfern. Vielfalt und Frei-
heit für Kultur und Medien zu sichern, muss deshalb
oberster Grundsatz unserer Kulturpolitik sein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wenn wir über den Kultur- und Medienetat reden,
meine Damen und Herren, dann reden wir immer auch
darüber, was uns die kulturelle Vielfalt und Freiheit wert
sind. Deshalb bin ich froh, dass wir den Kulturhaushalt
des Bundes trotz des notwendigen und richtigerweise
strikten Sparkurses auch gegenüber dem zweiten Regie-
rungsentwurf des Haushalts 2014 noch einmal leicht er-
höhen konnten. Das ist auch ein Bekenntnis der Regie-
rung zum besonderen Stellenwert der Kunst und Kultur.
Ich bin froh, dass dies hier sehr wohl fraktionsübergrei-
fend unterstützt wird.

Eine in diesem Sinne gute und enge Zusammenarbeit
wünsche ich mir aber auch mit den Ländern und Kom-
munen. Ich habe nach dem ersten Treffen im März mit
den 16 Kulturministerkolleginnen und -kollegen der
Länder sowie den Vertreterinnen und Vertretern der
kommunalen Spitzenverbände vereinbart, dass wir uns
künftig zweimal im Jahr in dieser Zusammensetzung

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 50. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 10. September 2014 4583

Staatsministerin Monika Grütters

(A) (C)

(D)(B)
treffen. Das hatte es noch nie gegeben, aber es soll jetzt
wegen der guten Erfahrungen verstetigt werden.

Außerdem bin ich in den letzten Monaten in 27 Städ-
ten und Kommunen gewesen und habe immer wieder
zwei Erfahrungen machen müssen.

Die eine Erfahrung ist: Es gibt Länder, die aufgrund
des Engagements des Bundes die Mittel für ihre Länder-
programme, beispielsweise Nordrhein-Westfalen im
Bereich des Denkmalschutzes, prompt nicht nur herun-
terfahren, sondern ganz streichen. So war das nicht ge-
meint, und so darf es auch nicht sein. Wir müssen die
Länder gelegentlich durchaus öffentlich stärker in die
Pflicht nehmen. Auf Kulturhoheit pochen und sich bei
der Finanzierung aus der Verantwortung stehlen – das
geht so nicht!

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zum anderen sehen wir, dass gelegentlich Kommu-
nen, die ja eigentlich sehr viel für die Kultur tun – natür-
lich kennen auch wir die finanziellen Nöte der Städte
und Gemeinden – jetzt gerade hier den Rotstift ansetzen.
Das kostet mittelfristig mehr, als es an Einsparungen
bringt; das wissen wir. Ich bitte Sie, auch in Ihren Wahl-
kreisen immer mal wieder auf diesen Mechanismus hin-
zuweisen – das muss man nämlich vor Ort tun – und
nicht nur hier zu applaudieren.

Der Bund tut alles, was im Rahmen des Grundgeset-
zes möglich ist, um die kulturelle Vielfalt vor Ort zu för-
dern. Da gibt es nicht nur herausragende Programme wie
zum Beispiel den Kinoprogrammpreis, den Spielstätten-
programmpreis und das Programm zur Förderung der
Digitalisierung von Kinos, damit sie als Kulturorte er-
halten bleiben, sowie die Denkmalschutzprogramme
– auch im Bereich Buch wollen wir künftig etwas tun –,
sondern wir entlasten die Kommunen auch materiell,
zum Beispiel bis 2016 von den Pflichtleistungen für
Kosten der Unterkunft und Grundsicherung im Alter,
und zwar in Milliardenhöhe. Das schafft Investitionsfrei-
räume, die gut für freiwillige Leistungen und da zuvör-
derst für die Kultur genutzt werden können.

Im Rahmen dieses kleinen kulturföderalistischen Ex-
kurses möchte ich aber auch sagen, dass vieles in der Zu-
sammenarbeit supergut funktioniert. Ich bin ehrlich
stolz, dass es in Zusammenarbeit mit allen Bundeslän-
dern, mit den Kommunen und der Kulturstiftung der
Länder gelingen wird, unser Deutsches Zentrum Kultur-
gutverluste tatsächlich noch Ende dieses Jahres an den
Start zu bringen – in Form einer Stiftung, die in Sachsen-
Anhalt gegründet wird. Wir haben darüber hinaus auch
international Erfolge: Die Vereinbarung mit der israeli-
schen Regierung über die Zusammenarbeit ist geschlos-
sen. Dass das in so kurzer Zeit auf beiden Seiten möglich
war, zeigt, finde ich, wie Zusammenarbeit in der Kultur
funktionieren kann.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU sowie
des Abg. Martin Dörmann [SPD])

Das ist deshalb wichtig, weil es in 60 Prozent aller Mu-
seen Bestände gibt, die noch nicht erforscht sind, aber
nur 10 Prozent dieser Museen die Mittel haben, um solch
eine Arbeit zu leisten. Ich finde, es ist unser aller Auf-
gabe, dabei zu helfen, und das tun wir gern.

Ein weiteres Thema, das in Gesprächen mit Künstlern
und Kreativen immer wieder hochkommt, ist die Sorge,
dass die Vielfalt der Kultur in unserem Land Stück für
Stück dem Primat des Ökonomischen geopfert werden
könnte. Ich nehme diese Sorge sehr ernst und werde
einiges tun, um die Freiheit der Kunst konkret zu stär-
ken. Das gilt zum Beispiel für die staatliche Filmförde-
rung – der Film hat eben einen Doppelcharakter: Wirt-
schaftsgut und Kulturgut –, das gilt aber natürlich auch
für die Buchpreisbindung. Gerade Filme und Bücher
sind in unserer Kulturnation wichtig, weil sie viel mehr
sind als bloße Handelsobjekte.

Deshalb habe ich mich auch mit den Autoren solidari-
siert, die von Amazon unter Druck gesetzt worden sind.
Natürlich sind Rabattverhandlungen mit den Verlagen
wirtschaftlich legitim. Ich glaube, der Sündenfall besteht
in diesem Fall darin, dass man sich an den Autoren, an
den Künstlern, die am Beginn der Kette stehen, rächt,
wenn die Verlage auf die Rabattforderungen nicht einge-
hen. Das geht kulturpolitisch wirklich zu weit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es gibt ja nur einen kleinen Handlungsspielraum für Ge-
genmaßnahmen. Wir können über kartellrechtsähnliche
Regeln bei Google, Amazon usw. nachdenken, aber wir
können natürlich auch kulturpolitisch etwas tun, zum
Beispiel mit einem Preis für kleine, inhabergeführte
Buchhandlungen, um dieses Netz geistiger Tankstellen,
wie Helmut Schmidt es so schön gesagt hat, ein bisschen
zu stärken. Ich glaube, dass selbst kleine Summen – ana-
log zum Kinoprogrammpreis – große Wirkung entfalten
können. Damit passen wir auch unsere Arbeit an diese
neue Herausforderung an.

Am Beispiel Amazon sehen wir aber auch, worin die
vielleicht größte Herausforderung für die Kultur- und
Medienpolitik im digitalen Zeitalter besteht: Es geht da-
rum, die Rahmenbedingungen für ästhetische Vielfalt
und Meinungsvielfalt der digitalen Lebenswirklichkeit
anzupassen. Die Demokratie lebt von unterschiedlichen
Standpunkten, Perspektiven und Weltanschauungen.
Diese Vielfalt in unserer Medien- und Kulturlandschaft
zu sichern und dabei der Perspektive der Kunst zur Gel-
tung zu verhelfen – neben dem Blickwinkel der Ökono-
mie, des Rechts, der Wissenschaft, der Religion –, das
bleibt, glaube ich, über das Haushaltsjahr 2015 hinaus
eine große Herausforderung. Dabei hoffe ich natürlich
weiterhin auf Ihre Unterstützung, ganz im Sinne Pablo
Picassos, der – das möchte ich zum Abschluss sagen –,
lange bevor er „Guernica“ gemalt hat, es einmal so for-
muliert hat – ich zitiere –:

Wir alle wissen, daß Kunst nicht Wahrheit ist.
Kunst ist

– manchmal –

4584 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 50. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 10. September 2014

Staatsministerin Monika Grütters

(A) (C)

(D)(B)
eine Lüge, die uns die Wahrheit begreifen lehrt, we-
nigstens die Wahrheit, die wir als Menschen begrei-
fen können.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


~~~