~~~ 
Peter Weiß   26.02.2015  18088.xml

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Uri Chanoch vom Center of Organizations of Holo-
caust Survivors in Israel hat bei der von uns durchge-
führten Anhörung zum Ghettorentengesetz vorgetragen:
Für mich und für jeden Ghettoüberlebenden bedeutet die
Anerkennung der Arbeitsleistung im Ghetto, dass endlich
auch dieser Teil der Geschichte zur Kenntnis genommen
und entschädigungsrechtlich bzw. sozialrechtlich berück-
sichtigt wird. Aus meiner Sicht ist die Umsetzung des
Ghettorentengesetzes ein wesentlicher Schritt in Rich-
tung Aufarbeitung der nationalsozialistischen Verbre-
chen. – Er hat damit recht.

Ich will feststellen: Mit dem Sozialversicherungsab-
kommen mit Polen, das wir heute schließen, erfüllen wir
diesen Anspruch voll und ganz durch die Reformen, die
wir im Ghettorentenrecht vorgenommen haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Gerade die letzte, von Kollegin Griese bereits darge-
stellte Reform des Ghettorentenrechts, mit der wir die
Wahlmöglichkeit geschaffen haben, vier Jahre rückwir-
kend mit einem höheren Zahlbetrag oder rückwirkend ab
1997 mit einem niedrigeren Zahlbetrag Ghettorenten zu
beantragen, haben wir in einem intensiven Dialog mit
der israelischen Botschaft hier in Berlin, mit dem israeli-
schen Seniorenministerium, dessen Staatssekretär mehr-
mals zu Gesprächen hier war, vorbereitet. Zuletzt war
diese Reform auch ein Topthema der deutsch-israeli-
schen Regierungskonsultationen unter Vorsitz von Frau
Bundeskanzlerin Angela Merkel.

Frau Kollegin, Sie können davon ausgehen, dass in
Israel alles getan wird, dass jeder Berechtigte über sei-
nen Anspruch informiert wird, dass ihm auch Unterstüt-
zung durch die israelische Regierung und die dortige
Sozialversicherung dabei gewährleistet wird, einen ent-

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 26. Februar 2015 8379

Peter Weiß (Emmendingen)

(A) (C)

(D)(B)
sprechenden Antrag zu stellen. Ich glaube, das haben wir
damals mit den Israelis wirklich gut und solide vorberei-
tet, und es wird auch entsprechend umgesetzt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, in der Tat,
für einen in Polen Berechtigten war es bislang nicht
möglich, einen Antrag zu stellen. Das war jetzt keine
Gemeinheit gegenüber Polen. Gott sei Dank haben wir
seit 1975 mit Polen ein ausgezeichnetes, funktionieren-
des Sozialversicherungsabkommen. Dieses Abkommen
folgt einem mustergültigen Prinzip, nämlich dem soge-
nannten Eingliederungsprinzip, sprich: Eine in Deutsch-
land wohnende Person muss ihre Rentenansprüche an
die deutschen Behörden stellen und bekommt sie auch
erfüllt, jemand, der in Polen lebt, muss seine Rentenan-
sprüche an die polnischen Behörden stellen und be-
kommt sie dort erfüllt. Das ist eigentlich ein mustergülti-
ges Abkommen; das möchte ich noch einmal betonen.
Auch deshalb will ich hier sagen: Es war richtig, dass
wir das Sozialversicherungsabkommen mit Polen von
1975 vollumfänglich aufrechterhalten.

Richtig ist auch, dass hier schon früher über die Frage
diskutiert worden ist: Was macht man denn nun mit An-
spruchsberechtigten in Polen? Ehrlich gesagt, hatte dazu
angesichts des geltenden Sozialversicherungsabkom-
mens niemand eine durchführbare Idee. Es ist diese Bun-
desregierung, die mit Ihnen, Herr Staatssekretär Bucior,
eine Lösung gefunden hat, die vorher überhaupt nicht
diskutiert worden ist, ausdrücklich und nur allein für die
Frage des Zugangs zur Ghettorente ein eigenes, geson-
dertes Sozialversicherungsabkommen zu schließen. Dazu
möchte ich den erfinderischen und klugen Beamtinnen
und Beamten sowohl im deutschen Arbeitsministerium
wie im polnischen Arbeitsministerium herzlich gratulie-
ren.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN)

Deshalb können wir heute als Deutscher Bundestag
dieses Abkommen, dieses gesonderte Abkommen für
Polen, ratifizieren.

Ich will das so zusammenfassen: Nach den zwei Re-
formen des Ghettorentengesetzes und mit dem zusätzli-
chen neuen Sozialversicherungsabkommen mit Polen
kommt dieser, wie ich finde, wichtige Bereich, nämlich
dass man für die Leistungen, die man im Ghetto erbracht
hat, auch einen Rentenanspruch hat, zu einem wirklich
guten Abschluss. Ich freue mich, wenn heute der ge-
samte Deutsche Bundestag diesem Sozialversicherungs-
abkommen zustimmt.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

~~~