~~~ 
Philipp Mißfelder   04.04.2014  18027.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich finde es richtig, dass die Bundesregie-
rung dieses Mandat einbringt, und ich bin der Meinung,
dass wir uns am Schutz der „Cape Ray“ beteiligen soll-
ten. Damit zeigen und dokumentieren wir, dass es uns
wichtig ist, bei der Konfliktlösung – ich betrachte die
Vernichtung der Chemiewaffen als Teil der Konflikt-
lösungsstrategie – nicht nur am Rand zu stehen, sondern
auch ein aktiver Partner zu sein, einen aktiven Beitrag zu
leisten. Ich finde es gut, dass man diesen Weg gefunden
hat.

Natürlich ist das grausame, schreckliche Verbrechen,
das mit dem Einsatz der Chemiewaffen geschehen ist,
bis heute nicht restlos aufgeklärt worden, und die westli-
che Gemeinschaft ist auch mit Sicherheit nicht so ent-
schlossen aufgetreten, wie sich das viele von ihr ge-
wünscht haben. Aber die Paradoxie unseres Handelns an
dieser Stelle, auch die Ankündigungen seitens der Ame-
rikaner, was rote Linien angeht, ist vor allem der Kom-
plexität des Bürgerkrieges in Syrien geschuldet.

Wir haben häufig gesagt – auch ich habe es schon ein-
mal an diesem Platz gesagt –, dass eine Konfliktlösung
nur ohne Assad möglich ist; das war zu Beginn der
Dreh- und Angelpunkt fast aller Wortmeldungen hier im
Hause. Wir sehen aber, dass sich die militärische Situa-
tion aufgrund der massiven Intervention seitens Irans
und der Hisbollah verändert hat und sich das Blatt in mi-
litärischer Hinsicht gewendet hat. Insofern haben wir al-
les darangesetzt, eine politische Lösung voranzubringen,
und haben, anders als andere, einen militärischen Lö-
sungsansatz ausgeschlossen. Vor diesem Hintergrund

2208 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 27. Sitzung. Berlin, Freitag, den 4. April 2014

Philipp Mißfelder

(A) (C)

(D)(B)
glaube ich, dass man dieses Mandat nicht als Teil irgend-
welcher militärischen Konstrukte missverstehen darf;
denn hier geht es in der Tat darum, Abrüstungsmaßnah-
men voranzubringen. Nur aus Sicherheitsüberlegungen
heraus muss der Transport der Chemiewaffen militärisch
begleitet werden. Um ein entsprechendes Mandat wirbt
die Bundesregierung an dieser Stelle.

Ich bin der festen Überzeugung, dass es richtig ist, die
Gespräche über die Zukunft Syriens fortzusetzen; aber
ich glaube auch – das ist vorhin in der Debatte mehrfach
gesagt worden –, dass gerade die öffentliche Fokussie-
rung auf andere Problemfelder und Konfliktherde der
Welt dazu geführt hat, dass Syrien und die entsprechen-
den Verhandlungen in den letzten Wochen und Monaten
etwas in den Hintergrund getreten sind. Wenn man ver-
sucht, zu bilanzieren, welche substanziellen Fortschritte
es gegeben hat, dann kommt man leider zu dem Ergeb-
nis, dass es in den letzten Wochen und Monaten keine
substanziellen Fortschritte gegeben hat. Die Situation ist
eher festgefahren.

Wenn Sie sich angeschaut haben, mit welcher Kritik
der amerikanische Präsident, als er Saudi-Arabien be-
suchte, konfrontiert worden ist – Saudi-Arabien sagt
nach wie vor, man habe großes Interesse daran, dass
Amerika die Dschihadisten und die Aufständischen, die
sich aus diesem Teil der Opposition rekrutieren, unter-
stützt –, sehen Sie, wie weit die Position auch unserer
Verbündeten teilweise von unserer abweicht.

Wir müssen die politische Aufmerksamkeit nach wie
vor darauf richten: Wie kann der Bürgerkrieg gestoppt
werden? Welche Zukunft soll das Land haben? Da ist der
Frontverlauf in keiner Weise klar. Denn sosehr wir auch
Sympathie für die syrischen Oppositionellen in Syrien
hegen: Wir können nicht die Augen davor verschließen,
dass viele Dschihadisten von außen eingesickert sind
und dass wir auch im Falle eines Friedensschlusses damit
konfrontiert sein werden, dass Dschihadisten, die viel-
leicht die deutsche Staatsangehörigkeit haben, trainiert,
ausgebildet und kampferprobt zurück nach Deutschland
kommen. Vor diesen Hintergrund sage ich: Die Komple-
xität dieses Problems ist nicht zu überschätzen. Deshalb
sollte man sachlich argumentieren; ich fand allerdings,
dass das bei den Wortbeiträgen der Linkspartei nicht der
Fall war.

Wir werben für dieses Mandat. Wir wollen uns wei-
terhin politisch engagieren, damit Syrien eine friedliche
Zukunft hat. Ich traue mir keine Prognose darüber zu, in
welcher personellen Konstellation das stattfinden wird
und wer die Ansprechpartner sein sollen. Ich habe mit
zahlreichen Vertretern der syrischen Opposition Gesprä-
che geführt. Manche waren mir außerordentlich sympa-
thisch; sie setzen sich für eine friedliche, demokratische
und freie Zukunft ihres Landes ein. Andere hingegen
sehe ich eher als zwielichtige Personen, die etwas ganz
anderes im Schilde führen.

Insgesamt ist festzustellen: Sosehr uns die Ereignisse
auf der Krim, die deutsch-russische Partnerschaft oder
auch das Hickhack um die Zukunft des deutsch-russi-
sche Verhältnisses beschäftigen, sollten wir nicht verges-
sen, dass in Syrien ein Bürgerkrieg tobt, der bisher sehr
viele Opfer gekostet hat. Er verdient nach wie vor unsere
politische Aufmerksamkeit.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)


~~~~~~ 
Philipp Mißfelder   06.06.2014  18040.xml

Sie sprechen die Problematik zu Recht an. Das betrifft

unsere Partner in Peace und unsere Partner im Kampf
gegen den internationalen Terrorismus ganz klar. Die Ja-
nusköpfigkeit manch unserer Partner in der Region ist
uns schon bewusst. Sie ist ja auch Ihnen bekannt; Sie
sind ja bei den Besprechungen dabei, Herr Kollege
Nouripour.

An einer Stelle muss ich Sie korrigieren. Wenn Sie
per se sagen: „Saudi-Arabien unterstützt das, Katar un-
terstützt das“, dann ist das nicht ganz korrekt; das wissen
Sie selbst. Es sind zum Teil Einzelpersonen, die konkrete
Aktionen unterstützen. Ich würde sie nicht gleichsetzen
mit dem Staat. Davor würde ich warnen. Das ist gerade
der Balanceakt, den man in der gesamten Golfregion
schaffen muss. Es ist ja so, dass wir die Golfstaaten nicht
als Partner abschreiben wollen, sondern mit ihnen zu-
sammenarbeiten wollen, wissend, dass es schwierige
Partner sind und dass Einzelpersonen, wenn nicht sogar
größere Gruppierungen in einzelnen Ländern, Leute, die
sehr viel Einfluss haben, konkret hinter solchen Aktio-
nen stecken. Wir können die ja zum Teil genau lokalisie-
ren und auch konkret benennen, wer das ist. Aber ich
würde trotzdem nicht sagen: Der Staat Saudi-Arabien
selbst ist hier die treibende Kraft. – Das würde ich schon
differenzierter darstellen. Was die Art und Weise der Zu-
sammenarbeit angeht: Ich kann Ihnen da – wir haben da-
rüber schon oft gesprochen – nur recht geben. Es gibt
halt kein Schwarz und Weiß in dieser Region; es gibt
aber Interessen.

Wir reden hier über UNIFIL. Denken Sie nur daran
zurück, wie UNIFIL auf den Weg gekommen ist.
UNIFIL ist – Niels Annen hat es angesprochen – auf den
Weg gekommen, weil wir damals einen Beitrag dazu
leisten wollten, das Existenzrecht des jüdischen Staates
Israel zu sichern. Das war der Ausgangspunkt. Bei uns
lief die Debatte damals eigentlich in die falsche Rich-
tung. Bei uns haben alle ausgeschlossen, dass Deutsch-
land in dieser Region militärisch tätig werden könne,
während der damalige israelische Premierminister
Olmert uns öffentlich aufgefordert, eingeladen und drin-
gend gebeten hat, tätig zu werden. Wir wurden tätig,
aber nicht mit Landstreitkräften, sondern mittels eines
sehr moderaten und, wie ich finde, gelungenen Beitrages
im Rahmen von UNIFIL. Deshalb ist dieses Mandat
auch eine Erfolgsgeschichte.

Wenn wir über die Region insgesamt reden, dann dür-
fen wir die deutschen Interessen nicht außen vor lassen.
Dazu gehören auch wirtschaftliche Interessen und vieler-
lei andere Aspekte. Definitiv gehört aber auch der
Schutz Israels dazu.

Wir beschäftigen uns mit der Menschenrechtssitua-
tion in Saudi-Arabien eingehend. Es ist zum Teil sehr
schwer nachvollziehbar, was dort passiert. Aber aus stra-
tegischen Gründen gilt: Saudi-Arabien ist und bleibt ein
wichtiger Verbündeter und Partner für uns, wenn es da-
rum geht, den Hegemon Iran teilweise in seine Schran-
ken zu weisen. Das möchte ich an dieser Stelle deutlich
sagen. In welchem Grad Unterstützung und Kooperation
stattfinden kann, das wird im Bundessicherheitsrat – das
steht ja in der Zeitung – offenbar sehr lebhaft diskutiert.
Wir im Parlament spiegeln diese Diskussion wider und
tun uns deshalb mit Rüstungsexporten insgesamt sehr
schwer. Niemand trifft hier leichtfertige Entscheidungen.

Ich komme zum UNIFIL-Mandat zurück. Ich halte
dieses Mandat, wie gesagt – ich wiederhole mich – nach
wie vor für eine Erfolgsgeschichte. Es zeigt, wie einsatz-
fähig unsere Streitkräfte mittlerweile sind und zu welch
großartigen Leistungen sie in der Lage sind. Ich sehe
diesen Einsatz auch deswegen als Erfolgsgeschichte an,
weil es nicht jeden Tag Vorkommnisse gibt. Ehrlich ge-
sagt, wünsche ich mir das auch nicht. Lieber berate ich
hier über ein Mandat, bei dem es nur wenige Zwischen-
fälle gibt und das nach außen weniger spektakulär zu
sein scheint. Ich werte dieses Mandat also als vollen Er-
folg und sage im Namen meiner Fraktion die Unterstüt-
zung für dieses Mandat zu.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)


~~~~~~ 
Philipp Mißfelder   25.06.2014  18042.xml

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Herr Leutert, zu Ihren Einschätzungen zur Europa-
politik und zu den Aktivitäten des Auswärtigen Amts
möchte ich nur so viel sagen: Die Bundesregierung be-
müht sich, beispielsweise den Europäischen Auswärti-
gen Dienst weiter zu stärken und damit der europäischen
Außenpolitik ein Gesicht zu geben. Die Bundesregie-
rung und der Deutsche Bundestag beteiligen sich aktiv
an den Bemühungen, die gemeinsame Wirtschafts- und
Währungsunion weiter aufrechtzuerhalten.
Ich glaube, die Euro-Krise bzw. die Verschuldungs-
krise in Europa hat gezeigt, dass gerade die Bundesrepu-
blik Deutschland zu Europa steht und mit großen Beträ-
gen dafür einsteht. Gradmesser der Europapolitik ist
nicht, wie viele Broschüren zur Europapolitik man
druckt, sondern ob man bereit ist, in allen Feldern der
Politik Vergemeinschaftungen voranzutreiben, und ob
man bereit ist, demokratische Kontrolle zu gewähren,
was wir im Deutschen Bundestag tun. Ich glaube, die
Zahl, die Sie genannt haben, stimmt nicht ganz.

Als die Amerikaner ihre Idee, den Fokus ihrer Außen-
politik vornehmlich auf Asien zu richten, präsentiert ha-
ben, haben sie sich wahrscheinlich nicht träumen lassen,
dass dieses Vorhaben – Pivot to Asia – so schnell und so
rasant gestoppt würde. Der Arabische Frühling ist nur
ein Grund, warum man mit dieser geplanten Neupro-
grammierung der amerikanischen Außenpolitik stran-
dete. Auch wir haben, als wir unsere Schwerpunktset-
zung vornahmen, sicherlich mit vielen Krisen auf der
Welt gerechnet, aber vor zwölf Monaten hätte kaum je-
mand prognostiziert, dass wir uns heute so intensiv mit
der Ukraine beschäftigen müssen. Vor sechs Monaten
hätte kaum jemand prognostiziert, dass wir bezüglich
des Irak heute nicht über die Förderung staatlicher Struk-
turen reden, sondern über die Gefahr der Errichtung ei-
nes Gottesstaates diskutieren müssen.

Das sind die Fragen, mit denen sich Außenpolitik be-
schäftigen muss. Deshalb gilt jetzt, da wir den Etat des
Auswärtigen Amts beraten, der Dank den vielen Mitar-
beiterinnen und Mitarbeitern, die ihren Dienst im Aus-
wärtigen Amt und im Diplomatischen Korps leisten und
die daran beteiligt sind, dass wir als Friedensmacht
Deutschland Schwerpunkte setzen. Ich danke allen, die
für unser Land ihren Dienst tun, und insbesondere ihren
Familien, die häufig über Jahre Entbehrungen hinneh-
men, um die Tätigkeit ihres Ehe- bzw. Lebenspartners zu
unterstützen. Deshalb gilt mein ganz herzlicher Dank all
denjenigen, die ihren Dienst für Deutschland an dieser
Stelle tun.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Die Expertise, die wir hier im Haus haben, die Parla-
mentarier sammeln, die aber auch die uns nahe stehen-
den Stiftungen und die all diejenigen sammeln, die in der
Außenpolitik Deutschlands aktiv sind, reicht bei weitem
nicht aus, um Ereignisse zu prognostizieren. Die wech-
selhaften Ereignisse im Rahmen des Arabischen Früh-
lings sind nur ein Beispiel dafür. Deshalb finde ich es
richtig – der Kollege Karl hat es angesprochen –, dass
wir in diesem Bereich weiterhin einen Schwerpunkt,
auch einen finanziellen Schwerpunkt setzen, um auf Er-
eignisse reagieren zu können. Dabei ist zu berücksichti-
gen, dass die Situation in den einzelnen Ländern sehr un-
terschiedlich ist.

Deutschland stand der Intervention in Libyen sehr re-
serviert gegenüber. Sicherlich wäre es besser gewesen,
wenn man einen Plan für die Zeit nach Gaddafi gehabt
hätte. Gleiches gilt natürlich für die Intervention im Irak.
Deshalb ist es besonders wichtig, jetzt nicht so zu tun,

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Juni 2014 3821

Philipp Mißfelder

(A) (C)

(D)(B)
als hätte das alles nicht stattgefunden. Vielmehr müssen
wir die Länder, die sich im Transformationsprozess be-
finden oder in denen der Transformationsprozess voll-
kommen ins Stocken geraten ist, weiterhin besonders
unterstützen. Ich finde, die politischen Stiftungen, die
aus meiner Sicht eine hervorragende Expertise gesam-
melt haben und sehr gute Arbeit leisten, werden zu
Recht besonders unterstützt.

Was die wechselhaften Ereignisse in der arabischen
Welt angeht, möchte ich nur darauf verweisen, dass in
der vergangenen Woche der tunesische Premierminister
hier war. Trotz aller Schwierigkeiten, die in Ägypten
vorhanden sind, und trotz aller Herausforderungen, die
wir in Libyen sehen, sollte nicht vergessen werden, dass
Tunesien gerade einen sehr großen Fortschritt macht.
Das sollten wir an dieser Stelle erwähnen. Wir sollten
auch dort genau hinschauen, wo es gut läuft. Das will
unsere Fraktion auch tun.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Was den Irak angeht, möchte ich an das anknüpfen,
was gerade gesagt worden ist. Ich begrüße es ausdrück-
lich, dass unser Außenminister, der im Moment wichtige
Telefonate führt, mit den Kurden gesprochen hat. Die
schlechte Nachricht, die heute aus Bagdad kam, möchte
ich sehr stark kritisieren. Maliki weigert sich, eine Ein-
heitsregierung zu bilden. Ich halte es für einen sehr gro-
ßen Fehler, die Sunniten systematisch von der Macht
fernzuhalten und die Kurden systematisch an den Rand
zu drängen. Ich glaube, das wird nicht zur Stabilisierung
des Landes beitragen, ganz im Gegenteil.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Zur Genese dieses Konfliktes muss aktuell gesagt
werden: Wir sollten uns vielleicht um die Länder, in de-
nen wir nicht besonders stark diplomatisch und auch
nicht durch Militär vertreten sind, intensiver kümmern.
Das gilt insbesondere für den Irak. Unsere Fraktion
kümmert sich, was die humanitäre Hilfe angeht, um die
Binnenflüchtlinge. Es gibt also nicht nur das Engage-
ment von Volker Kauder, der sich vor allem für die
Christen in aller Welt einsetzt. Innerhalb des Irak gibt es
2,5 Millionen Binnenflüchtlinge. Es gibt sowohl aus Sy-
rien als auch aus dem Süden des Irak einen Riesenan-
drang auf Kurdistan. Das zeigt doch, dass dieses Land
eventuell vor einer weitaus größeren humanitären Kata-
strophe steht, als uns die momentanen Kämpfe um ei-
nige Ölhochburgen erahnen lassen.

Wenn heute überlegt wird, was wir konkret tun kön-
nen und wo Deutschland mehr Verantwortung zeigen
kann, kann man nicht von einer Militarisierung der Au-
ßenpolitik sprechen, sondern ich glaube, dass wir den
humanitären Beitrag ganz klar in den Mittelpunkt unse-
rer Außenpolitik stellen. Das tun wir auch mit diesem
Bundeshaushalt und mit dem, was wir im Etat von Herrn
Müller – und zwar jedes Jahr – mobilisieren.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Was die Situation in Kurdistan und im Irak insgesamt
angeht, ist es, glaube ich, schon vonnöten, dass sich
Deutschland stärker einbringt. Das gilt auch gerade für
eines der wichtigsten außenpolitischen Ziele, das wir
verfolgen, nämlich für das Existenzrecht des jüdischen
Staates Israel aktiv einzutreten.

Gerade das, was sich im Unruheherd Mittlerer Osten
tut, zeigt uns doch eigentlich, dass von einer Verschie-
bung des Schwerpunktes unserer Außenpolitik nach
Asien überhaupt keine Rede sein kann. Ganz im Gegen-
teil: Wir werden in Zukunft wahrscheinlich genauso viel
Aufmerksamkeit wie in der Vergangenheit – wenn nicht
sogar mehr – in die Regionen Nordafrika und Mittlerer
Osten investieren müssen. Das wird viele Ressourcen
binden, die uns eventuell an anderer Stelle fehlen wer-
den.

In den letzten Wochen ist häufig gesagt worden, dass
sich die europäische Außenpolitik immer nur um einen
großen Konflikt kümmern kann. Das bereitet mir natür-
lich große Sorgen. Ich frage mich: Was sind unsere Ka-
pazitäten? Wie können wir sie am effizientesten einset-
zen? Ich glaube, dass in dieser Hinsicht der Haushalt
gelungen ist.

Herr Minister, auch die unter Ihrem Vorgänger Guido
Westerwelle angestoßenen Organisationsreformen haben
das Auswärtige Amt fit gemacht, auf diese Herausforde-
rungen reagieren zu können. Wir als Parlament wollen
das Auswärtige Amt dabei unterstützen.

Ich komme zum letzten Punkt. Das kleine Zaunkönig-
tum der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik ist ge-
rade schon angesprochen worden. Auch ich freue mich
darüber, dass es gelungen ist, etwas mehr Geld zu mobi-
lisieren. Es wäre schön, wenn wir es bis zum Herbst
schaffen würden, noch deutlich mehr Geld dafür auszu-
geben.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


~~~~~~ 
Philipp Mißfelder   26.11.2014  18069.xml

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Zunächst einmal bin ich über die einordnenden
Worte der Parlamentspräsidentin sehr froh. Ich hoffe,
dass sich auch diejenigen, die am 5. Dezember im Land-
tag von Thüringen zusammenkommen, gut überlegen,
ob man mit Vertretern einer solchen Partei wirklich eine
Koalition bilden will.

(Beifall bei der CDU/CSU – Widerspruch bei
der LINKEN)

Herr van Aken, alles, was Sie gesagt haben, war
falsch.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das, was Sie über Afghanistan gesagt haben, war inhalt-
lich falsch. Auch das, was Sie zu den Auslandseinsätzen
der Bundeswehr und zu den zivilen Maßnahmen gesagt
haben, die wir flankierend durchführen, war falsch. Im
Rahmen der Vorbereitung des Afghanistan-Mandats dis-
kutieren wir ausführlich über das, was wir im zivilen Be-
reich mit einem langfristigen Commitment zusätzlich
machen können, und da sagen Sie: Sie haben nur Panzer
im Kopf. – Das finde ich nicht richtig. Ehrlich gesagt,
glaube ich, dass so etwas in Haushaltsdebatten noch
nicht geäußert worden ist. Wir haben bisher hier immer
vernünftig miteinander diskutiert. Wir kennen Ihre Posi-
tion, und Sie kennen unsere Position. Wir schließen mili-
tärische Maßnahmen als äußerstes Mittel von Politik
nicht aus, aber sie sind nicht zentraler Bestandteil unse-
rer außenpolitischen Agenda.

(Widerspruch der Abg. Heike Hänsel [DIE
LINKE] und Kathrin Vogler [DIE LINKE])

Ich möchte in dieser Haushaltsdebatte an das anknüp-
fen, was auf der Münchener Sicherheitskonferenz von
drei Rednern angesprochen worden ist. Darüber gab es
eine ausführliche und kontroverse Diskussion. Die Mit-
glieder des Auswärtigen Ausschusses haben vor ein paar
Wochen die Gelegenheit gehabt, mit dem Bundespräsi-
denten zusammenzutreffen. Ich bin froh, dass es bei die-
ser Diskussion zu einer klaren Absage an alle unterstell-
ten Tendenzen kam – zum Teil gab es diese Misstöne im
Umfeld der Konferenz –, nämlich dass es nicht um den
– ich zitiere den Bundespräsidenten – „Ansatz eines wil-
helminischen Deutschlands“ geht.

Wenn ich über mehr Verantwortung nachdenke, dann
heißt für mich „mehr Verantwortung“ definitiv nicht
„mehr Soldaten“, sondern vor allem mehr Koordinie-
rung. Damit komme ich zu einem Thema, das die Union
seit langer Zeit beschäftigt. Als Franz Josef Jung als Ver-
teidigungsminister in der NATO das Konzept des Com-
prehensive Approach durchgesetzt hat, haben wir uns im

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 69. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. November 2014 6551

Philipp Mißfelder

(A) (C)

(D)(B)
Rahmen des Weißbuchprozesses sehr viele Gedanken
gemacht und uns gefragt: Wie kann vernetzte Sicherheit
erreicht werden? Was müssen wir dafür tun? Der Begriff
von der vernetzten Sicherheit passt sehr gut in die De-
batte um mehr Verantwortung. Dadurch wird deutlich,
dass die verschiedenen Maßnahmen, die wir wählen, zu-
sammenpassen. Aber sie müssen noch stärker – und da
können wir sicherlich noch mehr tun – aufeinander abge-
stimmt werden.

Es geht nicht nur um militärische Komponenten, son-
dern es geht auch darum: Wie kann man die Nutzung des
äußersten Mittels von Politik, nämlich militärische Ein-
sätze, mit diplomatischen Maßnahmen flankieren? Wie
kann man sich langfristig zu seiner Verantwortung be-
kennen: für ganze Regionen, für einzelne Länder oder
für Gruppierungen in Ländern? Das geht durch die Ent-
wicklungszusammenarbeit sehr gut. Wie kann man ins-
gesamt dafür sorgen, dass staatliche Strukturen über-
haupt entstehen?

Als wir hier vor kurzem über Afrika diskutiert haben,
haben wir alle festgestellt, dass die Bundesrepublik
Deutschland im Bereich der Polizeiausbildung mehr
leisten kann. Daher müssen wir uns fragen: Wo können
wir Optimierungen durchführen? Ich bin froh, dass diese
Debatte um mehr Verantwortung begonnen hat, selbst
wenn ich erst einmal sehr kritisch war; denn viele hatten
den Eindruck, mehr Verantwortung würde automatisch
zu mehr Mandaten führen – das ist aber nicht passiert –,
worüber wir hier in den Monaten danach sehr nüchtern
und abwägend diskutiert haben. Darüber bin ich froh.
Ich glaube, dass es dazu sehr viele Beiträge aus diesem
Hause gab.

Wenn wir auf dieses Jahr zurückblicken, dann sollten
wir nicht nur im Blick haben, was uns – mit einigen Ab-
stufungen – fast jeden Tag beschäftigt, beispielsweise die
Ukraine oder auch der Nahost-Konflikt – gestern standen
die Verhandlungen mit dem Iran im Mittelpunkt –, son-
dern wir sollten uns auch daran erinnern, dass wir dieses
Jahr eine sehr große und wichtige Entscheidung gefällt
haben. Diese Entscheidung wurde von einer Vertreterin
der Bundesregierung als „Tabubruch“ bezeichnet; sie ist
keinem leicht gefallen. Wir haben damals im Sommer
mehrere Sondersitzungen des Auswärtigen Ausschusses
durchgeführt und auch eine Sondersitzung im Plenum
abgehalten, die rechtlich zwar nicht notwendig war, aber
politisch doch den entsprechenden Rahmen gesetzt hat,
um diese wichtige Entscheidung abzusichern. Ich meine
die Lieferung von Waffen in den Nordirak, nach Kurdis-
tan; auch Sie haben das angesprochen, Herr van Aken.
Wir haben uns gut überlegt, an wen wir Waffen liefern.

Wenn wir jetzt eine Zwischenbilanz ziehen, was diese
Waffenlieferungen und unsere Maßnahmen, um Kurdis-
tan und Nordirak zu unterstützen, angeht, dann muss ich
sagen: Ich bin froh, dass wir dieses Mittel so begrenzt
eingesetzt haben. Ich bin froh, dass wir im Nordirak und
in Kurdistan verlässliche Partner gefunden haben. Ich
bin auch froh, dass wir die rote Linie gezogen haben, der
PKK keine Waffen zur Verfügung zu stellen.

(Jan van Aken [DIE LINKE]: Ich habe über
Medikamente geredet!)
Selbst wenn sie in den letzten Monaten in der einen
oder anderen Schlacht auf der richtigen Seite gestanden
hat, entsprechen die Ziele der PKK nach wie vor denen
einer Terrororganisation. Wenn wir unser partnerschaft-
liches Verhältnis mit der Türkei, die wir aufgrund ihrer
Schlüsselstellung in der Region brauchen, fortsetzen
wollen, dann muss man die Warnungen, die aus der Tür-
kei in Richtung PKK kommen, nach wie vor sehr ernst
nehmen. Dann darf man nicht einfach sagen: Wir diffe-
renzieren gar nicht mehr zwischen den kurdischen Grup-
pierungen und sponsern alle. – Der Meinung bin ich
nicht. Ich glaube, das, was wir getan haben, war richtig,
und schließe nach wie vor aus, der PKK in irgendeiner
Form Waffen zur Verfügung zu stellen.


~~~~~~ 
Philipp Mißfelder   26.11.2014  18069.xml

Grundsätzlich bin ich der Meinung – wir haben uns

damit ausführlich beschäftigt –, dass es in den Kurden-
gebieten insgesamt dringend einer Militärreform bedarf.
Wir wollen nicht, dass perspektivisch weiterhin jeder
Stamm quasi über seine eigenen Einheiten verfügt. Viel-
mehr wären an dieser Stelle Zentralisierung und Demo-
kratisierung dringend geboten.

(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Lieferungen sind aber vorher er-
folgt!)

6552 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 69. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. November 2014

Philipp Mißfelder

(A) (C)

(D)(B)
– Ja, weil Gefahr in Verzug war, Herr Nouripour. Wir
standen im August bzw. Anfang September vor einer
schwierigen Entscheidung: Entweder existiert Kurdistan
weiter, oder Kurdistan wird von ISIS überrollt. In dieser
Situation haben wir uns für diesen schwierigen Weg ent-
schieden, der – das beantwortet zum Teil Ihre Frage –
von Anfang an das Risiko beinhaltet, dass man, wenn
man Waffen aus der Hand gibt, nie wissen kann, wo
diese Waffen letztendlich landen.

Ich weise aber darauf hin, dass bisher das Verspre-
chen Talabanis und Barsanis, diese Waffen nicht an wei-
tere Kampfeinheiten zu geben, nicht gebrochen worden
ist. Es gibt zwar jetzt Formationen, die kooperieren – das
stimmt –, aber bisher haben keine Waffenübergaben
stattgefunden. Ich weiß nicht, ob dies in der Zukunft so
bleibt. Ich hoffe, dass wir auf das Versprechen, das uns
gegeben wurde, setzen können. Wir sind bislang auch
nicht enttäuscht worden.

Zur Lage im Nahen Osten möchte ich noch anmerken
– insbesondere nachdem wir von der Bundesregierung
unmittelbar über die Iran-Gespräche informiert worden
sind; ich bin froh über das, was der Bundesaußenminis-
ter dazu gesagt hat –, dass wir sicherlich in manchen
Punkten weitergekommen sind, aber wir sind noch weit
davon entfernt, mit dem Iran zu einem Ergebnis zu kom-
men.

Der Iran ist eine der größten Gefahren für die Exis-
tenz des jüdischen Staates Israel. Israel wird nicht nur
vom Iran bedroht, sondern auch von innen heraus. Wenn
man bedenkt, mit welcher Brutalität Terrorakte dort
stattfinden, dann muss man trotz vieler kritischer Punkte,
die man hinsichtlich der israelischen Politik vorbringen
darf und vorbringen muss, sehen, dass die einzige De-
mokratie in der gesamten Region unter enorm großem
Druck steht und dass selbst Gotteshäuser keine Sicher-
heit bieten. Das ist aus meiner Sicht definitiv eine neue
abstoßende und brutale Form von Gewalt, die wir alle
verurteilen sollten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Im Übrigen ist die Ursache nicht im israelischen Ver-
halten zu suchen; sie liegt vielmehr in einer besonders
brutalen Ausprägung von Gewalt, die auch nicht durch
Religion entschuldbar ist oder durch religiöse Motive
verdeckt werden sollte. Ich glaube, das hat mit dem Is-
lam viel weniger zu tun, als diejenigen, die den Dschihad
für sich in Anspruch nehmen, behaupten. Das sind ein-
fach Exzesse, die mit Toleranz und Respekt gegenüber
Religionen insgesamt nichts zu tun haben.

Ein anderes wichtiges Thema, das meiner Fraktion
sehr am Herzen liegt und das unser Fraktionsvorsitzen-
der seit Jahren auf die Tagesordnung setzt – dieses
Thema haben wir in diesem Jahr gerade vor dem Hinter-
grund der großen Flüchtlingswellen im Nahen und Mitt-
leren Osten besonders berücksichtigt; Syrien und der
Nordirak sind bereits als Stichworte gefallen –, ist die
Lage der Christinnen und Christen. Wir als CDU/CSU-
Bundestagsfraktion haben uns insbesondere im Haus-
haltsausschuss dafür eingesetzt – lieber Alois Karl, dafür
danke ich dir ganz besonders –, dass die Vertreter der
Religion, die vor allem unser Land geprägt hat, in ihren
Heimatländern einen sicheren Hafen und viel Unterstüt-
zung von außen bekommen. Uns kann es nicht egal sein,
wie Christen im Nahen Osten präsent sind und dass
Städte, die über Jahrtausende durch die Gemeinsamkeit
der Religionen geprägt worden sind, über Nacht für
christenfrei erklärt werden und dass dort entsprechende
Ultimaten ausgesprochen werden. Wir haben daher nicht
zugeschaut, sondern haben unsere Partner gestärkt, da-
gegen vorzugehen. Wir haben im Rahmen unserer Mög-
lichkeiten gerade im humanitären Bereich alles getan,
um die Situation der Christen in dieser Region zu ver-
bessern.

Dabei sollten wir es nicht belassen. Wir sollten uns
noch viel mehr Gedanken darüber machen, was nun im
Winter passiert und wie wir auf eventuelle Epidemien
reagieren können. Ich finde es sehr professionell, wie
unsere Regierung – ich weise hier insbesondere auf das
Zusammenspiel von Entwicklungshilfeministerium und
Auswärtigem Amt hin – agiert hat. Das Technische
Hilfswerk leistet hervorragende Arbeit. Wenn das unter
mehr Verantwortung für Christinnen und Christen im
Nahen Osten, wo sie in existenzieller Gefahr sind, zu
verstehen ist, dann muss ich feststellen, dass wir in die-
sem Jahr sehr gute Arbeit geleistet haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Zur Ukraine möchte ich nur Folgendes kurz anmer-
ken, weil wir bereits eine intensive Diskussion in der Ar-
beitsgruppe der CDU/CSU-Bundestagsfraktion zur Zu-
kunft des Petersburger Dialogs geführt haben. Sicherlich
sind sich die Kritiker des Petersburger Dialogs nicht in
allen Fragen einig. Wenn dieses Forum aber eine Zu-
kunft haben soll, dann muss es dringend reformiert wer-
den.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sie haben völlig recht, Herr Minister: Es sollte kein
Monolog sein. Wir sollten nicht nur unter uns darüber re-
den. Wir können uns sicherlich stundenlang über Russ-
land und darüber streiten, wer wen wann besucht hat;
das gehört dazu und hat häufig auch mit innenpolitischen
Aspekten zu tun. Wenn wir aber den Petersburger Dialog
als gesellschaftliches Vehikel zwischen unserer Gesell-
schaft und der russischen Gesellschaft aufrechterhalten
wollen, dann bedarf es einer dringenden Reform. Mehr
Offenheit wird dieser Organisation nicht schaden. Es
darf keine Scheuklappen geben, weder in die eine noch
in die andere Richtung.

Natürlich müssen am Petersburger Dialog auch regie-
rungsnahe Vertreter aus Russland teilnehmen, am besten
hochrangige. Ich wünsche mir, dass dieser Dialog auf
höchstem Niveau stattfindet und dass dort die Spitzen-
vertreter beider Länder zusammenkommen, also diejeni-
gen, die auch etwas zu sagen haben. Es nutzt nichts, da-
raus einen Debattierklub von NGOs zu machen, die
nicht wissen, wie sie in ihrem Land vorankommen sol-

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 69. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. November 2014 6553

Philipp Mißfelder

(A) (C)

(D)(B)
len. Auch diejenigen, die etwas entscheiden können,
müssen mit am Tisch sitzen.

Ich bin dafür, dieses Forum zu verjüngen und es für
Teilnehmer zu öffnen, die nicht schon zehnmal daran
teilgenommen haben. Die entsprechenden Auswahlver-
fahren müssen aus meiner Sicht optimiert werden. Wir
haben intensiv darüber diskutiert, dass der Lenkungsaus-
schuss deckungsgleich mit den Mitgliedern ist. Ich selbst
bin genauso wie der Außenminister nur Gast bei den
Veranstaltungen. Aber eine Öffnung wird dieser Organi-
sation überhaupt nicht schaden, sondern sozusagen zu
einem Upgrade dieser Veranstaltung beitragen. Ich spre-
che mich für den Erhalt dieser Veranstaltung aus, aber
unter der Bedingung, dass Reformen umgesetzt werden
und dass diejenigen, die Verantwortung tragen, die Re-
formen aktiv vorantreiben und nicht darauf warten, dass
Reformen vorangetrieben werden.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


~~~~~~ 
Philipp Mißfelder   15.01.2015  18079.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Zunächst möchte ich der Bundesregie-
rung meinen Dank aussprechen für den ganzheitlichen
Ansatz, den sie bezüglich der Ausrichtung dieses Man-
dats gewählt hat. Es fügt sich in eine lange Reihe von
wichtigen Entscheidungen ein, die wir bezüglich Kurdis-
tan/Nordirak getroffen haben.

Die mit Abstand schwierigste Entscheidung – neben
der Entscheidung, die wir heute treffen – war sicherlich
die im September, was ja mit Sondersitzungen sowohl
der Ausschüsse als auch des gesamten Plenums verbun-
den war. Die Verteidigungsministerin hat damals zu
Recht von einem Tabubruch gesprochen; denn wir haben
Waffen in ein Spannungsgebiet geliefert, was wir sonst
– mit Ausnahme unseres Verbündeten Israel – nicht ma-
chen. Ich finde, diese Ausnahme von der Regel ist genau
zum richtigen Zeitpunkt erfolgt. Die Entwicklung gibt
uns im Nachhinein recht. Es ist schon angesprochen
worden: Die Kurden haben viele Garantien und Verspre-
chen gegeben, und sie haben diese Versprechen auch ge-
halten.

Ich möchte daher zunächst einmal die kurdischen
Streitkräfte dazu beglückwünschen, dass sie so erfolg-
reich gegen den IS vorgegangen sind. Aus einer nahezu
hoffnungslosen Situation heraus haben sie das Blatt ge-
wendet. Es gilt, sie dabei zu unterstützen, dass sie nicht
erneut in eine hoffnungslose Situation geraten. Deshalb:
Mein herzlicher Glückwunsch und alles Gute für die
Streitkräfte im Norden des Irak!

Der Kampf gegen den „Islamischen Staat“ wird aller-
dings nicht nur durch militärische Mittel zu gewinnen
sein, sondern vor allem dadurch, dass man nicht nur den
Norden des Irak, sondern den Irak insgesamt stabilisiert.
Insofern ist der ganzheitliche Ansatz – vernetzte Sicher-
heit, entwicklungspolitische Maßnahmen, aber auch dip-
lomatische Gespräche – genau der richtige Weg.

Unser Engagement wird weiterhin von der Hoffnung
getragen, dass der Irak nicht auseinanderfällt. Allerdings
ist die Situation nach wie vor sehr fragil. Man darf nicht
unterschätzen, dass es Kräfte im Irak gibt, die dieses
Land jederzeit auseinanderbrechen lassen könnten. Des-
halb muss man gewappnet sein.

Die Ertüchtigung unserer Partner ist deshalb ein zen-
trales Vorhaben. Es ist richtig, Barzani und Talabani im
Norden bei den anstehenden Reformen zu unterstützen.
Ich bin dafür, dass wir neben der Ausbildungsmission
auch einen politischen Beitrag dazu leisten, eine wirkli-
che Militärreform oder Wehrreform im Norden durchzu-
setzen.

Natürlich ist das Engagement der Peschmerga zu be-
grüßen. Aber die enge Bindung an einzelne Stämme ist
im Norden des Irak langfristig sicherlich eine Herausfor-
derung. Ich nenne als Beispiel die Jesiden. Vielen hier
im Bundestag ist die Situation der Kurden keineswegs
gleichgültig. Frau Buchholz, ich teile das, was Sie gesagt
haben, in 99 Prozent der Fälle nicht, aber ich unterstelle
Ihnen, dass Sie ein ehrliches Interesse an der Region
haben.

Es kommt darauf an, zu entscheiden, welchen politi-
schen Beitrag wir leisten können, um die verschiedenen
kurdischen Kräfte miteinander zu versöhnen. Deshalb
halte ich eine Wehrreform bzw. eine Militärreform für
zentral; denn dadurch verfügen nicht nur einzelne
Stämme über Einheiten, sondern es findet eine Demo-
kratisierung statt, was zu einem besseren politischen
System im Norden führt. Dafür können wir einen zentra-
len Beitrag leisten. Dabei setze ich meine Hoffnungen
auch in die aktuelle Regierung im Norden Kurdistans im
Irak, die wir brauchen, um dort erfolgreich zu sein.

Wir müssen die humanitäre Hilfe verstärken. Dort,
wo es möglich ist, müssen wir die Zusammenarbeit in
der Entwicklungspartnerschaft so weit vorantreiben,
dass die Region nicht in der Flüchtlingsschwemme un-
tergeht. Das ist eine riesengroße Herausforderung, nicht
nur für die Türkei, sondern insbesondere auch für Kurdi-
stan. Was dort passiert, stellt uns vor eine Aufgabe, die
uns sicherlich noch eine lange Zeit beschäftigen wird.
Die Flüchtlinge sind nicht gekommen, um im Nordirak
zu bleiben, aber die Prognose, dass sie dort längere Zeit
bleiben müssen, ist eindeutig. Deshalb glaube ich, dass
man auch darüber reden muss, wie man mit dieser Masse
von Menschen umgeht. Die Stadt Arbil – das haben ja
viele von uns, die diese Region besucht haben, selber ge-
sehen – ist überhaupt nicht darauf vorbereitet. Es darf
nicht passieren, dass, nachdem wir die militärische
Katastrophe abgewendet haben, durch eine humanitäre
Katastrophe das Geschäft von ISIS übernommen wird.
Insofern ist unser Engagement gleichrangig wichtig, und
wir müssen es an dieser Stelle auch forcieren.

Ich danke in diesem Zusammenhang dem BMZ, dass
es so engagiert Projekte vorantreibt. Wir sollten das
BMZ dabei unterstützen, dies noch zu verstärken, wo es
möglich ist. Ich glaube auch, dass es der richtige Weg
ist, sowohl die kurdischen Streitkräfte als auch die Aus-
bildungsmission der internationalen Allianz, die einen
größeren Ansatz und den Gesamtirak im Blick hat und
nicht auf Kurdistan begrenzt ist, zu unterstützen. Das
gibt uns vielleicht die Gelegenheit, die irakischen Streit-
kräfte insgesamt zu stärken. Das wäre notwendig, um
überhaupt wieder politischen Spielraum zu schaffen.
Deshalb blicke ich optimistisch auf dieses Mandat.
Trotzdem bleibt uns die Herausforderung erhalten. Des-
halb ist dieses Engagement auch sinnvoll. Ich bitte um
Ihr Vertrauen für dieses Mandat.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)


~~~~~~ 
Philipp Mißfelder   15.01.2015  18079.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich schließe mich dem Dank an die Sol-
datinnen und Soldaten, die dort wirklich hervorragende
Arbeit leisten, an. Herr Kollege Hitschler hat es schon
angesprochen: Dass die Host Nation Türkei jetzt bessere
gastgeberische Qualitäten zeigt als am Anfang, ist auf je-
den Fall beruhigend. Das Land ist ja generell dafür be-
kannt, ein sehr guter Gastgeber zu sein. Das war zu Be-
ginn der Operation allerdings nicht so. Insofern schließe
ich mich Ihrem Optimismus an, dass das so bleiben
wird.

Ich möchte zur Situation in der Türkei noch ein paar
Anmerkungen machen, weil das für den Rahmen des
Mandats nicht ganz unwichtig ist. Staatssekretär
Brauksiepe hat vorhin dankenswerterweise richtigge-
stellt, dass wir mit der Türkei sehr eng verbunden sind
und das Land als wichtigen NATO-Partner ansehen.

Frau Dağdelen, ich glaube, auch ein großer Teil der
türkischstämmigen Bevölkerung in Deutschland teilt Ihre
Einschätzung nicht. Man kann sicherlich vieles kritisie-
ren; aber Ihre einseitigen Überlegungen zur türkischen
Regierung gehören hier nicht hin. Sie können kritische
Punkte ansprechen; aber wir sollten nicht versuchen, an-
hand dieses Mandats, das durch außenpolitische Rah-
menbedingungen geprägt ist, hier im Deutschen Bundes-
tag innertürkische Debatten zu führen.

Ich bin der festen Überzeugung, dass die Türkei für
uns der Dreh- und Angelpunkt ist, wenn es um die strate-
gische Ausrichtung der Nahostpolitik oder auch der
Nordafrikapolitik Deutschlands geht. Gar keine Frage:
Wir brauchen die Türkei als verlässlichen Partner. Ge-
rade haben wir über Kurdistan im Nordirak gesprochen.
Ohne das Engagement der Erdogan-Administration hätte
Kurdistan im vergangenen Jahr sicherlich nicht eine so
gute Entwicklung genommen. Trotzdem gibt es dort na-
türlich große Probleme, auch wegen des Machtkampfs
im Nahen Osten. Ich denke dabei an die Auseinanderset-
zungen zwischen Saudi-Arabien und dem Iran und als
aufstrebende Macht auch der Türkei.


~~~~~~ 
Philipp Mißfelder   07.05.2015  18103.xml

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Auch ich möchte im Namen unserer Fraktion deut-
lich hervorheben, wie wichtig uns diese Debatte ist und
wie wichtig auch das Andenken an das 50-jährige Jubi-
läum der Aufnahme diplomatischer Beziehungen zwi-
schen Deutschland und Israel ist.

Kerstin Griese hat aus meiner Sicht gerade sehr schön
beschrieben, dass sich die Sozialisation jüngerer Politiker
über mehrere Jahrzehnte erstreckt und dass das eigene
Verständnis – das gilt über die Parteigrenzen hinweg – na-
türlich vor allem durch die politischen Stiftungen geprägt
wird. Man wächst in Deutschland in dem Bewusstsein
auf, dass die Beziehungen zwischen Deutschland und Is-
rael nicht irgendwelche, sondern besondere Beziehungen
sind. Diese besonderen Beziehungen leiten sich vor allem
aus den schrecklichen Ereignissen des Holocausts ab.

Unsere Fraktion hat diese Woche eine Veranstaltung
durchgeführt und versucht, in diesem Rahmen die junge
Generation, junge Vertreter aus Israel, zu Wort kommen
zu lassen. Mich hat besonders beeindruckt, dass eine
junge Deutsche namens Melody Sucharewicz, die in Is-
rael lebt, sich in München sehr stark für das jüdische Le-
ben eingesetzt hat und bei unserer Veranstaltung aus Is-
rael zugeschaltet war, deutlich hervorgehoben hat, dass
es mit Worten allein nicht getan ist, sondern dass sich
ganz besonders an Taten bemisst, was diese Freund-
schaft wirklich ausmacht.

Da muss ich natürlich sagen: Wir haben in sehr vielen
Diskussionen, auch über die Parteigrenzen hinweg, im-
mer alles getan, um die Existenz des jüdischen und de-
mokratischen Staates Israel zu garantieren. In diesem
Geist sollten wir auch diese Debatte führen. Wir sollten
über die Parteigrenzen hinweg alles tun, was notwendig
ist, um die Existenz des jüdischen Staates dauerhaft zu
garantieren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Aus dem Holocaust leitet sich nicht nur die Verant-
wortung ab, sich seiner Geschichte bewusst zu sein. Es
ist richtigerweise gesagt worden, dass es auch darum
geht, entschlossen gegen Antisemitismus vorzugehen. Er
ist in vielen gesellschaftlichen Schichten vorhanden. Da-
bei geht es nicht nur um den externen Antisemitismus,
der zu uns gekommen ist – zum Beispiel durch aggres-
sive arabische Jugendliche oder in Form von Debatten,
die eigentlich im Nahen Osten geführt wurden, mittler-
weile aber auch in großen Städten und in Ballungsräu-
men bei uns geführt werden; diese Debatten sind über
das Internet zu uns geschwemmt worden –, sondern na-
türlich auch um Vorurteile und Stereotype, die bedient
werden.

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 103. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 7. Mai 2015 9817

Philipp Mißfelder

(A) (C)

(D)(B)
Antisemitismus geht – das besagt auch eine Studie
des American Jewish Committee – quer durch alle Ge-
sellschaftsschichten. Insofern stellt sich nicht nur die
Frage, ob man sich Neonazis entgegenstellt – das ist eine
Selbstverständlichkeit – oder versucht, Widerstand in ir-
gendeiner Form an Demonstrationen und spektakulären
Ereignissen festzumachen; vielmehr spielen auch der all-
tägliche Antisemitismus und die Doppelstandards, die
gegenüber Israel angewandt werden, eine Rolle. Hier
muss man sehr wachsam sein und sagen: Wehret den
Anfängen!

Wenn wir die Forderung „Nie wieder!“ ernst nehmen,
dann geht so etwas wie das, was unser Fraktionsvorsit-
zender Volker Kauder vorhin am Beispiel der Israel-
Fahne beschrieben hat, überhaupt nicht. Es ist nicht ak-
zeptabel, dass wir uns verstecken und unser Bekenntnis
zum Staate Israel so passiv zum Ausdruck bringen, dass
ein Einsatzleiter bei einem Fußballspiel der Meinung ist,
man dürfe keine Israel-Fahne zeigen. Ich glaube, er wäre
bei der Flagge eines anderen Landes nie auf die Idee ge-
kommen, so etwas zu tun. Das war wirklich beschämend
und ist nur ein kleines Beispiel dafür, wo wir den Weg
für Antisemitismus bereiten. Denn wenn man so wie die
Staatsgewalt an dieser Stelle zurückschreckt, darf man
sich nicht wundern, dass andere das als Einladung wahr-
nehmen, noch viel weiter zu gehen. Deshalb war es
wichtig, dass Volker Kauder das angesprochen hat.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte diese Debatte aber auch nutzen, um auf
die aktuelle Situation in Israel einzugehen. In fast allen
Reden ist gesagt worden, dass wir froh sind, dass Israel
ein demokratisches Land ist. Es ist das einzige demokra-
tische – auch mit einem sehr breiten, pluralistischen Par-
teienspektrum ausgestattete – Land in der Region, das
sich im Grunde zu jedem Thema unterschiedliche Mei-
nungen bildet. Jeder von uns könnte zu jeder politischen
Diskussion in Israel, in der ganz kontroverse Meinungen
vertreten werden, einen Vertreter benennen.

Gerade weil Israel das einzige Land ist, in dem die
Gleichberechtigung von Mann und Frau, überhaupt die
Herkunft der Menschen keine Rolle spielt, ist es ganz
bemerkenswert, dass Israel diesen demokratischen,
streitbaren Prozess auch bei sich – anders als alle ande-
ren Nachbarn – organisiert und konsequent durchhält.
Mit Blick auf unsere Geschichte, aber auch wegen der
bisherigen Erfolgsgeschichte Israels steht es uns nicht
an, Israels Politik in Oberlehrermanier per se zu kritisie-
ren.

Manche haben sich heute zur Regierungsbildung in
Israel geäußert. Ich bin froh, dass Israel eine Regierung
gefunden hat. Sie ist demokratisch legitimiert. Es ist an
den Israelis, zu entscheiden, welchen Weg sie demokra-
tisch wählen, und es ist nicht an uns, das zu beurteilen.
Deshalb hat die Regierung Netanjahu – auch die neue
Regierung unter ihm – genau dieselben fairen Chancen
wie jede andere demokratische Regierung in der westli-
chen Welt verdient. Insofern sollten wir auch weiterhin
eng und vertrauensvoll mit Netanjahu zusammenarbei-
ten und vielleicht das eine oder andere, was im Wahl-
kampf gewesen ist, hinter uns lassen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich bin über die aktuelle außenpolitische Situation
Israels sehr besorgt. Die Freude über das Abkommen mit
dem Iran teile ich dezidiert nicht. Ich nehme die Sorgen
Israels sehr ernst und glaube, der Iran ist nach wie vor
ein großer Unruheherd, eine Gefahr, ein Sponsor des in-
ternationalen Terrorismus. Der Iran versucht, der Hege-
mon des Nahen Ostens zu werden, und mit traumwand-
lerischer Treffsicherheit gehen manche auf das Werben
des Irans ein und unterschätzen aus meiner Sicht die von
ihm ausgehenden Gefahren.

Ich glaube, dass die in der Rede von Netanjahu in
Washington geäußerten Sorgen berechtigt sind. Auch
wenn ich nicht mit allen in diesem Hause überein-
stimme, glaube ich, dass das ein Punkt ist, der definitiv
zur Betrachtung der deutschen Außenpolitik gehören
muss.

Gerade in diesen Tagen, in denen man sagt, man
wolle das Existenzrecht des jüdischen Staates weiterhin
garantieren – das ist nicht nur Staatsräson, sondern auch
Verpflichtung für uns alle –, muss man daraus verschie-
dene außenpolitische Ableitungen vornehmen und im
Nahen Osten, wo es nie nur Schwarz oder Weiß, sondern
auch sehr viele Grautöne gibt, Konzessionen machen,
die, obwohl man sich vielleicht etwas anderes ge-
wünscht hätte, notwendig sind.

Insofern begrüße ich es ausdrücklich, dass unser Au-
ßenminister diese Woche in Ägypten war und Gespräche
geführt hat. Ich möchte an dieser Stelle aber auch unse-
ren Fraktionsvorsitzenden, Volker Kauder, hervorheben.
Volker Kauder war der erste Politiker in Europa, der Prä-
sident el-Sisi besucht, ihm die Hand gereicht und gesagt
hat: Bei allen Schwierigkeiten, die Ägypten gerade hat,
brauchen wir Ägypten, brauchen wir eine stabile Regie-
rung in Ägypten. Die jetzige, bedauerlicherweise – das
hätten wir uns anders gewünscht – nicht demokratisch
legitimierte Regierung Ägyptens ist bei weitem besser
als die vorherige unter Mursi, die zwar demokratisch ge-
wählt, aber extremistisch war.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das war ein mutiger Schritt, Volker Kauder. Ich
glaube, es ist auch richtig, dass Frank-Walter Steinmeier
diesem Schritt jetzt gefolgt ist und dass auch die Bun-
deskanzlerin Präsident el-Sisi hier in Berlin treffen wird.

Ein letzter Gedanke. Selbstverständlich ist das Ver-
hältnis zu Saudi-Arabien nicht einfach, sondern bringt
große Schwierigkeiten mit sich. Es tut sich wohl nie-
mand leicht mit dem Verhältnis zwischen Saudi-Arabien
und Westeuropa. Trotzdem ist Saudi-Arabien ein wichti-
ger Partner für Israel. Wir sollten diese Beziehung des-
halb nicht leichtfertig aufs Spiel setzen, sondern immer
mit Bedacht abwägen, welche Folgen es mit sich
brächte, wenn wir gegenüber dem Iran zu gutgläubig
aufträten.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU)

9818 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 103. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 7. Mai 2015

(C)

(D)(B)

~~~~~~ 
Philipp Mißfelder   19.06.2015  18113.xml

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Frau

Höger, ich hatte gerade schon die Gelegenheit, das, was
Frau Buchholz gesagt hat, einzuordnen. Diese Gelegen-
heit möchte ich auch bei Ihnen nicht verstreichen lassen.
Ich möchte aber zunächst eine Bemerkung zu den Vor-
gängen innerhalb Ihrer Fraktion machen. Nachdem ich

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 113. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2015 10903

Philipp Mißfelder

(A) (C)

(D)(B)
gehört habe, was Sie, Frau Höger, und vorher Sie, Frau
Buchholz, gesagt haben, kann ich verstehen, warum
Gregor Gysi aufgegeben hat, zu versuchen, die Links-
partei in der Außenpolitik auf einen verantwortungsbe-
wussten Kurs zu bringen.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Lachen
bei Abgeordneten der LINKEN)

Sie haben gerade gefordert, einen Prozess für den Na-
hen Osten ähnlich der OSZE anzustoßen. Ich darf Sie
darauf hinweisen, dass UNIFIL genau so etwas ist.

(Inge Höger [DIE LINKE]: Ich habe gesagt:
ohne Soldaten, ohne Waffen!)

Ohne UNIFIL würden die Drei-Parteien-Gespräche
nicht stattfinden. Ohne UNIFIL, der Beobachtermission
der Vereinten Nationen, wären diese Gespräche über-
haupt nicht auf den Weg gebracht worden. Das Beste an
diesem Mandat ist, dass man alle vier Wochen zusam-
mensitzt und versucht, gemeinsam Lösungen zu finden,
übrigens zur Zufriedenheit aller Beteiligten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Die Situation – damit haben Sie recht – ist insgesamt
sehr fragil. Das Mandat ist unter ganz anderen Gesichts-
punkten, unter einem ganz anderen Konfliktszenario zu-
stande gekommen. Aber gerade weil sich die Situation
im Nahen Osten insgesamt durch ISIS und durch andere
Vorgänge sehr verschärft hat, kann man nun wirklich
nicht sagen: Wir verschließen die Augen davor und zie-
hen uns zurück.

Deshalb bin ich der Meinung, dass wir dieses Mandat
dringend verlängern müssen. Was sich im Irak vollzieht,
der steigende Einfluss des Irans, insbesondere im Liba-
non, aber auch im Jemen, in der gesamten Region, ist
eine große Gefahr. Zu befürchten ist, dass daraus wieder
neue Konflikte entstehen. Das, was wir in Syrien sehen,
ist – davon sind einige von uns schon seit längerer Zeit
überzeugt – nur der Anfang dessen, was dem Nahen Os-
ten insgesamt an Stellvertreterkonflikten bevorstehen
wird. Wenn die mittleren Mächte und Großmächte wie
die Türkei, Saudi-Arabien und der Iran aufeinanderpral-
len, dann dürfen wir nicht an der Seitenlinie stehen und
so tun, als wenn uns das nichts angeht. Es geht uns etwas
an. Deshalb ist UNIFIL auch weiterhin wichtig, und des-
halb müssen wir mit UNIFIL weiter präsent sein, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Der Hisbollah-Angriff auf zwei israelische und einen
spanischen UNIFIL-Soldaten zeigt, dass die Situation
nach wie vor sehr angespannt ist. Ich befürchte, dass
durch die Vorgänge im Irak, durch den drohenden Ein-
fluss des Irans die Gelegenheit, im Libanon an Einfluss
zuzulegen und die Hisbollah in eine noch viel stärkere
Position zu bringen, nicht ungenutzt bleiben wird. Ge-
rade deshalb ist es wichtig, für Ausgleich zu sorgen. Das
macht UNIFIL in dieser Situation. Deshalb bin ich auch
davon überzeugt, dass das Mandat richtig ist.

Es ist korrekt, dass politische Konflikte – ich wieder-
hole das, was vorhin viele Redner schon gesagt haben –
nicht durch militärische Maßnahmen gelöst werden.
Aber die Einbettung dieses Mandats, flankiert durch un-
sere starken diplomatischen Bemühungen in der Region,
ist sinnvoll, ist nachhaltig und führt dazu, dass es einen
großen Beitrag zum Frieden und zur Stabilität in der Re-
gion liefert. Das ist wichtig. Deshalb wollen wir dieses
Mandat auch fortsetzen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wenn wir resümieren, wo wir in unserer Syrien-Poli-
tik stehen, müssen wir natürlich schon kritisch sagen:
Aus der Oppositionsbewegung in Syrien ist nicht das
entstanden, was wir anfangs gehofft hatten. Aber gerade
aufgrund dieser Erfahrung in Syrien kann uns nicht egal
sein, was in Ländern passiert, die auch fragil sind, wie
im Libanon oder in Jordanien, das mit einer so großen
Zahl von Flüchtlingen konfrontiert ist, dass es ein Wun-
der ist, dass es überhaupt noch so stabil ist. Wir müssen
uns auf allen Ebenen politisch, aber an dieser Stelle eben
auch militärisch engagieren, um die Staatlichkeit weiter
aufrechtzuerhalten.

Das BMZ ist im Libanon stark präsent. Sie haben aus-
geblendet, was wir auf dieser Ebene tun. Es ist tatsäch-
lich eine unserer Prioritäten und eine Verpflichtung für
uns, in der gesamten Region mit allen Möglichkeiten,
die die politische Klaviatur bietet, zu helfen und zu un-
terstützen.

Dieses Mandat ist nur ein kleiner Ausschnitt von dem,
was wir alles tun. Vor diesem Hintergrund bitte ich Sie
um die Verlängerung und weiterhin auch um die Unter-
stützung derjenigen Maßnahmen, die wir sonst noch
durchführen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)


~~~