~~~ 
Präsident Dr. Norbert Lammert  01.09.2014  18048.xml

Nehmen Sie bitte Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und
Herren, heute ist der Jahrestag des Beginns des Zwei-
ten Weltkrieges, der am 1. September 1939 durch den
völkerrechtswidrigen Einmarsch deutscher Truppen in
Polen begonnen hat. Wir werden in der nächsten Woche,
wie seit langem vereinbart, in einer eigenen Veranstal-
tung hier im Plenarsaal des Deutschen Bundestages zu-
sammen mit dem polnischen Staatspräsidenten an diese
Ereignisse und ihre historische und politische Bedeutung
erinnern.

Wir alle würden uns wünschen, dass nach den trau-
matischen Erfahrungen zweier Weltkriege, die Millionen
Tote zum Ergebnis hatten, aggressive militärische Ge-
walt für die Durchsetzung politischer Interessen ein für
alle Mal geächtet und aus dem Repertoire der Politik
verschwunden wäre und das Prinzip der territorialen In-
tegrität von Staaten allgemein akzeptiert und respektiert
würde.

(Beifall im ganzen Hause)

Tatsächlich machen wir die bittere Erfahrung, dass
weltweit weiter Kriege geführt werden, Waffenstillstände
gebrochen werden, Völkerrecht missachtet wird, Men-
schen verfolgt, terrorisiert und getötet werden – auch in
der Nachbarschaft der Europäischen Union –: in Israel
und in den palästinensischen Gebieten, wo in immer
wieder aufflammenden militärischen Auseinanderset-
zungen zuletzt über 2 000 Menschen zu Tode gekommen
sind; in der Ukraine, wo nach einer völkerrechtswidrigen
Annexion der Krim Russland durch massive Unterstüt-
zung von Separatisten mit eigenen Soldaten und schwe-
rem militärischem Gerät gegen einen souveränen Nach-
barstaat buchstäblich zu Felde zieht; in Syrien und im
Nordirak, wo Millionen Menschen aus ihrer angestamm-
ten Heimat vertrieben werden und auf der Flucht vor
brutalen Terrormilizen sind.

Wir sind heute zu dieser Sondersitzung des Deutschen
Bundestages zusammengekommen, um gemeinsam da-
rüber zu reden, auch miteinander zu ringen, wie wir un-
sere Verantwortung, die Verantwortung unseres Landes,
am besten wahrnehmen können; das ist das, wofür Parla-
mente gewählt und beauftragt sind.

Bevor wir das im Rahmen der vereinbarten Tagesord-
nung tun, möchte ich Sie bitten, sich als Zeichen der
Trauer um die Opfer und als Zeichen unseres Mitgefühls
für die Verfolgten und Bedrängten in den betroffenen
Regionen von Ihren Plätzen zu erheben.

(Die Anwesenden erheben sich)

– Vielen Dank.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, gemäß Artikel 39
Absatz 3 des Grundgesetzes habe ich den Deutschen
Bundestag zu der heutigen Sondersitzung im Einverneh-
men mit allen Fraktionen einberufen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 auf:

Abgabe einer Regierungserklärung durch die
Bundeskanzlerin

Humanitäre Hilfe für Flüchtlinge im Irak und
Kampf gegen die Terrororganisation IS

Hierzu liegen ein Entschließungsantrag der Fraktio-
nen der CDU/CSU und SPD sowie ein Entschließungs-
antrag der Fraktion Die Linke und ein weiterer Ent-
schließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
vor, über die wir später abstimmen werden.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache im Anschluss an die Regierungserklä-
rung zwei Stunden, genau: 125 Minuten, vorgesehen. –
Ich darf dazu Einvernehmen feststellen. Dann können
wir so verfahren.

Das Wort zur Abgabe einer Regierungserklärung hat
die Bundeskanzlerin, Frau Dr. Angela Merkel.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


~~~~~~ 
Präsident Dr. Norbert Lammert  11.09.2014  18051.xml

Die Sitzung ist eröffnet. Nehmen Sie bitte Platz.

Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
habe vor Wiederaufnahme der Haushaltsberatungen Be-
rufungen und zwei Wahlen durchzuführen.

Zunächst sind gemäß § 93 b Absatz 8 unserer Ge-
schäftsordnung auf Vorschlag der Fraktionen deutsche
Mitglieder des Europäischen Parlaments zu berufen, die
an den Sitzungen des Ausschusses für die Angelegenhei-
ten der Europäischen Union teilnehmen können und da-
bei unter anderem befugt sind, Auskünfte zu erteilen und
Stellungnahmen abzugeben. Ihre Anzahl und Verteilung
müssen nach den Wahlen zum Europaparlament oder
zum Deutschen Bundestag jeweils neu festgelegt wer-
den. Da kürzlich Wahlen zum Europaparlament stattge-
funden haben, haben wir dies also neu zu klären.

Die Fraktionen haben sich nach der im Mai stattge-
fundenen Wahl zum Europäischen Parlament auf insge-
samt 15 mitwirkungsberechtigte Mitglieder verständigt.
Nach dem Wahlergebnis entfallen auf die CDU/CSU sie-
ben Mitglieder, auf die SPD fünf Mitglieder, auf Bünd-
nis 90/Die Grünen zwei Mitglieder und auf Die Linke
ein Mitglied. Sind Sie damit einverstanden? – Das
scheint der Fall. Dann ist das so beschlossen.

Vor Eintritt in die Tagesordnung haben wir zwei Wah-
len durchzuführen. Die Beauftragte der Bundesregierung
für Kultur und Medien schlägt vor, für den Stiftungsrat der
Stiftung Flucht, Vertreibung, Versöhnung als Vertreter
des Bundesministeriums des Innern Herrn Norbert Seitz
als Nachfolger für die ausgeschiedene Frau Gabriele
Hauser als ordentliches Mitglied zu berufen. Darf ich
auch dafür Ihr Einverständnis feststellen? – Das ist der
Fall. Damit ist Herr Seitz als ordentliches Mitglied in
den Stiftungsrat gewählt.

Schließlich schlägt die Fraktion Die Linke vor, die
Kollegin Katrin Werner für die Kollegin Kathrin
Vogler als neue Schriftführerin zu wählen. – Auch dazu
gibt es offensichtlich Einvernehmen. Dann ist die Kolle-
gin Katrin Werner als neue Schriftführerin gewählt.
Interfraktionell ist vereinbart worden, den Antrag der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf der Drucksa-
che 18/1973 mit dem Titel „Moderne Netze für ein mo-
dernes Land – Schnelles Internet für alle“ an den Aus-
schuss für Tourismus zur Mitberatung zu überweisen. –
Auch dazu besteht offenkundig Einvernehmen.

Nach der Klärung dieser aufgerufenen Sachverhalte
können wir nun die Haushaltsberatungen – Tagesord-
nungspunkt 1 – fortsetzen:

a) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die
Feststellung des Bundeshaushaltsplans für das
Haushaltsjahr 2015 (Haushaltsgesetz 2015)

Drucksache 18/2000
Überweisungsvorschlag:
Haushaltsauschuss

b) Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Finanzplan des Bundes 2014 bis 2018

Drucksache 18/2001
Überweisungsvorschlag:
Haushaltsauschuss

Am Dienstag haben wir für die heutige Aussprache
eine Redezeit von insgesamt neuneinhalb Stunden be-
schlossen.

Wir beginnen mit dem Geschäftsbereich des Aus-
wärtigen Amts, Einzelplan 05. Ich erteile das Wort
dem Bundesminister des Auswärtigen, Frank-Walter
Steinmeier.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister des
Auswärtigen:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am
liebsten hätte ich Sie nach einer langen Sommerpause
jetzt fröhlich wieder zurück in Berlin begrüßt. Aber ers-
tens war die Sommerpause, wenn man sie so nennen
darf, kürzer als vorgesehen – wir haben uns schon in der
vergangenen Woche hier im Deutschen Bundestag zu ei-

4660 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. September 2014

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier

(A) (C)

(D)(B)
ner Sondersitzung einfinden müssen –, und zweitens
konnte in diesem Sommer von einer Pause in der Politik
keine Rede sein.

Tägliche Zuspitzungen in den Krisen- und Konfliktre-
gionen von der Ukraine über den Nahen und Mittleren
Osten bis nach Afrika, Bilder von Gewalt, Vertreibung
und Opfern jeden Abend, auch in den deutschen Wohn-
zimmern. Die Welt ist aus den Fugen geraten. Das ist der
Eindruck, den die ganz normalen Leute in Deutschland
haben, und es ist für die außenpolitischen Profis nicht
ganz einfach, diesen Eindruck wirklich nachhaltig zu wi-
derlegen.

Aus den Fugen geraten ist die Welt aber nicht nur weit
draußen in der arabischen Welt oder in Afrika. Auch in
Europa müssen wir mühsam – und ich gebe zu: mit eini-
gem Erschrecken – lernen, dass der Frieden offenbar
nicht mit einer Ewigkeitsgarantie ausgestattet ist. Das ist
nicht nur der Befund von außenpolitischen Spezialisten.
Ganz im Gegenteil – ich vermute, Sie erhalten da ganz
ähnliche Post wie ich –; ältere Menschen fragen: Kehrt
der Krieg zurück nach Europa? Jüngere Menschen fra-
gen: Ist es vorbei mit der offenen und friedlichen Welt,
in der wir bisher aufgewachsen sind? – Ich finde, beide
Fragen sind berechtigt. Ich verstehe sie. Am liebsten
würde man als deutscher Außenminister auf beide Fra-
gen mit einem entschiedenen Nein antworten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Willy Brandt hat
gesagt: „Nichts kommt von selbst. Und nur wenig ist
von Dauer.“ Dies sagte er in Bezug auf den Frieden und
meinte damit genau das. Wir müssen uns jetzt mehr als
vor fünf, zehn oder fünfzehn Jahren darum kümmern.
Wir als Bundesregierung versprechen: Wir werden alles
dafür tun, dass die europäische Friedensordnung, an der
Generationen von Politikern seit Helsinki gearbeitet ha-
ben und die uns jahrzehntelang eine friedliche Entwick-
lung in Europa gewährt hat, bleibt und dass sie trotz des
Ukraine-Konflikts nicht dauerhaft infrage gestellt wird.

Den heißen Krieg – so hat es im Augenblick den An-
schein – haben wir vielleicht vermieden. Aber wir wol-
len eben auch nicht zurück in die Jahrzehnte des Kalten
Krieges, der alles lähmt und in dem die Gefahr der tägli-
chen Eskalation zum Alltag gehört. Wie das ist, weiß
niemand besser als die Deutschen, die diesseits und jen-
seits des Eisernen Vorhangs sozusagen an den Front-
linien der Militärblöcke gelebt haben. Wir wollen keinen
Kalten Krieg, und wir wollen erst recht keinen heißen
Krieg. Wir wollen die europäische Friedensordnung er-
halten.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Weil das so ist und weil vieles nicht mehr so sicher
scheint wie in den letzten Jahrzehnten, schauen wir mit
so großer Sorge auf den Ukraine-Konflikt. Ich glaube,
keiner verurteilt den völkerrechtswidrigen Angriff Russ-
lands auf die Krim und das Verhalten Russlands in der
Ostukraine deutlicher als wir. Es kann nicht sein, liebe
Kolleginnen und Kollegen, dass wir sieben Jahrzehnte
nach Ende des Zweiten Weltkriegs in Europa wieder da-
rangehen, Grenzen zu korrigieren. Das darf nicht sein.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN)

Es darf auch nicht sein, dass wir 25 Jahre nach der deut-
schen und, wie wir immer gesagt und gehofft haben,
auch der europäischen Wiedervereinigung eine neue
Spaltung in diesem Europa vorbereiten. Das eine ist ein
eklatanter Bruch des Völkerrechts, und das andere ist ein
Rückfall in die Zeit, die wir eigentlich hinter uns hatten.
Beides dürfen wir nicht dulden.

Gleichzeitig und etwas leiser warne ich aber auch vor
kurzsichtigen und gefährlichen Vergleichen. Ja, der
Ukraine-Konflikt ist die gefährlichste Krise in Europa
seit Jahrzehnten. Ja, es ist zwischen Europa und Russ-
land nichts mehr so, wie es in den letzten Jahren war. Ja,
es ist wahr: Die territoriale Integrität eines europäischen
Staates ist angetastet, und es gibt keinen Grund, das
kleinzureden. Ich sehe das alles ganz genauso.

Was mir nicht gefällt – in aller Offenheit – in dieser
Debatte der letzten Wochen und Monate, ist die Selbst-
bezichtigung mancher Europäer unserer Politik als
Appeasement und der schnelle Bezug auf München
1938. Einmal ganz abgesehen davon, dass jedenfalls ich
die historischen Situationen für völlig unvergleichbar
halte, begreife ich nicht – das ist mir im Augenblick so-
gar das Wichtigere –, warum sich Europäer in einer sol-
chen Situation so klein machen. Die Europäer haben sich
in diesem Ukraine-Konflikt gerade nicht enthalten und
still geduldet, was passiert. Die Verurteilung der
Annexion als Verstoß gegen das Völkerrecht war eindeu-
tig. Europäische Union und NATO haben sofort reagiert.
Niemand hat gesagt: Alles kann so weitergehen. Alle ha-
ben gesagt: Wir sind jetzt in einem Zustand, in dem busi-
ness as usual nicht mehr infrage kommt. – Wir waren die
Ersten, die zu Reisen ins Baltikum oder zu den Visegrad-
Staaten aufgebrochen sind und den Menschen dort ge-
sagt haben: Wir verstehen, dass ihr euch besonders be-
droht fühlt angesichts dessen, was in der Ukraine pas-
siert, und wir versichern euch: Die Solidarität der NATO
steht euch zur Verfügung; Artikel 5 gilt für euch. – Wir
haben es nicht nur gesagt, sondern haben uns von vorn-
herein und ohne Zögern als Erste in Europa an Reassu-
rance-Maßnahmen beteiligt, was die Luft- und Seeüber-
wachung insbesondere in den baltischen Staaten angeht.
Wir haben dann, wenn es nötig war, den politischen
Druck erhöht, und wir haben, insbesondere nach dem
Abschuss der MH17 mit mehr als 300 Toten, auch nicht
gezögert, Maßnahmen zu ergreifen, um den ökonomi-
schen Druck auf Russland zu erhöhen. Meine Damen
und Herren, ich sage das und rufe uns in Erinnerung:
Das ist alles andere als Appeasement. Deshalb halte ich
den Selbstvorwurf von Appeasement für so gefährlich.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wer Lehren aus der Geschichte ziehen will – das soll-
ten wir gelegentlich tun –, der kann sicher sein, dass das

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. September 2014 4661

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier

(A) (C)

(D)(B)
dunkle 20. Jahrhundert leider viel Lehrstoff für uns
Deutsche bereithält. Ich rate dazu, dass wir uns in Debat-
ten wie diesen nicht nur auf 1938 beziehen, sondern uns
auch versichern, dass das Gedenkjahr 1914 Lehren für
uns bereithält, Lehren, die zu vergessen uns Deutschen
nicht erlaubt ist.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Insofern sage ich noch einmal: Militärische Versiche-
rung, politischer Druck, ökonomischer Druck – das alles
war richtig, das war notwendig, und ich stehe zu jedem
Element. Aber als deutscher Außenminister sage ich mit
Blick auf den Sommer 1914 auch: Abbruch, Abschot-
tung, Gesprächslosigkeit und der Ausfall von Außen-
politik haben damals einen noch kleinen, regionalen
Konflikt befeuert, der sich in Krieg entladen hat. Des-
halb sage ich: Dieser Vorwurf, auf das Unterlassen von
Möglichkeiten verzichtet zu haben, auf letzte Möglich-
keiten, die vielleicht das Schlimmere hätten verhindern
können, darf uns in der deutschen Geschichte nicht noch
einmal gemacht werden. Beides gehört zusammen: der
politische und der ökonomische Druck, wo er notwendig
ist, aber auch das Offenhalten von Gesprächskanälen
und die Rückführung in Verhandlungssituationen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN)

Deshalb besteht unsere Politik in diesem Ukraine-
Konflikt – ein wirklich gefährlicher Konflikt; ich sage es
noch einmal – immer aus diesen drei Elementen: erstens
Druck auf Russland, zweitens Schutz derer, die sich be-
droht fühlen, und drittens – die Kanzlerin hat es gestern
von diesem Podium aus auch noch einmal gesagt –, weil
wir doch wissen, dass die militärische Lösung am Ende
nicht zur Verfügung steht und von niemandem gewollt
wird, immer auch die Suche nach politischen Möglich-
keiten zur Entschärfung des Konflikts.

Es gibt keine Garantie dafür, dass das gelingt; das
wissen Sie alle. Man muss, wenn man nach solchen
Möglichkeiten sucht, auch Rückschläge, Niederlagen
und Enttäuschungen einkalkulieren. Aber es ging jeden-
falls uns in einer Phase zerstörten Vertrauens, in der wir
ganz offenbar sind – und zwar nicht nur zwischen Russ-
land und der Ukraine, sondern auch zwischen Russland
und Europa –, um nichts anderes als darum, die Ge-
sprächsfäden nicht vollständig abreißen zu lassen und
vor allen Dingen das direkte Gespräch zwischen Kiew
und Moskau auf unterschiedliche Art und Weise zu be-
fördern.

Dazu gehörte unser Vorschlag, die OSZE ins Spiel zu
bringen. Dazu gehörte unser Vorschlag, das Genfer Tref-
fen zustande zu bringen. Auch die Einrichtung der Kon-
taktgruppe und die Gespräche, die wir mit dem ukraini-
schen und dem russischen Außenminister in Berlin
geführt haben, gehörten dazu – genauso wie zahllose Te-
lefongespräche der Bundeskanzlerin und von mir. Und
dazu gehörte letztlich auch unser Verhalten auf dem
NATO-Gipfel, auf dem wir gesagt haben: Ja, wir müssen
reagieren, auch mit verstärkten Schutzmaßnahmen der
NATO; aber wir wollen sozusagen auch nicht völlig mit
dem brechen, was wir uns in der Vergangenheit einge-
richtet haben. – Deshalb war es unser Votum, die NATO-
Russland-Grundakte zu erhalten.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Darum sage ich: Nein, wir haben noch keine politi-
sche Lösung, und es gibt auch noch keine Sicherheit für
die Zukunft der Ostukraine. Aber ich bin auch davon
überzeugt – das ist ein bisschen die Erfahrung aus vielen
Jahren –: In Mündungsfeuern von Gewehren entstehen
keine politischen Lösungen. Deshalb sollten wir auch
nicht kleinreden, was inzwischen nach den direkten Ge-
sprächen zwischen Präsident Poroschenko und Putin in
Minsk – damals holprig und nicht belastbar, aber jetzt
immerhin verkörpert in einem Zwölf-Punkte-Plan – ein-
getreten ist: Es ist immerhin gelungen, dass der Waffen-
stillstand einigermaßen gewahrt wird. Damit besteht die
Möglichkeit – und dieser Zustand ist hoffentlich nicht
nur eine Atempause –, zu politischen Verabredungen zu
kommen, die für die Zukunft tragen. Bei einem solchen
scharfen Konflikt mit einer solchen Gefährlichkeit für
ganz Europa ist das unheimlich viel, was erreicht wor-
den ist. Das sollten wir nicht kleinreden.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Für uns ist das Ganze damit aber nicht zu Ende. Wir
wenden uns jetzt nicht ab und sagen: Das mögen die
jetzt unter sich ausmachen. – Natürlich werden wir da-
rauf achten – und wir werden auch mit unseren Möglich-
keiten dazu beitragen –, dass ein paar Dinge gewährleis-
tet bleiben mit Blick auf die Verabredungen, die jetzt
getroffen und hoffentlich umgesetzt werden. Die Einheit
der Ukraine steht dabei ganz vorne. Dazu gehört auch,
dass überall in dem Gebiet der Ukraine Parlamentswah-
len stattfinden können. Dazu gehört, dass ein nationaler
Dialog stattfindet und dass wir – nicht nur Deutschland,
sondern der gesamte Westen – zu den Versprechungen
stehen, die wir gemacht haben. Wir müssen auch zur
Verfügung stehen, um der Ukraine ökonomisch wieder
auf die Beine zu helfen – und das gepaart mit einer Ver-
fassungsreform in der Ukraine, in der Dezentralisierung
und der Schutz von Minderheiten am Ende tatsächlich
verkörpert werden.

Meine Damen und Herren, das haben wir getan, und
dafür treten wir weiter ein. Ich halte das für richtige, gute
deutsche Außenpolitik.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich will zum Thema Irak gar nicht mehr so viel sagen;
Frau Göring-Eckardt ist heute auch nicht hier. Aber ich
habe mich gestern sehr über ihren Beitrag geärgert, der
vermittelt hat, ich oder ein anderes Mitglied der Bundes-
regierung hätten zum Ausdruck gebracht, dass ein paar
Waffen für die Sicherheitskräfte der Kurden das Problem
ISIS auf irgendeine Weise lösen könnten. Ich weiß gar

4662 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. September 2014

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier

(A) (C)

(D)(B)
nicht, wie viele Interviews ich noch geben soll. Ich sage
doch in jedem Interview: Natürlich hängt die Zukunft
des Mittleren Ostens nicht an den Gewehren und den
MGs für die Peschmerga – natürlich nicht.

Ich habe es – ich glaube, auch hier – schon gesagt: Zu
rechtfertigen ist doch diese schwierige Entscheidung, die
wir uns abverlangt haben, überhaupt nur dann – ich sage
es noch einmal auch in Richtung von Frau Göring-
Eckardt –, wenn das, was wir jetzt mit der Ausrüstung
der kurdischen Streitkräfte tun, in eine politische Strate-
gie eingebettet ist.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aber die gibt es ja nicht!)

Dazu gehört erstens eine Innenpolitik im Irak, die
endlich mit den Fehlern der Vergangenheit aufräumt und
die bisher ausgegrenzten Religionen und Regionen ein-
bezieht. Ich glaube, al-Abadi hat mit der Aufstellung des
Kabinetts gezeigt, dass er genau das will.

Dazu gehört zweitens, dass man den ISIS entkernt
und ihm die Unterstützung von sunnitischen Clans ent-
zieht, indem man diese in die irakische Innenpolitik zu-
rückholt.

Dazu gehört drittens – das ist die politische Strategie –,
dass wir mit den arabischen Nachbarn ins Gespräch
kommen und einen Zustand hinbekommen, dass sie sich
nicht in ihren gegenseitigen Interessenkonflikten rund
um den Arabischen Golf verlieren, sondern erkennen,
dass es ein minimales eigenes Interesse aller arabischen
Staaten gibt: Das ist das Vorgehen gegen radikalisierte
und terroristische islamistische Gruppierungen wie ISIS
und andere. Dahin zu kommen, das ist Teil einer politi-
schen Strategie.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wir und ich müssen deshalb nicht überzeugt werden,
dass allein eine militärische Strategie das Thema ISIS
oder radikalislamistische Gruppen nicht aus der Welt
schafft, sondern wir brauchen natürlich eine politische
Strategie. Das ist übrigens auch Teil der Rede gewesen,
die Obama vergangene Nacht gehalten hat.

Wir werden bereits am Montag ein erstes Gespräch
auf Einladung der Franzosen in Paris führen. Ich selbst
habe zu einem G-7-Treffen der Außenminister in der Sit-
zungswoche der VN-Generalversammlung übernächste
Woche eingeladen, bei dem wir genau diese politische
Strategie mit den arabischen Staaten miteinander disku-
tieren werden. Ich versichere Ihnen: Niemand ist so naiv,
zu glauben, dass ein paar Gewehre für die Peschmerga
das Problem ISIS aus der Welt bringen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Cem Özdemir
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Wir reden aber auch über humanitäre Hilfe. Herr
Kauder und auch viele andere haben das gestern getan.
Natürlich müssen wir – das habe ich auch Herrn Kauder
eben gesagt – immer wieder nachsteuern. Angesichts der
Vielzahl der Flüchtlinge und der aufwachsenden Flücht-
lingslager müssen wir immer wieder hinschauen, ob die
Verteilung einigermaßen ordentlich zustande kommt.
Dafür werden wir Sorge tragen.

Aber wir brauchen dafür auch die notwendigen Res-
sourcen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deshalb bitte ich, Verständnis dafür zu haben, wenn wir
im Laufe der Haushaltsgespräche noch einmal darauf zu-
rückkommen und uns gegenseitig versichern, dass wir,
wenn wir humanitäre Hilfe nicht nur versprechen, son-
dern sie tatsächlich vor Ort in diesen Regionen auch leis-
ten wollen, dies mit den gegenwärtigen Ansätzen im
Haushalt nicht hinbekommen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Eine letzte Bemerkung. Die Vereinten Nationen habe
ich schon angesprochen. Ich habe dem russischen Kolle-
gen gesagt: Die Lösung des Ukraine-Konfliktes ist auch
deshalb so wichtig – damit hatte der Kollege Gysi ges-
tern nicht ganz unrecht –,

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Na also!)

weil der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen blockiert
ist, solange der Konflikt anhält. Wir brauchen eine De-
blockierung des Sicherheitsrates, damit wir uns den grö-
ßeren Konflikten dieser Welt zuwenden können.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Insofern hängen die Dinge, obwohl sie geografisch so
weit voneinander entfernt sind, im Inneren zusammen.

Es ist eine schwierige Aufgabe, die vor uns liegt.
Aber ich glaube, die mühsamen Fortschritte, die wir im
Gaza-Konflikt erreicht haben und vielleicht im Moment
im Ukraine-Konflikt erreichen, zeigen, dass Außenpoli-
tik Folgen hat. Ich hoffe, wir können positive Folgen zei-
gen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
des Abg. Tom Koenigs [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])


Das Wort erhält nun der Kollege Wolfgang Gehrcke

für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Präsident Dr. Norbert Lammert  15.01.2015  18079.xml

Die Sitzung ist eröffnet. Nehmen Sie bitte Platz.

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich begrüße Sie alle
zur ersten Plenarsitzung im neuen Jahr und nutze die Ge-
legenheit gerne, Ihnen auch auf diesem Wege noch ein-
mal persönlich alles Gute für das begonnene neue Jahr
zu wünschen.

Seit der letzten Sitzungswoche haben die Kollegin
Azize Tank ihren 65. Geburtstag sowie die Kollegin
Barbara Lanzinger und der Kollege Ralf Kapschack
ihren 60. Geburtstag gefeiert. Im Namen des gesamten
Hauses möchte ich hierzu herzlich gratulieren und für
das neue Lebensjahr alles Gute wünschen.

(Beifall)

Der Kollege Wolfgang Tiefensee hat sein Bundes-
tagsmandat niedergelegt. Für ihn ist der Kollege Detlef
Müller nachgerückt, der bereits in der 16. Legislatur-
periode Mitglied des Deutschen Bundestages war. Für
den verstorbenen Kollegen Andreas Schockenhoff hat
die Kollegin Ronja Schmitt die Mitgliedschaft im Deut-
schen Bundestag erworben. Schließlich ist der Kollege
Thorsten Hoffmann für den ausgeschiedenen Kollegen
Ronald Pofalla als Mitglied des Deutschen Bundestages
nachgerückt. Ich darf Sie im Namen des Hauses herzlich
begrüßen und wünsche uns und Ihnen eine gute Zusam-
menarbeit.

(Beifall)

Wir müssen noch eine Wahl durchführen. Die SPD-
Fraktion schlägt vor, als ordentliches Mitglied des Bei-
rats bei der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen den Kol-
legen Johann Saathoff als Nachfolger für den Kollegen
Dirk Becker zu berufen. – Dagegen gibt es offenkundig
keinen Widerspruch. Dann ist der Kollege Saathoff als
ordentliches Mitglied des Beirats gewählt.

Interfraktionell ist vereinbart worden, die Tagesord-
nung um die in der Zusatzpunktliste aufgeführten Punkte
zu erweitern:
ZP 1 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktionen
der CDU/CSU und SPD

Bundeshaushalt 2014 ohne neue Schulden

(siehe 78. Sitzung)

ZP 2 Abgabe einer Regierungserklärung durch die
Bundeskanzlerin

anlässlich der Terroranschläge in Frankreich

ZP 3 Beratung des Antrags der Abgeordneten Nicole
Maisch, Friedrich Ostendorff, Harald Ebner,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Gute Ernährung für alle

Drucksache 18/3733
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit

ZP 4 Weitere Überweisungen im vereinfachten
Verfahren

(Ergänzung zu TOP 23)

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Ulla
Jelpke, Sevim Dağdelen, Jan Korte, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion DIE LINKE

Deutsche Beteiligung an der EU-Polizeimis-
sion in der Ukraine beenden

Drucksache 18/3314
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Innenausschuss (f)
Federführung strittig

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Sabine
Leidig, Herbert Behrens, Caren Lay, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE so-
wie der Abgeordneten Matthias Gastel, Cem

7474 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 79. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 15. Januar 2015

Präsident Dr. Norbert Lammert

(A) (C)

(D)(B)
Özdemir, Harald Ebner, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Offene Fragen zum Bahnhofsprojekt Stutt-
gart 21 aufklären

Drucksache 18/3647
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss

ZP 5 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion
DIE LINKE

Griechenlands Zukunft im Euro-Raum

Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll, so-
weit erforderlich, abgewichen werden.

Der Tagesordnungspunkt 3 – Aktionsplan „Zivile
Krisenprävention“ – wird von der heutigen Tagesord-
nung abgesetzt. Stattdessen wird die Bundeskanzlerin
eine Regierungserklärung anlässlich der Terroranschläge
in Frankreich abgeben.

Schließlich mache ich noch auf mehrere nachträgli-
che Ausschussüberweisungen im Anhang zur Zusatz-
punktliste aufmerksam:

Der am 18. Dezember 2014 (76. Sitzung) überwie-
sene nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätzlich dem
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss)
zur Mitberatung überwiesen werden:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Weiter-
entwicklung des Personalrechts der Beam-
tinnen und Beamten der früheren Deutschen
Bundespost

Drucksache 18/3512
Überweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Der am 14.November 2014 (66. Sitzung) überwiesene
nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätzlich dem Aus-
schuss für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss) zur
Mitberatung überwiesen werden:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Dämp-
fung des Mietanstiegs auf angespannten
Wohnungsmärkten und zur Stärkung des Be-
stellerprinzips bei der Wohnungsvermittlung
(Mietrechtsnovellierungsgesetz – MietNovG)

Drucksache 18/3121
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit

Der am 18. Dezember 2014 (76. Sitzung) überwie-
sene nachfolgende Antrag soll zusätzlich dem Auswärti-
gen Ausschuss (3. Ausschuss), dem Innenausschuss
(4. Ausschuss) und dem Ausschuss für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung (19. Ausschuss) zur
Mitberatung überwiesen werden:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Tom
Koenigs, Uwe Kekeritz, Claudia Roth (Augs-
burg), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Iguala ist kein Einzelfall – Zur Menschen-
rechtslage in Mexiko
Drucksache 18/3552
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe (f)
Auswärtiger Ausschuss
Innenausschuss
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung

Der am 18. Dezember 2014 (76. Sitzung) überwie-
sene nachfolgende Antrag soll zusätzlich dem Auswärti-
gen Ausschuss (3. Ausschuss), dem Ausschuss für Men-
schenrechte und Humanitäre Hilfe (17. Ausschuss) und
dem Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung (19. Ausschuss) zur Mitberatung über-
wiesen werden:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Hans-
Christian Ströbele, Irene Mihalic, Uwe Kekeritz,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN
Sicherheitsabkommen brauchen Standards
Drucksache 18/3553
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung

Sind Sie mit diesen Veränderungen der Tagesordnung
einverstanden? – Ich höre dazu keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Exzellenzen! Liebe
Gäste auf der Besuchertribüne! Meine Damen und Her-
ren! In der vergangenen Woche wurde Frankreich von
brutalen terroristischen Anschlägen erschüttert. 17 Men-
schen wurden skrupellos ermordet, andere zum Teil le-
bensgefährlich verletzt: Journalisten, Künstler und Poli-
zisten, die für die Republik ihren Dienst taten, unter
ihnen ein Muslim, sowie vier Franzosen jüdischen Glau-
bens. Die Ereignisse haben uns alle schockiert und
empört; denn wir haben sofort verstanden: Der Mord-
anschlag von Paris galt nicht allein einer bestimmten
Zeitung und den Menschen, die sie machen, er galt der
Freiheit der Meinung und der Presse. Er war ein de-
monstrativer Angriff auf die freie und offene Gesell-
schaft, auf unsere geschriebene und ungeschriebene Ver-
fassung, unsere Überzeugungen und unsere Werte.

Wir fühlen uns mit unseren französischen Freunden
verbunden im Schmerz und in der Trauer um die Opfer,
aber auch in der Entschlossenheit, dieser Herausforde-
rung gemeinsam zu begegnen. Franzosen und mit ihnen
Menschen überall in der Welt, auch viele Deutsche, ge-
ben seit Tagen eine ebenso entschiedene Antwort auf

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 79. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 15. Januar 2015 7475

Präsident Dr. Norbert Lammert

(A) (C)

(D)(B)
diesen Angriff auf die Grundlagen unseres gesellschaft-
lichen Zusammenlebens. Die demonstrativ erhobenen
Stifte und Plakate als Zeichen für das freie Wort, die mil-
lionenfach geteilte Parole „Je suis Charlie“, „Ich bin
Journalist, bin Jude, bin Polizist, bin Ahmed“, vermitteln
die unmissverständliche Botschaft: „Nous sommes tous
Charlie“. Wir alle sind gemeint. Wir lassen uns nicht ein-
schüchtern, und schon gar nicht werden wir die Prin-
zipien aufgeben, die seit der Französischen Revolution
gemeinsame Grundlage der europäischen Zivilisation
geworden sind: Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit.

(Beifall im ganzen Hause)
Wir sind überzeugt: Wenn es Freiheit geben soll,

muss sie für alle gelten. Wenn es Gleichheit geben soll,
muss sie für alle Menschen gleiche Rechte und Pflichten
bedeuten, unabhängig von Herkunft, Glaube und Ge-
schlecht. Wenn Brüderlichkeit mehr ist als ein Wort,
muss sie sich in Solidarität für die Schwächeren, die Är-
meren, die Benachteiligten in unseren Gesellschaften
ausdrücken.

Demokratie ist die in Europa gewachsene Verfassung
der Freiheit. Aber wir wissen auch, zumal aus der langen
schwierigen eigenen Geschichte, dass Freiheit nur mög-
lich ist, wenn Zweifel erlaubt sind: Zweifel an dem, was
wir kennen, was wir gelernt haben, was wir wissen und
zu wissen glauben, was wir zu glauben gelernt haben.
Der Zweifel ist der Zwillingsbruder der Freiheit. Ohne
Zweifel an tradierten Positionen und Kritik an bestehen-
den Verhältnissen gibt es weder Fortschritt noch Frei-
heit. Deshalb hat die Freiheit der jeweils eigenen Mei-
nung, der Rede, der Kunst und nicht zuletzt der Presse
eine herausragende, unaufgebbare Bedeutung für die Le-
bensbedingungen in unseren demokratisch verfassten
Gesellschaften. Deshalb werden wir sie von niemandem
zur Disposition stellen lassen.

(Beifall im ganzen Hause)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Entschlossen-

heit braucht es über den Tag hinaus; denn die Bedrohung
ist nicht eingebildet, sie ist real, jederzeit und überall,
auch bei uns. Wir werden in Staat und Gesellschaft stär-
ker als bisher vorbeugend handeln müssen, wollen wir
verhindern, dass junge Männer und auch Frauen für den
Islamismus und Dschihadismus anfällig werden und
frustriert, verblendet und verführt von Deutschland aus
für eine menschenverachtende Ideologie in einen gottlo-
sen Krieg ziehen.

Mit Kulturkampf hat Terrorismus sicher nichts zu tun,
mit Religion schon gar nicht. Unser Gegner ist nicht der
Islam, sondern der Fanatismus,

(Beifall im ganzen Hause)
nicht Religion, sondern Fundamentalismus.

Wir dürfen auch nicht übersehen, dass es längst einen
erbitterten Machtkampf in der islamisch geprägten Welt
gibt, der wenig mit Religion, aber viel mit platten Herr-
schaftsansprüchen zu tun hat.

Wer in Deutschland die angebliche „Islamisierung des
Abendlandes“ auf öffentlichen Straßen und Plätzen pro-
klamiert, betreibt Demagogie statt Aufklärung.

(Beifall im ganzen Hause)
Wer wirklich an Aufklärung interessiert ist, muss sich
als Christ fragen, ob er Muslimen vorurteilslos und auf-
geschlossen gegenübertritt und ihnen einen gleichbe-
rechtigten Platz in unserer Gesellschaft ermöglicht. Wem
unter den Muslimen über rhetorische Floskeln hinaus
tatsächlich an Aufklärung gelegen ist, muss sich mit der
Frage auseinandersetzen, warum noch immer im Namen
Allahs Menschen verfolgt, drangsaliert und getötet wer-
den.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN)

Diese Herausforderung, meine Damen und Herren,
begegnet uns allerdings nicht nur als unerklärliche und
unentschuldbare Tat verirrter einzelner Fanatiker. Auch
mit staatlicher Autorität wird im Namen Gottes gegen
Mindeststandards der Menschlichkeit verstoßen.

Saudi-Arabien hat wie beinahe alle Länder dieser
Welt das Attentat in Paris „als feigen Terrorakt“ verur-
teilt, „der gegen den wahren Islam verstößt“, und zwei
Tage später den Blogger Raif Badawi in Jeddah öffent-
lich auspeitschen lassen. Wegen Beleidigung des Islams
und Auflehnung gegen die Autoritäten ist er zu tausend
Peitschenhieben verurteilt worden, die nach dem Urteil
in den nächsten 20 Wochen alle acht Tage vollzogen
werden sollen.

Die gutgemeinte Erklärung, man dürfe den Islam
nicht mit dem Islamismus verwechseln, der religiös be-
gründete Terrorismus habe mit dem Islam nichts zu tun,
reicht nicht aus – und sie ist auch nicht wahr, ebenso we-
nig wie die beschwichtigende Behauptung, die Kreuz-
züge hätten nichts mit dem Christentum zu tun und die
Inquisition auch nicht und die Hexenverbrennung natür-
lich auch nicht.

Die Zusammenhänge sind jeweils offenkundig. Die
Frage, wie die gezielte Demütigung und Vernichtung
von Menschen im Namen Gottes überhaupt möglich ist,
und die noch wichtigere Frage, wie sichergestellt werden
kann, dass so etwas nie wieder geschieht, sind durch Ta-
buisierung nicht zu beantworten.

(Beifall im ganzen Hause)
Umso notwendiger und wichtiger ist die eindeutige

Stellungnahme von führenden Repräsentanten islami-
scher Vereine und Verbände, wie wir sie am Dienstag-
abend am Brandenburger Tor eindrucksvoll erlebt haben.
Deshalb möchte ich den Veranstaltern und allen Teilneh-
mern an dieser Kundgebung meinen Dank und unseren
Respekt ausdrücken.

(Beifall im ganzen Hause)
Ich freue mich, dass heute Morgen an dieser Veran-

staltung im Deutschen Bundestag neben den Botschaf-
tern Frankreichs und Israels Repräsentanten aller Reli-
gionsgemeinschaften teilnehmen, die ich herzlich bei
uns begrüße.

(Beifall)
Meine Damen und Herren, religiöse Orientierungen

haben für gesellschaftliches wie für politisches Handeln
weltweit keineswegs an Bedeutung verloren, sondern of-
fensichtlich zugenommen. Religion und persönliche

7476 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 79. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 15. Januar 2015

Präsident Dr. Norbert Lammert

(A) (C)

(D)(B)
Glaubensüberzeugungen gehören auch zur Lebenswirk-
lichkeit in Deutschland als einem säkularen Staat. Das
friedliche Zusammenleben von Menschen, Völkern, Na-
tionen und Kulturen ist aber nur möglich auf der Basis
von Verständigung, Verständnis und Toleranz. Deshalb
ist die Ermutigung zum Dialog richtig.

Ein solcher Dialog von Menschen unterschiedlicher
Überzeugungen und mit unterschiedlicher kultureller
Herkunft hat aber nur dann Aussicht auf Erfolg, wenn
die Bereitschaft besteht, zuzuhören, dazuzulernen und
unterschiedliche Überzeugungen wechselseitig zu re-
spektieren. Auch und gerade in liberalen Gesellschaften
gilt, dass die wechselseitige Rücksichtnahme im priva-
ten wie im öffentlichen Leben das Zusammenleben er-
leichtert. Es ist auch Politikern zumutbar, Journalisten
und Künstlern nicht weniger, mit den Freiheitsrechten
unserer Verfassung verantwortlich umzugehen und Rück-
sicht zu nehmen auf das, was anderen buchstäblich hei-
lig ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die ganz große Mehrheit in unserem Land bekennt
sich zur religiösen Vielfalt, zur weltoffenen Gesellschaft.
Deutschland steht zu seiner humanitären Verpflichtung,
Menschen, die traumatisiert dem Krieg und immer häu-
figer dem islamistischen Terror entkommen sind, Schutz
zu bieten, und es nimmt im internationalen Bündnis
seine Aufgabe wahr, Staaten und Völkern, die unter dem
Terror leiden, beizustehen. Über unsere Betroffenheit
angesichts des Anschlags in Frankreich vergessen wir
nicht, dass zeitgleich unschuldige Menschen, darunter
vor allem Muslime, zu Tausenden Opfer des Terrorismus
werden, unvorstellbare Verbrechen mit unglaublichen
Begründungen, in Nigeria, in Pakistan, in Syrien oder
dem Irak – jeden Tag!

Wir alle müssen die Werte der westlichen Demokra-
tie, die längst universelle Werte der Menschheit gewor-
den sind, gemeinsam verteidigen, und wir werden ihre
Gegner entschlossen bekämpfen. Die Idee der unantast-
baren Würde des Menschen wird am Ende stärker sein
als ideologisch verblendeter Hass.

(Beifall im ganzen Hause)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere besondere
Solidarität gilt in diesen Tagen unseren französischen
Freunden. Unser tiefes Mitgefühl ist bei allen Angehöri-
gen der Getöteten und bei den vielen Verletzten.

Ich bitte Sie, sich im Gedenken an die Opfer, als Zei-
chen unseres Respektes, unserer Anteilnahme und unse-
rer Solidarität von den Plätzen zu erheben.

(Die Anwesenden erheben sich)

Ich danke Ihnen.

Ich rufe nun den Zusatzpunkt 2 unserer Tagesordnung
auf:

Abgabe einer Regierungserklärung durch die
Bundeskanzlerin

anlässlich der Terroranschläge in Frankreich
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache im Anschluss an die Regierungserklä-
rung 60 Minuten vorgesehen. – Hierzu stelle ich Einver-
nehmen fest. Dann verfahren wir so.

Das Wort zur Abgabe einer Regierungserklärung hat
die Bundeskanzlerin, Frau Dr. Angela Merkel.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


~~~~~~ 
Präsident Dr. Norbert Lammert  07.05.2015  18103.xml

Die Sitzung ist eröffnet. Nehmen Sie bitte Platz.

Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
begrüße Sie herzlich zu unserer Plenarsitzung.

Es gibt einige Umstellungen in der Tagesordnung,
auf die ich Sie gerne aufmerksam machen möchte. Die
zusätzlich aufgesetzten Punkte sind in der Zusatzpunkt-
liste aufgeführt:

ZP 1 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktionen
der CDU/CSU und SPD:

BND und NSA – Notwendigkeit und Grenzen
der internationalen Zusammenarbeit
(siehe 102. Sitzung)

ZP 2 Beratung des Antrags der Abgeordneten Omid
Nouripour, Marieluise Beck (Bremen), Volker
Beck (Köln), weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

50 Jahre deutsch-israelische diplomatische
Beziehungen – Einmaligkeit und Herausfor-
derung
Drucksache 18/4818

ZP 3 Weitere Überweisung im vereinfachten Ver-
fahren
(Ergänzung zu TOP 23)

Erste Beratung des von den Abgeordneten
Annette Groth, Inge Höger, Wolfgang Gehrcke,
weiteren Abgeordneten und der Fraktion DIE
LINKE sowie den Abgeordneten Tom Koenigs,
Annalena Baerbock, Marieluise Beck (Bremen),
weiteren Abgeordneten und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes über die Rechtsstellung und
Aufgaben des Deutschen Instituts für Men-
schenrechte (DIMRG)
Drucksache 18/4798
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe (f)
Auswärtiger Ausschuss
Innenausschuss
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für Kultur und Medien
Haushaltsausschuss

ZP 4 Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD

zum Grünbuch

Schaffung einer Kapitalmarktunion

KOM(2015) 63 endg.; Ratsdok. 6408/15

hier: Stellungnahme im Rahmen eines Kon-
sultationsverfahrens der Europäischen Kom-
mission

Drucksachen 18/4375 Nr. A.4, 18/4807

ZP 5 Beratung des Antrags der Abgeordneten Steffi
Lemke, Peter Meiwald, Dr. Valerie Wilms, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Schutz der Meere weltweit verankern

Drucksache 18/4814

ZP 6 Beratung des Antrags der Abgeordneten Ralph
Lenkert, Birgit Menz, Caren Lay, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion DIE LINKE

Meeresumweltschutz national und internatio-
nal stärken

Drucksache 18/4809

Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll, so-
weit erforderlich, wie üblich abgewichen werden.

Der Tagesordnungspunkt 19 a – hier geht es um die
Beratung des Antrags mit dem Titel „Für eine faire
finanzielle Verantwortungsteilung bei der Aufnahme und
Versorgung von Flüchtlingen“ – soll zusammen mit dem
Tagesordnungspunkt 5 aufgerufen werden. Die Tages-
ordnungspunkte 19 b und 19 c – hier geht es um Anträge

9780 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 103. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 7. Mai 2015

Präsident Dr. Norbert Lammert

(A) (C)

(D)(B)
zur Seenotrettung von Flüchtlingen im Mittelmeer und
zu einer geforderten Umkehr in der Asylpolitik – werden
abgesetzt.

Die Tagesordnungspunkte 14 und 22 tauschen unter
Beibehaltung der vereinbarten Redezeiten ihre Plätze.

Schließlich mache ich noch auf eine nachträgliche
Ausschussüberweisung im Anhang zur Zusatzpunkt-
liste aufmerksam:

Der am 24. April 2015 (101. Sitzung) überwiesene
nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätzlich dem Aus-
schuss für Recht und Verbraucherschutz (6. Ausschuss)
zur Mitberatung überwiesen werden:

Erste Beratung des von den Fraktionen der
CDU/CSU und SPD eingebrachten Entwurfs ei-
nes Zweiten Gesetzes zur Änderung des Er-
neuerbare-Energien-Gesetzes

Drucksache 18/4683
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Finanzausschuss
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

Ich frage Sie, ob Sie mit diesen Veränderungen ein-
verstanden sind. – Das ist offensichtlich der Fall. Dann
haben wir das so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 3 a bis 3 d auf:

a) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ände-
rung wasser- und naturschutzrechtlicher
Vorschriften zur Untersagung und zur Risi-
kominimierung bei den Verfahren der Fra-
cking-Technologie

Drucksache 18/4713
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Gesundheit

b) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Aus-
dehnung der Bergschadenshaftung auf den
Bohrlochbergbau und Kavernen

Drucksache 18/4714
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Hubertus Zdebel, Eva Bulling-Schröter, Caren
Lay, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE
Verbot von Fracking in Deutschland

Drucksache 18/4810
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Gesundheit

d) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Ener-
gie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Annalena Baerbock, Dr. Julia Verlinden,
Oliver Krischer, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Urteil des Bundesverfassungsgerichts ernst
nehmen – Bundesberggesetz unverzüglich re-
formieren

Drucksachen 18/848, 18/1124

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 96 Minuten vorgesehen. – Auch dazu
höre ich keinen Widerspruch. Also können wir so ver-
fahren.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort der
Bundesministerin Frau Dr. Hendricks.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Dr. Barbara Hendricks, Bundesministerin für Um-
welt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit:

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-
gen! Lassen Sie mich abweichend von der Tagesordnung
kurz auf die erfolgreiche Trilog-Verabredung eingehen,
die vorgestern Abend in Brüssel zur Reform des europäi-
schen Emissionshandels getroffen worden ist. Wenn-
gleich es nicht unmittelbar zu unseren Tagesordnungs-
punkten gehört, so hängt es doch zusammen, nämlich in
der Frage der Energienutzung und unserer zukünftigen
Energiepolitik. Ich kann es nur als großen Erfolg der
Bundesregierung insgesamt bezeichnen, dass es uns ge-
lungen ist, die entsprechenden Regelungen so auf die
Schiene zu setzen, dass sie, beginnend mit dem Jahr
2019, positiv wirken werden und wir damit den Emis-
sionshandel wieder auf eine vernünftige Grundlage stel-
len, sodass er seine Wirkung erzielen kann.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Auch vor dem Hintergrund dieser Debatte kann man
in diesem Zusammenhang sagen: Wir brauchen keine
neuen fossilen Energiequellen.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja! – Weitere Zurufe vom BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN: Ja, genau!)

Die Zukunft gehört den erneuerbaren Energien, meine
lieben Kolleginnen und Kollegen.

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 103. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 7. Mai 2015 9781

Bundesministerin Dr. Barbara Hendricks

(A) (C)

(D)(B)
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Warum dann heute dieser Ge-
setzentwurf?)

– Ja, genau, Herr Krischer.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist wohl eine Lachnummer!)

Weil wir es uns nicht so leicht machen wie Sie, werde
ich Ihnen jetzt begründen, warum wir Ihnen gleichwohl
einen Gesetzesvorschlag vorlegen – genau genommen
ist es ein Gesetzespaket, also mehrere Vorschläge –, mit
dem das Fracking in Deutschland geregelt werden soll
und mit dem dem Fracking in Deutschland sehr enge
Grenzen gesetzt werden sollen. Das haben wir nämlich
bisher nicht. Wir nehmen die Sorgen der Bürgerinnen
und Bürger sehr ernst. Unsere erste Priorität ist selbst-
verständlich der Schutz des Trinkwassers und damit der
Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger.

Es handelt sich hier um eine offene Debatte – das
werden wir heute in der Debatte mitbekommen –, in der
auch in den verschiedenen Fraktionen durchaus unter-
schiedliche Positionen deutlich werden. Ich will Ihnen
sagen – das ist sowieso das Recht des Deutschen Bun-
destages –: Ich bin sehr offen für weiter gehende Vor-
schläge, die meinen Intentionen noch mehr entsprechen
und die gleichwohl Rechtssicherheit nicht vermissen las-
sen. Deswegen bin ich gespannt auf die Debatte, mit der
wir es zu tun haben, die heute im Deutschen Bundestag
eingeleitet wird und die wir dann vor der Sommerpause
gemeinsam beenden werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es ist selbstverständlich klar, dass das Parlament sei-
nen Einfluss wahrnimmt. Das zeigt, dass wir alle ge-
meinsam die Sorgen der Bürgerinnen und Bürger ernst
nehmen. Deshalb bitte ich darum, dass wir im parlamen-
tarischen Verfahren eine ehrliche Debatte führen, eine
Diskussion mit offenem Visier. Wie gesagt: Für weiter
gehende Vorschläge bin ich selbstverständlich offen.

Gestatten Sie mir, zur Einbringung des Gesetzent-
wurfs auf einige Punkte hinzuweisen.

Wir beenden nach vielen Jahren einen Zustand, in
dem das Fracking auf einer unzureichenden rechtlichen
Grundlage steht. Wir führen sehr strenge Regeln ein, wo
bislang keine klaren Regeln gegolten haben. Meine lie-
ben Kolleginnen und Kollegen, wir ermöglichen eben
nichts, was bislang verboten gewesen wäre, sondern im
Gegenteil: Wir verbieten vieles, was bislang nicht
rechtssicher verboten werden konnte.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die heutige Rechtslage ist so, dass jedes Unterneh-
men, das einen Antrag bei der zuständigen Bergbehörde
eines Landes gestellt hätte, diesen Antrag im Zweifels-
fall vor den Verwaltungsgerichten positiv hätte durch-
fechten können, weil wir praktisch keine Begrenzungen
haben. Das ist die Situation, von der wir ausgehen, und
das müssen wir uns bitte alle noch einmal vergegenwär-
tigen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deshalb: Es wird in Zukunft ein weitreichendes Verbot
in schützenswerten Gebieten geben, insbesondere in al-
len Trinkwassergewinnungsgebieten.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Stimmt ja
nicht!)

– Doch. Sie haben vielleicht den Entwurf noch nicht
richtig gelesen.

Es wird weiter gehende Möglichkeiten der Länder ge-
ben, weitere Schutzgebiete auszuweisen, und das unkon-
ventionelle Fracking wird zunächst nur für Probebohrun-
gen unter strengen Voraussetzungen zugelassen. Das ist
der Gegenstand dieses Gesetzes. Die Bergbau- und die
Wasserbehörden sind gemeinsam verantwortlich, müs-
sen also diese Probebohrungen einvernehmlich geneh-
migen. Wenn es denn dann später einmal zu kommer-
ziellen Bohrungen käme, müssten sie gemeinsam, also
einvernehmlich, genehmigen.

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Unter 3 000 Meter erlauben Sie es jetzt
schon!)

Wir führen erstmals eine verpflichtende Umweltver-
träglichkeitsprüfung ein, und zwar für das schon seit lan-
gem bestehende konventionelle Fracking genauso wie
für das unkonventionelle Fracking.

(Andreas Mattfeldt [CDU/CSU]: Das stimmt
nicht!)

– Ja. Bestreiten Sie es bitte nicht! Lesen Sie doch einfach
den Gesetzentwurf!

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Union, ich bin
gerne bereit, auf weiter gehende Monita und Petita ein-
zugehen. Versuchen Sie dann aber bitte, zunächst in Ih-
rer Fraktion zu klären, was Ihre Fraktion im Gesetzge-
bungsverfahren einvernehmlich noch einbringen will.
Wenn es da eine Verständigung gibt mit der anderen Ko-
alitionsfraktion, werden Sie in mir sicherlich keine Geg-
nerin finden. Aber die erste Voraussetzung ist, dass sich
die Union unter sich klar darüber wird, was sie möchte.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir führen eine strenge Überwachung und ein inten-
sives Grund- und Oberflächenwassermonitoring ein.
Verboten – lieber Kollege Mattfeldt, auch wenn Sie das
Gegenteil behaupten – wird die unterirdische Verpres-
sung von Lagerstättenwasser beim konventionellen
Fracking, was es bisher gab. Es wird verboten, auch
wenn Sie bisher das Gegenteil gesagt haben.

(Beifall bei der SPD)

Außerdem führen wir die Umkehr der Beweislast bei
Bergschäden ein. Auch das kommt den Bürgerinnen und

9782 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 103. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 7. Mai 2015

Bundesministerin Dr. Barbara Hendricks

(A) (C)

(D)(B)
Bürgern, insbesondere in den Regionen, in denen es ja
schon lange das konventionelle Fracking gibt, entgegen;
denn das wird ja auf jeden Fall weiter stattfinden. Davon
gehen wir, wie ich annehme, gemeinsam aus.

Des Weiteren: Wir wollen, dass an dem gesetzlichen
Rahmen eben nicht juristisch gerüttelt werden kann. Wir
wollen möglichst Rechtssicherheit herbeiführen. Ganz
sicher kann man natürlich nie sein; das wissen wir alle.
Aber wir wollen möglichst Rechtssicherheit herbeifüh-
ren. Wir müssen uns fragen: Soll der Staat Technologien
pauschal verbieten, selbst wenn sie nicht ausreichend er-
forscht sind? Es ist doch so – wir alle sind daran gebun-
den –: Der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit muss im
Auge behalten werden. Fracking findet zum Beispiel
auch – daran sind viele von Ihnen ja auch interessiert –
im Bereich der Geothermie statt; denn geothermische
Methoden ohne Fracking gibt es gar nicht. Man braucht
es auch zur Erschließung von Heilquellen. Da gibt es
auch wieder völlig auf der Hand liegende Interessen,
dass man das in diesem Zusammenhang nicht verbieten
will. Die Technologie als solche ist also nicht einfach
verbietungsfähig. Dann müssten Sie sich auch von Heil-
quellenerschließung und von Geothermie verabschieden.
Die Technologie als solche ist nicht verbietungsfähig.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Katrin Göring-Eckardt
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist weit
unter Ihrem Niveau, Frau Hendricks!)

– Das ist nicht unter meinem Niveau. Sie, liebe Frau
Göring-Eckardt, müssen sich klar werden, dass Geother-
mie nur mit Frack-Vorgängen überhaupt erschlossen
werden kann

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das stimmt nicht!)

und dass auch Heilquellenerschließung nur mit Frack-
Vorgängen erfolgen kann. Mehr habe ich nicht gesagt.
Die Technologie als solche kann unter diesem Gesichts-
punkt nicht vollständig verboten werden. Wir müssen sie
regeln, und genau das ist der Ansatz dieses Gesetzes.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Unser Vorschlag ist also, das in einem sehr engen
Rahmen, in Forschungsvorhaben, zu ermöglichen, damit
wir die Grundlage für politische Entscheidungen verbes-
sern können. Es geht nicht darum, Technik zu verbieten,
weil Politiker oder der Staat meinten, sie seien die besse-
ren Wissenschaftler.

(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: In Frankreich haben sie es gemacht!)

Unsere Aufgabe ist es, feste Regeln, die einen größtmög-
lichen und zugleich rechtssicheren Schutz unserer Um-
welt gewährleisten, hier miteinander zu verabreden. Dies
schlagen wir vor.

Als Klimaministerin darf ich durchaus noch ergänzen:
Ich habe große Zweifel daran, dass wir diese Technik
unter energiepolitischen Gesichtspunkten brauchen.
(Beifall bei der SPD – Oliver Krischer
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Dann wird es
noch absurder! Warum machen Sie es denn
dann?)

Wir werden sicherlich in absehbarer Zeit – vielleicht
werden wir das nicht alle erleben – das Zeitalter der fos-
silen Rohstoffe beenden. Ich bin auch nicht sicher, ob die
Fracking-Technologie im kommerziellen Sinn tatsäch-
lich eine Zukunft in Deutschland hat, ob es ein kommer-
zielles Interesse daran gibt, sie überhaupt in dem unkon-
ventionellen Bereich zur Anwendung zu bringen.
Gleichwohl: Wir haben jetzt einen unsicheren Rechtszu-
stand, und mir liegt daran, die Bürgerinnen und Bürger
zu schützen und deswegen klare Regeln einzuziehen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)


Das Wort erhält nun der Kollege Hubertus Zdebel für

die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Präsident Dr. Norbert Lammert  07.05.2015  18103.xml

Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen
auf den Drucksachen 18/4713, 18/4714 und 18/4810 an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist offen-
sichtlich der Fall. Dann sind die Überweisungen so be-
schlossen.

Wir haben jetzt noch unter Tagesordnungspunkt 3 d
über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Wirtschaft und Energie zum Antrag der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen mit dem Titel „Urteil des Bundesver-
fassungsgerichts ernst nehmen – Bundesberggesetz un-
verzüglich reformieren“ zu entscheiden. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 18/1124, diesen Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Hallo? Es wäre ganz gut, wenn sich der
eine oder andere an der Abstimmung beteiligte.

(Heiterkeit – Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN – Volker Kauder [CDU/CSU]: Herr
Präsident, könnten Sie es noch einmal bitte
wiederholen?)

– Auf besonderen Wunsch meines Fraktionsvorsitzen-
den rufe ich jetzt noch einmal die Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Wirtschaftsausschusses auf,
den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 18/848 abzulehnen. Wer stimmt dieser Be-
schlussempfehlung zu? – Wer ist dagegen? – Wer enthält
sich? – Die Mehrheitsverhältnisse waren übersichtlich.
Damit ist diese Beschlussempfehlung angenommen.

Wir kommen jetzt zu unserem Tagesordnungspunkt 4
sowie dem Zusatzpunkt 2:

4 Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD

50 Jahre diplomatische Beziehungen zwischen
Deutschland und Israel: Eingedenk der Ver-
gangenheit die gemeinsame Zukunft gestalten

Drucksache 18/4803

9804 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 103. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 7. Mai 2015

Präsident Dr. Norbert Lammert

(A) (C)

(D)(B)
ZP 2 Beratung des Antrags der Abgeordneten Omid
Nouripour, Marieluise Beck (Bremen), Volker
Beck (Köln), weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

50 Jahre deutsch-israelische diplomatische
Beziehungen – Einmaligkeit und Herausfor-
derung

Drucksache 18/4818

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind auch
für diese Aussprache 96 Minuten vorgesehen. – Das ist
offenkundig einvernehmlich. Also können wir so verfah-
ren.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort
dem Bundesminister des Auswärtigen, Frank-Walter
Steinmeier.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister des
Auswärtigen:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ganz besonders dürfen wir heute Gäste aus Israel begrü-
ßen. Herzlich willkommen hier in Berlin!

(Beifall)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, viele werden sich
erinnern: An diesem Pult stand vor fünf Jahren Präsident
Schimon Peres. Er erzählte die Geschichte seines gelieb-
ten Großvaters Rabbi Meltzer. Er berichtete von dem
Tag, als die Nationalsozialisten in die Stadt Wiszniewo,
heute in Weißrussland gelegen, eingedrungen waren und
alle Juden gezwungen hatten, in die Synagoge zu gehen.
Der Rabbi ging seiner Gemeinde voran. Er trug densel-
ben Gebetsmantel, in den sich der kleine Schimon an
kalten Tagen eingehüllt hatte. Angekommen in der Sy-
nagoge verriegelten die Nazis die Türen. Die Synagoge
wurde angezündet. Und von der gesamten Gemeinde
blieb nur glühende Asche.

Schimon Peres hielt vor fünf Jahren, am Holocaust-
Gedenktag, hier in diesem Plenarsaal ein, wie ich es in
Erinnerung habe, berührendes Plädoyer gegen das Ver-
gessen. Zugleich sprach er von der – so seine Worte da-
mals – „einzigartigen Freundschaft“ zwischen Deutsch-
land und Israel. Über dem Abgrund der Vergangenheit
hat Israel, das Land der Opfer, dem Land der Täter die
Hand gereicht, und gemeinsam haben wir, Deutschland
und Israel, eine Brücke der Freundschaft gebaut. Dass
diese Freundschaft gelingen konnte, ist, wie ich finde,
nicht weniger als ein Wunder. Dafür dürfen insbesondere
wir Deutsche glücklich und dankbar sein, und das nicht
nur an Gedenktagen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall im ganzen Hause)

Wenn wir nächste Woche das 50-jährige Bestehen un-
serer diplomatischen Beziehungen feiern, dann feiern
wir eine Freundschaft, die sich zu Kriegsende vor 70
Jahren wohl niemand hätte vorstellen können. Heute
aber, drei Generationen später, leben unsere Kinder diese
Freundschaft ganz selbstverständlich mit Freude und mit
Neugier. Deshalb ist dieses Jubiläum viel mehr als ein
politischer Meilenstein. Deutsche und Israelis sind ei-
nander im wahrsten Sinne des Wortes ans Herz gewach-
sen. Nicht alle Geschichten dieser Freundschaft kann ich
heute würdigen. Lassen Sie mich deshalb stellvertretend
nur drei persönliche Schlaglichter auf die Geschichte
werfen, um deutlich zu machen, wie kostbar das ist, was
wir heute feiern.

Meine Mutter wurde in Breslau geboren – damals ein
Zentrum des jüdischen Lebens, die Stadt von Fritz Stern
und Ignatz Bubis etwa. Beide mussten – viele Tausende
mit ihnen – als Kinder mit ihren Familien vor dem Hass
und Rassenwahn der Nationalsozialisten fliehen. Zehn
Jahre später musste auch meine Mutter mit denen, die
von der Familie übrig geblieben waren, fliehen, nunmehr
vor dem Krieg, den die Nazis über die Welt gebracht hat-
ten und der sich gegen diejenigen gewendet hatte, die
ihn ausgelöst haben. Vor einem halben Jahr war ich in
Breslau zu Gast in der renovierten Synagoge. Dort durfte
ich die erste Ordinierung junger Rabbiner seit dem Krieg
miterleben – Rabbiner, die hier in Berlin und in Potsdam
ausgebildet worden waren. Diese vier jungen Geistli-
chen standen dort, wie ich finde, als lebendiges Zeugnis,
dass heute jüdisches Leben wieder aufblüht – in Europa
und bei uns in Deutschland. Darüber sollten nicht nur Ju-
den sich freuen. Das bereichert uns alle, liebe Kollegin-
nen und Kollegen, weit über den Gedenktag hinaus.

(Beifall im ganzen Hause)

Das zweite Schlaglicht, an das ich mich erinnere, fällt
in mein 18. Lebensjahr: der erste Besuch eines deut-
schen Bundeskanzlers in Israel. Damals, als Willy
Brandt nach Jerusalem ging, knirschte noch der Boden
unter jedem Schritt. Man beäugte sich vorsichtig. Jeder
Schritt wollte behutsam gesetzt sein. Es gab großes
Misstrauen gegenüber einem Neubeginn mit dem Täter-
volk. Heute gehören deutsch-israelische Besuche zu un-
serem festen politischen Alltag. Wir sitzen sogar mit bei-
den vollständigen Regierungsmannschaften einmal im
Jahr um einen großen Tisch herum, planen Projekte, de-
battieren, es wird gelacht, auch gestritten – ernsthaft und
ehrlich, so wie gute Freunde das eben tun. Die mutige
politische Saat von Ben-Gurion und später Konrad
Adenauer – sie ist aufgeblüht, und sie trägt Früchte, auch
über unsere eigenen Grenzen hinaus, wenn wir uns zum
Beispiel in den internationalen Foren gemeinsam gegen
Antisemitismus und Rassismus einsetzen.

Das dritte Schlaglicht, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen, fällt auf die Generation unserer Kinder. Ich denke
an mein eigenes, aber auch an die Kinder meiner israeli-
schen Kollegen. Für unsere Kinder ist die deutsch-israe-
lische Begegnung ein ganz selbstverständlicher Teil ih-
rer Welterkundung geworden. Tel Aviv und Berlin
ziehen junge Leute an als Magneten der Moderne. Junge
Deutsche steigen in Tel Avivs boomende Start-up-Szene
ein. Sie studieren in Jerusalem oder leisten ein Freiwilli-
ges Soziales Jahr. Umgekehrt kommen junge Israelis
nach Berlin. Sie tauchen ins Kunstleben ein, sie eröffnen
Restaurants, starten neue Businessideen. Sie erkunden
auch die Spuren ihrer Großeltern und Urgroßeltern, all
jener, denen unter den Nazis unsägliches Leid geschah.

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 103. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 7. Mai 2015 9805

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier

(A) (C)

(D)(B)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in diesen Geschich-
ten zeigt sich das menschliche Wunder der deutsch-is-
raelischen Beziehungen. Die Freundschaft ist eben
längst keine diplomatische Eliteveranstaltung mehr.
Diese Freundschaft ist getragen von Menschen. Sie ist in
tausend Facetten des Alltags lebendig, und genau das
macht sie so stark, genau das macht sie so unverzichtbar.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lasst uns bewahren,
was da in den letzten 50 Jahren gewachsen ist!

(Beifall im ganzen Hause)

Der Blick zurück über diese 50 Jahre schärft zugleich
den Blick nach vorn, eröffnet uns einen „Horizont der
Hoffnung“; denn, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass
Deutschland und Israel nach dem unsagbaren Grauen der
Vergangenheit der Weg zur Freundschaft gelungen ist,
das sendet, wie ich finde, auch eine ganz kraftvolle Bot-
schaft, eine Botschaft von Verständigung und Versöh-
nung, die leuchten kann in dieser Welt, die nach wie vor
voller Gegensätze, voller Hass und leider ohne Frieden
ist. Präsident Peres sprach hier im Deutschen Bundestag
vor fünf Jahren von diesem „Horizont der Hoffnung“
und sagte:

Während mein Herz zerreißt, wenn ich an die Gräu-
eltaten der Vergangenheit denke, blicken meine Au-
gen in die gemeinsame Zukunft einer Welt von jun-
gen Menschen, in der es keinen Platz für Hass
gibt …

Wer heute auf den Zustand der Welt blickt, gerade auf
die so unfriedliche Nachbarschaft von Israel, der mag
diese Hoffnung naiv nennen. Wer aber auf die deutsch-
israelische Freundschaft blickt und sich erinnert, aus
welch finsterem Tal sie emporgewachsen ist, der sieht,
dass Hoffnung nicht Ausdruck von Naivität sein muss –
ganz im Gegenteil! Wer das einsieht, der muss sich die
Botschaft von Verständigung und Versöhnung, die in
dieser Freundschaft steckt, auch zu Herzen nehmen, sie
nicht nur mit Worten feiern, sondern sie, wo immer mög-
lich, in die Tat umsetzen. Das heißt eben, dass wir hier
bei uns zu Hause aufstehen müssen gegen jegliche Form
von Antisemitismus, Rassismus und Fremdenhass. All
das darf keinen Platz in dieser Gesellschaft finden – nie
wieder!

(Beifall im ganzen Hause)

Das heißt eben auch, dass wir uns für Frieden für Is-
rael und seine Nachbarn einsetzen. Israels Sicherheit ist
für Deutschland historisches Gebot und unverbrüchli-
cher Teil unserer Freundschaft. Und wir glauben: Nach-
haltige Sicherheit für das jüdische und demokratische Is-
rael wird es nicht ohne einen lebensfähigen und
demokratischen palästinensischen Staat geben. Und des-
halb: So beschwerlich der Weg zu einer Zwei-Staaten-
Lösung auch sein mag, wir werden ihn weiter unterstüt-
zen. Dabei gilt für mich, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen: Meinungsunterschiede und die dazugehörende Ehr-
lichkeit hält eine gute Freundschaft aus. Umso mehr aber
wehre ich mich dagegen, wenn unsere Freundschaft in
manchen öffentlichen Debatten einzig auf diese Mei-
nungsunterschiede im Nahostkonflikt reduziert wird.
Darum geht es nicht.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Israels Sicherheitsbedürfnis haben wir auch im Blick,
wenn die Partner der E3+3 mit dem Iran über den Nukle-
arkonflikt verhandeln. Klar ist: Am Ende wird nur eine
Vereinbarung unterschrieben, die mehr Sicherheit für Is-
rael bedeutet – und nicht weniger. Zugleich steckt auch
in diesen Verhandlungen, wie ich finde, die Botschaft
der Verständigung. Wenn es uns gelingt, Mitte dieses
Jahres das Abkommen zu schließen, dann setzen wir we-
nigstens ein Hoffnungszeichen, das auf die vielen ande-
ren Konfliktherde im Mittleren Osten ausstrahlen
könnte. Auch für diese könnte man vielleicht ähnliche
Lösungen suchen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch unsere Gene-
ration, die das deutsch-israelische Wunder hat wachsen
sehen, wird den von Schimon Peres gezeichneten „Hori-
zont der Hoffnung“ nicht erreichen können. Die Welt
ohne Hass, die Schimon Peres entworfen hat, ist leider
noch weit weg. Aber wir geben seine Vision weiter an
eine starke, optimistische Generation von jungen Israelis
und Deutschen, eine Generation, die in allen Gesell-
schaftsbereichen, von Wirtschaft bis Kultur, miteinander
verbunden ist, eine Generation, die kritische Fragen
stellt – an die Politik der eigenen und der jeweils ande-
ren Regierung; auch das gehört dazu –, vor allem aber
eine Generation, die neugierig aufeinander und auf die
Welt ist, die international denkt und international lebt.
Wenn ich auf diese Generation schaue, dann weiß ich:
So unfriedlich die Welt heute auch sein mag, unsere
deutsch-israelische Hoffnung auf Versöhnung und Ver-
ständigung war nicht naiv, und sie wird es auch morgen
nicht sein.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN)


~~~~~~ 
Präsident Dr. Norbert Lammert  17.07.2015  18117.xml

Die Sitzung ist eröffnet. Nehmen Sie bitte Platz.

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich begrüße Sie alle
herzlich zu unserer 117. Plenarsitzung. Die heutige Sit-
zung habe ich gemäß Artikel 39 Absatz 3 des Grundge-
setzes einberufen, und ich gehe davon aus, dass Sie mit
der vorgesehenen Tagesordnung für die heutige Sitzung
einverstanden sind.

Bevor wir in die Tagesordnung eintreten, möchte ich
Ihnen mitteilen, dass der Kollege Dr. Carsten Sieling mit
Ablauf des 16. Juli 2015 auf die Mitgliedschaft im
Deutschen Bundestag verzichtet hat. Für ihn ist die
Kollegin Sarah Ryglewski nachgerückt, die ich im Na-
men des Hauses begrüßen möchte und der ich eine gute
Zusammenarbeit wünsche.

(Beifall)

Ich möchte Sie bitten, sich von Ihren Plätzen zu erhe-
ben.

(Die Anwesenden erheben sich)

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Gäste! Die
Nachricht vom plötzlichen Tod Philipp Mißfelders hat
uns tief getroffen. Völlig unabsehbar wurde Philipp
Mißfelder aus einem kurzen Leben gerissen, das von frü-
her Jugend an ein Leben mit der Politik war. 1993 trat er
als damals 14-Jähriger in die Junge Union und 1995 in
die CDU ein. Er war von 1998 bis 2000 Bundesvorsit-
zender der Schüler Union. Seit dem Jahr 2000 gehörte er
auch dem Bundesvorstand der CDU an. Im Oktober
2002 wurde er zum Bundesvorsitzenden der Jungen
Union gewählt, der er bis 2014 blieb, länger als irgendei-
ner seiner Vorgänger. Von 2008 bis 2014 gehörte er als
bislang jüngstes Mitglied dem Präsidium der CDU
Deutschlands an.

Vor fast genau zehn Jahren zog Philipp Mißfelder
erstmals in den Deutschen Bundestag ein. Er arbeitete
zunächst im Umweltausschuss, dann im Wirtschaftsaus-
schuss, seit 2009 im Ausschuss für auswärtige Angele-
genheiten. Mitte Juni dieses Jahres, vor wenigen Wo-
chen, hielt er als außenpolitischer Sprecher der CDU/
CSU-Fraktion hier im Plenum des Bundestages seine
121. Rede – mit 35 Jahren. Unter den jungen Kollegen
war er längst der erfahrenste. Es gibt kaum jemanden in
der Geschichte des Bundestages, der in so jungen Jahren
ohne ein Amt in der Exekutive ein so dichtes Netz an
politischen Kontakten aufgebaut hat, im Westen wie im
Osten, in den Vereinigten Staaten wie in Russland.

Meine Arbeit in dieser Funktion als außenpoliti-
scher Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion

– so hat er es selbst auf seiner Homepage geschrieben –

ist dem Ziel gewidmet, dass immer mehr Menschen
ihr Leben in Freiheit, Demokratie, Gleichheit,
Rechtsstaatlichkeit und unter Wahrung der Men-
schenrechte leben können.

Sein besonderes Anliegen waren die deutsch-israeli-
schen Beziehungen; er zählte, das zeigen die Würdigun-
gen des israelischen Premiers wie die des Botschafters,
zu den engen Freunden Israels.

Der jungen Generation eine Stimme in der Politik zu
geben, war Philipp Mißfelder besonders wichtig. Dieser
Einsatz schuf freundschaftliche Verbindungen über Par-
teigrenzen hinweg. Und wenn ihn sein beachtlicher poli-
tischer Instinkt gelegentlich im Stich ließ, hatte er eine
erstaunliche Begabung, neue Brücken zu bauen, persön-
liches Vertrauen zu stiften oder wiederherzustellen.

„Die Scheu vor Verantwortung ist eine Krankheit un-
serer Zeit“, hat Otto von Bismarck für die damalige Zeit
vermutet. Philipp Mißfelder hatte diese Scheu nicht.
Weil er früh Verantwortung übernahm, gelang ihm frü-
her als anderen, in der Politik Einfluss zu nehmen. Nun
ist Philipp Mißfelder früh, viel zu früh gestorben. Der
Deutsche Bundestag verliert mit ihm einen engagierten
und respektierten Parlamentarier, viele von uns, auch ich
persönlich, einen guten Freund. Er wird uns fehlen, und
wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.

Unsere Gedanken sind bei seiner Frau und seinen bei-
den kleinen Kindern. Ihnen und allen Angehörigen spre-
che ich im Namen des ganzen Hauses unsere Anteil-
nahme aus.

Ich danke Ihnen.

(Die Anwesenden nehmen wieder Platz)

11352 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015

Präsident Dr. Norbert Lammert

(A) (C)

(D)(B)
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 1 a und 1 b auf:

a) Beratung des Antrags des Bundesministeriums
der Finanzen

Stabilitätshilfe zugunsten Griechenlands

hier: Einholung eines zustimmenden Be-
schlusses des Deutschen Bundestages nach § 4
Absatz 1 Nummer 1 des ESM-Finanzierungs-
gesetzes (ESMFinG), der Hellenischen Repu-
blik nach Artikel 13 Absatz 2 des ESM-Ver-
trages grundsätzlich Stabilitätshilfe in Form
eines ESM-Darlehens zu gewähren; Verwen-
dung der SMP-Mittel 2014 zur Absicherung
einer Brückenfinanzierung

Drucksache 18/5590

b) Beratung des Antrags der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Beschluss des Deutschen Bundestages nach
§ 4 Absatz 1 Nummer 1 des ESM-Finanzie-
rungsgesetzes (ESMFinG); Verwendung der
SMP-Mittel 2014 zur Absicherung einer Brü-
ckenfinanzierung

Drucksache 18/5595

Zu dem Antrag des Bundesministeriums der Finanzen
liegen ein Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke
sowie zwei Entschließungsanträge der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen vor. Über den Antrag des Bundes-
ministeriums der Finanzen, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen sowie einen Entschließungsan-
trag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werden wir spä-
ter namentlich abstimmen. Wir werden also drei namentli-
che Abstimmungen zum Abschluss dieser Debatte haben.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 185 Minuten vorgesehen. – Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort zu-
nächst der Bundeskanzlerin, Frau Dr. Angela Merkel,
der ich zugleich persönlich und auch im Namen des
Hauses herzlich zu ihrem heutigen Geburtstag gratulie-
ren möchte.

(Beifall)

Alle guten Wünsche für das neue Lebensjahr und
weiterhin eine gute, glückliche Hand bei der Bewälti-
gung der Herausforderungen unseres Landes und der be-
sonderen Verantwortung, die wir ganz offenkundig auch
in Europa haben. – Sie haben das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Präsident Dr. Norbert Lammert  10.09.2015  18121.xml

Zu einer klarstellenden Erklärung zur Aussprache

nach § 30 unserer Geschäftsordnung erhält nun der Bun-
deswirtschaftsminister noch einmal kurz das Wort .

Sigmar Gabriel, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:

Herr Kollege Claus, Sie haben mich persönlich an-
gegriffen und gesagt, ich hätte im ersten Halbjahr 2015 
Lieferungen von Waffen in einer Größenordnung von
über 6 Milliarden Euro vor allen Dingen in Spannungs-
gebiete genehmigt . Sie haben Saudi-Arabien genannt .
Ich will nur zur Klarstellung sagen: Dieser Betrag – das
weiß Ihr Kollege, weil wir ihm korrekt geantwortet ha-
ben – ist deshalb so hoch, weil darin allein 1,1 Milliarden
Euro für Tankflugzeuge enthalten sind, aber für Großbri-
tannien, und auch ein U-Boot für Israel . So zu tun, als
sei der übergroße Teil der Lieferungen im Umfang von
6 Milliarden Euro in Spannungs- und Kriegsgebiete ge-
gangen, weise ich ausdrücklich zurück .

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)


Herr Kollege Claus .


~~~~~~ 
Präsident Dr. Norbert Lammert  05.11.2015  18133.xml

Ich schließe die Aussprache .

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Verbes-

Bettina Müller

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 133 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 5 . November 201512902

(A) (C)

(B) (D)

serung der Hospiz- und Palliativversorgung in Deutsch-
land . Dazu liegen mir zwei Erklärungen zur Abstimmung
nach § 31 unserer Geschäftsordnung vor, die wir wie im-
mer dem Protokoll beifügen .1)

Der Ausschuss für Gesundheit empfiehlt unter Buch-
stabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
18/6585, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksachen 18/5170 und 18/5868 in der Ausschuss-
fassung anzunehmen . Ich bitte diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf in dieser Fassung zustimmen wollen, um
ihr Handzeichen . – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält
sich? –

(Ulli Nissen [SPD]: Peinlich! Enthaltung ist
peinlich! – Gegenruf der Abg . Kathrin Vogler
[DIE LINKE]: Das ist peinlich!)

Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter Beratung mit
breiter Mehrheit bei Enthaltung der Fraktion Die Linke
angenommen .

Wir kommen zur

dritten Beratung

und Schlussabstimmung . Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben . – Wer
stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Damit ist der Ge-
setzentwurf mit den gleichen Mehrheiten angenommen .

Unter dem Tagesordnungspunkt 3 b setzen wir die
Abstimmung zu den Beschlussempfehlungen des Aus-
schusses für Gesundheit auf Drucksache 18/6585 fort .
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion Die Linke auf Drucksache 18/5202 mit dem Titel
„Hochwertige Palliativ- und Hospizversorgung als sozi-
ales Menschenrecht sichern“ . Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer ent-
hält sich? – Damit ist die Beschlussempfehlung gegen
die Stimmen der Fraktion Die Linke und der Fraktion der
Grünen angenommen .

Unter Buchstabe c empfiehlt der Ausschuss die Ableh-
nung des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
auf Drucksache 18/4563 mit dem Titel „Gute Versorgung
am Lebensende sichern – Palliativ- und Hospizversor-
gung stärken“ . Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Da-
mit ist diese Beschlussempfehlung mit den Stimmen der
Koalition gegen die Stimmen der Grünen bei Enthaltung
der Fraktion Die Linke angenommen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bevor ich den Ta-
gesordnungspunkt 4 aufrufe, möchte ich noch eine be-
sondere Gratulation adressieren . Der Kollege Volker
Beck ist vom Zentralrat der Juden mit dem renommierten
Leo-Baeck-Preis ausgezeichnet worden, in Würdigung
seines langjährigen Einsatzes für die Anliegen der jüdi-
schen Gemeinde in Deutschland und für seinen Kampf
gegen Antisemitismus . Ich möchte ihm dazu im Namen
des Hauses ganz herzlich gratulieren .

(Beifall)

1)  Anlage 2

Er wird hoffentlich damit einverstanden sein, wenn
ich darin auch eine Anerkennung seines und unseres par-
lamentarischen Wirkens in diesem Anliegen sehe, dem
er als Vorsitzender der Deutsch-Israelischen Parlamen-
tariergruppe in einer besonderen Weise verpflichtet ist.
Herzlichen Glückwunsch, lieber Herr Beck!

(Beifall)

Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 4:

Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Ersten Gesetzes
zur Änderung des Wissenschaftszeitvertrags-
gesetzes

Drucksache 18/6489
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz 
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Auch diese Debatte soll nach einer interfraktionellen
Vereinbarung 77 Minuten dauern . – Das ist offenkundig
einvernehmlich . Dann können wir so verfahren, sobald
sich der Schichtwechsel einigermaßen vollzogen hat . Es
wäre schön, wenn diejenigen, die bleiben wollen, sich
auch setzten, und diejenigen, die gehen müssen, nun auch
tatsächlich gingen .

(Beifall des Abg . Matthias W . Birkwald [DIE
LINKE])

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort der
Bundesministerin Frau Johanna Wanka .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Dr. Johanna Wanka, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir hat-
ten in den letzten zehn Jahren im Wissenschaftssystem
grundlegende Veränderungen, die dazu geführt haben,
dass die Karrierechancen und Entwicklungsmöglichkei-
ten für eine Vielzahl von jungen Forscherinnen und For-
schern gestärkt wurden . Die Milliarden, die neu in das
System geflossen sind, haben über die unterschiedlichs-
ten Pakte und Initiativen auch sehr viele Beschäftigungs-
verhältnisse erzeugt .

Wenn man sich fragt, wie der wissenschaftliche Nach-
wuchs in Deutschland jetzt aufgestellt ist, dann muss
man feststellen: Er ist exzellent ausgebildet, und er hat
auch beste berufliche Perspektiven. Denn nach der Pro-
motion tritt die Mehrheit in der Regel sofort in der Wirt-
schaft oder in der Wissenschaft in den Beruf ein, und sie
verdient im Vergleich mit anderen Kategorien überdurch-
schnittlich gut .

Aber man muss ehrlicherweise auch sagen, dass für
das Wissenschaftssystem selbst nicht gilt, dass sich die
Karrierechancen verbessert haben . Dort haben sich die
Chancen für junge Spitzenforscher nicht verbessert; sie
haben sich vielmehr verschlechtert, weil die Zahl der un-
befristeten Stellen nicht in dem Maße gewachsen ist wie
die Zahl der befristeten . Dort driftet die Schere also aus-

Präsident Dr. Norbert Lammert

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 133 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 5 . November 2015 12903

(A) (C)

(B) (D)

einander . Deswegen ist es ganz entschieden notwendig,
dass in diesem Bereich etwas geändert wird .

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
der Abg . Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Das heißt, wir benötigen eindeutig mehr unbefristete
Stellen im Hochschulbereich bzw . im Wissenschaftsbe-
reich .

Um diese unbefristeten Stellen zu schaffen, sind ver-
schiedene Maßnahmen notwendig . Eine Voraussetzung
haben wir vonseiten der Bundesregierung geschaffen:
Weil die BAföG-Mittel zu 100 Prozent vom Bund über-
nommen werden, fließen 1,2 Milliarden Euro jährlich
vom Bund in die Länder . Das bietet denen die Möglich-
keit – die Möglichkeit! –, dass man damit unbefristete
Stellen schafft,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

zum Beispiel für IT-Techniker oder Laboringenieure .
Denn das ist kein projektgebundenes Geld, sondern es
wird dauerhaft gezahlt . Damit kann man sofort, wenn
man es denn will, Dauerstellen einrichten . Ob das ge-
macht wird, liegt in der Hoheit und der Entscheidungs-
freiheit der Länder . Aber an dieser Stelle ist vonseiten des
Bundes gehandelt worden . Nun kann man hochrechnen,
wie viele Stellen möglich wären . Es könnten Tausende
sein . Aber es kommt darauf an, ob man es will und die
Mittel in diesem Bereich auch dafür einsetzt .

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ein weiterer Punkt, bei dem es in die gleiche Richtung
geht, ist: Ich verhandele momentan mit den Landesmi-
nistern darüber, wie sich die Karrierechancen verbessern,
verlässlicher und planbarer machen lassen . Wenn man
sich die internationale Entwicklung anschaut, dann stellt
man fest, dass es unter wettbewerblichen Aspekten au-
ßerordentlich wichtig ist, dass junge Leute wissen, wie es
um die Karrierechancen in Deutschland bestellt ist . Viele
wollen aus den USA gerne zurückkommen . Deswegen ist
dieser Bereich von zentraler Bedeutung .

Bei meiner Zielstellung, verlässliche und planbare
Karrierechancen zu schaffen, möchte ich zwei Sachen
erreichen: zum einen durch das Mittel Tenure Track, dass
die Entscheidung früher fällt – natürlich nach Wettbe-
werbskriterien und mit hohen Anforderungen –, ob je-
mand dauerhaft eine Spitzenstellung im Wissenschafts-
system erhält, und zum anderen, dass mehr Dauerstellen
bzw . Professorenstellen vorhanden sind . Wenn uns das
gelingt, sind wir in der Lage, die besten jungen Leute in
diesem Land zu halten oder aus dem Ausland zu holen .
Wir signalisieren damit klar: Es gibt neben dem beste-
henden System eine weitere attraktive Karrieremöglich-
keit in Deutschland .

Selbst wenn das entsprechend gelingt, ist Fakt, dass
der Anteil der befristeten Arbeitsverhältnisse im Wissen-
schaftssystem naturgemäß – wegen Qualifizierung und
Fluktuation – hoch sein muss . Das heißt, es muss viele
befristete Arbeitsverhältnisse im Wissenschaftssystem
geben, egal ob sie nun in Sonderforschungsbereichen,
durch Exzellenzcluster oder durch Hochschulpakte reali-

siert werden . Weil es immer so war und weiterhin so sein
wird, dass wir befristete Stellen in einer nennenswerten
Größenordnung brauchen, ist das Arbeitsrecht im Wis-
senschaftssystem anders als das normale Arbeitsrecht .
Zwar sieht auch das normale Arbeitsrecht Befristungen
vor . Aber das Wissenschaftssystem braucht Sonderrege-
lungen, weil dort befristete Stellen originärer Bestand-
teil sind . Wie mir meine Kollegen gesagt haben, gibt es
seit 1987 Sonderregelungen für Befristungen im Wis-
senschaftsbereich. Trotzdem finde ich, dass die Wissen-
schaftszeitvertragsregelungen, die Anfang des Jahrtau-
sends verabschiedet wurden, sehr gut sind, weil sie die
sachgrundlose Befristung eingeführt haben . Das bedeu-
tete eine deutliche Veränderung und unterstrich die Son-
derstellung des Wissenschaftsbereichs . Dieser Bereich
bekommt für Befristungen ganz andere Regeln als die im
normalen Arbeitsrecht . Das ist sehr gut .

Nun stellt sich die Frage, warum wir das novellieren
wollen . Wir wollen das Gesetz novellieren, weil es Fehl-
entwicklungen gibt .

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Das finde
ich sehr gut!)

– Die Fehlentwicklungen?

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Wir finden
es sehr gut, dass Sie das novellieren wollen!)

– Okay, Herr Rossmann, ich dachte zuerst, dass Sie die
Fehlentwicklungen meinen . Ich hatte es auch nicht ernst
gemeint .

(Dr . Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Nein,
überhaupt nicht! Wir unterstützen Sie!)

– Angekommen .

Momentan läuft es in die falsche Richtung . Es ist eine
eindeutige Fehlentwicklung, dass über 50 Prozent aller
jungen Wissenschaftler, die einen befristeten Vertrag ha-
ben, ihren ersten befristeten Vertrag mit einer Laufzeit
von unter einem Jahr abschließen . Dafür gibt es über-
haupt keine plausible Begründung .

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Es läuft auch falsch, wenn die guten Leute, die wir zum
Beispiel in den technischen Fakultäten als Laboringeni-
eure für Forschungsprojekte und dauerhaft für die Lehre
und die Laborgestaltung brauchen, unbefristete Dauer-
aufgaben übernehmen, aber Verträge bekommen, die
über das Wissenschaftszeitvertragsgesetz realisiert wer-
den . Dadurch entsteht für die Betreffenden große Unsi-
cherheit . Diese müssen sich von Vertrag zu Vertrag han-
geln, obwohl sie eine wichtige Daueraufgabe erfüllen .
Das sind zwei der Punkte, die uns dazu veranlasst haben,
das Gesetz zu novellieren .

Das Wissenschaftszeitvertragsgesetz hat also das Ziel,
die Arbeitsbedingungen für die befristet beschäftigten
Mitarbeiter gut zu gestalten . Es ist ein Arbeitsrechtsinst-
rument und eine gesetzliche Grundlage . Das heißt, dieses
Gesetz kann in juristischer Hinsicht Grundlage sein, um
zu regeln und anzuregen . Es kann aber nicht alle Proble-

Bundesministerin Dr. Johanna Wanka

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 133 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 5 . November 201512904

(A) (C)

(B) (D)

me lösen, die ich gerade beschrieben habe . Da ich später
Redebeiträge erwarte, in denen erst einmal aufgelistet
wird, was im Hochschulsystem geändert werden müsste,
und der großen Enttäuschung Ausdruck verliehen wird,
dass das nun durch das novellierte Wissenschaftszeitver-
tragsgesetz nicht abschließend geregelt wird, sage ich:
Das kann es gar nicht leisten . Vielmehr handelt es sich
hier um einen wichtigen Baustein .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Kai Gehring [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Dann muss dieser Baustein
aber gut sein!)

Wir haben zwei Interessenlagen . Da ist zum einen
die Interessenlage der jungen Leute, die natürlich ver-
nünftige Arbeitsbedingungen haben wollen, die keine
Kurzzeitverträge haben wollen und die in der Familien-
planungsphase Sicherheit über einen längeren Zeitraum
brauchen . Das ist völlig klar . Wir haben auf der anderen
Seite – das ist dem nicht entgegengesetzt, aber auch das
ist berechtigt – die Interessenlage der Hochschulleitung .
Die Hochschulen müssen sich im Wettbewerb behaupten;
das verlangen wir . Wir verlangen internationale Sichtbar-
keit. Dafür müssen sie flexibel und innovativ sein, und
sie müssen auf neue Entwicklungen reagieren können .
Das sind die zwei Interessenlagen .

Es galt bei der Gesetzesfindung, der Novelle, diese
beiden Interessenlagen auszutarieren und eine gute Lö-
sung zu finden, die beiden Seiten gerecht wird, also die
Hochschulen nicht unnötig stark einschränkt, zum ande-
ren aber die Arbeitsbedingungen für die befristet einge-
stellten Mitarbeiter wirklich verbessert . Wir haben mit
dem Gesetz, das Ihnen jetzt vorliegt und über das heute
in der ersten Lesung befunden wird, geregelt, dass die-
sen unnötigen und unerklärbaren Kurzzeitbefristungen
ein klarer Riegel vorgeschoben wird . Jetzt ist es nur noch
möglich, eine Befristungsdauer anzugeben, die sich an
der Qualifizierungsphase orientiert.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Manche Hochschulpräsidenten empören sich jetzt
darüber, dass diese Befristungen an Qualifizierungen
gebunden sind . Das war aber schon immer so; das war
die Intention. Das muss jetzt nur konsequent begründet
werden .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Nun gab es die Vorschläge in der Diskussion – auch
wir haben darüber gestritten bzw . diskutiert – zu Min-
destvertragslaufzeiten . Eine Mindestvertragslaufzeit
von 24 Monaten war einer der Vorschläge, die auch im
Bundesrat gemacht wurden . Das bedeutet eine Mindest-
laufzeit für den ersten Vertrag . Es besteht aber überhaupt
keine Sicherheit, ob es danach nicht genau wieder die-
se Kurzzeitverträge gibt, die wir mit unserem Vorschlag
unterbinden . Zum anderen gibt es eine Einschränkung,
sodass vielfältige Dinge überhaupt nicht mehr möglich
sind .

Wenn jemand seinen Bachelor erworben und einen or-
dentlichen Professor hat, der ein gutes Drittmittelprojekt

mit einer Firma hat, und sich dieser Student in diesem
Projekt qualifiziert und vielleicht sogar die Chance hat,
dort eingestellt zu werden, dann ist das eine Riesenchan-
ce, die man ihm nicht verbauen kann, indem man von
vornherein solche Fristen setzt . Deswegen haben wir in
unserem Gesetzentwurf die gute Bindung an die Quali-
fizierungszeit, also die Dauer der Projekte, Drittmittel-
projekte, Promotion etc ., aber nicht diese starre Vorgabe
von 24 Monaten . Das wäre für die Hochschulen eine Ka-
tastrophe .

(Beifall bei der CDU/CSU – Kai Gehring
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Für den wis-
senschaftlichen Nachwuchs nicht!)

Es gab auch den Vorschlag, dass man bei der Erst-
qualifizierung die Befristung stufenmäßig realisiert und
dann erst die Befristung bei Drittmittelfinanzierung er-
laubt . Das Beispiel, das ich eben erwähnte, ist ein gängi-
ges Beispiel und zeigt, dass die Befristung bei Drittmit-
telfinanzierung zu jedem Zeitpunkt möglich sein muss.
Qualifizierung heißt nicht immer Promotion. Der Erwerb
von Kompetenzen in einer bestimmten Industrierichtung
mündet nicht immer formal in die Promotion, sondern es
gibt vielfältige Dinge, die für den Einzelnen eine Quali-
fizierung bedeuten.

(Beifall der Abg . Marie-Luise Dött [CDU/
CSU])

Die zeitliche Befristung von Stellen für Daueraufga-
ben ist jetzt nicht mehr möglich . Für diese Daueraufga-
ben müssen von den Hochschulen entsprechende Dauer-
stellen finanziert werden. Trotzdem ist es möglich, dass
man, wenn man ein Forschungsprojekt hat, dort tem-
porär, befristet Spezialisten des nichtwissenschaftlichen
Personals einstellt . Diese Möglichkeit ist überhaupt nicht
eingeschränkt, dann aber mit einem ordentlichen Befris-
tungsgrund .

Wir unterhalten uns hier manchmal über die Nachteile
des Föderalismus, wobei ich eine vehemente Vertreterin
des Föderalismus bin . An der Stelle kommt die Mobi-
lität ins Spiel . Im Schulbereich macht der Wechsel von
einem Bundesland in ein anderes häufig Ärger. Im Wis-
senschaftsbereich ist Mobilität zwingend notwendig . Sie
müssen im akademischen Bereich irgendwo studieren, an
einem anderen Ort Assistent sein, promovieren oder was
auch immer . Deswegen muss die Mobilität gewährleistet
werden . Wir haben die Gewährleistung dieser Mobilität
als Kernbestandteil im Gesetz stehen, die für die gesamte
Bundesrepublik Deutschland gilt . Deswegen darf es kei-
ne Aufhebung der Tarifsperre geben . Es darf nicht sein,
dass die einzelnen Tarifpartner Sonderregelungen treffen
und wir wieder einen Flickenteppich bekommen .

(Nicole Gohlke [DIE LINKE]: Aber im Schul-
bereich geht das? – Dr . Petra Sitte [DIE LIN-
KE]: Das führt zu Sonderregelungen! – Kai
Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Es
sind doch lauter Kannregelungen!)

– Nein, in unserem Gesetz nicht . Sie müssen sich die No-
velle richtig anschauen . Zu Ihren Vorschlägen komme ich
noch . – Die Familienkomponente ist im Gesetz gestärkt
worden, es erfolgt eine Ausdehnung auf Stiefkinder und

Bundesministerin Dr. Johanna Wanka

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 133 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 5 . November 2015 12905

(A) (C)

(B) (D)

Pflegekinder, auch für Menschen mit Behinderung wird
mehr getan .

(Nicole Gohlke [DIE LINKE]: Aber mit
strukturellem Defizit!)

Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen befürwortet Ver-
träge, wobei die Befristung an eine Betreuungsvereinba-
rung gebunden ist . Ich bin überhaupt nicht gegen Betreu-
ungsvereinbarungen in einer Promotionsphase .

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich fürchte, Sie sagen jetzt „Aber“!)

Es gibt eine Reihe von Promoventen, die sich freuen wür-
den, wenn sie so etwas hätten . Aber es kann nicht richtig
sein, alles zu reglementieren und immer mehr zwingende
Voraussetzungen zu schaffen .

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Genau!)

Es muss in Deutschland weiter möglich sein, dass ein
kluger Student promoviert, ohne dass er krampfhaft eine
Betreuungsvereinbarung oder etwas Ähnliches vorweist .

(Beifall bei der CDU/CSU – Kai Gehring
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das war aber
eine krampfhafte Argumentation!)

Daran darf eine Promotion nicht geknüpft sein .

Völlig unabhängig davon fällt es nicht in die Kom-
petenz des Bundes, eine solche Vereinbarung vorzu-
schreiben . Wenn überhaupt, dann unterliegt eine solche
Vorschrift sozusagen der wissenschaftlichen Ausprägung
durch die Hochschulen .

Vonseiten der Linken gibt es die Überlegung, Tenu-
re Track zwingend an die Befristung von Qualifizierung
zu binden . Das bedeutet de facto die Schaffung einer Art
Übernahmegarantie . Das kann natürlich nicht funktionie-
ren . Denn wir sind nicht nur für die verantwortlich, die
jetzt im System sind, für die, die jetzt einen Bachelor-
oder einen Masterabschluss machen oder promovieren,
sondern wir müssen auch der Generation danach Chancen
offenhalten . Deswegen kann dieses System nicht einfach
aufgefüllt werden . Außerdem ist es völlig widersinnig,
zu glauben, dass die Tausenden junger Leute, die sich in
den letzten Jahren qualifiziert haben, das Ziel einer Pro-
fessur haben. Diese jungen Menschen qualifizieren sich
für die unterschiedlichsten Tätigkeiten .

Insofern, glaube ich, ist es in diesem Gesetzentwurf
sehr gut gelungen, die unterschiedlichen Interessenlagen
auszutarieren . Ich würde mich freuen, wenn dieses Ge-
setz großen Anklang fände . Es verbessert die Situation,
und es erhöht die Attraktivität einer Karriere im Wissen-
schaftssystem . Das gilt gerade für die, von denen wir uns
das wünschen .

Danke schön .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)


Das Wort erhält nun die Kollegin Nicole Gohlke für

die Fraktion Die Linke .

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Präsident Dr. Norbert Lammert  02.12.2015  18142.xml

Die Sitzung ist eröffnet . Nehmen Sie bitte Platz .

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich begrüße Sie
herzlich . Ich möchte Ihnen, bevor wir mit unserer Tages-
ordnung beginnen, mitteilen, dass es eine interfraktionel-
le Vereinbarung gibt, den Antrag der Bundesregierung
auf einen Einsatz bewaffneter deutscher Streitkräfte zur
Verhütung und Unterbindung terroristischer Handlun-
gen durch die Terrororganisation IS auf der Drucksa-
che 18/6866 heute als Zusatzpunkt 1 mit einer Debatten-
dauer von 77 Minuten auf die Tagesordnung zu nehmen .
Die Fragestunde danach soll auf 90 Minuten begrenzt
werden, was auch sicher auskömmlich ist . Auf diesem
Wege können wir sicherstellen, dass die für heute Nach-
mittag vereinbarte gemeinsame Sitzung der Ausschüsse
für Verteidigung und Auswärtiges zusammen mit unse-
ren Gästen aus der israelischen Knesset termingerecht
stattfinden kann. Darf ich fragen, ob Sie mit diesem
Verfahren einverstanden sind? – Das ist offenkundig der
Fall . Dann können wir so verfahren .

Ich rufe jetzt den Tagesordnungspunkt 1 auf:

Befragung der Bundesregierung

Ich weise darauf hin, dass wir mit Blick auf unser
Zeitmanagement die Vereinbarung unter allen Fraktio-
nen haben, den Befragungszeitraum auf eine halbe Stun-
de zu begrenzen, damit wir um 13 Uhr mit der Debatte
beginnen können . Das wird inhaltlich mehr oder weniger
ineinander übergehen; denn die Bundesregierung hat als
Thema ihrer Kabinettssitzung mitgeteilt: Einsatz be-
waffneter deutscher Streitkräfte zur Verhütung und
Unterbindung terroristischer Handlungen durch die
Terrororganisation IS.

Es besteht die Möglichkeit, nach dem einleitenden Be-
richt der Bundesministerin der Verteidigung dazu einige
Rückfragen zu stellen . Ich mache aber schon jetzt darauf
aufmerksam, dass es das angemeldete Interesse gibt,
auch nach anderen Punkten zu fragen, sodass wir das
zeitlich ein bisschen sortieren müssen . Ich denke aber,
das kriegen wir bewältigt .

Frau Bundesministerin, Sie haben das Wort .

Dr. Ursula von der Leyen, Bundesministerin der
Verteidigung:

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte gerne
einige einleitende Bemerkungen zu dem Mandat ma-
chen, das gestern im Kabinett verabschiedet worden ist .
Wir haben dieses Mandat zur Bekämpfung des IS in Sy-
rien und Irak nicht als ersten Schritt verabschiedet, son-
dern wir sind bereits seit über einem Jahr in der Allianz
gegen den Terror im Kampf gegen den IS . Wir haben
im Nordirak Verantwortung für die Ausrüstung und die
Ausbildung der Peschmerga übernommen . Die Terroran-
schläge von Paris haben uns aber noch einmal vor Augen
geführt, dass wir noch entschlossener gegen den IS vor-
gehen müssen . Wir haben in diesem Zusammenhang in
enger Abstimmung mit unseren französischen Freunden
und der Koalition gegen den Terror dieses Mandat mit
den Fähigkeiten, auf die ich gleich eingehen werde, be-
schlossen .

Das Ziel dieses Mandates ist sehr klar umrissen . Es
geht darum, den IS zu bekämpfen, seine Rückzugsräume
zu zerstören und zu unterbinden, dass er weltweit Ter-
ror ausüben kann . Dieses Ziel ist auch detailliert in der
VN-Resolution 2249 dargelegt, die wenige Tage nach
den Terroranschlägen von Paris verabschiedet worden
ist .

Wir haben dieses Mandat auf einer völkerrechtlich
und verfassungsrechtlich tragfähigen Basis verabschie-
det . Was werden wir durch dieses Mandat beisteuern?
Was umfasst das Mandat? Es sind vor allem fünf Kom-
ponenten:

Erstens geht es um Schutz . Es geht um den Schutz des
Flugzeugträgers „Charles de Gaulle“, den die Franzosen
in die Region schicken werden . Sie haben darum gebe-
ten, dass wir eine Fregatte beisteuern, die in der Lage
ist, dem Trägerverband durch ihre Fähigkeiten Schutz zu
geben .

Zweitens geht es um Aufklärung . Wir können gar
nicht genug Aufklärung in Syrien und im Irak haben . Wir
haben Fähigkeiten, die weltweit kaum jemand anders hat .
Deshalb haben wir angeboten – das ist auch sehr gern
angenommen worden –, die deutsch-französische Satel-
litenkooperation zur Verfügung zu stellen . Das ist eine

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 142 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 2 . Dezember 201513876

(A) (C)

(B) (D)

Kombination, die außergewöhnlich ist: Der französische
Satellit ist in der Lage, optisch aufzuklären, und unser
Satellit ist in der Lage, radargestützt aufzuklären . Die
Kombination der beiden bringt technisch exzellente Bil-
der über einen weiten Raum, bei Tag und Nacht und bei
jeder Wetterlage . Hinzu kommen sechs Recce-Tornados,
die wir für die fliegende Aufklärung angeboten haben.
Durch sie können Bilder in Echtzeit produziert und sehr
stark angepasst werden, je nachdem, was gerade ge-
braucht wird .

Drittens werden wir Tankflugzeuge zur Verfügung
stellen . Auch das ist eine sehr knappe Ressource; denn
die Tankflugzeuge sind nicht nur in der Lage, unsere ei-
genen Recce-Tornados in der Luft zu betanken, sondern
sie sind auch zertifiziert für die französischen Kampfjets
Mirage und Rafale .

Viertens werden wir Personal in die Stäbe entsenden .
Bei diesem Thema wird häufig nachgefragt: Wie ist die
Kommandostruktur? In welche Stäbe wird Personal ent-
sandt? – Wir haben, US-geführt aus Tampa, Florida, das
US CENTCOM, das – wie übrigens am Anfang auch
im Irak, als wir das Mandat für die Peschmerga auf die
Beine gestellt haben – sozusagen den Chapeau darüber-
legt . Darunter ist, von Kuwait aus, das Hauptquartier der
Allianz gegen den Terror, das multinational besetzt ist .
Dieses gliedert sich noch einmal in zwei verschiedene
Stränge auf . Der eine Strang, der für die Landstreitkräfte
zuständig ist – das betrifft uns hier jetzt nicht –, ist in
Bagdad lokalisiert, der andere Strang ist in al-Udeid an-
gesiedelt, wo wir Stabspersonal haben werden .

Für den französischen Flugzeugträger sei zum Thema
Kommando noch gesagt, dass wir unsere Fregatte dem
französischen Kommando unterstellen, da der Flugzeug-
trägerverband allein unter französischem Kommando
bleiben wird .

Wir haben in dem Mandat eine Obergrenze von
1 200 Soldatinnen und Soldaten . Sie wissen, dass die
Obergrenze immer einen gewissen Puffer in sich birgt,
den wir für Kontingentwechsel brauchen, wenn sie nötig
sind . Aber grob gesprochen, gliedert es sich folgender-
maßen auf: Allein für die Fregatte brauchen wir round
about 300 Männer und Frauen . Die tornadogestützte
und satellitengestützte Aufklärung bewegt sich, wenn
man beides zusammenzählt, in einem Gebinde ungefähr
zwischen 400 und 500 – die Zahl ist so hoch, weil da-
rin die gesamte Infrastruktur der Bodenstationen und das
Auswertpersonal enthalten sind –, Tankflugzeuge round
about 150 Personen, etwa 50 Personen als Stabsoffizie-
re in den Hauptquartieren und, wie gesagt, ein gewisser
Puffer, der notwendig ist .


Sie denken bitte an die Zeit .

Dr. Ursula von der Leyen, Bundesministerin der
Verteidigung:

Ja . – Die fünfte Komponente: Wir werden die Daten
der Aufträge ausschließlich dem Kreis zur Verfügung
stellen, der an der Luftoperation innerhalb der Allianz
gegen den Terror beteiligt ist . Genauso wird die Aus-

wertung nur diesem engen Zirkel zur Verfügung gestellt
werden .

Das sind die rein technischen Beschreibungen dieses
Mandates . Ich stehe gerne für Fragen zur Verfügung .


Vielen Dank . – Die erste Frage stellt Tobias Lindner .


~~~~~~ 
Präsident Dr. Norbert Lammert  03.12.2015  18143.xml

Nehmen Sie bitte Platz . Die Sitzung ist eröffnet .

Ich begrüße Sie alle herzlich, liebe Kolleginnen und
Kollegen, freue mich über die ausnehmend gute Stim-
mung vor dem Aufruf des ersten Tagesordnungspunktes
und hoffe, dass uns die über den gesamten Tag begleitet .
Ich sehe eine gewisse Chance, dass bei der ersten Mittei-
lung die Stimmung mindestens stabil bleibt, wenn nicht
weiter gesteigert wird, wenn ich dem Kollegen Heinz
Riesenhuber herzlich zu seinem 80 . Geburtstag gratu-
liere, den er vorgestern gefeiert hat .

(Lebhafter Beifall)

Es kommt nicht häufig vor, dass wir hier im Haus einen
80 . Geburtstag feiern können, und es kommt auch nicht
allzu häufig vor, dass Geburtstage mit einer solch erkenn-
bar demonstrativen Sympathie aller anwesenden Kolle-
ginnen und Kollegen begangen werden .

(Beifall)

Alle guten Wünsche für die nächsten Jahre .

Dann ist es mir eine besondere Freude, dass ich auf der
Ehrentribüne eine Delegation der Knesset unter Vorsitz
des Knesset-Präsidenten Yuli Edelstein begrüßen darf .

(Beifall)

Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir hatten in den beiden vergangenen Tagen
in vielen Begegnungen und Gesprächen die Gelegenheit,
wechselseitig die herausragende Bedeutung der Bezie-
hung zwischen unseren beiden Ländern zu bekräftigen
und dies gleichzeitig mit konkreten Vereinbarungen zur
weiteren Intensivierung der Zusammenarbeit unserer
beiden Parlamente zu verbinden . Wir bedanken uns aus-
drücklich für Ihren Besuch und die Art und Weise, in der
Sie mit uns gesprochen haben . Wir freuen uns auf die
weitere Zusammenarbeit .

(Beifall)

Es gibt eine interfraktionelle Vereinbarung, nach dem
Tagesordnungspunkt 15 als Zusatzpunkte die Beratung
der Beschlussempfehlung auf Drucksache 18/6909 zu
dem Entwurf eines Gesetzes zur Änderung von Be-

stimmungen des Rechts des Energieleitungsbaus so-
wie danach die Beratung der Beschlussempfehlung auf
Drucksache 18/6910 zu dem Entwurf eines Gesetzes zur
Neuregelung des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes mit
einer Debattenzeit von jeweils 25 Minuten aufzurufen .
Dabei soll von der Frist für den Beginn der Beratungen
abgewichen werden . Der Tagesordnungspunkt 8 – hier
geht es um die abschließende Beratung des Entwurfs des
Vergaberechtsmodernisierungsgesetzes – soll abgesetzt
werden . Die Tagesordnungspunkte der Koalitionsfrak-
tionen rücken entsprechend vor . Des Weiteren soll der
Tagesordnungspunkt 25 abgesetzt werden; hier geht es
um die Unterrichtung der Bundesregierung zur technolo-
gischen Leistungsfähigkeit Deutschlands 2015 . Sind Sie
mit diesen Änderungen einverstanden? – Das ist offen-
sichtlich der Fall . Dann ist das so beschlossen .

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 3 a und 3 b auf:
a) Unterrichtung durch die Bundesregierung

Bericht über den Stand der Entwicklung des
Tierschutzes 2015 (Tierschutzbericht 2015)
Drucksache 18/6750

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft (10 . Ausschuss) zu dem Antrag
der Abgeordneten Nicole Maisch, Friedrich
Ostendorff, Steffi Lemke, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Tierschutz ernst nehmen – Tierleid verhin-
dern
Drucksachen 18/2616, 18/3107
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz 
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktor-
sicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 77 Minuten vorgesehen . – Das scheint
allgemein auf Zustimmung zu stoßen . Dann können wir
so verfahren .

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 143 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 3 . Dezember 201513932

(A) (C)

(B) (D)

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
zuständigen Bundesminister, Christian Schmidt .

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Christian Schmidt, Bundesminister für Ernährung
und Landwirtschaft:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vorweg sei mir eine Bemerkung gestattet . 25 Jahre nach
dem Tag der ersten gesamtdeutschen Bundestagswahl,
bei der einige, die hier im Saale sitzen, bereits gewählt
worden sind –

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Das sind schon
richtige Gruftis!)

und zwar du, lieber Volker, lieber Herr Alterspräsident
Riesenhuber, der Präsident des Deutschen Bundestages
und einige andere, mich eingeschlossen –, will ich sagen:
Es ist doch wunderschön, dass wir seit 25 Jahren ein ge-
meinsames Parlament haben und es zwischenzeitlich fast
vergessen, dass es am 2 . Dezember 1990 so weit war . –
Hier fehlt der Applaus .

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD – Michael Grosse-Brömer [CDU/
CSU]: Wir wollten nicht für das „Vergessen“
applaudieren!)


Herr Minister, ich möchte mich ungern darauf einlas-

sen, dass die Regierung demnächst den Applaus bestellt,
und noch weniger darauf, dass das Parlament diesem Ap-
pell bereitwillig folgt .

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten im
ganzen Hause)

Christian Schmidt, Bundesminister für Ernährung
und Landwirtschaft:

Sehr verehrter Herr Präsident, ich bitte um Entschul-
digung, dass ich nicht erkennbar gemacht habe, dass
diese Passage die des Bundestagsabgeordneten Christian
Schmidt war und dass er als Mitglied dieses Hauses diese
Möglichkeit nutzen wollte .

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich freue mich im Übrigen in gleicher Weise darü-
ber, dass wir hier eine Delegation der Knesset begrü-
ßen dürfen . Als langjähriger Vorsitzender der Deutsch-
Israelischen Parlamentariergruppe freue ich mich sehr
darüber . Ich weiß, dass wir auch in dem Themenbereich,
über den wir hier sprechen, erhebliche Potenziale für eine
Zusammenarbeit haben . Diese Zusammenarbeit haben
wir anlässlich des Jubiläums – 50 Jahre diplomatische
Beziehungen zwischen unseren beiden Ländern – ver-
stärkt und mit einigen Projekten untermauert . Ich freue

mich auf eine weiterhin gute Zusammenarbeit mit dem
Staat Israel und seinen Repräsentanten .

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Der zwölfte Tierschutzbericht, den die Bun-
desregierung im November vorgelegt hat, ist Zwischen-
bilanz und Auftragsbuch für die Zukunft . Der Berichts-
zeitraum erstreckt sich auf die Jahre 2011 bis 2014, in
die die Novellierung des Tierschutzgesetzes und die In-
itiative „Eine Frage der Haltung – neue Wege für mehr
Tierwohl“ fallen . Ich habe hierüber zu berichten .

Es ist festzustellen, dass der Tierschutz erhebliche
Fortschritte gemacht hat, wenngleich noch manches
zu tun bleibt . Das Staatsziel Tierschutz, wie es in Arti-
kel 20 a unseres Grundgesetzes verankert ist, ist dabei
Leitlinie . Tiere als Mitgeschöpfe zu sehen, denen wir im
Hinblick auf ihre Bedürfnisse, auf Haltungsformen etc .
gerecht werden müssen, das ist die Daueraufgabe, die
sich wie ein roter Faden durch die Politik der Bundesre-
gierung zieht .

Dem Tierschutz kommt bei jeder Abwägung Gewicht
zu . Tierschutz ist keine Aufgabe, die man einmal als er-
ledigt abhaken kann . Tierschutz muss täglich mit Leben
gefüllt werden: bei politischen Entscheidungen, in den
Ställen, an der Ladenkasse oder zu Hause, bei der Für-
sorge für die Heimtiere . Diese gesamtgesellschaftliche
Aufgabe ist eine Grundlage für die politische Herange-
hensweise . Ziel muss es sein, die Tierhaltung in unse-
rer Gesellschaft so fortzuentwickeln, dass sie eine faire
Chance hat, den hohen Ansprüchen gerecht zu werden,
und die Tiere eine faire Chance haben, ordnungsgemäß
und anständig gehalten zu werden . Diesem hohen An-
spruch müssen Politik und Gesellschaft gerecht werden .
Dieser Weg ist anspruchsvoll, vielschichtig, aber, wie ich
meine, wirkungsvoll .

Wir müssen dabei alle an einem Strang ziehen, Kom-
munen, Länder und Bund . Eine bessere Kooperation
brauchen wir mit den Kommunen . Ich denke an die Tier-
heime . Dort leisten die Tierschutzverbände und viele
Ehrenamtliche Herausragendes . Gleichwohl können sie
den Tieren in vielen überlasteten Heimen nicht immer
gerecht werden, gerade zur Urlaubszeit und nach Weih-
nachten . Hier müssen die Kommunen Verantwortung
übernehmen . Wir sind zum Dialog hierüber bereit . Leider
konnte dieses Thema im Berichtszeitraum nicht befriedi-
gend behandelt werden .

Wir wollen konkrete Verbesserungen des Tierwohls
in der Breite erreichen und dabei unsere Landwirtschaft
wettbewerbsfähig halten, ja, wir wollen sie sogar noch
stärken, indem wir Tierschutz zum Qualitätsmerkmal
ausbauen . Deshalb fordere ich auch die Bundesländer zu
einem koordinierten Vorgehen auf . Wir sind bereit, Koor-
dinierungsarbeit zu leisten . Ich freue mich, dass die Zu-
sammenarbeit im Staatssekretärsausschuss Tierschutz,
den ich ins Leben gerufen habe, bereits Früchte trägt . Zu-
sammenarbeit steht vor Selbstprofilierung; denn es geht
nicht darum, jemandem zu dienen, sondern darum, den
Tierschutz voranzubringen .

Präsident Dr. Norbert Lammert

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 143 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 3 . Dezember 2015 13933

(A) (C)

(B) (D)

Ich darf darauf hinweisen, dass wir sowohl bei der Be-
endigung der Kleingruppenhaltung von Legehennen als
auch bei der engeren Koordinierung unserer Forschungs-
aufgaben Erfolge erzielt haben und erzielen . Wichtig ist,
dass klar und deutlich wird, dass der Vollzug des Tier-
schutzgesetzes ein starkes Instrument ist . Vollzug beste-
hender Gesetze geht vor deren Änderung . Da und dort ist
festzustellen, dass der Vollzug noch besser werden kann .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg .
Ute Vogt [SPD])

Es gibt effektive Hebel, die auf diesem Ansatz auf-
bauen . Ich denke dabei beispielsweise an die dringend
notwendige Beendigung des massenhaften Tötens männ-
licher Küken . Ich fördere die Entwicklung von echten Al-
ternativen . Wir sind bei der Entwicklung schon sehr weit
fortgeschritten . Manchmal wird übersehen, dass derjeni-
ge, der ans Gesetz geht, immer an die verfassungsrecht-
lichen Grenzen auch von Übergangsfristen gebunden ist
und dass es deswegen klüger sein kann, das Gesetz anzu-
wenden, bevor man es ändert . Ich bin sehr optimistisch,
dass wir in diesen Bereichen so schneller vorankommen
als mit Gesetzesänderungen . Das gilt genauso für das
Ende des routinemäßigen Kürzens von Hühnerschnä-
beln . Schon ab August 2016 soll damit Schluss sein . Das
ist verbindliche Freiwilligkeit, die wirkt .

Der Tierschutzbericht zeigt allerdings auch, dass Re-
gulierung ein Baustein unserer Politik ist, wenn eine frei-
willige Verpflichtung nicht erfolgsversprechend ist. Wir
haben im Berichtszeitraum mit der Änderung des Tier-
schutzgesetzes wesentliche Verbesserungen erreicht . Das
trifft insbesondere auf den Schutz von Versuchstieren
zu, aber auch auf den Schutz von Heim- und Nutztieren .
Beim Schutz von Versuchstieren hat sich Deutschland
bereits in der Vergangenheit eine gute Vorreiterrolle erar-
beitet . Diesen Weg will ich mit der Einrichtung des Deut-
schen Zentrums zum Schutz von Versuchstieren, das wir
in diesem Jahr eröffnen konnten, konsequent weiterge-
hen . Ziel muss sein, für Forschungsarbeiten Alternativen
ohne Tiere zu finden.

Bei Heimtieren haben wir eine erweiterte Erlaubnis-
pflicht für die Einfuhr geschaffen, um insbesondere dem
illegalen Welpenhandel, der leider stark um sich greift,
einen Riegel vorzuschieben . Zudem gibt es seit letztem
Jahr die Pflicht, Käufer über die wesentlichen Bedürfnis-
se des Tieres und die richtige Haltung zu informieren .

Regulierungsbedarf sehe ich derzeit bei der Vermei-
dung der Schlachtung hochträchtiger Tiere . Ich will auch
ein Haltungsverbot für Pelztiere erreichen . Formulie-
rungshilfen für entsprechende Regelungen stellt mein
Haus dem Parlament zur Verfügung . Ich erwarte, dass
wir hier bald zu Lösungen kommen .

Tierwohl ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe .
Gemeinsam müssen wir eine Haltung entwickeln . Das
geht nur im verbindlichen Gespräch. Ein ganz profilierter
Tierschützer, ethisch sehr fundiert – an dieser Persönlich-
keit sollte man sich orientieren –, hat einmal Folgendes
gesagt – ich zitiere mit Genehmigung des Präsidenten –:

Ich bemerke  . . ., dass wir oft in falscher Weise für
die misshandelte Kreatur eintreten; wir tun es

im Zorn,  . . . und bringen die Menschen mit einem
Schein des Rechts gegen uns auf wegen der Art,
wie wir uns in die Dinge mischen, und haben es uns
dann selber zuzuschreiben, wenn wir ein barsches:
„Das geht Sie nichts an“ zu hören bekommen, wo
ein ruhiges und freundliches Wort keinen solchen
Trotz im anderen geweckt hätte .

Das ist ein Zitat von Albert Schweitzer .

Den Dialogprozess meines Hauses „Landwirtschaft
und Gesellschaft“ setze ich gerade auf diesen Punkt auf .
Ich biete an, die Vorstellungen von Verbrauchern, Tier-
schützern, Tierhaltern, Landwirten und allen Menschen
im Sinne Schweitzers im ruhigen und freundlichen Aus-
tausch auszutarieren und anzunähern . Mein Kompetenz-
kreis Tierwohl spielt hier mit konkreten Vorschlägen eine
wichtige Rolle . Ich will all denjenigen, die sich in ihrem
Wirkungskreis schon jetzt für das Tierwohl starkmachen
und verbindlich dafür eintreten, Tierschützern wie Tier-
haltern, meinen Respekt aussprechen .

Wir müssen uns die Frage stellen: Wie viel Tierschutz
wollen wir uns leisten, und wie wollen wir die Kosten ge-
sellschaftlich verteilen? Tierschutz kann nur erfolgreich
sein, wenn wir uns in der gesamten Europäischen Uni-
on zu hohen Standards verpflichten. Nur so können wir
verhindern, dass die Nutztierhaltung aus Deutschland in
Länder mit niedrigeren Standards abwandert, auch zulas-
ten der Tiere .

(Beifall bei der CDU/CSU)

Hohe Standards auf Gemeinschaftsebene sind der
Schlüssel für beides: für das Tierwohl und für die ökono-
mischen Perspektiven der Landwirte . Deswegen erwar-
te ich von der Europäischen Kommission, dass sie hier
Engagement zeigt . Ich bedanke mich beim Europäischen
Parlament, das dieses Thema gerade in dieser Woche auf-
gegriffen hat . Wir stehen vor der Fortschreibung der Tier-
schutzinitiative auf europäischer Ebene . Ich kann Ihnen
sagen: Da ist noch sehr viel zu tun . Deswegen ist mein
Ziel, diese Fragen auf europäischer Ebene mit – wie man
sagt – „like-minded people“, also mit Gleichgesinnten,
auf hohem Standard gemeinsam voranzubringen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Geflügel- und
Schweinehalter haben sich gemeinsam mit dem Lebens-
mitteleinzelhandel in einer Brancheninitiative zusam-
mengeschlossen, um Fairness und Tierwohl miteinan-
der zu vereinen . Danke für diese Initiativen! Es kommt
darauf an, solches Engagement zu verstetigen; denn für
mehr Tierwohl muss es auch mehr Geld geben . Das geht
bis hin zur Frage, wie wir dieses Thema im Rahmen der
Neuausrichtung der europäischen Agrarpolitik in der
nächsten Förderperiode einbringen werden . Das wird
eine wichtige Diskussion sein .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)


Herr Minister, Sie müssen mit Rücksicht auf die Zeit

zum Ende kommen .

Bundesminister Christian Schmidt

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 143 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 3 . Dezember 201513934

(A) (C)

(B) (D)

Christian Schmidt, Bundesminister für Ernährung
und Landwirtschaft:

Herr Präsident, abzüglich der wenigen Minuten, die
ich als Abgeordneter gesprochen habe,

(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der SPD –
Dr . Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Sie hät-
ten ja auch Redezeit als Abgeordneter beantra-
gen können!)

will ich für die Bundesregierung hier festhalten: Mit ver-
einten Kräften – nur mit vereinten Kräften – können wir
das erreichen . Ich bedanke mich auch für manch kriti-
schen Dialog,

(Dr . Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Ein inter-
essanter Ausdruck!)

den wir hier im Deutschen Bundestag führen . Das ist ein
ganz wichtiger Ansatz zur Erreichung eines gemeinsa-
men Ziels .

Herzlichen Dank .

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


Herr Minister, Ihre Ausführungen als Abgeordneter

haben mich natürlich ganz besonders beeindruckt .

(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der SPD)

Aber ich erkläre Ihnen gelegentlich einmal die kompli-
zierten Verrechnungsmechanismen bezüglich der Re-
dezeiten der Bundesregierung und der Redezeiten der
davon besonders begünstigten und zugleich betroffenen
Fraktionen .

Nun erhält die Kollegin Birgit Menz für die Fraktion
Die Linke das Wort .

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Präsident Dr. Norbert Lammert  17.12.2015  18146.xml

Das Wort erhält nun die Bundesministerin Frau Pro-

fessor Wanka .

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Dr. Johanna Wanka, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Niemals
zuvor in der langen Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland wurde so viel Geld für Forschung und Ent-
wicklung ausgegeben wie in den letzten Jahren und wie
in diesem Jahr . Das ist ein absoluter Höchststand .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Mit Ausgaben in Höhe von etwa 80 Milliarden Euro
liegen wir ganz nah am 3-Prozent-Ziel . Dieses Ziel ist
wichtig . Man kann sich nun die Situation schönreden und
sagen, dass es eine ganze Reihe von Nationen gibt, die
weniger als 3 Prozent vom Bruttoinlandsprodukt für For-
schung und Entwicklung ausgeben . Dazu gehören zum
Beispiel die großen USA, die zwar nicht schlecht daste-
hen, aber weniger ausgeben . Auch China mit seinen In-
novationssprüngen gibt ebenfalls viel weniger Geld aus .
Vom EU-Durchschnitt will ich erst gar nicht reden .

Ich denke, es ist richtig, sich an denen zu orientieren,
die mehr machen . Aber man muss da genau hinschauen .
Der Anteil der Forschungsausgaben am Bruttoinlands-
produkt ist ein Indikator . Er ist einfach zu berechnen .
Damit wird aber nicht alles erfasst; dieses komplexe Ge-
schehen wird damit nicht vollständig abgebildet .

Schauen wir uns mal die Länder an, die mehr machen,
zum Beispiel Japan . Da ist der Anteil höher als 3 Pro-
zent, aber Japan hat eine Staatsverschuldung von über
200	Prozent.	Das	heißt,	es	wird	über	Schulden	finanziert.	
Die langfristigen Folgen kann man nicht einfach wegre-
den .

Ein weiteres Beispiel ist Israel . Dort schwankt der An-
teil um 4 Prozent, mal ist er höher, mal niedriger . Aber
zwei Drittel der Investitionen in Israel werden mit aus-
ländischem Geld getätigt . Das ist keine Situation, die mit
unserer vergleichbar ist . Ein anderes Beispiel ist Korea .
Dort wird das Bruttoinlandsprodukt zu einem hohen An-
teil – mehr als die Hälfte – von zwei, drei Firmen getra-
gen . Wenn Samsung einmal nicht mehr so gut dasteht,
dann kracht es aber .

Kai Gehring

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 146 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 17 . Dezember 201514344

(A) (C)

(B) (D)

Daher sage ich, dass der Anteil von 3 Prozent nur ein
Indikator ist . Wenn man aber noch Kriterien wie verläss-
liche Haushaltsführung und das Vermeiden von neuen
Schulden hinzunimmt, dann sind wir langfristig richtig
gut und solide aufgestellt .

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Nun spricht das EFI-Gutachten von 3,5 Prozent in
2020 . Ich bin entschieden der Meinung, dass wir jedes
Jahr diesen Anteil steigern müssen . Wir müssen uns
wirklich ehrgeizige Ziele setzen . Alle haben von 3,5 Pro-
zent gesprochen, auch Stefan Kaufmann . Hat sich aber
mal einer gefragt, was das bedeuten würde und ob das
eigentlich realistisch ist?

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Eine ordentliche Kraftanstrengung!)

Ich will die Situation beschreiben: Jetzt geben wir
80 Milliarden Euro aus, im Jahr 2020 müssten wir
125 Milliarden Euro ausgeben . Bund und Länder müss-
ten mindestens 5 Milliarden Euro mehr ausgeben – das
ist vielleicht noch zu stemmen; wir müssten allerdings
unsere gesamte Planung ändern –, aber die Wirtschaft,
die jetzt 60 Milliarden Euro ausgibt, müsste dann 25 Mil-
liarden Euro zusätzlich ausgeben . Es ist also im Moment
nicht vorstellbar, wie das realisierbar ist . Wir gehen da-
von aus, dass der Gradient nach oben gehen muss .

Die BAföG-Mittel wurden erwähnt . Vonseiten der EFI
wurde gefordert – darüber habe ich mich sehr gefreut –,
die BAföG-Mittel in diesem Bereich einzusetzen . Da Sie,
Herr Gehring, forderten, das 3,5-Prozent-Ziel anzustre-
ben – die Länder müssten dann mindestens 5 Milliarden
Euro	drauflegen	–,	wäre	es	ganz	gut,	wenn	Sie	zum	Bei-
spiel mal individuell Ihrer grünen Ministerin

(Albert Rupprecht [CDU/CSU]: Genau so ist
es!)

oder Ihrer rot-grünen Landesregierung in Niedersachsen

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir machen das ja!)

vorschlagen würden, wenigstens einen Euro von den
110 Millionen Euro, die wir zur Verfügung gestellt ha-
ben, in diesen Bereich zu geben .

(Beifall bei der CDU/CSU – Albert Rupprecht
[CDU/CSU]: Genau so ist es! – Kai Gehring
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wieso? Was
haben Sie denn gegen Kindertagesstätten?
Wollen Sie den Kindertagesstätten Geld ent-
ziehen	 in	 Niedersachsen?	 Da	 findet	 Bildung	
statt!)

Außerdem: Die 1,2 Milliarden Euro reichen für mehr als
10 000 Stellen . Dass sie nicht dafür eingesetzt werden,
finde	 ich	auch	schade;	aber	das	Geld	 ist	da.	Das	haben	
wir jetzt schon auf den Tisch gelegt .

Meine Damen und Herren, wenn wir diese Zahlen
steigern wollen, dann halte ich Politikerreden, die ich in
letzter Zeit gehört habe und in denen gesagt wird: „Wir
wollen die 3,5 Prozent bis 2017 erreichen“, für töricht .
Ich denke, wir zeichnen uns dadurch aus, dass wir rea-
listisch sind, dass wir Pläne haben, aber dass wir auch

ein Stückchen Bodenhaftung haben, um die Pläne um-
zusetzen .

(Beifall bei der CDU/CSU)

Im Bericht der EFI wurde die Hightech-Strategie der
Bundesregierung diesmal genauer angeschaut und ana-
lysiert . Zum Beispiel wurden die Spitzencluster – Herr
Röspel hat es erwähnt – gelobt und diesbezüglich der
Vorschlag gemacht, stärker auf Impulse nach außen zu
setzen . Genau das haben wir gemacht . Ich habe schon
in den Koalitionsverhandlungen dafür gekämpft, dass
wir nicht sagen: Das ist ein klasse Instrument, und das
machen wir jetzt noch mal und noch mal und noch mal . –
Dann wäre die Wirkung weg . Es geht um Weltmarktfüh-
rer, um wirkliche Spitzenleistung . Die kann man nicht
einfach multiplikativ, additiv immer wieder neu dazuer-
finden.

Industrie 4 .0 . Forderung der EFI: Wir brauchen eine Re-
ferenzarchitektur . Das läuft . Wir haben ein Programm für
eine Referenzarchitektur im IT-Bereich, im Bereich In-
dustrie 4 .0 und werden das im nächsten Jahr vorstellen .
Aber was ich bei der EFI an dieser Stelle vermisse, ist das
zentrale Thema für Industrie 4 .0 . Das zentrale Thema ist
Sicherheit, Datensicherheit und IT-Sicherheit . Sie müs-
sen richtig lesen . Es geht nicht nur um die Kompetenz-
zentren für IT-Sicherheit, für die wir nicht 16 Millionen,
sondern fast 40 Millionen Euro ausgeben .

(Ralph Lenkert [DIE LINKE]: 36 sagte ich!)

– Ja, ja, aber IT-Sicherheit ist nur ein Punkt . Es geht um
das große Programm . Für uns ist das ein Schwerpunkt .

Worauf ich ganz besonders stolz bin – die Fraunho-
fer-Gesellschaft hat das angeregt, wir haben auch po-
litisch dafür gekämpft und sind jetzt praktisch auf der
Zielgeraden –, ist die „Initiative Industrial Data Space“,
weil das der Wettbewerbsvorteil sein wird – nicht nur für
Deutschland . Oettinger will sie nach Europa holen . Das
wird der Wettbewerbsvorteil sein, und dann können wir
aus Industrie 4 .0 richtig was machen, was diesem Stand-
ort nutzt .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

EFI sagt: Wir brauchen eine Wissenschaftsschranke .
Ich sage: Wir brauchen nicht nur eine Wissenschafts-
schranke, sondern wir brauchen auch eine Bildungs- und
Wissenschaftsschranke sowie eine totale Veränderung des
Urheberrechts . Ich habe gerade vorgestern einen Brief der
Allianz bekommen . Das muss jetzt erfolgen . Das muss
schnell erfolgen . Da muss ich wirklich sagen: Ich bin
nicht federführend, aber die Bundesregierung muss jetzt
endlich diesen Punkt bearbeiten . Der ist zentral .

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
René Röspel [SPD]: Und die CDU-Frakti-
on auch! – Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja, zehn Jahre CDU-Regierung!
Jetzt erkennt man ein Thema! – Sabine Weiss
[Wesel I] [CDU/CSU]: Gut für dieses Land! –
Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wahnsinn! Eine Dekade CDU-Regierung!
Jetzt wird ein Thema erkennt! Wow!)

Bundesministerin Dr. Johanna Wanka

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 146 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 17 . Dezember 2015 14345

(A) (C)

(B) (D)

– Wir haben etwas gemacht, auf jeden Fall .

Die MOOCs, Herr Röspel: Da fand ich das EFI-Gut-
achten ein bisschen hinter der Zeit . Das war der erste
Hype in den USA . Das ist schon längst wieder abgeklun-
gen, das ist kein Geschäftsmodell .

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Jetzt verstecken Sie sich wieder hinter Zustän-
digkeiten!)

Aber die Grundidee „Wie macht man interaktiv Lehre?
Wie erreicht man Menschen auf der ganzen Welt?“ ist
wichtig . Wir versuchen mit unserer Plattform „Digitali-
sierung in Bildung und Wissenschaft“, diese Idee umzu-
setzen, und wir haben einzelne Hochschulen in der Bun-
desrepublik,

(René Röspel [SPD]: Ja! Die Fernuni ist da
schon früher dran!)

die richtig gut sind in diesem Bereich, aber wir brauchen
dieses Medium in sehr viel stärkerem Maße, also nicht
über MOOCs, sondern in modernen Formen, in denen
dann auch die Studierenden untereinander kommunizie-
ren . Das ist ein großer Vorteil, den wir so vor 10 oder
15 Jahren noch nicht hatten .

(Beifall des Abg . René Röspel [SPD])

Zum Thema KMU muss ich sagen: Stimmt, wir haben
in der Bundesregierung Jahr für Jahr mehr Geld ausgege-
ben – aktuell über 1,4 Milliarden Euro pro Jahr – für In-
novation im KMU-Bereich . Die Ergebnisse waren nicht
zufriedenstellend: Es gab keine Steigerung, sondern eine
Stagnation . Die Ausgaben sinken zum Teil sogar . Des-
wegen ist es zum Beispiel falsch – was immer wieder
gemacht wird –, dass die Wirksamkeit eines Programms
einfach evaluiert wird nach dem Motto „Da ist eine gro-
ße Nachfrage . Das Programm ist toll, das müssen wir
aufstocken“ . Das ist überhaupt kein Kriterium . Ein Pro-
gramm kann gerade auch deshalb nachgefragt werden,
weil man auf diesem Wege einfach an Geld kommt . Die
Kriterien für Evaluationen sind wirklich wichtig . Das ist
ein Prozess, mit dem wir uns im Hause intensiv beschäf-
tigen, und wir glauben auch, dass wir da noch Verbesse-
rungsbedarf haben .

(Beifall des Abg . René Röspel [SPD] – Kai
Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Nur
zu! Nach zehn Jahren höchste Zeit!)

Die EFI hat gesagt: Hinsichtlich der KMU muss man
analysieren, was man besser machen kann . Wir sind da-
bei, und wir müssen es wirklich neu sortieren . Das ist
aber der feste Anspruch .

Ich denke auch, dass soziale Innovationen ganz klar in
den Blick genommen werden müssen . Ich habe das schon
oft	angesprochen,	aber	man	ist	hier	unbelehrbar.	Das	fing	
nicht vor ein oder zwei Jahren an, gucken Sie sich unsere
Projekte von vor fünf Jahren in der Hightech-Strategie
im Gesundheitsbereich an . Das sind soziale Innovatio-
nen . Dort geht es um diese Themenbereiche, nicht um
harte Technik oder irgendein neues Gerät oder ein neues
Produkt . Das ist einfach Unfug . Deswegen bin ich auch
nicht dafür, dort den Innovationsbegriff einzuschränken;

denn es ist ein breitgefächerter Begriff, der noch in drei,
vier Jahren aktuell sein wird .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Kai Gehring [BÜNDNIS 90/
DIE	GRÜNEN]:	Aber	hallo!	Ein	Pflegerobo-
ter ist doch Technik!)

Jetzt mein letzter Punkt: Nachhaltigkeit . Wir haben
gerade über den Weltklimagipfel in Paris gesprochen . Es
ist doch klar, dass wir hier etwas machen müssen . Sie
erwähnen dieses Thema gern öfter .

(Heiterkeit bei der CDU/CSU – Michael
Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Sie fühlen sich
berufen!)

Was haben Sie in der Zeit, als Sie an der Regierung wa-
ren, für Nachhaltigkeit getan? Ich habe mir einmal die
Zahlen in meinem Ministerium angesehen .

(Dieter Janecek [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist schon ein bisschen länger her!)

– Ja, das ist schon ein bisschen länger her, aber es zeigt
trotzdem etwas .

Da haben Sie im Schnitt ungefähr 230 Millionen Euro
für den Bereich Nachhaltigkeit ausgegeben . Wir sind
jetzt bei etwa 400 Millionen Euro . Wir wollen allein bei
meinem Etat auf 570 Millionen kommen, nicht von der
gesamten Bundesregierung .

(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Das ist unser
gemeinsamer Etat!)

– Ja, völlig klar . Herr Schulz vom Haushaltsausschuss
ist begeistert: aus unserem gemeinsamen Etat 570 Mil-
lionen Euro .

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Soll ich Ihnen etwas über Rüttgers erzählen?)

Heute macht auch die SPD mit, wenn die CDU/CSU
für Nachhaltigkeit ist .

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Sehr
schön!)

Das war damals nicht der Fall .

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie brauchen immer 20 Jahre länger!)

Wenn Sie sich anschauen, was wir im Bereich Nachhal-
tigkeit machen, dann stellen Sie fest, dass das breitge-
fächert ist . Dabei geht es auch um Technologie . Wir ha-
ben einen Weltmarktanteil von 14 Prozent bezüglich der
Umwelttechnologie . Wir sind also ganz weit vorne . Aber
dort geht es auch um Stadtentwicklung . Es geht um The-
men wie Integration und Migration, auch da gibt es For-
schungsaufträge . Es geht nicht nur darum, dass wir hier
in Deutschland Geld für Forschung ausgeben, sondern es
geht auch darum, was wir zum Beispiel mit unseren Zen-
tren in Afrika, in Südafrika und in Westafrika, machen,
wenn es um Klimaschutz geht . In diesem Jahr fand hier
in Deutschland die Konferenz des WASCAL statt . Wir
haben es zum ersten Mal geschafft, dass die westafrikani-
schen Staaten eine gemeinsame Strategie hatten und dass
sie selber Geld einsetzen – nicht nur unseres –, weil wir

Bundesministerin Dr. Johanna Wanka

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 146 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 17 . Dezember 201514346

(A) (C)

(B) (D)

auf Augenhöhe kooperieren . Das heißt, das Thema Nach-
haltigkeit ist bei uns bestens aufgestellt .

Die Energiewende wird nicht funktionieren, wenn
nicht entsprechende Forschungsergebnisse erzielt wer-
den . Deshalb glaube ich: Beim Thema Nachhaltigkeit
ist es ganz entscheidend, dass wir Prioritäten gesetzt
haben in den Bereichen der Energieforschung: Koperni-
kus-Projekte, vier große Projekte über zehn Jahre . Wenn
die nicht zur Lösung führen, dann sieht es schwarz aus,
also dunkel .

(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der SPD)

– „Schwarz“ war nicht so gut .

Die Kopernikus-Projekte sind eine große Leistung, die
es so nirgendwo auf der Welt gibt . Wir haben gemeinsam
mit den Naturschützern, mit den Umweltverbänden, mit
den Wirtschaftsunternehmen und mit der Wissenschaft
diskutiert . Ich kann Ihnen sagen: Es war mühevoll . Wir
haben anderthalb Jahre diskutiert, bis wir ein Ergebnis
erreicht haben, das uns richtig voranbringen wird . Wir
setzen für dieses Thema strategisch Geld ein, nicht nur
für heute und morgen, sondern für die nächsten zehn Jah-
re .

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Meine Damen und Herren, ich denke, dass Bildung
und Forschung Schlüsselbegriffe für Wettbewerbsfähig-
keit sind, ist uns allen klar . Wir sind gut aufgestellt . Wir
müssen aber am Ball bleiben, wenn wir wirtschaftlich
stark bleiben wollen . Als Herr Kaufmann von Weih-
nachten sprach, dachte ich, er wünscht sich Geschenke
wie Innovationen und Geld, um in diesem Land gute
Lebensbedingungen zu haben . Ich bin ganz fest davon
überzeugt, dass nur ein starkes Land, ein wirtschaftlich
starkes Land, ein Land mit einem guten Zusammenhalt
genug Selbstvertrauen und Offenheit hat, um die riesen-
großen Herausforderungen, die vor uns liegen – zum
Beispiel Globalisierung, Digitalisierung, Integration –,
anzugehen . Dazu wünsche ich mir von Ihnen Unterstüt-
zung und Gemeinsamkeit .

Danke .

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


Für die Fraktion Die Linke erhält nun die Kollegin

Rosemarie Hein das Wort .

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Präsident Dr. Norbert Lammert  29.09.2016  18193.xml

Die Sitzung ist eröffnet. Bitte bleiben Sie noch einen

Augenblick von Ihren Plätzen erhoben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und
Herren! Gestern ist Shimon Peres im Alter von 93 Jahren
gestorben. Wir trauern mit den Menschen in Israel um
einen bedeutenden Staatsmann und Friedensnobelpreis-
träger, der uns als unermüdlicher Mittler zwischen den
Völkern unvergessen bleibt.

Shimon Peres war überzeugt davon, dass sich Kon-
flikte dauerhaft nicht mit Waffen, sondern nur mit Ver-
einbarungen und Verträgen lösen lassen. Dafür setzte er
sich mit ganzer Kraft ein, als Außenminister, als Minis-
terpräsident und als Staatsoberhaupt. Im Verhältnis zu
den Deutschen brauchte es noch mehr – das wusste ge-
rade Shimon Peres, dessen Großvater und andere Fami-
lienmitglieder in der Shoah auf brutale Weise ermordet
worden waren.

In unserem jungen Staat

– hat Shimon Peres nach der Staatsgründung einmal ge-
sagt –

überwog die Auffassung, dass der Bruch mit
Deutschland endgültig und für ewig sein müsse.

Umso dankbarer sind wir denen, die dazu beitrugen,
dass trotz der tiefen Gräben zwischen beiden Völkern
wieder Vertrauen aufgebaut und die Grundlagen dafür
gelegt wurden, was man heute die „besonderen Bezie-
hungen“ zwischen Israel und Deutschland nennt. Shimon
Peres war einer dieser Brückenbauer über den „Abgrund
der Geschichte“, die unser Land mit Israel verbindet.

Die Shoa

– sagte Peres, als er im Januar 2010 am Gedenktag für die
Opfer des Nationalsozialismus hier im Deutschen Bun-
destag sprach –

muss dem menschlichen Gewissen stets als ewiges
Warnzeichen vor Augen stehen: als Verpflichtung
zur Heiligkeit des Lebens, zur Gleichberechtigung
aller Menschen, zur Freiheit und zum Frieden.

Diese Worte sind nicht nur der bleibende Appell an
alle, die heute und zukünftig Verantwortung dafür tragen,
gegen jede Form der Ausgrenzung und Diskriminierung
aufzustehen. Seine Worte drückten auch aus, nach wel-
cher Maxime er selbst handelte: sich für die gleichen
Rechte aller Menschen einzusetzen – egal welcher Her-
kunft oder Religion.

Unvergessen ist mir und sicher vielen von Ihnen, die
damals dabei gewesen sind, vor allem ein Satz seiner
Rede, der mich tief bewegt hat:

Die Shoa darf uns aber auch nicht davon abhalten,
an das Gute zu glauben, an die Hoffnung, an das
Leben.

Eine Botschaft von ungebrochener Zuversicht und be-
rührender Menschlichkeit – das geistige Erbe einer be-
merkenswerten Persönlichkeit.

Wir Deutsche sind Shimon Peres zu großem Dank
verpflichtet und werden ihm ein ehrendes Gedenken be-
wahren.

Ich danke Ihnen.

(Die Anwesenden nehmen Platz)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bevor wir in unsere
Tagesordnung eintreten, mache ich Sie auf die interfrak-
tionelle Vereinbarung aufmerksam, die verbundene Ta-
gesordnung um die in der Zusatzpunkteliste aufgeführ-
ten Punkte zu erweitern:

ZP 1 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:

Konsequenzen aus Berichten über nicht trag-
bare Verhältnisse in Tierställen

(siehe 192. Sitzung)

ZP 2 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion DIE
LINKE:

Ergebnisse zur Reform der Erbschaftsteuer

ZP 3 Beratung des Antrags der Abgeordneten Sven-
Christian Kindler, Tabea Rößner, Kerstin

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 193. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. September 201619138

(A) (C)

(B) (D)

Andreae, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Telekomanteile veräußern – In Breitbandaus-
bau investieren

Drucksache 18/9799
Überweisungsvorschlag: 
Haushaltsausschuss (f) 
Ausschuss für Wirtschaft und Energie 
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur 
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung
Ausschuss für Kultur und Medien 
Ausschuss Digitale Agenda

ZP 4 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung und Land-
wirtschaft (10. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Friedrich Ostendorff, Kordula
Schulz-Asche, Harald Ebner, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN

Wirksamkeit von Antibiotika erhalten – Ein-
satz in der Tierhaltung auf vernünftiges Maß
reduzieren

Drucksachen 18/3152, 18/4704

Von der Frist für den Beginn der Beratung soll, soweit
erforderlich, abgewichen werden.

Außerdem möchte ich Sie auf einige Umstellungen in
der Tagesordnung aufmerksam machen: Der Tagesord-
nungspunkt 4 e wird heute abgesetzt. Hier geht es um
eine Beschlussempfehlung zu einem Antrag über Speku-
lationen mit Immobilien und Land. Der Tagesordnungs-
punkt 12 soll ebenfalls abgesetzt werden. Stattdessen soll
der Tagesordnungspunkt 16 aufgerufen werden, wobei
die vorgesehene Redezeit von 25 Minuten für diesen Ta-
gesordnungspunkt beibehalten werden soll. Anstelle des
Tagesordnungspunktes 16 soll der Antrag mit dem Titel
„Telekomanteile veräußern – In Breitbandausbau inves-
tieren“ mit einer Redezeit von 25 Minuten debattiert wer-
den.

Schließlich mache ich noch auf drei nachträgliche
Ausschussüberweisungen im Anhang zur Zusatz-
punkteliste aufmerksam:

Der am 22. September 2016 (190. Sitzung) überwiese-
ne nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätzlich dem Aus-
schuss für Tourismus (20. Ausschuss) zur Mitberatung
überwiesen werden:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Sechsten Gesetzes
zur Änderung des Fernstraßenausbaugesetzes

Drucksache 18/9523
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f) 
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktor-
sicherheit 
Ausschuss für Tourismus 
Haushaltsausschuss

Der am 22. September 2016 (190. Sitzung) überwie-
sene nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätzlich dem

Ausschuss Digitale Agenda (24. Ausschuss) zur Mitbe-
ratung überwiesen werden:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Neure-
gelung des Bundesarchivrechts
Drucksache 18/9633
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Kultur und Medien (f) 
Innenausschuss 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz 
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung 
Ausschuss Digitale Agenda

Der am 22. September 2016 (190. Sitzung) überwie-
sene nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätzlich dem
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss) zur
Mitberatung überwiesen werden:

Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Um-
setzung der Richtlinie 2012/18/EU zur Beherr-
schung der Gefahren schwerer Unfälle mit
gefährlichen Stoffen, zur Änderung und an-
schließenden Aufhebung der Richtlinie 96/82/
EG des Rates
Drucksache 18/9417
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktor-
sicherheit (f) 
Innenausschuss 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz 
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

Ich frage Sie, ob Sie mit diesen Vereinbarungen ein-
verstanden sind. – Das ist offensichtlich der Fall. Dann
können wir so verfahren.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 3 auf:
Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung
19. Bericht der Bundesregierung zur Auswär-
tigen Kultur- und Bildungspolitik
Drucksache 18/7888

Hierzu liegt ein gemeinsamer Entschließungsantrag
der Fraktionen der CDU/CSU, SPD und Bündnis 90/Die
Grünen vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 77 Minuten vorgesehen. – Dazu höre ich
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort
dem Bundesminister des Auswärtigen, Frank-Walter
Steinmeier.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister des
Auswärtigen:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im
Deutschen Bundestag und in den Ausschüssen reden
wir in diesen Tagen täglich über Syrien, über Bombar-
dements, über das militärische Lagebild, über die huma-

Präsident Dr. Norbert Lammert

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 193. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. September 2016 19139

(A) (C)

(B) (D)

nitäre Not, die humanitäre Katastrophe, die fast unver-
meidbar scheint. Gleichzeitig richten wir Expertentreffen
zum Schutz syrischen Kulturerbes oder Ausstellungen
syrischer Künstler im Berliner Exil aus. Beides, meine
Damen und Herren, hat mehr mit einander zu tun, als es
auf den ersten Blick scheint.

Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik, über die wir
heute reden, ist nicht „nice to have“, ist nicht irgendwie
eine Schönwetterpolitik, sondern sie ist unverzichtbarer
Bestandteil von Außenpolitik, gerade dann, wenn die
Zeiten schwierig sind und die Partner noch mehr.

Klar ist auch: Innen und Außen lassen sich im 21. Jahr-
hundert eben nicht mehr längs der Grenzen von National-
staaten trennen wie noch im 19. und in großen Teilen des
20. Jahrhunderts. Wir erleben es täglich: Politische Kri-
sen und wirtschaftliche Interessenskonflikte – das sind
die Konflikte des 21. Jahrhunderts – werden zunehmend
unterlegt durch religiöse und ethnische Konflikte, ob sie
die Ukraine nehmen oder Syrien oder die Situation rund
um die großen Seen in Ostafrika – das sind längst nicht
mehr die einzigen Beispiele dafür.

Deswegen gilt: Wenn wir Chancen zur Verständigung
in all diesen Konflikten überhaupt erhalten wollen, dann
spielt Kultur- und Bildungsarbeit, dann spielt die Zusam-
menarbeit mit den Zivilgesellschaften anderer Länder,
gerade auch in den Krisenregionen, eine entscheidende
Rolle.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN)

Deshalb haben wir unsere Bemühungen um Kultur
und Bildung im Ausland an zwei entscheidenden Punk-
ten verändert und erweitert. Ich will ganz zu Anfang Ih-
nen allen, liebe Kolleginnen und Kollegen, ganz herz-
lich dafür danken, dass Sie das durch Ihre Unterstützung
möglich gemacht haben.

Erstens wollen wir den Zugang zu Kultur und Bildung
im Ausland erleichtern. Dazu gehört, dass wir helfen, kul-
turelles Erbe zu schützen. Die Mörder und Räuber vom
IS versuchen im Mittleren Osten, kulturelle Identitäten
radikal auszulöschen. Um dagegen anzugehen, haben wir
international und national die Gesetzgebung, insbeson-
dere die Gesetze gegen die Zerstörung von Kulturgütern
und das Handeln mit gestohlenen Kulturgütern, deutlich
verschärft. Staatsministerin Böhmer hat sich um dieses
Thema als Vorsitzende des Welterbekomitees besonders
verdient gemacht. – Herzlichen Dank, Frau Böhmer.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
LINKEN sowie bei Abgeordneten des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir tun noch mehr: Mit dem „Syrian Heritage Archi-
ve Project“ des Deutschen Archäologischen Instituts und
des Berliner Museums für Islamische Kunst wird erstma-
lig ein digitales Register archäologischer Stätten in Syri-
en erstellt, und zwar in Zusammenarbeit mit deutschen,
syrischen und internationalen Wissenschaftskollegen.
Mehr als 100 000 Datensätze haben sie auf diese Wei-
se zusammengetragen. Das wird die Grundlage für eine

spätere Restaurierung, wenn sie denn hoffentlich mög-
lich ist, in Syrien sein.

Mit diesen Initiativen sind wir Vorbild. Aus Frank-
reich, den USA, Russland und der Türkei hören wir jetzt
den Wunsch nach engerer Kooperation. Ich versichere
Ihnen: Das Deutsche Archäologische Institut und die
Stiftung Preußischer Kulturbesitz arbeiten daran, wie
wir gemeinsam mit den anderen noch besser zum Erhalt
des kulturellen Erbes in dieser Krisenregion im Mittleren
Osten – nicht nur in Syrien, sondern in der gesamten Kri-
senregion – beitragen können.

Unsere Kulturarbeit, liebe Kolleginnen und Kollegen,
steht dabei nicht isoliert. Wir brüten nicht jeden Tag in
verschlossenen Zimmern über der Frage der Wieder-
herstellung beschädigter Tempel, während Tag für Tag
Menschen sterben. Nein, unsere Kulturarbeit ist, wie ich
gesagt habe, unverzichtbarer Bestandteil eines umfassen-
den politischen Ansatzes. Das Engagement – Sie merken
es, spüren es, verfolgen es – reicht vom kräftezehrenden
Ringen um eine politische Lösung des Konflikts über
akute humanitäre Hilfe bis hin zu einer Vielzahl von Ein-
zelmaßnahmen, etwa zur Aus- und Fortbildung syrischer
Flüchtlinge jenseits der Sprachausbildung. Im vergange-
nen Jahr haben sich zum Beispiel 20 Organisationen, von
der Deutsch-Jordanischen Universität über den UNHCR
bis zum Deutschen Archäologischen Institut, zusammen-
gefunden. „Stunde Null“ heißt dieses Projekt. So haben
sie dieses Projekt zur Vorbereitung eines Wiederaufbaus
in Syrien genannt. Auch wenn diese „Stunde Null“ der-
zeit noch in weiter Ferne zu sein scheint, ist es wichtig,
einen Beitrag zu leisten, zum Beispiel durch die Aufnah-
me von Wissenschaftlern und Studenten hier in Deutsch-
land, die ihre wissenschaftliche Karriere in Syrien ange-
sichts der Kriegsereignisse unterbrechen mussten, oder
durch „Goethe-Institut Damaskus | Im Exil“, einer Veran-
staltung, die dieser Tage hier in Berlin eröffnet wird. Mit
all diesen Maßnahmen zeigen wir: Kulturarbeit ist Hoff-
nungsarbeit, aber sie ist mit Blick auf die einbezogenen
Menschen eben auch Arbeit an ganz konkreten Chancen.

Das steht im Vordergrund der Initiativen unserer Wis-
senschaftsorganisationen, des DAAD, der Alexander-
von-Humboldt-Stiftung, und das gilt weit über Syrien
hinaus. So bemühen sich große deutsche Stiftungen,
etwa nach dem Vorbild der Deutsch-Jordanischen Uni-
versität eine Fachhochschule in Ostafrika aufzubauen,
um die Lücke zwischen schulischer und akademischer
Ausbildung zu füllen, um stärker anwendungsbezogen
auszubilden, weil in diesen Regionen ein entsprechender
Bedarf vorhanden ist. Mit Blick auf die Flüchtlingskri-
se – den wir natürlich von hier aus einnehmen – werden
durch Zugang zu Bildung Perspektiven für die Menschen
in ihrer Heimat geschaffen. Zugang zu Kultur und Bil-
dung ist in weiten Teilen Afrikas und Asiens häufig der
einzige Ausweg aus Armut und Perspektivlosigkeit.

Meine Damen und Herren, die zweite wichtige Ver-
änderung in unserer Arbeit setzt da an, wo der Freiraum
für Kultur und Wissenschaft bedroht ist, dort, wo Unver-
ständnis zu falschen Vorstellungen führt, wo Ideologien
Verständigung untergraben. Gegen Ideologisierung hilft
nur Differenzierung, und dafür brauchen wir kulturelle
Freiheitsräume; denn nur durch Auseinandersetzung, wo

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 193. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. September 201619140

(A) (C)

(B) (D)

wir sie zulassen und möglich machen, kann am Ende
auch Verstehen und Verständigung entstehen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Diese vorpolitischen Freiheitsräume zu schützen, Zu-
gang zu Denk- und Deutungsmustern einer Gesellschaft
zu schaffen, das genau ist unser Ziel, wenn wir zum Bei-
spiel ein deutsch-russisches Jugendjahr veranstalten,
wenn wir Kultur- und Spracharbeit in Saudi-Arabien
leisten, wenn wir mit Kuba um ein Kulturabkommen
ringen und wenn wir gemeinsam mit Frau Grütters und
der Stiftung Preußischer Kulturbesitz helfen, ein Ausstel-
lungsprojekt mit dem Teheraner Museum für zeitgenössi-
sche Kunst auf die Beine zu stellen.

Bei diesem Austausch geht es nicht darum, die Posi-
tion des anderen zu akzeptieren oder die eigene Positi-
on zu relativieren. Aber es darf auch in der Diplomatie
als Erfahrungssatz gelten, dass es unklug ist, das eigene
Handeln zu bestimmen, ohne die Wahrnehmung des Ge-
genübers zu kennen. Deshalb brauchen wir die kulturelle
Intelligenz, deshalb sitzen wir nicht nur in Konferenzräu-
men, sondern hören, wo immer es geht, auch Künstlern
und Kulturschaffenden, Angehörigen der Zivilgesell-
schaft zu.

Die Räume, die wir öffnen, sind durchaus auch wört-
lich zu verstehen. Jedes Goethe-Institut, jede Pasch-Schu-
le ist Teil einer kulturellen Infrastruktur, die uns mit den
Partnern in der Welt verbindet. Ich darf Ihnen sagen, das
kostet Geld, ja, aber viel weniger Geld als Verkehrsinfra-
struktur, und Gedankenstau ist nicht weniger risikoreich
als Verkehrsstau.

(Beifall im ganzen Hause)

Deshalb müssen wir diese kulturelle Infrastruktur, die-
se Räume erhalten, fördern und ergänzen, so wie wir es
demnächst hoffentlich mit dem Thomas-Mann-Haus in
Kalifornien tun und gemeinsam mit der Villa Aurora tun
werden können. Hier geht mein Dank an Frau Grütters
und auch an das Hohe Haus, an alle, die mitgeholfen ha-
ben, dass wir hoffentlich die drohende private Veräuße-
rung des Thomas-Mann-Hauses verhindern konnten.

Ich glaube, jeder, der im Augenblick in die USA
schaut, weiß, dass es dringend notwendig ist, dass wir
unsere Präsenz, unsere Anwesenheit dort erhöhen. Des-
halb arbeiten wir auch daran, dass wir das lange leerste-
hende sogenannte Goethe-Haus in New York wieder mit
Leben und mit kulturellen Angeboten aus Deutschland
füllen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aber es geht nicht nur um Erweiterung unserer eige-
nen Selbstdarstellungsmöglichkeiten, sondern es geht
auch darum, dass wir Kooperationen mit europäischen
Partnern suchen. Deshalb suchen wir gemeinsam mit
Frankreich nach Möglichkeiten – insbesondere in Län-
dern Afrikas, in denen nur der eine oder der andere ver-
treten ist –, unsere Kulturarbeit miteinander zu verabre-
den und dafür zu sorgen, dass der eine mit dem anderen

und gelegentlich sogar für den anderen in afrikanischen
Staaten arbeiten kann.

Genauso unerlässlich, um zum Schluss zu kommen,
ist es aber, dass wir auch hier bei uns zu Hause, auf unse-
rem Kontinent, Raum für Auseinandersetzung über unse-
re Herausforderungen in Europa schaffen; dies halte ich
für dringend notwendig. Mit diesen Räumen meine ich
eben nicht nur Brüsseler Sitzungssäle und nicht nur den
Deutschen Bundestag, sondern Räume, in denen Europas
Bürger darüber streiten können, welches Europa wir wol-
len, Townhall-Gespräche, Bürgerwerkstätten. Gemein-
sam mit der Mercator-Stiftung wollen wir solche Räume
schaffen, und mit der VW- und Robert-Bosch-Stiftung
haben wir gemeinsame Forschungsprojekte, um zu ana-
lysieren, wo der Skeptizismus gegen Europa bei den Bür-
gern genau liegt und wo Politik vielleicht stärker als in
der Vergangenheit ansetzen muss.

All diese Arbeit ist wichtig, meine Damen und Herren,
um dieses Europa in schwierigen Zeiten zusammenzu-
halten.

Ich danke Ihnen. Ich danke dem Unterausschuss für
Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik für diesen wirk-
lich wichtigen und klugen Entschließungsantrag, auf des-
sen Grundlage wir hier heute beraten können.

Ganz herzlichen Dank.

(Beifall im ganzen Hause)


Liebe Kolleginnen und Kollegen, auf der Besuchertri-

büne möchte ich eine Delegation von Mitgliedern des
slowenischen Parlaments herzlich begrüßen. Wir freu-
en uns über Ihr Interesse an unserer Arbeit.

(Beifall)

Gerade der Tagesordnungspunkt, den Sie heute Morgen
verfolgen, macht deutlich, dass uns die kulturelle Zu-
sammenarbeit mit unseren Nachbarländern nicht weni-
ger wichtig ist als die wirtschaftlichen Beziehungen. Wir
freuen uns auf die weitere Zusammenarbeit zwischen un-
seren Parlamenten.

Nächster Redner ist der Kollege Diether Dehm für die
Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Präsident Dr. Norbert Lammert  29.09.2016  18193.xml

Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen spricht nun

die Kollegin Claudia Roth.

Claudia Roth (Augsburg) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir leben in einer Welt, die in Unordnung
geraten ist, in der wir die Auflösung der postkolonialen
Staatenordnung beobachten, ohne dass wir schon klar
erkennen könnten, welche neue Ordnung entsteht. Diese
Umordnung der Welt hat ganz konkrete Auswirkungen.
65 Millionen Menschen sind auf der Flucht. Fürchter-
liche Kriege und Konflikte sorgen für Leid und Elend,
weil der internationalen Gemeinschaft die Mittel und
Instrumenten fehlen, aber oftmals auch der Wille, kon-
krete Lösungen zu erreichen. Das erleben wir gerade in
Syrien, wo ein unfassbar brutaler Stellvertreterkrieg Zi-
vilisten zu Tausenden aushungert und tötet, während sich
die Weltgemeinschaft gegenseitig blockiert. Oder wir er-
leben es im Jemen, dessen Horror fast überhaupt nicht
wahrgenommen wird. Staaten zerfallen. Terror gefährdet
Frieden, und in vielen Ländern wendet man sich einem
autoritären und nationalistischen Albtraum zu, als wäre
das die richtige Antwort in einer globalisierten Welt.

Einige mögen sich jetzt fragen: Was kann in einer sol-
chen Welt die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik
ausrichten? Ist das nicht Nischenpolitik für Kulturroman-
tiker, für Träumer, ein dekoratives Sahnehäubchen, vor
allem etwas für das gute Gewissen? Nein!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU)

Ich sage Ihnen: Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik
ist Realpolitik. Wenn Kanäle der klassischen Diplomatie
verschlossen und Kontakte eingefroren sind, wenn Hoff-
nungslosigkeit um sich greift, wenn am Verhandlungs-
tisch nur Blockade und in der Heimat nur Verderben
herrschen, dann braucht es neue Wege, andere Zugänge.
Dann braucht es genau diese „soft power for hard poli-
tics“.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Die „soft power“, von der wir hier sprechen, nutzt
Kunst und Kultur. Sie nutzt Bildung und Sport und zielt
damit genau auf die Menschen. Damit vermitteln wir die
Werte, die uns wichtig sind und von denen wir überzeugt
sind, dass sie die Welt zu einem besseren Ort machen. Es

sind die Werte einer toleranten, einer vielfältigen, einer
offenen Gesellschaft, die Demokratie und Menschen-
rechte, die Frieden und Entwicklung, die internationale
Kooperation und Solidarität in den Mittelpunkt stellt.
Damit richtet sich die Auswärtige Kultur- und Bildungs-
politik nicht so sehr an ganze Gesellschaften oder an Re-
gime oder an bestimmte Machtkonstellationen, sondern
sie stellt den Menschen, seine Werte und seine Entwick-
lung in den Mittelpunkt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Getreu dem Motto der UNESCO entstehen Kriege im
Geist der Menschen. Deswegen muss auch der Frieden
im Geist der Menschen verankert werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU)

Es geht bei der AKBP sozusagen um wertegeleitete
Außenpolitik auf individueller Ebene, weil sie Köpfe und
Herzen erreicht und damit ganze Welten verändern kann.
Durch die Brückenbauer der Auswärtigen Kultur- und
Bildungspolitik wird oftmals Vertrauen wiederhergestellt
und damit erst die Voraussetzung für die klassische Au-
ßenpolitik geschaffen. Ich sage Ihnen: Wir brauchen in
dieser Welt viel mehr Brückenbauer. Sprengmeister gibt
es nämlich schon genug.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU)

Diese Art der zivilen Krisenprävention und der Deeska-
lation, diese Friedens- und Demokratiepolitik hat viele
Akteure: die Mittlerorganisationen, die vor Ort Men-
schen erreichen und damit Türen öffnen, die politischen
Stiftungen, die die Zivilgesellschaft stärken, Initiativen,
NGOs, Künstlerinnen und Künstler, Kreative, Pädago-
gen, Wissenschaftler, die alle mit viel Engagement und
mit wenig Geld Menschen zusammenbringen und im-
mer wieder dorthin gehen, wo es wirklich wehtut, das
Auswärtige Amt, das diese dritte Säule der Außenpolitik
kontinuierlich fördert und unterstützt, und nicht zuletzt
auch unser sehr engagierter Unterausschuss hier im Bun-
destag.

Ich möchte an dieser Stelle die Mittlerorganisationen
einmal nennen, weil man sie für ihre Arbeit gar nicht
genug ehren kann: das Goethe-Institut, das mit 159 In-
stituten weltweit Schutzräume sowie Raum für kritische
Gedanken schafft und sich seit 2013 in den neu entstan-
denen großen Städten des Nahen Ostens, in den großen
Flüchtlingslagern mit konkreten Kultur- und Bildungs-
projekten dafür engagiert, dass keine weiteren verlorenen
Generationen entstehen; die Auslandsschulen, die Men-
schen und Gesellschaften verbinden und Leuchttürme
für Demokratie sein können; das Institut für Auslands-
beziehungen; die Deutsche Welle mitsamt ihrer Akade-
mie, die – etwa mit der Sendung Shababtalk oder dem
Onlineportal Qantara, das sind wichtige Plattformen
für den Austausch mit der arabischen bzw. islamischen
Welt – ein Wegbereiter für Toleranz und Meinungs-
freiheit ist; das Deutsche Archäologische Institut, das

Dr. Bernd Fabritius

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 193. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. September 2016 19145

(A) (C)

(B) (D)

mit dem Projekt „Stunde Null“ eine, wie Frank-Walter
Steinmeier ja gesagt hat, wichtige Voraussetzung für
den hoffentlich möglichen Wiederaufbau Syriens leistet;
der DAAD mit seinen Stipendienprogrammen, die gera-
de für Schwellen- und Krisenländer ausgebaut werden;
die Deutsche Akademische Flüchtlingsinitiative Albert
 Einstein, die Geflüchteten ein Studium ermöglicht, sowie
die Alexander-von-Humboldt-Stiftung mit ihrer Initia-
tive zur Unterstützung gefährdeter Wissenschaftler und
Wissenschaftlerinnen.

Ihnen gebühren Anerkennung und Dank.

(Beifall im ganzen Hause)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der zu Beginn be-
schriebene Zustand der Welt erschwert aber leider er-
heblich die Arbeit der AKBP. So schränken immer mehr
Staaten die Meinungs-, die Presse-, die Versammlungs-,
die Kunst- und die Lehrfreiheit dramatisch ein. Akteure
der Zivilgesellschaft, Künstler, Wissenschaftler, Journa-
listen und Blogger werden mit NGO-Gesetzen in über
60 Staaten kriminalisiert und ihrer Handlungsräume be-
raubt.

All das passiert jedoch längst nicht mehr nur in Dik-
taturen oder autoritären Regimen wie etwa in Ägypten
oder in Russland, sondern es geschieht zunehmend auch
in Demokratien, zum Beispiel in Lateinamerika oder
auch in Israel. Man könnte nun ein wenig zynisch sa-
gen, dass die Angst der Staatschefs vor der Zivilgesell-
schaft ja erst zeigt, welche Kraft, welchen Einfluss und
welche Macht zivilgesellschaftliches Handeln entfalten
kann. Aber diese Entwicklung muss uns aufschrecken,
und wir müssen wirklich alle Anstrengungen verstärken,
um Zivilgesellschaft auch und gerade über die Mittel der
AKBP zu stärken.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Gleichfalls besorgniserregend sind Berichte, wonach
das kulturelle Erbe der Menschheit weltweit immer stär-
ker in Gefahr ist. Gerade in Syrien, im Irak, im Jemen
und in Afghanistan drohen der kulturelle Ausverkauf, der
Verlust des kulturellen Gedächtnisses sowie der Verlust
und die Zerstörung der kulturellen Wurzeln. Deswegen
war es so wichtig, dass der Internationale Strafgerichts-
hof in Den Haag vor zwei Tagen ein historisches Urteil
sprach und zum ersten Mal in seiner Geschichte einen
Angeklagten wegen der Zerstörung von Weltkulturerbe-
stätten der Kriegsverbrechen für schuldig befunden hat.
Die Chefanklägerin Fatou Bensouda nannte die Vernich-
tung von neun mittelalterlichen Heiliggräbern und einer
Moschee im malischen Timbuktu einen feigen Angriff
auf die Würde und die Identität ganzer Völker.

(Beifall im ganzen Hause)

Damit machte sie klar, was auf dem Spiel steht, wenn
Kulturgüter zerstört, geraubt und geplündert oder als blo-
ße Geldanlage missbraucht werden. Auch dieses Urteil,
liebe Kolleginnen und Kollegen, zeigt: Auswärtige Kul-
tur- und Bildungspolitik ist „high politics“.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der LINKEN)

Lassen Sie mich bitte zum Schluss noch eine weitere
Aufgabe nennen, die mir, die uns besonders am Herzen
liegen muss und auch liegt. Das ist die lebendige Erinne-
rungskultur. Wir können mit unserer Expertise, durch un-
sere Erfahrung mit der Aufarbeitung der Shoah und der
Verbrechen der Nationalsozialisten vielen Gesellschaften
nach der Überwindung von Diktaturen beim Aufbau ei-
ner eigenen Erinnerungskultur zur Seite stehen. Genauso
müssen aber auch wir selbst weiter an unserer deutschen
Geschichte arbeiten, die ja gerade schlimmste Verbre-
chen in anderen Ländern beinhaltet. Ich nenne als Stich-
worte den Genozid an den Herero und Nama in Namibia.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der SPD und der
LINKEN)

Ich nenne die Mitschuld am Völkermord an den Arme-
niern. Ich nenne die Verbrechen der Nationalsozialisten
und der Wehrmacht in Griechenland, in Italien

(Beifall des Abg. Dr. Diether Dehm [DIE
LINKE])

oder dieses schreckliche Massaker heute vor 75 Jahren in
Babi Jar in der Ukraine.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Da klatscht
Herr Dehm nicht!)

Auch hier kann die Auswärtige Kultur- und Bildungs-
politik Wege aufzeigen, wie wir mit diesem schreckli-
chen Erbe umgehen können und umgehen müssen, wie
wir Verantwortung übernehmen und so ein Erinnern in
die Zukunft erst ermöglichen.

(Beifall im ganzen Hause)

Wir sollten die Kraft der Auswärtigen Kultur- und Bil-
dungspolitik gerade in diesen schwierigen, harten Zeiten
nicht unterschätzen. Deshalb muss sie uns im wahrsten
Sinne des Wortes sehr viel wert sein.

Vielen Dank.

(Beifall im ganzen Hause)


Das Wort erhält nun die Kollegin Elisabeth

Motschmann für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Präsident Dr. Norbert Lammert  19.01.2017  18212.xml

Die Sitzung ist eröffnet. Nehmen Sie bitte Platz.

Sehr geehrter Herr Bundespräsident! Exzellenzen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Gäste! Als
wir uns nach der letzten Sitzungswoche im Dezember
in die Weihnachtspause verabschiedeten, galten unsere
guten Wünsche einem besinnlichen Weihnachtsfest und
einem glücklichen, möglichst friedlichen neuen Jahr .
Der schockierende Terroranschlag auf den Weihnachts-
markt am Berliner Breitscheidplatz hat diese Hoffnun-
gen auf entsetzliche Weise zerstört .

Wie zuvor in Nizza richtete ein islamistischer Terro-
rist einen Lkw als mörderische Waffe gegen unzählige
Passanten . Es sollten nicht bestimmte, sondern möglichst
viele Menschen getroffen werden. Sechs Frauen und
sechs Männer, die am Fuße der Gedächtniskirche in fröh-
licher Vorweihnachtsstimmung zusammenstanden, wur-
den brutal aus dem Leben gerissen . Unter den Toten be-
finden sich neben sieben Deutschen Menschen aus Polen,
der Ukraine, Italien, Tschechien und Israel, die sich zur
Arbeit in Berlin aufhielten, unsere Hauptstadt besuchten
oder hier eine neue Heimat gefunden hatten . – Ich begrü-
ße die Botschafter und Gesandten der genannten Länder
herzlich auf unserer Ehrentribüne . – Dutzende Menschen
wurden bei dem Anschlag zum Teil lebensbedrohlich
verletzt, sie kommen aus aller Welt . Viele von ihnen wer-
den noch lange kämpfen müssen, um körperlich wie see-
lisch ins Leben zurückzufinden. Nicht anders ergeht es
Augenzeugen und den vielen Hilfskräften, denen wir für
ihren Einsatz am Tatort und in der Betreuung der Opfer
und Hinterbliebenen von Herzen danken .

Es gehört zu den kaum vermeidbaren, aber schwer er-
träglichen Mechanismen der Wahrnehmung solcher Er-
eignisse durch die Medien und die Öffentlichkeit, dass
dem Täter regelmäßig weit größere Aufmerksamkeit
geschenkt wird als denen, die er in den Tod riss . Das
Gesicht des Mörders vom Breitscheidplatz ist uns allen
bekannt, wir sehen es über Wochen beinahe täglich in
Zeitungen, im Netz und im Fernsehen . Wir kennen sei-
ne Lebensgeschichte bis ins Detail . Von den Opfern ist
hingegen wenig bekannt . Angemessen ist das natürlich
nicht, aber es verdeutlicht zugleich die ganz unterschied-

lichen Erwartungen und Bedürfnisse, denen es gerecht zu
werden gilt und denen wir natürlich nicht gerecht werden
können . Vor allem haben wir den Wunsch trauernder An-
gehöriger auf Privatsphäre, darauf, in ihrer Trauer nicht
allein, aber in Ruhe gelassen zu werden, unbedingt zu
respektieren, auch gegenüber nachvollziehbaren Bedürf-
nissen von Medien und Öffentlichkeit. Dass es im Üb-
rigen nach solch schrecklichen Taten immer sofort die
Forderung nach möglichst schneller Aufarbeitung und
möglichst konkreten Schlussfolgerungen gibt, ist nicht
zu beanstanden und ist gewiss nicht Ausdruck mangeln-
den Mitgefühls . Lichter und Blumen am Tatort zeugen
vielmehr von der großen Anteilnahme der Bevölkerung
am Leid der Betroffenen.

Für die Familien, Partner, Freunde der Opfer änderte
sich binnen Sekunden beinahe alles; Lebenspläne, Wün-
sche, Hoffnungen wurden von einem Moment zum an-
deren zerstört . Der Schmerz der Hinterbliebenen ist un-
ermesslich, allenfalls können wir ihn erahnen, aber wir
teilen ihre tiefe Trauer . Das haben wir unmittelbar nach
der Tat, am nächsten Tag, in dem berührenden Gedenk-
gottesdienst in der Berliner Gedächtniskirche zum Aus-
druck gebracht, in Anwesenheit des Staatsoberhauptes,
der Spitzen unserer Verfassungsorgane, vieler Mitglieder
des Bundestages, der Bundesregierung und zahlreicher
Repräsentanten unserer Gesellschaft . Vertreter der Reli-
gionsgemeinschaften demonstrierten in einer eindrucks-
vollen interreligiösen Andacht ihren Schulterschluss an-
gesichts der terroristischen Gewalt .

Ich danke dem Herrn Bundespräsidenten, dass er auch
heute Morgen durch seine Anwesenheit unserem Geden-
ken im Deutschen Bundestag einen besonderen Rang
gibt .

Mit uns trauern Menschen in aller Welt . Das in zahl-
reichen Kondolenzen zum Ausdruck gebrachte Mitgefühl
berührt und stärkt uns . Dankbar sind wir – als Beispiel
für viele andere – unseren französischen Freunden, die
in der Assemblée nationale mit einer Gedenkminute für
die Opfer ihre Anteilnahme zum Ausdruck brachten . Wie
die vom islamistischen Terror leidgeprüften Franzosen
wissen unsere europäischen Nachbarn und Partner in der
Welt, dass es sie jederzeit selbst treffen kann. Jeder von

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 212 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 19 . Januar 201721192

(A) (C)

(B) (D)

uns ist gemeint, jeder von uns ist betroffen. Das belegen
in den wenigen Tagen des neuen Jahres der mörderische
Angriff in der Silvesternacht auf feiernde Menschen in
Istanbul, die verheerenden Bombenattentate auf einen
Markt in Bagdad und der Anschlag, wiederum mit ei-
nem Lkw, auf Soldaten in Jerusalem . Den Opfern dieser
menschenverachtenden Brutalität fühlen wir uns verbun-
den . Sie mahnen, dass sich der weltweiten Terrorgefahr
wirkungsvoll nur gemeinsam entgegentreten lässt – und
deshalb müssen wir endlich zu einer effektiven sicher-
heitspolitischen Zusammenarbeit in Europa und darüber
hinaus kommen .

Terror, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen
und Kollegen, zielt darauf ab, demokratische Gesell-
schaften zu erschüttern, zu lähmen, zu destabilisieren .
Dieses Ziel haben die Terroristen in Deutschland nicht
erreicht . Die Bevölkerung reagiert mit bemerkenswerter
Besonnenheit auf den Terror . Die Menschen demonstrie-
ren damit eindrücklich, dass sie ihr Leben nicht von Dro-
hungen und nicht von Angst diktieren lassen wollen .

Und doch verändert die Terrorgefahr zwangsläufig
unser Leben . Wir erfahren es spürbar bei jeder Sicher-
heitskontrolle und mit einem natürlich gewachsenen Si-
cherheitsbedürfnis . Zu Recht erwarten die Bürgerinnen
und Bürger vom Staat und seinen Institutionen, dass er
sie schützt, dass er Vorsorge trifft gegen mögliche Ge-
fahren . Er hat seine Handlungsfähigkeit auch und gerade
unter der islamistischen Terrorgefahr zu beweisen . Das
ist im Grundsatz unstreitig, in der Umsetzung aber nicht
einfach .

Freiheit braucht Sicherheit, wenn sie verlässlich sein
soll . Und Sicherheit braucht Freiheit, wenn sie nicht zur
Repression verkommen soll . Deshalb sollten wir den
Staat mit unseren Ansprüchen auch nicht überfordern –
und schon gar nicht dürfen wir vortäuschen, einem unkal-
kulierbaren Gegner mit scheinbar einfachen Mitteln be-
gegnen zu können . Auch Länder, die keine Freiheit haben
oder diese im Namen der Sicherheit stark einschränken,
bieten keineswegs besseren Schutz . Die erschrecken-
de Serie der Attentate in der Türkei in den vergangenen
Monaten zeigt, dass auch da, wo im Ausnahmezustand
regiert und die exekutive Autorität im Staat auf Kosten
freiheitlicher und rechtsstaatlicher Prinzipien immer wei-
ter ausgeweitet wird, keine Sicherheit garantiert werden
kann . Autoritäre Systeme sind nachweislich nicht siche-
rer . Sie erkaufen die Illusion größeren Schutzes vor Ter-
ror und Gewalt mit der Verweigerung unverzichtbarer
Freiheitsrechte .

Die freie Gesellschaft ist aber nicht ohnmächtig . Auch
sie kann und muss sich wehren . Unser Staat kann Gefah-
ren nicht ausschließen, die Sicherheitsbehörden können
sie aber mit den rechtsstaatlichen Mitteln begrenzen, die
ihnen zur Verfügung stehen .

Vielfach ist es bereits gelungen, Anschläge in unse-
rem Land zu verhindern . Dennoch bleiben nach dem
verheerenden Anschlag vom Breitscheidplatz drängende
Fragen, auf die es noch keine abschließenden Antworten
gibt . Die Erkenntnisse über den Täter, der, obwohl als
Gefährder eingestuft, den zuständigen Behörden bekannt,
mit zahlreichen falschen Identitäten ausgestattet, unge-

hindert zuschlagen konnte, zwingen uns, die Sicherheits-
architektur in unserem Land zu überdenken . Der Rechts-
staat ist ja nicht an sich selbst gescheitert, vielmehr hat er
seine Mittel offensichtlich nicht ausgeschöpft. Wir müs-
sen organisatorische Fehler und strukturelle Schwächen
aufklären und Konsequenzen daraus ziehen – auf allen
staatlichen Ebenen und im Zusammenwirken aller Ämter
und Behörden . Wo es dazu des Gesetzgebers bedarf, ste-
hen wir als Abgeordnete in einer besonderen Pflicht – vor
allem da, wo es offenkundig nicht nur am Vollzug längst
bestehender Gesetze mangelt . Sicherheitsbehörden und
Justiz müssen in die Lage versetzt sein, die bestehenden
Gesetze auch konsequent anwenden zu können .

Deshalb haben wir manche unbequeme Debatte zu
führen . Wir dürfen und müssen uns dabei auch streiten .
Damit haben wir im Übrigen in den zuständigen Gremi-
en wie im Plenum des Bundestages ja bereits begonnen .
Niemand sollte das mit Schwäche verwechseln oder als
Unentschlossenheit verunglimpfen . Es ist gerade die
Stärke unserer herausgeforderten Demokratie, dass wir
als Gesellschaft darum ringen, wie wir die schwierige
Balance zwischen Sicherheitsanspruch und Freiheitsver-
sprechen halten wollen .

Dass darüber intensiv zwischen den Parteien, übrigens
auch in den Parteien, gestritten wird, muss auch in einem
Wahljahr möglich sein . Die notwendige Auseinanderset-
zung darf aber nicht auf Kosten von Menschen erfolgen,
die ihrer Herkunft oder Religion wegen in Sippenhaft ge-
nommen werden für die terroristische Gewalt, vor der sie
vielfach selbst geflohen sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Mörder vom
Breitscheidplatz verstand sich als Muslim, als Soldat des
„Islamischen Staates“ – und er gab sich als Flüchtling
aus . Beides können wir nicht übersehen – gerade weil wir
uns zur religiösen Vielfalt, zur weltoffenen Gesellschaft
und zu unseren humanitären Verpflichtungen bekennen.

Als Staat, der Religionsfreiheit als Menschenrecht be-
greift und garantiert, und als Gesellschaft, in der Chris-
ten, Juden, Muslime und Menschen, die ohne Glauben
sind, zusammenleben, dürfen und müssen wir die Aus-
einandersetzung der Muslime mit ihrer Religion und
dem verhängnisvollen Zusammenhang von Glaube und
fanatischer Gewalt mit Nachdruck einfordern . Der Vor-
sitzende des Zentralrats der Muslime hat dies in seiner
Stellungnahme unmittelbar nach dem Anschlag in Berlin
beispielhaft getan . Auch das verdient Respekt und Aner-
kennung .

Wir bekämpfen nicht den Islam, sondern Fanatismus,
nicht Religion, sondern Fundamentalismus – das gilt
unter dem Eindruck des Terrors in unserem Land nicht
anders als nach den Anschlägen in unseren europäischen
Nachbarländern . Wo islamistisches Gedankengut ver-
breitet wird, haben wir dies mit aller gebotenen rechts-
staatlichen Härte zu bekämpfen . Terror ist nie religiös,
Terror ist immer politisch – die Antwort darauf muss
auch politisch sein .

Dass gewaltbereite Islamisten die Not anderer Men-
schen benutzen, um sich in unser Land einzuschleichen
und hier Unfrieden und Gewalt zu stiften, ist perfide,
folgt aber der Logik der Terroristen, die unsere Gesell-

Präsident Dr. Norbert Lammert

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 212 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 19 . Januar 2017 21193

(A) (C)

(B) (D)

schaft spalten wollen . Weil wir das nicht zulassen und
weil wir auch die zu uns Flüchtenden vor denen schützen
wollen, die sie für ihre Zwecke missbrauchen, haben wir
die doppelte Legitimation, konsequenter als bislang zu
prüfen, wer zu uns kommt und wer hier bleiben kann .
Und von denen, die bei uns bleiben, erwarten und ver-
langen wir, unseren Gesetzen und Normen vorbehaltlos
zu folgen .

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, in der vergangenen Woche ist Roman Herzog
verstorben, den wir am kommenden Dienstag in einer
Trauerfeier im Berliner Dom würdigen werden .

Unser früherer Bundespräsident, der diesem Land in
herausragenden Ämtern gedient hat, hat in seiner un-
vergessenen Rede 1997, also vor 20 Jahren, eine klare
Sprache eingefordert – sie ist auch heute gefragt und an-
gemessen –:

Wer – wo auch immer – führt, muß den Menschen,
die ihm anvertraut sind, reinen Wein einschenken,
auch wenn das unangenehm ist .

Und an einer anderen Stelle hat er betont:

Verantwortung ist die unausweichliche Konsequenz
der Freiheit .

Wir sind frei, und wir bleiben frei, solange wir für un-
sere eigenen Angelegenheiten Verantwortung überneh-
men .

Bitte erheben Sie sich zum stillen Gedenken an die
Opfer und zum Zeichen unserer Anteilnahme mit den
Angehörigen von Ihren Plätzen .

(Die Anwesenden erheben sich)

Ich danke Ihnen .

(Die Anwesenden nehmen wieder Platz)

Wir treten nun, liebe Kolleginnen und Kollegen, in
unsere Tagesordnung ein .

Es gibt eine interfraktionelle Vereinbarung, die Tages-
ordnung um die in der Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern:

ZP 1 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktionen
der CDU/CSU und SPD:

Entschieden gegen Gefährder vorgehen –
Maßnahmen zum Schutz der öffentlichen Si-
cherheit

(siehe 211 . Sitzung)

ZP 2 Wahlvorschlag der Fraktion der CDU/CSU

Wahl einer Stellvertreterin des Präsidenten

Drucksache 18/10866

ZP 3 Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft (10 . Ausschuss) zu dem Antrag
der Abgeordneten Friedrich Ostendorff, Nicole
Maisch, Harald Ebner, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Sofortmaßnahmen für die Agrarwende – Für
eine bäuerlich-ökologische Landwirtschaft
und gutes Essen

Drucksachen 18/4191, 18/10899

ZP 4 Weitere Überweisungen im vereinfachten Ver-
fahren

(Ergänzung zu TOP 28)

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Christian
Kühn (Tübingen), Peter Meiwald, Harald Ebner,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Den Holzbau und das Bauen mit nachwach-
senden Rohstoffen stärken

Drucksache 18/9803
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktor-
sicherheit (f) 
Finanzausschuss 
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Peter
Meiwald, Nicole Maisch, Annalena Baerbock,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Innenraumluft sauber halten – Partikelfrei-
setzung aus Laserdruckern beenden

Drucksache 18/10874
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktor-
sicherheit

ZP 5 Weitere abschließende Beratungen ohne Aus-
sprache

(Ergänzung zu TOP 29)

a)   – Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Vorbereitung eines regis-
tergestützten Zensus einschließlich einer
Gebäude- und Wohnungszählung 2021 
(Zensusvorbereitungsgesetz 2021 – Zens-
VorbG 2021)

Drucksachen 18/10458, 18/10484

Beschlussempfehlung und Bericht des Innen-
ausschusses (4 . Ausschuss)

Drucksache 18/10880

– Bericht des Haushaltsausschusses (8 . Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung

Drucksache 18/10881

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Haushaltsausschusses (8 . Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Eva Bulling-
Schröter, Birgit Wöllert, Caren Lay, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Fortsetzung der Braunkohlesanierung in
den Ländern Brandenburg, Sachsen, Sach-

Präsident Dr. Norbert Lammert

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 212 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 19 . Januar 201721194

(A) (C)

(B) (D)

sen-Anhalt und Thüringen nach dem Jahr
2017

– zu dem Antrag der Abgeordneten Annalena
Baerbock, Stephan Kühn (Dresden), Oliver
Krischer, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Braunkohlesanierung durch die Lausitzer
und Mitteldeutsche Bergbau-Verwaltungs-
gesellschaft mbH fortsetzen

Drucksachen 18/8112, 18/8396, 18/10505

c) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18 . Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Beate Walter-
Rosenheimer, Kai Gehring, Brigitte Pothmer,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Im Jahr 2016 die Berufsbildung fit für die Zu-
kunft machen

Drucksachen 18/8259, 18/10858

ZP 6 Wahlvorschläge der Fraktionen der CDU/CSU
und SPD

Wahl der Mitglieder des Verwaltungsrates der
Filmförderungsanstalt gemäß § 6 Absatz 1
Nummer 1 des Filmförderungsgesetzes (FFG)

Drucksache 18/10867

ZP 7 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion DIE
LINKE:

Außenpolitische Auswirkungen der US-Trup-
penverlegungen nach Osteuropa „Atlantic Re-
solve“

Dabei soll von der Frist für den Beginn der Beratun-
gen, soweit erforderlich, abgewichen werden .

Die Tagesordnungspunkte 13 – hier geht es um das
Berufsrecht für rechtsberatende Berufe – und 17 – Ände-
rung des Straßenverkehrsrechts – werden abgesetzt . Die
nachfolgenden Tagesordnungspunkte der Koalitionsfrak-
tionen rücken entsprechend vor .

Darüber hinaus sollen die Tagesordnungspunkte 3 d –
hier geht es um einen Antrag zur Rechtssicherheit und
Transparenz bei Lebensmittelkontrollen – sowie die ohne
Debatte vorgesehenen Tagesordnungspunkte 28 f und
28 g abgesetzt werden .

Schließlich mache ich noch auf zwei nachträgli-
che Ausschussüberweisungen im Anhang zur Zusatz-
punkteliste aufmerksam:

Der am 10 . November 2016 (199 . Sitzung) überwie-
sene nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätzlich dem
Ausschuss für Arbeit und Soziales (11 . Ausschuss) zur
Mitberatung überwiesen werden:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Stär-
kung der Heil- und Hilfsmittelversorgung

(Heil- und Hilfsmittelversorgungsgesetz –
HHVG)

Drucksache 18/10186
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Gesundheit (f) 
Ausschuss für Arbeit und Soziales 
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Der am 10 . November 2016 (199 . Sitzung) überwie-
sene nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätzlich dem
Finanzausschuss (7 . Ausschuss) zur Mitberatung über-
wiesen werden:

Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Neunten Geset-
zes zur Änderung des Gesetzes gegen Wettbe-
werbsbeschränkungen

Drucksache 18/10207
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f) 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz 
Finanzausschuss 
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft 
Ausschuss für Kultur und Medien 
Ausschuss Digitale Agenda

Ich frage Sie, ob Sie mit diesen Veränderungen ein-
verstanden sind. – Das ist offensichtlich der Fall. Dann
ist das so beschlossen .

Ich möchte, bevor ich den ersten Tagesordnungspunkt
aufrufe, nachträglich der Kollegin Kordula Schulz-
Asche zu ihrem 60 . Geburtstag sowie dem Kollegen
Klaus-Peter Flosbach zu seinem 65 . Geburtstag herz-
lich gratulieren . Alle guten Wünsche für das neue Le-
bensjahr!

(Beifall)

Ich rufe nun den Zusatzpunkt 2 auf:

Wahlvorschlag der Fraktion der CDU/CSU

Wahl einer Stellvertreterin des Präsidenten

Drucksache 18/10866

Die Fraktion der CDU/CSU schlägt die Abgeordnete
Michaela Noll als Stellvertreterin des Präsidenten vor .
Werden weitere Vorschläge gemacht? – Das ist offen-
sichtlich nicht der Fall .

Dann gebe ich denjenigen, die sich schon mit großer
Energie in die vermutete Richtung begeben, einige Hin-
weise zum Verfahren:

Gewählt ist, wie Sie richtig vermuten, wer die Stim-
men der Mehrheit der Mitglieder des Bundestages erhält .
Für die Wahl benötigen Sie einen blauen Ausweis, den
Sie, soweit noch nicht geschehen, den Stimmkartenfä-
chern in der Lobby entnehmen können . Die blaue Stimm-
karte wird von den Schriftführerinnen und Schriftführern
an den Ausgabetischen neben den Wahlkabinen ausge-
geben .

Da die Wahl geheim ist, dürfen Sie Ihre Stimmkarte
nur in der Wahlkabine ankreuzen und müssen die Stimm-
karte ebenfalls noch in der Wahlkabine in den Umschlag
legen . Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam – und

Präsident Dr. Norbert Lammert

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 212 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 19 . Januar 2017 21195

(A) (C)

(B) (D)

bitte, es denjenigen, die es jetzt offenkundig nicht mit-
bekommen, gegebenenfalls persönlich weiterzugeben –,
dass Stimmkarten, die mehr als ein Kreuz, andere Namen
oder Zusätze, insbesondere auch Kommentare, enthalten,
ungültig sind .

Bevor Sie die Stimmkarte in die Wahlurne werfen,
müssen Sie der Schriftführerin oder dem Schriftführer an
der Wahlurne Ihren blauen Wahlausweis übergeben . Die
Abgabe des Wahlausweises dient zugleich als Nachweis
für die Beteiligung an der Wahl . Also kontrollieren Sie
bitte, ob der Wahlausweis Ihren Namen trägt .

Die beiden Wahlurnen sind neben dem Stenografen-
tisch vor dem Präsidium aufgestellt . Um einen reibungs-
losen Ablauf der Wahl zu gewährleisten, bitte ich Sie,
von Ihren Plätzen aus über die seitlichen Zugänge und
nicht durch den Mittelgang zu den Ausgabetischen zu
gehen. Das haben wir offenkundig so oft geübt, dass es
bereits genau so erfolgt ist .

Ich frage nun, ob die entsprechenden Plätze von den
Schriftführerinnen und Schriftführern besetzt sind . – Das
ist der Fall. Dann eröffne ich die Wahl.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ist noch ein Mit-
glied des Hauses im Saal anwesend, das seine Stimm-
karte nicht abgegeben hat? – Mein Eindruck ist, dass
jetzt alle jedenfalls anwesenden Mitglieder des Hauses
ihre Stimmkarte abgegeben haben . Dann schließe ich die
Wahl und bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer,
mit der Auszählung zu beginnen . Bis zum Vorliegen des
Ergebnisses der Wahl – die Auszählung wird vermutlich
nicht lange dauern – unterbreche ich unsere Sitzung .

(Unterbrechung von 9 .42 bis 10 .00 Uhr)


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die unterbrochene

Sitzung ist wieder eröffnet.

Ich möchte Ihnen das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis der Wahl einer Stell-

~~~~~~ 
Präsident Dr. Norbert Lammert  05.09.2017  18245.xml

Nehmen Sie bitte Platz. Die Sitzung ist eröffnet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Gäste! Ich
begrüße Sie alle herzlich zur letzten Plenarsitzung des
Deutschen Bundestages in der 18. Wahlperiode. Für vie-
le Kolleginnen und Kollegen – auch für mich – ist dies
zugleich die letzte Sitzung als gewählte Abgeordnete hier
im Hohen Haus. Nicht wenige von uns haben in der Zeit
ihrer Zugehörigkeit zum Deutschen Bundestag mit der
Überwindung der Teilung unseres Landes die größte,
spektakulärste und zugleich friedliche Veränderung in
der jüngeren Geschichte unseres Landes nicht nur miter-
lebt, sondern auch aktiv mitgestaltet.

Um zu würdigen, was wir heute längst für selbstver-
ständlich halten, muss man gelegentlich daran erinnern,
wie es vorher war. Als ich 1980 zum ersten Mal in den
Deutschen Bundestag gewählt wurde, war Deutschland
geteilt und Europa auch, in zwei rivalisierenden Mili-
tärbündnissen organisiert, die sich bis an die Zähne be-
waffnet an einer durch Mauer und Stacheldrahtzäune
befestigten deutsch-deutschen Grenze gegenüberstan-
den. Damals, Anfang der 1980er-Jahre – Bundeskanzler
war Helmut Schmidt –, wurde innerhalb und außerhalb
des Parlamentes leidenschaftlich über den sogenannten
NATO-Doppelbeschluss gestritten, den die einen für den
Anfang vom Ende der westlichen Zivilisation hielten
und bekämpften und die anderen für die Voraussetzung
der territorialen Integrität der westlichen Staatengemein-
schaft.

Unter den Bedingungen des Kalten Krieges und – wie
fast alle glaubten – den damit verbundenen unverrück-
baren Verhältnissen im eigenen Land wie in Europa ha-
ben wir in den 1980er-Jahren im Deutschen Bundestag
vorsichtig damit begonnen, dem zunächst in einer ehe-
maligen Pädagogischen Akademie provisorisch unter-
gebrachten Deutschen Bundestag angemessene Arbeits-
bedingungen zu verschaffen, und haben schließlich den
Bau eines neuen Plenarsaales beschlossen, der, als er fer-
tig war, nicht mehr gebraucht wurde. Denn inzwischen
war die Mauer in Berlin gefallen und mit der Mauer zu-
gleich die Verhältnisse, die scheinbar ein für alle Mal in

Beton gegossen waren. Wenn wir, liebe Kolleginnen und
Kollegen, in diesem Jahr, wie in jedem Jahr, am 9. No-
vember an den Fall der Mauer 1989 erinnern, dann ist
seitdem so viel Zeit vergangen, wie die Mauer überhaupt
gestanden hat: 28 Jahre.

Der Bau wie der Fall der Mauer waren das Symbol
der politischen Kräfteverhältnisse in Europa und ihrer
Veränderungen. Auch der Deutsche Bundestag hat sich
in dieser Zeit, vor und nach der Wiederherstellung der
deutschen Einheit und nach dem Umzug von Parlament
und Regierung von Bonn nach Berlin, natürlich immer
wieder verändert, sich immer wieder neu zusammenge-
setzt; aber im Wesentlichen arbeitet er in Berlin ganz ge-
nau so, wie es in Bonn eingeübt worden war. Vieles hat
sich verändert, vieles hat sich bewährt und ist geblieben.

Der Deutsche Bundestag ist im Vergleich zu anderen
Parlamenten innerhalb und außerhalb der Europäischen
Union in seinen verfassungsmäßigen Aufgaben, in seiner
Zusammensetzung und in seiner Ausstattung stärker und
einflussreicher als die meisten Parlamente auf diesem
Globus. Für Minderwertigkeitskomplexe besteht kein
Anlass. Aber der Deutsche Bundestag ist nicht immer so
gut, wie er sein könnte und vielleicht auch sein sollte.
Dass Parlamente Regierungen nicht nur bestellen, son-
dern auch kontrollieren, ist im Allgemeinen unbestritten;
im konkreten parlamentarischen Alltag ist der Eifer bei
der zweiten Aufgabe nicht immer so ausgeprägt wie bei
der ersten.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU)

Die Abgeordneten des Deutschen Bundestages …
sind Vertreter des ganzen Volkes, an Aufträge und
Weisungen nicht gebunden und nur ihrem Gewissen
unterworfen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN)

So steht es im Grundgesetz. Und ganz genau so ist es
auch gemeint.

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 245. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 5. September 201725256

(A) (C)

(B) (D)

Dass die Regierungsbefragung in jeder Sitzungswo-
che des Deutschen Bundestages noch immer zu den The-
men stattfindet, die die Regierung vorgibt und nicht das
Parlament, ist unter den Mindestansprüchen,

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU)

die ein selbstbewusstes Parlament für sich gelten lassen
muss.

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Guter Mann!)

Das wird auch dadurch nicht völlig ausgeglichen, dass
es inzwischen immerhin gelungen ist, sicherzustellen,
dass leibhaftige Mitglieder der Bundesregierung an der
Regierungsbefragung teilnehmen.

(Heiterkeit – Beifall bei Abgeordneten der
SPD, der LINKEN und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben, liebe Kolleginnen und Kollegen, in diesem
Haus zweifellos immer wieder herausragende Debatten
erlebt; aber bei selbstkritischer Betrachtung sollten wir
einräumen, dass in der Regel hier im Hause immer noch
zu häufig geredet und zu wenig debattiert wird.

(Beifall im ganzen Hause)

Wir beraten in jeder Legislaturperiode einige Hundert
Gesetzentwürfe; ich glaube, eher zu viele als zu wenige.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU
sowie der Abg. Dr. Valerie Wilms [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Dass wir gelegentlich offensichtlich Dringliches verta-
gen und dafür weniger Wichtiges für dringlich erklären,
dazu fällt mir mindestens ein prominentes Beispiel ein,
das ich jetzt nicht mehr ausdrücklich vortrage.

Wir haben uns, meine Damen und Herren, liebe Kol-
leginnen und Kollegen, von der Asylgesetzgebung in
den 1990er-Jahren über die Föderalismusreformen bis
hin zum kürzlich verabschiedeten neuen Länderfinanz-
ausgleich einen allzu großzügigen Umgang mit unserer
Verfassung angewöhnt

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

und sie häufiger und immer umfangreicher, regelmäßig
auch komplizierter verändert, als es ihrem überragenden
Rang und dem Respekt entspricht, den wir dem Gestal-
tungsanspruch künftiger Parlamente und ihrer Mehrhei-
ten schulden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Hier im Deutschen Bundestag schlägt das Herz der
Demokratie,

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN)

und hier im Bundestag heißt auch hier im Bundestag,
nicht in der Geheimschutzstelle des Deutschen Bundes-
tages.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU)

Verlässlich kann und muss es in dem gemeinsamen, aber
nicht immer präsenten Bewusstsein schlagen, dass eine
vitale Demokratie nicht daran zu erkennen ist, dass am
Ende Mehrheiten entscheiden, sondern daran, dass auf
dem Weg bis zur Entscheidung Minderheiten ihre Rechte
wahrnehmen können.

(Beifall im ganzen Hause)

Dafür zu sorgen, ist die nicht immer einfache, aber nach
meinem Verständnis vornehmste Aufgabe des Parla-
mentspräsidenten.

Umso dankbarer bin ich Ihnen, liebe Kolleginnen und
Kollegen dieser wie der beiden vorhergehenden Legisla-
turperioden, dass Sie mich gleich dreimal, für insgesamt
zwölf Jahre, in dieses Amt gewählt haben. Ich habe es
gerne, nach besten Kräften und gelegentlich auch mit ei-
nem gewissen Vergnügen ausgeübt,

(Heiterkeit)

und ich empfinde es als Privileg meiner Biografie – neben
dem Glück, in einem freien Lande zu leben –, meinem
Land an dieser prominenten Stelle dienen zu können.

(Beifall im ganzen Hause)

Eine schönere, anspruchsvollere Aufgabe hätte es für
mich nicht geben können. Deswegen möchte ich mich
bei allen bedanken, die mich dabei in diesen Jahren be-
gleitet und unterstützt haben: bei Ihnen, liebe Kollegin-
nen und Kollegen, bei den Fraktionen, bei den Parteien,
bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Bundes-
tagsverwaltung, den vielen Unsichtbaren, ohne die die-
ses Parlament nicht so leistungsfähig sein könnte, wie es
glücklicherweise ist,

(Beifall im ganzen Hause)

bei den Medien für mal diese und mal andere Berichter-
stattungen

(Heiterkeit)

und insbesondere bei den Wählerinnen und Wählern.

Vieles aus diesen Jahren wird mir und vermutlich all
denen, die dabei gewesen sind, ganz gewiss in Erinne-
rung bleiben: die erste Rede eines deutschen Papstes vor
einem gewählten deutschen Parlament,

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Der wollte
sogar auf Ihren Platz!)

– auch das –, die denkwürdige gemeinsame Sitzung des
Deutschen Bundestages mit der französischen Natio-
nalversammlung hier im Reichstagsgebäude aus Anlass
des 50. Jahrestages des Élysée-Vertrages – damals konn-
te man gewissermaßen besichtigen, wie nahe wir uns
inzwischen sind und wie gründlich sich dieses Europa
verändert hat –, die großen Ansprachen zum Beispiel
des israelischen Staatspräsidenten Schimon Peres oder

Präsident Dr. Norbert Lammert

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 245. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 5. September 2017 25257

(A) (C)

(B) (D)

des damaligen polnischen Staatspräsidenten Bronislaw
Komorowski zur Erinnerung an traumatische Ereignisse
unserer gemeinsamen Geschichte, aber auch die Auftritte
von Navid Kermani und Wolf Biermann zum Geburtstag
des Grundgesetzes und zum Jahrestag des Mauerfalls,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie der
Abg. Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN] – Heike Hänsel [DIE LINKE]: Na
ja!)

die sich jeweils auf ihre Weise von dem bei solchen Ge-
legenheiten im Hohen Haus Erwarteten und Üblichen
deutlich unterschieden.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Und dass mal den einen dies und mal den anderen jenes
nicht nur gefallen hat, das war zugegebenermaßen ein-
gepreist.

Ich weiß nicht, ob es kühn ist, nach dem Dank zum
Schluss noch eine Bitte vorzutragen – oder am liebsten
gleich zwei.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)

Zunächst an die Mitglieder des nächsten und künftiger
Bundestage: Bewahren Sie sich bitte, wenn eben mög-
lich, die nach den Abstürzen unserer Geschichte mühsam
errungene Fähigkeit und Bereitschaft, über den Wettbe-
werb der Parteien und Gruppen hinweg den Konsens der
Demokraten gegen Fanatiker und Fundamentalisten für
noch wichtiger zu halten.

(Lebhafter Beifall im ganzen Hause)

Ich habe in den vergangenen Jahren viele, viele Par-
lamente kennengelernt und erlebt, und wenn ich auf ir-
gendetwas tatsächlich stolz bin, dann darauf, dass dieses
Parlament, mehr als irgendein anderes, das ich je erlebt
habe, bereit und in der Lage ist, wenn es wirklich wichtig
ist, das gemeinsame Suchen und Vertreten gemeinsamer
Lösungen für noch wichtiger zu halten als den üblichen
Konkurrenzreflex.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN)

Es muss auch in Zukunft möglich sein, bei den ganz gro-
ßen Problemen und Streitfragen, die polarisieren und das
Land zu spalten drohen, Mehrheiten in diesem Parlament
zu suchen und zu finden, die größer oder anders sind als
die Mehrheiten, über die eine jeweilige Koalition ohne-
hin verfügt.

Dann habe ich eine Bitte an die Wählerinnen und
Wähler: Nehmen Sie bitte das Königsrecht aller Demo-
kraten, in regelmäßigen Abständen selbst darüber befin-
den zu können, von wem sie regiert werden wollen, so
ernst, wie es ist.

(Beifall im ganzen Hause)

Das ist für uns heute scheinbar eine Selbstverständlich-
keit; aber dieser Zustand ist, wie wir alle wissen, weder
der Normalzustand der deutschen Geschichte, noch ist es

die Regel für die ganz große Mehrheit der heute auf die-
sem Globus lebenden Menschen. Viele Millionen Men-
schen in aller Welt beneiden uns um die Einflussmög-
lichkeiten, die wir haben und die ihnen vorenthalten sind.

(Beifall im ganzen Hause)

Autoritäre Regime brauchen kein bürgerschaftliches
Engagement. Sie mögen es nicht, sie behindern es, und
wenn es nicht anders geht, verbieten sie es. Die Demo-
kratie braucht es.

(Beifall im ganzen Hause)

Und wir wissen aus noch nicht ganz so lange zurücklie-
genden Phasen der deutschen Geschichte, dass auch De-
mokratien ausbluten können, dass sie ihre innere Kraft
verlieren, wenn sie die Unterstützung der Menschen ver-
lieren, für die es sie gibt. Die Demokratie steht und fällt
mit dem Engagement ihrer Bürgerinnen und Bürger. Das
ist die wichtigste Lektion, die ich in meinem politischen
Leben gelernt habe,

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

und dieser Einsicht und dieser Verantwortung werde ich
verpflichtet bleiben. In diesem Sinne bleiben wir ganz si-
cher miteinander verbunden.

Herzlichen Dank.

(Langanhaltender Beifall im ganzen Hause –
Die Anwesenden erheben sich)

– Herzlichen Dank.

Wir haben aber tatsächlich auch noch ein paar dienst-
liche Angelegenheiten zu erledigen. Bevor ich zum Ernst
der Dinge komme, habe ich noch einige Geburtstage zu
erwähnen und dafür Gratulationen zu übermitteln. In der
parlamentarischen Sommerpause gab es einige beson-
ders zu erwähnende Geburtstage: Die Kollegin Karin
Binder und der Kollege Klaus Brähmig haben ihren
60. Geburtstag gefeiert.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

– Es sind noch ein paar mehr. – Der Parlamentarische
Staatssekretär Peter Bleser und der Kollege Axel
Schäfer haben ihren 65. Geburtstag gefeiert. Ihren
70. Geburtstag feierten die Kollegin Helga Kühn-
Mengel, der Kollege Günter Baumann und der Kollege
Martin Patzelt. Schließlich hat der Kollege Hans-Peter
Uhl seinen 73. Geburtstag gefeiert. Ihnen allen im Na-
men des ganzen Hauses geballte gute Wünsche und alles
Gute für das neue Lebensjahr!

(Beifall)

Für die ausgeschiedene Kollegin Sabine Sütterlin-
Waack und den ausgeschiedenen Kollegen Alexander
Funk sind der Kollege Thomas Jepsen und der Kollege
Markus Uhl als Mitglieder des Deutschen Bundesta-
ges nachgerückt. Wenn sie den Plenarsaal gefunden ha-
ben,

(Heiterkeit)

Präsident Dr. Norbert Lammert

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 245. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 5. September 201725258

(A) (C)

(B) (D)

möchte ich sie im Namen aller Kolleginnen und Kolle-
gen herzlich begrüßen und für die übersichtliche verblei-
bende Zeit eine gute Zusammenarbeit wünschen.

(Heiterkeit und Beifall)

Es gibt eine interfraktionelle Vereinbarung, nach dem
Tagesordnungspunkt 1 mehrere Beschlussempfehlungen
des Petitionsausschusses ohne Debatte zu beraten. Von
der Frist für den Beginn der Beratungen soll abgewichen
werden. Sind Sie mit diesen Vereinbarungen einverstan-
den? – Das ist der Fall. Dann ist das so beschlossen.

Bevor wir nun in die verabredete Tagesordnung ein-
treten, müssen wir zwei Geschäftsordnungsanträge
behandeln. Die Fraktion Die Linke hat fristgerecht bean-
tragt, die Tagesordnung um die Beratung ihres Antrages
auf der Drucksache 18/13481 mit dem Titel „Aufrüstung
ablehnen und Atomwaffen aus Deutschland abziehen“
zu erweitern und dies in Verbindung mit dem Tagesord-
nungspunkt 1 zu beraten. – Das Wort zur Geschäftsord-
nung erhält Herr Korte. Bitte schön.


~~~