~~~ 
Rita Stockhofe   06.03.2015  18092.xml

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Besucher! Der Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen stellt sich mir als populistischer
Rundumschlag gegen die zurzeit bestehende Landwirt-
schaft dar. Jeder Punkt dieses Antrags ist ideologisch be-
setzt, ohne sich inhaltlich in der Tiefe damit auseinan-
derzusetzen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Lachen beim
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Einige Themen sind übrigens bereits abgearbeitet, an-
dere sind in der Bearbeitung. Wenn eine Partei aber
sonst keine Themen mehr hat, weil die anderen Parteien
– beispielsweise die Union – sie bereits abgearbeitet ha-
ben, muss sie sich mit aller Kraft hierauf stürzen und gu-
cken, wie sie da ihre Themen unterbringt, ob es passt
oder nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das führt zwangsweise zu unsachlichen und ideologi-
schen Darstellungen, die nicht wirklich nützlich sind.

Ich empfinde es als Frechheit, die Leistung der prakti-
zierenden Landwirte so negativ darzustellen.

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nein, die Leistung der Regierung!)

Wir kommen in der Diskussion über die Lebensmittel-
herstellung nicht weiter, wenn die Grünen ständig das
Bild des Bauern aus den Bilderbüchern der Kinder als
Realität darstellen. Das Wort „Landwirtschaft“ beinhal-
tet den Begriff „Wirtschaft“. Das heißt, es gibt Familien,
die von der Bewirtschaftung ihrer Betriebe leben.

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Haben Sie nicht zugehört?)

Viele Menschen wissen und schätzen das. Jeder neunte
Arbeitsplatz steht in Zusammenhang mit der Landwirt-
schaft. Wenn wir die Ernährungswirtschaft hinzuneh-
men, die zwangsläufig dazugehört, sind wir bei jedem
vierten Arbeitsplatz. Das wird in Ihrem Antrag völlig
ignoriert.

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Haben Sie ihn nicht gelesen?)

Die Weiterentwicklung der Landwirtschaft wird über-
haupt nicht angesprochen. Häufig werden in den Diskus-
sionen die Zustände von früher in den Vordergrund ge-
stellt. Wenn wir ehrlich sind, müssen wir aber zugeben,
dass früher, als angeblich alles gut war, annähernd jeder
Hausbesitzer einen kleinen Stall nebenan hatte, in dem
er ein paar Schweine gehalten hat.

(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das steht aber nicht in unserem An-
trag!)

Diese Ställe hatten im Regelfall eine niedrige Decke,
waren dunkel, und dort hat es auch nicht wirklich gut ge-
rochen. Bei der heutigen Haltung stehen die Schweine
nicht mehr in ihren eigenen Exkrementen. Tageslicht ist
vorgeschrieben, gekoppelt an Lux-Vorgaben, die einge-
halten werden müssen. Den Schweinen steht Beschäfti-
gungsmaterial zur Verfügung. Die Fütterung wird be-
darfsgerecht und in hoher Qualität durchgeführt, und
Lüftungsanlagen sind zwingend vorgeschrieben. Ange-
schimmeltes Brot, welker Salat und andere Küchenab-
fälle werden längst nicht mehr verwendet. Früher soll
das alles gut gewesen sein. Heute haben wir das gegen
eine hochwertige, angepasste Fütterung ausgetauscht.
Diese Verbesserungen in der Tierhaltung sind unter an-
derem durch technische Weiterentwicklungen erreicht
worden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

An dieser Stelle soll auch gesagt werden, dass die tech-
nischen Errungenschaften ebenso wie in anderen Wirt-
schaftsbereichen anerkannt und geschätzt und nicht
schlechtgeredet werden sollten.

Bei der Milchvieh- und Rinderhaltung haben sich die
Ställe dahin gehend verändert, dass es nun anstelle der
einzeln angebundenen Kühe – das war angeblich so
gut – Laufställe gibt mit Funktionsbereichen, die von
den Kühen aufgesucht werden können je nach Bedürf-
nis, ob sie fressen, liegen oder laufen wollen. Dass die
Kühe nicht mehr von Hand gemolken werden, ist eben-
falls ein Gewinn, nicht nur für den Bauern als Melker,
sondern auch für die Kuh, die somit gleichmäßig und
nach sensorischen Messungen fast individuell angepasst
gemolken wird.

Diese Ausführungen könnte ich auf alle Bereiche aus-
dehnen. Allerdings möchte ich noch auf andere Punkte
eingehen. Einer dieser Punkte ist die Forderung in dem
vorliegenden Antrag nach mehr ökologischer Landwirt-
schaft. Ich bin der Meinung, dass wir den Menschen, die
solche Produkte konsumieren möchten, konsequent bio-
logisch hergestellte Lebensmittel anbieten sollten, um
uns von den Bioprodukten aus Ländern, die nicht so
konsequent handeln, abzuheben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

8774 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Freitag, den 6. März 2015

Rita Stockhofe

(A)

(D)(B)
Die Produktion sollte sich an der Nachfrage orientieren,
also dem Markt angepasst sein und nicht künstlich hoch-
gehalten werden. Wenn wir lesen, dass die Nachfrage
nach Bioprodukten kometenhaft angestiegen ist, müssen
wir überlegen, woran das liegt. Kann das daran liegen,
dass einige Produkte, die biologisch hergestellt worden
sind, in den Discountern zu den gleichen Preisen ange-
boten werden wie konventionell hergestellte Produkte?
Kann es sein, dass deswegen die Nachfrage steigt? Ich
bin der Meinung: Wenn wir Bioprodukte anbieten, dann
muss der komplette Kreislauf der Herstellung biologisch
sein. Das heißt, das Ferkel, das aus konventionell arbei-
tenden Betrieben stammt – darauf zeigen die Grünen im-
mer mit dem Finger –, darf nicht durch Biomast auf ein-
mal zu einem Bioschwein werden und somit auch zum
Bioschnitzel. Wenn, dann komplett und konsequent bio-
logisch.

(Beifall bei der CDU/CSU – Friedrich
Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
So ist das vorgeschrieben, wie Sie wissen!
Man sollte die Wahrheit sagen! Es ist immer
wichtig, dass man die Wahrheit sagt!)

Wenn das nichtbehandelte Stroh aus Biobetrieben ei-
nen starken Pilzbesatz aufweist, besteht die Möglichkeit,
dieses Stroh auf den Äckern zu belassen. Das Stroh, das
in den biologischen Betrieben dann zur Einstreu herhal-
ten muss, kommt aus konventionellen Betrieben, aus de-
nen es zugekauft wurde.

(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wo denn? Bei wem?)

– Ich kann Ihnen praktische Beispiele nennen.

(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das können Sie nicht!)

– Das kann ich wohl. Unterstellen Sie mir das nicht. Ich
werde es nachreichen.

(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist eine glatte Lüge, was Sie
erzählen!)

Wenn wir die ökologische Produktion unterstützen
wollen, dann müssen die Menschen, die für diese Pro-
dukte deutlich mehr Geld ausgeben, davon ausgehen
können, dass der komplette Kreislauf ökologisch, biolo-
gisch ist. Ansonsten haben wir hier eine Mogelpackung,
die die Akzeptanz dieser Produkte schmälert. Der Ver-
braucher will durch höhere Zahlungen bestimmte Wirt-
schaftsweisen unterstützen und vorantreiben, und das
sollten wir ihm ermöglichen. Vielleicht können wir so
auch die heimische Landwirtschaft stärken. Zum Bei-
spiel könnten wir die Biofrühkartoffeln aus Israel und
Ägypten, die meines Erachtens schon deshalb nicht als
bio bezeichnet werden dürfen, weil sie eine große Dis-
tanz zurückgelegt haben, etwas kritischer hinterfragen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Friedrich
Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Warum soll ich den Bauern verbieten, biolo-
gisch zu erzeugen? Das wollen wir Grünen
nicht!)
Mich ärgert besonders, dass die Grünen das sensible
Thema Ernährung ständig ausnutzen, um ihre Ideologien
zu verbreiten. Oft finden sie bei diesen Machenschaften
auch noch die Unterstützung von Medien, die entweder
schlecht recherchieren oder damit leben können, dass sie
mit Halbwahrheiten ihre Auflagen oder Einschaltquoten
steigern.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Unterteilung „bio – gut“ und „konventionell – böse“
ist auch sehr unsachlich. Wie ist aber sonst die Berichter-
stattung zu erklären, dass über 20 Jahre lang im Zusam-
menhang mit BSE das gleiche Bild von der toten Kuh,
die am Kran über dem Container hängt, veröffentlicht
wird, und in Deutschland niemand erkrankt, geschweige
denn gestorben ist? Über die Ehec-Sprossen – 53 Tote,
noch heute sind Leute an der Dialyse – wird überhaupt
nicht mehr gesprochen. Wir gehen davon aus, dass es
nichts damit zu tun hat, dass es Biosprossen waren.

Grundsätzlich dürfen wir uns über eine reiche Aus-
wahl an hochwertigen, leckeren Lebensmitteln erfreuen.
Wir können uns aussuchen, wo wir sie kaufen: im Dis-
counter, im Supermarkt oder beim Bauern, der seine
Produkte selber vermarktet. Diejenigen, die gut und
gerne kochen, können diese Produkte dann zu leckeren
Menüs oder Snacks verarbeiten. Aber selbst hier haben
wir die Möglichkeit, einen Teil oder alle Verarbeitungs-
prozesse anderen zu überlassen und somit Teilfertig-
oder Fertigprodukte zu erwerben. Das alles können wir
selber entscheiden und selber wählen, immer mit dem
guten Gefühl: Auf unsere Bauern, die Erzeuger dieser
Lebensmittel, und auf die Verarbeiter können wir uns
verlassen. Die hohen Qualitätsstandards sind erfüllt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zusammenfassend halte ich also fest, dass wir unsere
Bauern und Landwirte dabei unterstützen sollten, weiter-
hin so hochwertige und leckere Produkte herzustellen,
wie wir sie jeden Tag auf unseren Tischen haben, und
nicht zwei Klassen von Landwirten schaffen sollten, von
denen eine Klasse dann diffamiert wird.

Ich hoffe, mit dieser Darstellung erreicht zu haben,
dass Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, Ihr gleich an-
stehendes Mittagessen noch einmal mehr genießen und
zu schätzen wissen.

(Beifall bei der CDU/CSU)


~~~