~~~ 
Roderich Kiesewetter   04.12.2015  18144.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die heutige
Einsatzentscheidung ist ein Zeichen der Entschlossen-
heit, und sie ist wohlüberlegt . Heute vor drei Wochen,
am 13 . November, haben die fürchterlichen Anschläge in
Paris stattgefunden . Sie haben auch uns gegolten, nicht
nur unserer Nationalmannschaft, sondern unserer west-
lichen Lebensweise . Deshalb ist dieses Zeichen der Ent-
schlossenheit auch dadurch geprägt, dass es Parlament
und Regierung gelungen ist, innerhalb von drei Wochen
ein Zeichen zu setzen, ein Zeichen gegen den Terror, ein
entschlossenes Zeichen im Kampf gegen den Terroris-
mus gegen unsere westliche Welt .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Trotzdem – ich habe viel Verständnis für die Kollegen,
die mit Demut auf die Entscheidungen schauen – müssen
wir uns bewusst sein, dass wir es uns in der Vergangen-
heit nicht immer einfach gemacht haben, so auch heu-
te . Zu diesem Zeichen der Entschlossenheit gehört eine
kurzfristige militärische Aktion . Aber genauso gehört

Henning Otte

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 2015 14125

(A) (C)

(B) (D)

dazu, alle Anstrengungen darauf auszurichten, mittelfris-
tig ein Mandat der Vereinten Nationen zu erzielen und
auf weitere Sicht ein Mandat zu erzielen, das Bodentrup-
pen aus der Region umfasst, die für eine Befriedung, für
die Trennung der Konfliktparteien und  für eine Stabili-
sierung des Wiederaufbaus sorgen . Um dies zu erreichen,
ist die heutige Entscheidung die erste Voraussetzung . Sie
ist notwendig, aber bei weitem noch nicht hinreichend .

Ich möchte deshalb einen Blick auf die Instrumente
werfen, die wir einsetzen . Lieber Herr Kollege Hofreiter,
es ist nicht hilfreich, wenn Sie sagen, es sei ein entgrenz-
tes Mandat . Gerade der Blick auf das Mandatsgebiet
zeigt, wie ernst uns der politische Prozess ist: Es gehören
Syrien und Irak dazu, es gehören das östliche Mittelmeer,
das Rote Meer und der Persische Golf dazu . Wir müssen
die Konfliktregionen insgesamt betrachten. Es geht hier 
nicht nur um Syrien .

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Heike Hänsel [DIE LINKE]: Eine Entgren-
zung des Krieges!)

Ich möchte zuerst auf die diplomatischen Mittel ein-
gehen . Bevor es zu diesem Einsatz kam, wurde in Wien
die Voraussetzung dafür geschaffen, einen politischen
Prozess anzustrengen . Das Einzigartige des Wiener Pro-
zesses ist es doch – das sollten Sie anerkennen –, dass
sowohl Russland als auch die USA am Tisch sind, dass
Saudi-Arabien und Iran am Tisch sind, dass wir eine in-
ternationale Koalition schmieden, die mittelfristig dazu
in der Lage ist, alle Vorbehalte, die von der einen oder
anderen Seite gegen ein UN-Mandat angeführt werden,
zu überwinden . Das ist die Arbeit unserer Bundeskanz-
lerin Angela Merkel und unseres Außenministers Frank-
Walter Steinmeier . Unterstützen wir sie mit dem Mandat
dabei! Wir müssen mit der heutigen Abstimmung ein kla-
res Zeichen setzen .

(Beifall bei der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zu dem politischen
Prozess gehören auch Anstrengungen in der Entwick-
lungszusammenarbeit . Gerade der Gipfel mit der Türkei
hat gezeigt, dass wir etwas spät auf die Entwicklungen in
der Region reagiert haben, aber nicht zu spät . Die Stabi-
lisierungsmaßnahmen der Türkei, die mit der Aufnahme
von Millionen von Flüchtlingen geleistet werden, helfen
auch uns in Europa . Wir müssen das bei allen innenpoli-
tischen Problemen, die die Türkei hat und auch uns be-
reitet, wertschätzen . Aber es kann nicht reichen, dass wir
nur auf die Türkei schauen .

Diejenigen von uns, die in den Flüchtlingslagern in
der Türkei oder auch im Libanon oder – wie ich un-
längst – in Jordanien waren, wissen, dass die Flüchtlinge
dort gebannt darauf warten, dass die Europäische Union
bereit ist, mehr zu tun und mitzuhelfen . Wir haben jetzt
mit der Bereitstellung von erheblich mehr Mitteln für die
Entwicklungszusammenarbeit und für die Maßnahmen
des Welternährungsprogramms in den Flüchtlingslagern
die entscheidende Wende erreicht .

Wichtig ist aber, auch darauf zu schauen, dass Staa-
ten wie Libanon und Jordanien nicht überfordert werden .
Ein Viertel der Bevölkerung dieser Länder besteht aus

Flüchtlingen . Wir sollten uns klar vor Augen führen, dass
wir hier gefordert sein werden, nicht nur im Rahmen der
Entwicklungszusammenarbeit, und dass dieses Mandat
möglicherweise – das sage ich in aller Demut – einen
Einstieg der Europäischen Union in einen weiteren Zu-
sammenhang, in eine weitere Stabilisierung bedeuten
muss .

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: „Eine weitere
Stabilisierung“, was heißt das?)

Wir müssen den Blick auch darauf richten, wie wir es
schaffen, dass die Region selber Verantwortung über-
nimmt . Hier reichen entwicklungspolitische Maßnahmen
nicht aus .

Das führt mich zum dritten Punkt: zur Frage der Stabi-
lisierung und Aussöhnung . In Kurdistan, im Irak beginnt
gerade eine ganz vorsichtige Aussöhnung zwischen den
zerstrittenen Parteien der Sunniten, Schiiten und Kur-
den . Das ist ein sehr langfristiger Prozess . Die Kurden
übernehmen in einer bestimmten Region Verantwortung,
auch dank deutscher Unterstützung und Beratung . Wir
werden uns dort jahrelang engagieren müssen .

Ein weiterer Blick, der aus meiner Sicht erforderlich
ist, richtet sich darauf, dass sich ISIS zurzeit in Libyen
festbeißt . Der Libyen-Einsatz 2011 zeigt, dass eine iso-
lierte Betrachtung und ein ausschließlicher Einsatz mili-
tärischer Mittel nicht zielführend sind . Hier liegt es in der
Verantwortung der Europäischen Union, aus den Fehlern
von 2011 zu lernen .

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir müssen es schaffen, als Europäer gemeinsam ein
Zeichen zu setzen .

In der Europäischen Sicherheitsstrategie aus dem
Jahr 2003 hieß es, dass Europa von einem Ring stabiler
Staaten umgeben sein sollte . Diese Forderung haben wir
nicht umsetzen können . Das wird die entscheidende He-
rausforderung der nächsten Jahre werden .

Wir warten gespannt nicht nur auf das Weißbuch der
Bundesregierung, sondern wir warten gespannt auch auf
die europäische außen- und sicherheitspolitische Stra-
tegie, die im Sommer nächsten Jahres verabschiedet
werden soll . Über unser europäisches Engagement und
unsere deutsche Verantwortung nachzudenken und zu
debattieren, wäre aller Anstrengungen in diesem Hohen
Hause wert . Wir können nicht von Entgrenzung reden,
Herr Kollege Hofreiter, schon gar nicht sollten wir von
einer Unterstützung des Terrorismus durch Enthaltung,
so wie Sie es machen, oder durch Ablehnung reden, son-
dern wir müssen uns stärker in der Region engagieren
und uns darüber in diesem Hause unterhalten .

(Beifall bei der CDU/CSU)

Damit komme ich zur militärischen Komponente . Je-
der Militäreinsatz ist ein sehr schwieriger Einsatz, weil er
auch Gewissensfragen umfasst . Aber ausschließlich den
Einsatz westlicher Armeen zu verdammen, kein Wort
über die Verbrechen, die Russland in verschiedenen Be-
reichen durchführt, zu verlieren und immer den Westen
anzugreifen, das spricht für eine Verblendung . Das ist ein

Roderich Kiesewetter

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 144 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 4 . Dezember 201514126

(A) (C)

(B) (D)

falsches Bild, das unserer Öffentlichkeit hier aus dem
Parlament übermittelt wird .

Jeder Einsatz muss in ein politisches Konzept ein-
gebettet sein . Das ist das, was deutsche Außenpolitik
ausmacht . Das sind unsere Lehren aus dem Afghanis-
tan-Einsatz und aus dem Irakkrieg von 2003 . Deshalb
war es gerade so wichtig, dass die Bundesregierung, aber
auch unser Parlament so stark darauf gedrungen haben,
dass der politische Prozess in Wien nach Abschluss der
Verhandlungen mit dem Iran vorangetrieben wird .

Noch eines: Dieser Prozess bietet der Europäischen
Union endlich die Chance, Bewegung in den Nahostkon-
flikt zu bringen. Mit einer Stabilisierung von Jordanien 
und dem Libanon leisten wir einen Beitrag zur Unter-
stützung Israels und damit auch einen Beitrag zur viel
beschworenen Staatsräson, die wir erbringen müssen, um
in der Region zu helfen und um Israel in einem stabilen
Umfeld zu bewahren . Darüber haben wir überhaupt noch
nicht nachgedacht . Deshalb appelliere ich an die Grünen:

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Das hat keinen
Sinn!)

Geben Sie sich einen Ruck, und denken Sie nicht nur an
die Bekämpfung des Terrors! Denken Sie auch an die
Bekämpfung und Überwindung des Nahostkonflikts. Wir 
brauchen eine stabile Region, auch im Südosten Europas .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


~~~~~~ 
Roderich Kiesewetter   13.01.2016  18148.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bis eben war
unsere Debatte von Besonnenheit und Weitsicht geprägt .
Wir sollten auch angesichts der Anschläge, zuletzt ges-
tern fürchterlich in Istanbul, unseren Weg der Beson-
nenheit sowie der strategischen Geduld und Weitsicht
beharrlich fortsetzen .

Ich möchte das hier ganz bewusst so deutlich an-
sprechen . Unser Außenminister hat es klar gesagt; Niels
Annen und Franz Josef Jung haben es aufgegriffen . Dann
ist es bedauerlich, wenn eine Rednerin der Opposition
nicht einmal den Willen aufbringt, den Außenminister
anzuhören, sondern später kommt . Sie hätten Ihre Rede
umschreiben müssen, liebe Frau Kollegin .

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Das war
billig!)

Wenn wir angesichts dieser Anschläge zur Besonnen-
heit mahnen, auch in unserem innenpolitischen Erleben,
dann müssen wir uns Gedanken machen, wie die Ent-
wicklungslinien über die letzten Jahrzehnte, aber auch
über die letzten Jahrhunderte zu diesen Verhärtungen
geführt haben .

Deswegen ist es gut, dass sich unsere Bundesregie-
rung in den letzten Jahren zu einem ehrlichen Makler,
zu einem Honest Broker im internationalen Umfeld ent-
wickelt hat . Wir verhandeln und geben Anstöße . Unser
Außenminister hat den Prozess in Wien vorangebracht .
Ganz aktuell war der Innenminister heute in Istanbul .
Diese Woche ist der Kanzleramtsminister in Ankara ak-
tiv gewesen .

Wir müssen den Dialog fortsetzen . Ich möchte die
Bundesregierung ermutigen, diesen Weg der Diplomatie
fortzusetzen und mit beiden Seiten in diesen Konfliktli-
nien zu sprechen .

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es sind natürlich un-
geheuer viele Vernetzungen und Herausforderungen . Wir
brauchen nur drei anzusprechen: die Bekämpfung des
internationalen Terrorismus, insbesondere des islamisti-
schen Terrorismus, die Fluchtursachen, die nicht nur mit
dem Terrorismus zu tun haben, sowie – zurzeit in den
Hintergrund geraten, aber dennoch alles überlagernd –
das Existenzrecht Israels und die Auseinandersetzung
mit den Palästinensern .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die sehr ausführlich
Kritik hinsichtlich einer möglichen Reise unseres Außen-

~~~~~~ 
Roderich Kiesewetter   14.01.2016  18149.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kol-

leginnen und Kollegen! Der Nahe und Mittlere Osten
steht vor einer ungeheuren Zerreißprobe. Ethnische, kul-
turelle, religiöse Konflikte überlagern sich. Es droht der
Zusammenbruch. Und wir machen eine Aktuelle Stunde
und betrachten ausschließlich die Türkei und Saudi-Ara-
bien. Meine Damen und Herren, das ist eine verfehlte
Themensetzung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das war gestern auch nicht
anders!)

Gut aber ist, dass wir uns in dieser Woche in zwei Ak-
tuellen Stunden um diese Thematik kümmern. Ich denke,
die Türkei und Saudi-Arabien in einen Topf zu werfen,
ist verfehlt. Die Türkei ist erprobter NATO-Partner.

(Karin Binder [DIE LINKE]: Macht es das
besser?)

Da müssen wir Einfluss nehmen mit Blick auf ihr Ver-
halten gegenüber den Kurden. Da müssen wir auch sehr
deutlich machen, dass im Bereich der IS-Unterstützung
einiges zu klären ist.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ja!)

Aber die Türkei und Saudi-Arabien in einen Topf zu wer-
fen, ist schlichtweg falsch, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Deshalb möchte ich den Blick etwas weiten. Ich be-
trachte das Thema Militärkooperation als deutlich zu
verengt. Die Militärkooperation mit Saudi-Arabien ist
nämlich auf einem ganz minimalen Niveau. Zwischen
1965 und 2002 gab es eine intensive Ausbildungskoope-
ration. Ich selbst habe in der Führungsakademie noch
saudi-arabische Offiziere erlebt. Aber selbst wenn wir
deutscherseits keine Militärkooperation mit Saudi-Ara-
bien haben, so besucht doch jedes Jahr das NATO Defen-
se College mit einer Delegation aus arabischen Staaten
unseren Bundestag. Dabei haben wir Gelegenheit, den
Gesprächsfaden aufrechtzuerhalten, weil Militär dort
eine etwas andere Stellung hat als bei uns und unmittel-
bar an die jeweilige Staatsführung berichtet, was es im
Bundestag an Fragen und an Diskussionen gibt. Diesen
Einfluss müssen wir auch mit Blick auf Gespräche mit
Saudi-Arabien und anderen Staaten in der Golfregion
aufrechterhalten.

Was mir bei der Diskussion deutlich zu kurz kommt,
ist die Bedeutung der sich überlagernden Machtlinien
und dessen, dass inzwischen der Iran und Russland be-
ginnen, ein Vakuum auszufüllen. Wir Deutschen, wir Eu-
ropäer dürfen es nicht zulassen, dass dieses Vakuum von
Russland und von Iran so ausgefüllt wird, dass hier ein
Keil zwischen die USA und Europa getrieben wird und
wir Europäer zuschauen.

Das, was die Linke letztlich fordert, ist: keine Beteili-
gung; die Region machen lassen. – Das ist vollkommen
falsch. Der gesamte Bereich des Nahen und Mittleren
Ostens gehört zu unserem Interessengebiet.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Das glau-
be ich!)

Wir selbst sind persönlich in vielen Bereichen davon be-
troffen: in unseren Familien, in unseren Vereinen. Hun-
derttausende in Deutschland kümmern sich ehrenamtlich
um Flüchtlinge aus dieser Region. Diesen Menschen und
den vielen Gruppierungen mit ihrem bürgerschaftlichen
Engagement gilt es ganz herzlich zu danken, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen.

In dem Zusammenhang müssen wir eindeutig heraus-
stellen, dass wir in den nächsten Wochen eine Eskalation
zu befürchten haben. Noch in diesem Monat, vermutlich
in der nächsten Woche, findet die Implementierung des
Nuklearabkommens mit dem Iran statt. Mit dem Tag
der Implementierung werden mindestens – und das sind
niedrige Schätzungen – 70 Milliarden US-Dollar freige-
geben, die zurzeit eingefroren sind, mit denen der Iran
arbeiten kann. Seien wir nicht so blauäugig, zu glauben,
der Iran werde das Geld in soziale und gesundheitspoli-
tische Maßnahmen im eigenen Land stecken. Er wird die
Nachbarschaftskriege im Jemen unterstützen und weiter
Aufstandsbekämpfung mit Blick auf Bekämpfung von
gemäßigten Rebellengruppen betreiben. Er wird weiter-
hin Assad unterstützen, und er wird in vielen Bereichen
mithelfen, zur Eskalation in Syrien beizutragen. Er wird
weiter dazu beitragen, Assad zu stabilisieren, und wird
alles tun, damit diese Mittel zur Entzweiung der gemä-
ßigten Kräfte beitragen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen darauf
achten, dass die Stabilisierung dieser Regionen nicht
durch Macht- und Hegemonialfaktoren von Ländern wie
Russland und Iran erfolgt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deshalb möchte ich mit einem Appell schließen. Die Eu-
ropäische Union hat alle Fähigkeiten für eine diplomati-
sche, ausgleichende, balancierende Politik. Wir müssen
uns darauf einstellen, Jordanien und auch den Libanon in
der Grenzsicherung zu unterstützen. Wir müssen uns sehr
stark auf die Türkei konzentrieren, damit sie im Kampf
gegen den IS alle Mittel freimacht. Wir sollten als EU
und als Deutsche in der EU dazu beitragen, dass nicht
nur das Welternährungsprogramm, sondern mit Blick
auf die palästinensischen Gebiete auch die United Na-
tions Relief and Works Agency for Palestine Refugees in
the Near East unterstützt wird, die einen hervorragenden
Beitrag für Bildung und Gesundheit und damit auch für
Menschenwürde leistet.

Es geht darum, die Organisationen, die in der Region
bereits aktiv sind, zu unterstützen, damit die Ernährung,
die Bildung und die Stabilisierung in den bereits vorhan-
denen Flüchtlingslagern weiter fortgesetzt werden kön-
nen. Das ist ein Beitrag zur Fluchtursachenbekämpfung.

Deshalb geht es – weit weg von dem Thema Militärko-
operation – um einen ganzheitlichen politischen Ansatz
mit dem Oberziel UN-Mandat und starker europäischer

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 149. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Januar 2016 14685

(A) (C)

(B) (D)

Beitrag. Das kann Deutschland leisten. Hier müssen wir
unsere Interessen formulieren. An dieser Stelle bitte ich
auch um entsprechende Unterstützung.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


~~~~~~ 
Roderich Kiesewetter   23.11.2016  18202.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, es ist rich-
tig: Wir erleben eine Außenpolitik in Zeiten der Unge-
wissheit und der Unklarheit . Dafür – das zeigt diese De-
batte – brauchen wir einen klaren Kompass .

Herr Kollege Liebich, es ist äußerst unredlich, dass Sie
hier Ihre eigenen Absichten sehr stark kaschieren . Wir
haben sehr wohl Ihren Aufsatz zur Kenntnis genommen,
in dem Sie sagen, die deutsche Außenpolitik konzentrie-
re sich ausschließlich auf Militäreinsätze . Sie kaschieren

Stefan Liebich

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 202 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 23 . November 2016 20215

(A) (C)

(B) (D)

eine ganz andere Absicht: Ihre Fraktionsvorsitzende hat
vergangenen Sonntag im Bericht aus Berlin sehr deutlich
gemacht, worum es ihr eigentlich geht . Ihr geht es, wie
sie sehr klar gesagt hat, um einen Interessenausgleich mit
Russland . Uns geht es um die Rückkehr des Rechts und
um die Regelung der internationalen Ordnung . Wir wol-
len keine Deals – schon gar nicht mit Russland .

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Aber dafür
mit der Türkei!)

Wir wollen die Rückkehr des Rechts . Dafür steht deut-
sche Außenpolitik .

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alois Karl und andere haben heute schon Johannes zi-
tiert . Mit Blick auf die Linke gehört auch Johannes 3, 21
dazu:

Wer  . . . die Wahrheit tut, der kommt an das Licht,
daß seine Werke offenbar werden  . . .

Zum Licht gehört eben auch, dass unsere Außenpolitik
konsequent Rechtsbrüche aufzeigt, dass unsere Außen-
politik sich sehr stark dafür einsetzt, dass der Völker-
rechtsbruch auf der Krim nicht ungesühnt bleibt, und
dass wir uns sehr stark für die Rückkehr des Rechts ein-
setzen, was auch zu einer Stärkung der internationalen
Organisationen führt .

Ich möchte hier an dieser Stelle der Bundesregie-
rung – insbesondere Ihnen, Herr Außenminister – für
die OSZE-Präsidentschaft und für die Vorbereitung der
G-20-Präsidentschaft danken, wo wir uns genau dafür
einsetzen bzw . einsetzen werden .

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Es kommt noch etwas dazu: Wenn wir einfach einmal
in das Jahr 2013 zurückschauen, dann sehen wir, dass
wir uns damals auch um Sicherheit gekümmert haben,
nämlich um die soziale Sicherheit . Wir haben in dieser
Zeit zwar wahrgenommen, was sich im Schengen-Raum
abspielt, aber nach 25 Jahren deutscher Einheit haben wir
uns als ein Land umgeben von Freunden und Partnern
gesehen; wir haben Nabelschau betrieben .

Das hat sich seit 2014 intensiv geändert . Wir ha-
ben den Review-Prozess im Auswärtigen Amt mit den
Schwerpunkten Krisenfrühwarnung und Krisenstabili-
sierung und ferner – vernetzt mit dem Bundesministe-
rium für wirtschaftliche Zusammenarbeit – die Ausrich-
tung auf die strategischen Entwicklungsziele, wobei sehr
klar Nachhaltigkeit, Öffnung von Märkten, Hilfe zur
Selbsthilfe sowie Partnerschaften angesprochen werden .

Frieden muss gesichert werden, und wirtschaftliche
Entwicklung braucht auch eine militärische Absicherung .
Dazu haben wir mit dem Weißbuch ein übergreifendes
Dokument der Bundesregierung, das sehr klar deutsche
sicherheitspolitische Interessen formuliert und klar-
macht, dass wir um das begrenzte Maß unserer eigenen
Möglichkeiten wissen und das Beste daraus entwickeln,
nämlich: unseren Partnern im Umfeld der Europäischen
Union deutlich zu machen, dass wir Hilfe zur Selbsthil-
fe leisten, dass wir gemeinsam Interessen wahrnehmen
wollen und dass wir sie ermutigen wollen, Verantwor-

tung selbst wahrzunehmen, wie wir das auf dem Afri-
ka-Gipfel in La Valetta im letzten Jahr, aber eben auch
auf dem letzten Europäischen Rat in Bratislava klarge-
macht haben und wie es auch nächste Woche in Brüssel
wieder deutlich gemacht werden wird .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundesregie-
rung hat in diesen drei Bereichen der Außen-, der Ent-
wicklungs- und der Sicherheitspolitik sehr klar in einem
ganzheitlichen Ansatz auch unserer Bevölkerung vor
Augen geführt, dass wir es nicht auf Deals oder auf Ach-
sen starker Männer ankommen lassen können . An dieser
Stelle will ich zwei Punkte ganz ausdrücklich erwähnen .

Wir haben ganz hohe Erwartungen an die künftige
amerikanische Administration . Nach den Geschehnissen
vom 11 . September stand Europa an der Seite der Ver-
einigten Staaten von Amerika, wie zuvor Jahrzehnte die
USA an der Seite Europas standen . Es darf keine Zonen
unterschiedlicher Sicherheit im Nordatlantik, auf euro-
päischem Boden und auf nordamerikanischem Boden,
geben .

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir müssen den USA deutlich machen, was sie davon
haben, in einer engen Kooperation, in einer Sicherheits-,
Wirtschafts- und auch Kulturpartnerschaft mit Europa zu
stehen . Wir haben Erwartungen; die Bundeskanzlerin hat
sie an Trump formuliert .

Genauso klar müssen wir uns als Parlament positio-
nieren – wir haben das mit der Armenien-Resolution ge-
macht –, was den Umgang der Türkei mit der dortigen
innenpolitischen Situation angeht . Die Türkei steht auf
der Kippe; aber sie ist geopolitisch an der Südostflanke 
der NATO von größter Wichtigkeit . Ich glaube, wir Eu-
ropäer sollten, auch wenn wir große Schwierigkeiten mit
der innenpolitischen Situation in der Türkei haben, alles
tun, damit die zivilgesellschaftlichen Kräfte in der Türkei
gestärkt werden, sodass diejenigen, die für eine weltoffe-
ne Türkei stehen, nicht das Land verlassen, sondern im
eigenen Land durch unsere Besuche und unsere Ermuti-
gung Unterstützung finden.

In diesem Zusammenhang sollten wir auch anerken-
nen, dass die Türkei 3,5 Millionen Flüchtlinge aufgenom-
men hat . Nur rund 400 000 davon sind in Flüchtlingsla-
gern; alle anderen sind in der türkischen Zivilgesellschaft
untergebracht . Das sollten wir auf der einen Seite aner-
kennen und genauso auf der anderen Seite anprangern,
wie mit unseren Abgeordnetenkollegen dort umgegangen
wird und dass die Pressefreiheit und andere bürgerliche
Freiheiten zerstört werden . Das darf nicht die Zukunft
sein .

Das Europaparlament hat heute sehr klar formuliert,
welche Bedeutung die Wiedereinführung der Todesstrafe
haben könnte . Das wäre die Aussetzung des Beitrittspro-
zesses und bedeutete meines Erachtens sowieso schon
das Ende aller möglichen Visaliberalisierungen . Aber wir
müssen den Kontakt halten .

Deshalb ist es mir auch so wichtig, das herauszustel-
len, was gerade von sehr linker Seite angesprochen wur-
de . Eine rot-rot-grüne Außenpolitik kann keine Alterna-
tive sein, weil sie auf Interessenausgleich mit Russland

Roderich Kiesewetter

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 202 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 23 . November 201620216

(A) (C)

(B) (D)

setzt, weil sie akzeptieren würde, dass die Ostukraine
weiterhin destabilisiert wird, weil sie akzeptieren würde,
dass die Krim auf Jahrzehnte völkerrechtswidrig besetzt
wäre, weil sie akzeptieren würde, dass der Völkerrechts-
bruch in Syrien nicht nur durch eine dauerhafte Präsenz
Russlands, sondern auch durch eine Stabilisierung von
Assad zementiert würde .

Auch hier gilt es herauszustellen, Herr Außenminister,
was in den Verhandlungen in Genf durch deutsche Be-
teiligung erreicht wurde, nämlich dass es nach Friedens-
schluss einen Prozess gibt, an dem sowohl Saudi-Arabi-
en als auch der Iran mitgewirkt haben und der anderthalb
Jahre nach Friedensschluss zu Wahlen führen kann .

Auch das Nuklearabkommen mit dem Iran gilt es an-
zusprechen . Aber an dieser Stelle gehört es zur Redlich-
keit der deutschen Außenpolitik, klarzumachen, dass wir
durchaus merken, dass der Iran drei Dinge weiterhin ver-
folgt: die Nichtanerkennung Israels, die Fortsetzung der
Entwicklung ballistischer Raketentechnologie – hoch-
präzise, mit extremen Reichweiten – und Auslandsak-
tivitäten im nuklearen Bereich, die wir nicht gutheißen
können . Das bedeutet für die deutsche Außenpolitik, die-
ses direkt anzusprechen und auf der anderen Seite mitzu-
helfen, dass das Umfeld Israels stabilisiert wird .

Hierzu ein ganz klares Wort zu nichtmilitärischer
Unterstützung: THW, Entwicklungszusammenarbeit,
das Deutsche Rote Kreuz und viele andere helfen, dass
in den Flüchtlingslagern in Jordanien und im Libanon
einigermaßen menschenwürdige Zustände herrschen .
Wir müssen dort viel mehr investieren . Wir müssen viel
deutlicher machen, was es bedeutet, diesen Staaten zur
Seite zu stehen . Gleichzeitig müssen wir auch klarma-
chen: Deutsche Außenpolitik hat nichts mit Deals zu tun,
sondern mit Verrechtlichung, mit vernetzter Sicherheit,
mit der Art und Weise, wie wir mit unseren Partnern um-
gehen, nämlich ihnen ihre Werte zu lassen .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, abschließend
noch ein Gedanke, der uns als Parlamentarier betrifft: Wir
erleben, wie sich die Regierung durch eine deutlich stär-
ker fokussierte Zusammenarbeit der Ressorts – auch das
Weißbuch zeigt das – in der Außen-, in der Sicherheits-
und in der Entwicklungszusammenarbeit neu aufgestellt
hat . Der Bundessicherheitsrat wird den Weißbuchprozess
fortsetzen, wie er auch immer organisiert sein wird . Die
Bundesregierung nimmt die sicherheitspolitischen He-
rausforderungen an und entwickelt sie weiter .

Wir selbst sind in 23 Ausschüssen organisiert . Ich
glaube, wir sollten darüber nachdenken – im Jahr 2011
gab es dazu Ansätze –, wie wir diese Versäulung überbrü-
cken können und gerade in den Bereichen der Außen-,
Entwicklungs-, Sicherheits-, Wirtschafts- und auch der
Innenpolitik enger zusammenarbeiten . Ich denke, das
wird eine Herausforderung sein, der wir uns in der nächs-
ten Legislaturperiode stellen müssen .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)


~~~
Roderich Kiesewetter 13.01.2016  18148.xml
 Hätten wir die Bemühungen mit dem
Iran hinsichtlich des Nuklearabkommens eingestellt,
weil im Iran ein Mehrfaches an Hinrichtungen stattfindet

wie in Saudi-Arabien, wären wir nicht zu dem Nuklear-
abkommen gekommen .

(Volker Kauder [CDU/CSU]: So ist es!)

Das dürfen wir nie vergessen . So schwer es akut fällt,
auch aus der Reaktion heraus, jegliche Kontakte mit Sau-
di-Arabien abzulehnen,

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Das hat
doch keiner gefordert!)

umso wichtiger ist es doch, den Saudis vor Augen zu füh-
ren, dass wir an sie als Stabilitätsfaktor in der Region
andere Erwartungen haben .

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Das können wir nicht vom grünen Tisch aus und nur in
begrenztem Maße vielleicht von diesem Pult aus tun .
Niels Annen und Franz Josef Jung haben es angespro-
chen: Entscheidend ist doch, dass wir Akzente setzen .
Gerade das angesprochene Fest ist ein Erbe des verstor-
benen Königs, der langsam versucht hat, dieses Land zu
öffnen und Frauen Wahlen zu ermöglichen . Wenn wir
dort Akzente setzen, setzen wir die richtigen Akzente .

Zum Verhältnis innerhalb Syriens und des Iraks: Wir
engagieren uns dort sehr stark . Wir dürfen aber nicht
vergessen, dass hier – Omid Nouripour hat es angespro-
chen – aus der Historie heraus religiöse Überlagerungen
stattfinden. Deshalb ist es so wichtig, dass wir versuchen,
die drei Linien, die ich ansprach, zu verknüpfen . Wenn
der Iran versucht, aus dem Abkommen von Wien Kapital
zu schlagen – Rohani sagt, Israel glaube, 25 Jahre lang
Ruhe zu haben, und in 25 Jahren werde Israel, so sinnge-
mäß, nicht mehr existieren –, so müssen wir gerade des-
halb deutlich darauf aufmerksam machen, dass für uns
das Existenzrecht Israels unabdingbar ist . Wir müssen
den Iran in all seinem Handeln stets daran festmachen .
Das dürfen wir nicht vergessen .

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Das bedeutet also: nicht einseitig einzelne Staaten ver-
urteilen, sondern unsere Interessen generell deutlich ma-
chen .

Das führt mich zu meinem letzten Punkt . Wenn ich
von Besonnenheit und strategischer Weitsicht spreche,
meine ich, dass wir – das haben wir in den letzten zwei
Jahren massiv erlebt, und darauf müssen wir uns einstel-
len – in der Gleichzeitigkeit von Krisen das Unerwartete,
das Ungeplante, das Unwahrscheinliche stärker anneh-
men müssen als bisher und versuchen müssen, es zu be-
wältigen . Das geht vorrangig mit Mitteln der Diplomatie .
Das bedeutet, dass wir Deutsche in Europa mit dazu bei-
tragen müssen, dass die Europäische Union insgesamt als
Partner der Staaten im Nahen und Mittleren Osten wahr-
genommen wird, nicht nur als Technologiepartner – das
unqualifizierte Beispiel von Whirlpools wurde vorhin an-
gesprochen –, sondern als Partner in der Transformation,
als Partner für den Aufbau zivilgesellschaftlicher, brei-
terer Strukturen, aber auch als Technologiepartner und
Mahner in bestimmten Bereichen . Ich weiß, dass wir da
den einen oder anderen Bereich überdenken müssen . Das
hindert uns aber nicht daran, zu überlegen, wer, wenn wir
uns aus der Region zurückzögen, dort aktiv würde . Ich

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 148 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Januar 201614614

(A) (C)

(B) (D)

glaube, wir haben kein Interesse daran, dass Russland
und China die wesentlichen Ansprechpartner dieser Re-
gion werden . Wir müssen Ansprechpartner bleiben und
diese Position ausbauen . Deshalb jegliche Unterstützung
in dieser Richtung für unsere Bundesregierung!

Herzlichen Dank .

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


~~~