~~~ 
Sabine Weiss   09.04.2014  18029.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kolle-

gen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich freue
mich, heute über diesen rundum guten Haushaltsentwurf
zu sprechen, der mit den Sonderinitiativen „Eine Welt
ohne Hunger“, „Fluchtursachen bekämpfen – Flücht-
linge reintegrieren“ und „Stabilisierung und Entwick-
lung in Nordafrika und Nahost“ ganz entscheidende
Pflöcke einschlägt, Pflöcke, die sich aus dem Koalitions-
vertrag ableiten, in dem wir diesen Fragestellungen be-
reits Priorität eingeräumt haben, Pflöcke, mit denen wir
auf aktuelle, ungelöste globale Aufgaben stärker und mit
mehr Nachdruck eingehen, als das bisher in der Ent-
wicklungszusammenarbeit geschehen ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Der Haushaltsentwurf erfüllt auch die Schwerpunkte
mit Leben, die Bundesminister Müller vom ersten Tag
an im Bundesministerium für wirtschaftliche Zusam-
menarbeit und Entwicklung gesetzt hat. Herzlichen
Glückwunsch, Herr Minister, zu einem hervorragenden
Start in Ihre Amtszeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Viele neue Herausforderungen zu Entwicklungslän-
dern dominieren die Nachrichten schon wieder im ersten
Quartal dieses Jahres, zum Beispiel der Kampf um die
künftige Ausrichtung der Ukraine, gewalttätige Aus-
einandersetzungen in der Zentralafrikanischen Republik
und im Südsudan, der Ebola-Virus in Guinea mit der
Ausbreitung in andere Länder – die WHO hat heute eine
Epidemiewarnung ausgegeben –, Flüchtlinge in Nord-
afrika, die nach Europa drängen.

Das sind alles Themen, in denen Instrumente der Ent-
wicklungspolitik einen Beitrag zur Lösung der Probleme
leisten können. Es handelt sich um Instrumente zur Un-
terstützung von Demokratisierung, um Instrumente der
zivilen Krisenprävention, damit es erst gar nicht zu Ge-
waltausbrüchen kommt. Dazu gehören ganz zentral auch
die Ernährungssicherung und die ländliche Entwicklung
in Ländern mit extrem knappen Ressourcen, in denen
der Kampf um Wasser und fruchtbares Land zur Quelle
von Gewalt wird – Gewalt, die dann wiederum Flücht-
lingswellen auslöst.

Alle diese Aufgaben sind nicht kostenlos zu bewälti-
gen. Deswegen sind wir heute alle hier und diskutieren.
Umso richtiger war es, im Koalitionsvertrag zusätzlich
und ohne Finanzierungsvorbehalt – ich betone: ohne Fi-
nanzierungsvorbehalt – Mittel für die Entwicklungspoli-
tik bereitzustellen, um damit klarzustellen, Frau Kofler,
dass der Koalitionsvertrag diese Summen mitnichten als
Ende der Fahnenstange definiert hat. Wenn sich also
neue Haushaltsspielräume ergeben, vielleicht durch die
Einführung einer Finanztransaktionsteuer, werden wir
– dazu rufe ich alle auf – in den folgenden Jahren darauf
drängen, weitere Verbesserungen zu prüfen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Stefan Rebmann [SPD]: Meine Unterstützung
haben Sie!)

– Danke.

Ich bin froh, dass Herr Bundesminister Müller schnell
den Gesprächsfaden mit der deutschen Zivilgesellschaft
aufgenommen hat und die Gemeinsamkeiten in den Vor-
dergrund rückt. Eine Chance für die traditionelle Part-
nerschaft von Regierung und Zivilgesellschaft bietet
eben auch die von Ihnen bereits erwähnte vorgeschla-
gene Zukunftscharta „Eine Welt – unsere Verantwor-
tung“. Wenn Deutschland mit diesem gemeinsam zu
schreibenden Papier in die internationale Diskussion des
Jahres 2015 um die Entwicklungs- und Nachhaltigkeits-
ziele gehen will, sollte es dies allerdings mit prägnanten
Botschaften tun, und es sollten Prioritäten gesetzt wer-
den. All das darf dann in dem ehrlichen und guten Be-
mühen um Konsens nicht verloren gehen.

Stichwort „Afrika“: Auf dem EU-Afrika-Gipfel in der
letzten Woche ist etwas ganz Bemerkenswertes gelun-
gen. Trotz aller aktuellen Krisen und Kriege in Afrika ist
die Botschaft des Gipfels, dass wir Afrika immer mehr
als Kontinent der Chancen sehen:

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Chancen für mehr Kooperation mit Europa, Chancen
auch für die Wirtschaft Europas, Chancen auch für die
Rohstoffversorgung Europas. Die aktuellen Entwicklun-
gen gerade um die Ukraine zeigen uns, wie wichtig es
ist, die notwendigen Rohstoffe aus vielen verschiedenen
Regionen zu beziehen. Eine stärkere Kooperation mit
Afrika kann hier zu beiderseitigem Nutzen sein.

(Beifall des Abg. Charles M. Huber [CDU/
CSU])

Aber als Entwicklungspolitikerin betone ich, dass ins-
besondere die Menschen in Afrika einen Nutzen daraus
ziehen müssen.

(Beifall der Abg. Sibylle Pfeiffer [CDU/CSU])

Das heißt für mich, die Erlöse aus Rohstoffverkäufen
müssen für die wirtschaftliche und menschliche Ent-
wicklung im Land eingesetzt werden und dürfen eben
nicht in schwarze Kassen der Eliten fließen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Es bleiben aber auch in Afrika wie auf der ganzen
Welt viele Millenniumsziele nicht erreicht. Die bis 2050
hinzukommenden 1 Milliarde Menschen in Afrika sind
eine große Herausforderung für die Infrastruktur, für die
Institutionen und den Schutz natürlicher Lebensgrundla-
gen. Sie sind aber auch – das müssen wir uns immer wie-
der verdeutlichen – eine Quelle der Hoffnung und ein
großes Entwicklungspotenzial. Es ist daher richtig, in

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 29. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. April 2014 2415

Sabine Weiss (Wesel I)

(A) (C)

(D)(B)
Afrika einen Schwerpunkt der künftigen Entwicklungs-
zusammenarbeit zu sehen und dabei auf ländliche Ent-
wicklungen, Ernährungssicherung, breitenwirksames
Wirtschaftswachstum und auf Bildung und Gesundheit
gerade für die jungen Menschen zu setzen.

Für das nun anstehende parlamentarische Verfahren
möchte ich abschließend aus meiner Sicht noch einige
Baustellen nennen, denen wir uns widmen sollten – liebe
Sibylle Pfeiffer, das fällt bei dir sicher auf fruchtbaren
Boden –:

Wir sollten prüfen, ob wir nicht bei den auf die Kin-
der- und Müttergesundheit spezialisierten Organisatio-
nen noch etwas drauflegen können. Dafür haben wir uns
in der letzten Legislaturperiode immer wieder gemein-
sam eingesetzt.

Zu den Forschungsansätzen des BMZ einige Anmer-
kungen. Infolge des Auslaufens des Sonderprogramms
Bildung und Forschung droht ein Absturz des For-
schungstitels von 13,59 Millionen Euro in diesem Jahr
auf 4,5 Millionen Euro in 2015. Für das Deutsche Insti-
tut für Entwicklungspolitik, DIE, hätte dies den Verlust
von circa zwei Drittel seiner Stellen für Wissenschaftler
zur Folge – mit entsprechend negativen Auswirkungen
auf seinen Ruf als international angesehenes For-
schungsinstitut der Entwicklungspolitik. Zudem würde
die Entwicklungsforschung dann auf das vorherige,
quantitativ unzureichende Niveau zurückgeworfen. Ich
denke, dies sollten wir verhindern.

Noch ein Wort zum Klima. Deutschland ist eines der
Spitzenländer bei der Klimafinanzierung. Dennoch müs-
sen wir einplanen, unseren Beitrag in den kommenden
Jahren noch einmal deutlich anwachsen zu lassen, wenn
wir einen angemessenen Anteil an den 100 Milliarden
US-Dollar leisten wollen, die die internationale Gemein-
schaft den Entwicklungsländern in Kopenhagen verspro-
chen hat.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dabei dürfen wir nicht übersehen, dass unsere Finanz-
leistungen – auch wenn wir da in Vorleistung gehen
müssen – das Gegenstück zu den Verpflichtungen der
Entwicklungsländer sind, ihren CO2-Ausstoß zu min-
dern oder wenigstens nicht zu erhöhen.

Meine Kolleginnen und Kollegen, meine Damen und
Herren, wie schon eingangs gesagt: Dies ist ein sehr gu-
ter und solider Haushaltsentwurf. Lassen Sie uns jetzt
zusammenarbeiten, um ihm den letzten Schliff zu geben!

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


~~~~~~ 
Sabine Weiss   26.11.2014  18069.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Verehrte Damen und Herren auf den Rän-
gen! Ja, wir müssen noch viel tun. Aber schauen wir
doch erst einmal, was wir haben.

Dank Bundesminister Dr. Gerd Müller weht ein fri-
scher Wind durch die deutsche Entwicklungspolitik.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Sibylle Pfeiffer [CDU/CSU]: Das stimmt!)

Es zeichnet den Minister aus – die Staatssekretäre will
ich hierbei natürlich nicht vergessen –, dass er bei seinen
Bemühungen um neue Ansätze bei Beibehaltung der er-
folgreichen Strategien die Bevölkerung und die Zivilge-
sellschaft mit ins Boot holt. Ich wage auch die Behaup-
tung: Damit hebt er sich positiv von dem einen oder
anderen seiner Vorgänger ab.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Erfolgreiche Entwicklungszusammenarbeit lebt von der
guten Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft und von
der Akzeptanz in der Bevölkerung. Daher ist die Heran-
gehensweise von Gerd Müller, die enge Einbindung, ge-
nau die richtige.

Liebe Sonja Steffen, beim Blick in die Zeitungen der
letzten Woche beschleicht viele Menschen angesichts
der zahlreichen Krisen in der Welt verständlicherweise
ein beängstigendes Gefühl. Bei der Bekämpfung dieser
Krisen ist die Entwicklungszusammenarbeit aus meiner
Sicht das einzig wirklich richtige Mittel – beim Kampf
gegen Ebola, bei den Hilfen für die Flüchtlinge im Irak
und in Syrien, aber auch bei den leider schon wieder aus
dem Rampenlicht entschwundenen Krisen im Sudan und
Mali. Es geht eben nicht ohne Entwicklungszusammen-

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 69. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. November 2014 6589

Sabine Weiss (Wesel I)

(A) (C)

(D)(B)
arbeit. Das müssen wir immer wieder betonen. Damit
müssen wir noch viele Herzen erreichen.

Es ist daher auch nicht verwunderlich, dass der ak-
tuelle Haushalt des BMZ in hohem Maße auf die akute
Krisenbewältigung ausgerichtet ist. 90 Millionen Euro
wurden im parlamentarischen Verfahren beim Titel
„Entwicklungsfördernde und strukturbildende Über-
gangshilfe“ draufgelegt. 200 Millionen Euro stehen für
die von Minister Müller vorgeschlagenen drei Sonderini-
tiativen zur Hungerbekämpfung, zur Flüchtlingsfrage
und zu Nordafrika/Nahost zur Verfügung.

Zusätzliche Mittel wurden kurzfristig für die Bewälti-
gung der Ebolakrise sowie der Flüchtlingskatastrophe in
Nahost bereitgestellt. Zwar verschwindet Ebola zurzeit
wieder aus den Schlagzeilen. Wie wir alle wissen, be-
deutet das aber leider nicht, dass diese Krise mit ihren
dramatischen Auswirkungen auf die Länder ausgestan-
den ist. Einzig in Liberia gibt es derzeit Zeichen für ei-
nen Rückgang der Ansteckungen. Allerdings wird die
Seuche zusehends zu einer Gefahr für die internationale
Sicherheit. Daher haben die G-20-Staaten, wie die Frau
Bundeskanzlerin heute Morgen berichtet hat, Ebola ge-
meinsam den Kampf angesagt. Wir wissen, dass die
Bundesregierung sich mit 100 Millionen Euro an der
Seuchenbekämpfung beteiligt.

Ich möchte die Gelegenheit nutzen, an dieser Stelle
allen Helfern zu danken, die in den Ebolagebieten unter
schwersten und nicht ungefährlichen Bedingungen ar-
beiten, um den Kranken zu helfen. Ich kann das gar nicht
angemessen ausdrücken. Ihnen gebühren wirklich un-
sere Hochachtung und unser höchster Respekt für ihren
humanitären Einsatz.

(Beifall im ganzen Hause)

Die aktuellen Krisen erfordern kurzfristige Hilfen und
internationale Unterstützung. Sie dürfen aber nicht den
Blick darauf verstellen, dass erfolgreiche und nachhal-
tige Entwicklungszusammenarbeit auf die Lösung struk-
tureller und tiefsitzender Entwicklungshemmnisse aus-
gelegt ist. Daher sind neben der akuten Krisenhilfe
weitere Schwerpunkte des Haushaltes für das nächste
Jahr: Bildung, Gesundheit und Ernährungssicherheit.

Krisen in den Ländern des Nahen Ostens und Nordaf-
rikas mit dem massiven Vormarsch eines radikalen und
gewalttätigen Islam halten die Welt derzeit in Atem. Mil-
lionen Menschen befinden sich auf der Flucht vor den
barbarischen Mördertruppen. Dass es so weit kommen
konnte, dass die Truppen des IS ganze Landstriche mit
ihren Gräueltaten überrollen, ist allerdings auch eine
Folge jahrzehntelanger Nichtbeachtung der Interessen
und Bedürfnisse der breiten armen Bevölkerung, eine
Folge fehlender Bildung und Gesundheitsversorgung
und eine Folge der Missachtung von Rechten von
Frauen; denn ohne Zugang zu Bildung, Gesundheit und
Ernährung für alle Bevölkerungsgruppen und -schichten
in Entwicklungsländern wird nirgends ein sich selbst tra-
gender Entwicklungsprozess in Gang kommen.

Ich möchte mich heute noch kurz auf zwei Aspekte,
nämlich Bildung und Gesundheit, konzentrieren. Bil-
dung ist das schärfste Schwert, das wir gegen rückwärts-
gewandte und menschenverachtende Ideologien haben;
denn nichts entzaubert mittelalterliche Weltanschauun-
gen schneller und besser. Bildung macht Gesellschaften
offen, vielfältig und tolerant. Bildung ist der sicherste
Weg aus der Armut. Daher bin ich sehr froh darüber,
dass der Bildung eine so hohe Bedeutung zugemessen
wird. 400 Millionen Euro sollen in dieser Legislaturpe-
riode jährlich aus dem Haushalt des BMZ für Bildung
eingesetzt werden.

Neben dem BMZ kann und muss hier aber auch die
Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik des Auswärti-
gen Amtes wichtige Beiträge leisten; denn nichts fürch-
ten Diktatoren und Fundamentalisten so sehr wie freie
Medien und Meinungsfreiheit. Folgerichtig muss die
Förderung freier Medien und der Meinungsfreiheit einer
unserer Schwerpunkte sein.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der Stachel im Fleisch der Diktatoren, Fundamenta-
listen und aller, die es mit der Demokratie nicht ernst
meinen, können unter anderem die Deutsche Welle und
andere Träger sein. 3 Millionen Euro wurden für diesen
Zweck im parlamentarischen Verfahren zusätzlich für
nächstes Jahr veranschlagt.

Alle diese Maßnahmen – das hören wir aber auch je-
des Jahr wieder – erfordern eine stärkere Vernetzung der
einzelnen Ressorts, als es bisher geschieht. Ich glaube,
lieber Gerd Müller, das ist eine Baustelle, an der wir alle
– die Bundesregierung, aber auch wir Parlamentarier –
noch arbeiten müssen.

Zum Thema Gesundheit. Es gibt keinen Bereich, bei
dem eingesetzte Mittel so direkt zu einem messbaren Er-
folg führen wie im Gesundheitsbereich. Die Erfolge der
letzten zwei Jahrzehnte sind beachtlich – Frau Steffen ist
schon darauf eingegangen –: Die Sterblichkeit von Kin-
dern unter fünf Jahren hat sich fast halbiert, die Mütter-
sterblichkeit sank um 45 Prozent. Trotz aller Erfolge
müssen wir unsere Anstrengungen natürlich verstärken.
Denn jedes Kind und jede Mutter, die einen vermeidba-
ren Tod sterben, sind ein Kind und eine Mutter zu viel.
Nach wie vor sterben jeden Tag mehr als 18 000 Kinder
unter fünf Jahren, und 900 Frauen lassen jeden Tag ihr
Leben aufgrund von Schwangerschaft oder Geburt in-
folge von durchaus behandelbaren oder vermeidbaren
Komplikationen. Da ist es richtig, dass sich der G-7-Gip-
fel in Deutschland nächstes Jahr dem Thema der globa-
len Gesundheit widmen wird.

Die im Gesundheitsbereich erzielten Erfolge sind in
hohem Maße der Arbeit des Globalen Fonds zur Be-
kämpfung von HIV/Aids, Tuberkulose und Malaria und
der Impfallianz GAVI zu verdanken. Ich begrüße es da-
her außerordentlich, dass Bundesregierung und Parla-
ment hier an einem Strang ziehen und die Mittel für
diese beiden Organisationen erhöhen. Beim GFATM
wurden 10 Millionen Euro – der Haushaltsansatz betrug
200 Millionen Euro – draufgelegt, lieber Uwe Kekeritz.

(Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ja,
ja!)

6590 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 69. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. November 2014

Sabine Weiss (Wesel I)

(A) (C)

(D)(B)
Mit diesen insgesamt 210 Millionen Euro haben wir für
2015 eine Summe, mit der Deutschland weiterhin der
weltweit drittgrößte Geber des Globalen Fonds ist. Aber
auch ich bin ein Freund der Position: Daran müssen wir
weiter arbeiten.

Bei GAVI wurden die Voraussetzungen dafür ge-
schaffen, dass Deutschland bei der nächsten Geberkon-
ferenz bis zu 500 Millionen Euro für die kommenden
Jahre zusagen kann. Ich denke, auch das ist eine signifi-
kante Erhöhung. Ich kann mich noch daran erinnern, mit
welchen Summen GAVI unterstützt wurde, als ich vor
fünf Jahren mit der Entwicklungspolitik anfing.

Das BMZ plant auch eine Erhöhung der Mittel für die
wichtige Entwicklung von Gesundheitssystemen in den
entsprechenden Ländern. Denn gerade das Fehlen von
funktionierenden und belastbaren Gesundheitssystemen
ist maßgeblich schuld am rasanten Ausbruch der Ebola-
seuche.

60 Millionen Euro mehr hat der Haushaltsausschuss
trotz der Vorgaben der Schuldenbremse und der schwar-
zen Null bewilligt. Ich denke, das ist ein Erfolg. Den las-
sen wir uns heute auch nicht kleinreden. Wir arbeiten
weiter daran, dass wir nächstes Jahr größere Erfolge er-
zielen.

Mit Blick auf die Zukunft möchte ich als Entwick-
lungspolitiker noch Folgendes anmerken: Wenn wir vor
dem Hintergrund der aktuellen Krisen und Bedrohungen
richtigerweise über eine Erhöhung des Volumens des
Verteidigungshaushaltes sprechen, dann müssen wir das
erst recht im Hinblick auf den Entwicklungsetat tun;
denn Entwicklungspolitik ist die beste Krisenpräven-
tionspolitik.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich bin zuversichtlich, dass wir in den kommenden
Jahren einen signifikanten Anstieg des Barhaushaltes er-
reichen. Die Erhöhung der Verpflichtungsermächtigun-
gen im Rahmen der Finanziellen und Technischen Zu-
sammenarbeit und bei den Sonderinitiativen um circa
450 Millionen Euro in 2015 ist ein gutes Signal und ein
Weg in die richtige Richtung.

In Zeiten der Schuldenbremse und knapper Haushalte
werden alternative Finanzierungsmittel für die Entwick-
lungspolitik immer wichtiger. Lassen wir einmal die
7 Milliarden Euro, die vorhin Thema waren, beiseite;
dazu ist schon einiges gesagt worden. Ich denke – dafür
möchte ich werben –, dass ein bedeutender Teil der hof-
fentlich bald erzielten Einnahmen aus der hoffentlich
bald beschlossenen Finanztransaktionsteuer in die Ent-
wicklungszusammenarbeit und den internationalen Kli-
maschutz fließt. Wir müssen diesen Anspruch immer
wieder anmelden; sonst ist das Fell des Bären verteilt,
bevor er erlegt worden ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir Entwicklungspolitiker werden uns gemeinsam
dafür einsetzen, dass in den nächsten Jahren noch eine
ordentliche Schippe auf den Haushalt obendrauf kommt.
Auch werden wir dafür kämpfen, dass ein bedeutender
Teil der Finanztransaktionsteuer für die Entwicklungszu-
sammenarbeit abfällt. Denn erfolgreiche Entwicklungs-
zusammenarbeit ist das wichtigste und erfolgreichste
Präventionsmittel, das wir haben. Das können wir nicht
oft genug betonen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


~~~~~~ 
Sabine Weiss   07.09.2016  18186.xml

Schönen Dank . – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Meine Damen und Herren! Das war jetzt
wieder ein schönes Beispiel dafür, wie man gute Dinge
ausschließlich schlechtreden kann . Die Entwicklungspo-
litik hat natürlich viele Facetten; von einigen haben wir
bereits gehört . Lassen Sie auch mich ein paar wenige an-
sprechen .

Ich möchte zunächst einmal sagen: Ich danke der Bun-
desregierung . Dies ist ein sehr guter Haushaltsentwurf
für unser Entwicklungsministerium . Herr Leutert, das
klingt nicht nur schön, sondern das ist auch schön .

(Beifall bei der CDU/CSU – Heike Hänsel
[DIE LINKE]: Na ja!)

Es ist ein Rekordhaushalt, der beweist: Deutschland
steht zu seiner internationalen Verantwortung . Deutsch-
land ist weltoffen. Wir nehmen Menschen in Not bei uns
auf, und wir helfen, Frieden und Sicherheit zu stärken
und den Menschen in ihrer Heimat eine Zukunftsper-
spektive zu geben . Diese Politik der Regierung Merkel
hebt uns ab von den düsteren Hasspredigten der Rechts-
populisten, die auf Abschottung setzen und alles Fremde
ablehnen .

Der Entwurf zeigt zunächst, dass Deutschland die Pro-
jekte zur Bewältigung von Flucht und zur Bekämpfung
von Fluchtursachen vorantreibt . 650 Millionen Euro be-
trägt das Plus bei den Barmitteln bei der FZ und auch
bei den Sonderinitiativen zur Bewältigung von Flucht,
der Nahostkrise und zur Bekämpfung von Hunger . Das,
lieber Stefan Rebmann, ist aus meiner Sicht zunächst ein-
mal dringend nötig, um die in den letzten Jahren vorbe-
reiteten Maßnahmen auch umzusetzen . Das wird sicher-
lich zu diskutieren sein . Wir sind ja heute auch erst bei
der Einbringung des Haushaltsentwurfs .

Ich warne aber davor, dass wir diese zusätzlichen Be-
träge als große Spielmasse nutzen, um hier und da an
anderer Stelle deutlich mehr draufzulegen . Auch jetzt ist
hier viel Bildung drin. Im Libanon zum Beispiel finan-
ziert Deutschland das Schulsystem mit . 200 000 Kinder
gehen dadurch zusätzlich in die Schule . Es ist viel Ge-
sundheit drin . Im Irak fördert Deutschland das Gesund-
heitssystem . 2 Millionen Menschen haben davon bisher
schon profitiert. Und: Deutschland beteiligt sich an der
Ernährungssicherung von Flüchtlingen . 750 000 Men-
schen haben so bisher Lebensmittelgutscheine erhalten .
Durch das weiterlaufende Cash-for-Work-Programm
werden Arbeitsplätze für 50 000 Menschen in der Kri-
senregion Nahost geschaffen.

Das sind zunächst einmal gute Nachrichten, und das
sollte man auch sagen . Wir leben in einer Zeit, in der
bisher eigentlich immer nur schlechte Nachrichten ver-
öffentlicht werden. Hier haben wir gute Nachrichten zu
verkünden, und die möchte ich heute erst einmal in aller
Deutlichkeit darstellen .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Natürlich ist nicht alles eitel Sonnenschein, und darü-
ber müssen wir reden . Besorgt bin ich zum Beispiel über
den Rückgang der Verpflichtungsermächtigungen um
fast 750 Millionen Euro bei der FZ und der TZ . Ich den-
ke, das könnte dazu führen, dass das zukünftige Engage-
ment des BMZ bei der Bewältigung der Fluchtursachen
und -folgen beschränkt wird . Ich weiß, dass Bundesmi-
nister Gerd Müller immer wieder darauf hingewiesen
hat, dass der Einsatz von 1 Euro für die Flüchtlingshilfe
in der Region den Einsatz von etwa 10 Euro ersetzt, die
wir in Deutschland aufwenden müssten .

Der Rückgang bei den Verpflichtungsermächtigungen
erschwert aus meiner Sicht auch die Mittelverdoppelung
für den Klimaschutz, die Umsetzung der G-7-Beschlüsse
von Elmau zur Hungerbekämpfung und auch die Umset-
zung des Sechs-Punkte-Gesundheitsplans im Zuge der
Ebolakrise .

Anja Hajduk

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 186 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 7 . September 201618494

(A) (C)

(B) (D)

Ich möchte in diesem Zusammenhang an die Haushäl-
ter appellieren . Frau Hajduk, Sie sind ja dabei; denn Sie
sind Haushälterin . Sie haben sich vorhin beschwert, dass
das alles nicht ausreicht . Also: Kämpfen Sie mit, wenn es
um die Verpflichtungsermächtigungen geht? Liebe Haus-
hälter, bitte legen Sie bei den Verpflichtungsermächti-
gungen wieder etwas obendrauf; denn auch der soziale
Frieden in unserem Land hängt davon ab, dass wir die
Fluchtursachen umfassend bekämpfen . Und ohne Geld –
das wissen wir alle – geht das eben nicht .

(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es!)

Das Flüchtlingsthema hat vielen Menschen die zen-
trale Bedeutung der Entwicklungspolitik verdeutlicht .
Ich habe manchmal das Gefühl, dass Entwicklungspoli-
tik erst jetzt in vielen Köpfen wirklich ankommt . Die-
se Chance, denke ich, müssen wir nutzen . Wir müssen
klarmachen, dass eingesetzte Mittel wirken und dass es
in vielen Ländern auch Entwicklungsfortschritte gibt, auf
die man aufbauen kann . So ist zum Beispiel die Lebens-
erwartung in Entwicklungsländern von 42 Jahren im Jah-
re 1950 auf 66 Jahre gestiegen, bedingt vor allem durch
die erhebliche Senkung der Kindersterblichkeit, und
zwar von noch 34 000 Kindern am Tag im Jahre 1990
auf 17 000 heute, wobei ich ganz deutlich sagen möchte:
Jedes gestorbene Kind ist ein Kind zu viel .

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Auf die armen Länder entfallen immer noch 35 Pro-
zent aller Todesfälle bei den Null- bis Vierjährigen . In
unseren Industrieländern ist es nur noch knapp 1 Prozent .
Das zeigt, dass die Bekämpfung der Kindersterblichkeit
in den Entwicklungsländern weiterhin eine Priorität blei-
ben muss . Laut der Deutschen Welthungerhilfe stirbt alle
zehn Sekunden ein Kind allein an den Folgen von Man-
gel- und Unterernährung . Es sterben also fast 600 Kinder
während dieser Debatte und mehr als 8 500 am Tag .

Die Bundeskanzlerin hat in einem Interview in der SZ
klar gesagt, dass wir deutlich mehr für die Entwicklungs-
arbeit tun wollen und müssen . Das wird auch durch die
Vorlage dieses Haushaltes unterstrichen . Sie hat in dem
erwähnten Interview auch angekündigt, dass eine Aus-
weitung der Zusammenarbeit mit Afrika erfolgen soll .
Das ist mit Blick auf künftige Fluchtbewegungen und
auf den bestehenden Nachholbedarf bei vielen wichtigen
Entwicklungszielen auch zweifellos richtig .

Der Weg ist herausfordernd; das wissen wir alle . Des-
wegen ist auch eine positive Zusammenarbeit wichtig .
Die OECD schätzt, dass in den Entwicklungsländern je-
des Jahr circa 4 Billionen US-Dollar – das sind 4 000 Mil-
liarden US-Dollar – investiert werden müssen, wenn die
SDGs erreicht werden sollen . Die globale ODA betrug
im Jahr 2015  132 Milliarden US-Dollar oder 0,3 Prozent
des BIP . Das müssen wir anheben; das ist klar . Aber auch
mit 0,7 Prozent wäre der Weg bis zu 4 Billionen US-Dol-
lar noch sehr weit .

Sie sehen also: Es gibt viel zu tun . Wir müssen alle
Instrumente der Entwicklungspolitik ausnutzen und ver-
suchen, sie zu verbessern . Neun von zehn Arbeitsplätzen

in den Entwicklungsländern finden sich in der Privat-
wirtschaft . Das mag nicht jedem gefallen . Aber deshalb
müssen wir auch auf den Aufbau der Privatwirtschaft und
damit die Schaffung von Arbeitsplätzen als immer noch
bestes Mittel gegen Flucht setzen .

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich sehe das BMZ gut gerüstet . Wir haben gute Fach-
politiker an unserer Seite, und ich lade jeden dazu ein,
hier mitzumachen . Wir werden diese Herausforderung
angehen, und ich möchte an dieser Stelle nochmals Herrn
Bundesminister Müller und seinem gesamten BMZ-
Team für die hervorragende Arbeit danken . Ich freue
mich auf die Beratungen des Haushaltes .

Ich habe die um eine Minute gekürzte Redezeit einge-
halten, bin also in der Zeit geblieben, Frau Präsidentin,
und bedanke mich fürs Zuhören .

Herzlichen Dank .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)


~~~