~~~ 
Sibylle Pfeiffer   18.05.2017  18234.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

meinem Wahlkampfflyer aus dem Jahr 2002 stand sinn-
gemäß: Ich möchte gerne Entwicklungspolitik machen,
weil ich helfen möchte, die Lebensumstände der Men-
schen vor Ort zu verbessern, damit sie ihre Heimat nicht
verlassen müssen . – Man kann sagen: „Das war weit-

Gabi Weber

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 234 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 18 . Mai 2017 23599

(A) (C)

(B) (D)

sichtig, vorausschauend“, vielleicht auch: „Warst du eine
Hexe? Was hast du damals gesehen?“ . Keine Ahnung,
aber seit 2002 habe ich drei Entwicklungsminister er-
lebt – eine Entwicklungsministerin, zwei Entwicklungs-
minister –, und wenn ich den entwicklungspolitischen
Bericht, den wir heute hier diskutieren, betrachte, dann
ist das, was wir jetzt nach vier Jahren Minister Müller
vorlegen, das, was ich mir unter nachhaltiger, weitsich-
tiger, vorausschauender und effizienter Entwicklungspo-
litik vorstelle .

(Beifall bei der CDU/CSU – Heike Hänsel
[DIE LINKE]: Ja, das ist auch keine Kunst!)

– Das ist keine Kunst?

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Im Vergleich
zu Niebel!)

Ich möchte gar nicht daran denken, was vorher geleistet
worden ist, also bitte .

Es ist offensichtlich doch eine Kunst, weil es weg-
weisend war, wie weise, klug und weitsichtig als Erstes
die Sonderinitiativen in Gang gesetzt worden sind –
„ EINEWELT ohne Hunger“, „Stabilität und Entwick-
lung in Nordafrika und Nahost“, „Fluchtursachen be-
kämpfen“ –, lange bevor sich die Probleme überhaupt
erst stellten . Es ist auch weitsichtig, klug und weise, ein
Textilbündnis mit Empathie und Engagement voranzu-
bringen . Das hat unser Minister in den Medien, in der
Öffentlichkeit, in der Gesellschaft vorgestellt, und das
war es, was uns fehlte .

Jawohl, wir gehören in die Mitte der Politik . Wir sind
ein Teil der guten Außenpolitik, die Deutschland an sich
macht . Aber machen wir uns nichts vor, liebe Freunde:
Ich habe das Gefühl, dass wir immer suggerieren, wenn
wir erst einmal genug Geld hätten, wäre alles in Ord-
nung . Für uns sind 0,7 Prozent das Mantra .

(Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Also, wir machen das nicht!)

Haben wir erst einmal 0,7 Prozent erreicht, dann ist die
ganze Welt in Ordnung . Wir suggerieren auch, Deutsch-
land könne die Welt retten .

(Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Machen wir auch nicht!)

Liebe Freunde, wir sind ein ganz, ganz kleiner Teil in
dem großen Rad der internationalen Gemeinschaft . Da
müssen wir uns effektiv einbringen und effizient arbei-
ten . Da werden wir dringend gebraucht, unsere Ideen und
Strategien, unsere Kenntnisse von den Strukturen vor
Ort, den Gesundheitssystemen, den Bildungssystemen
und Ähnlichem . Da sind wir gefragt . Wenn wir es schaf-
fen, da unsere Arbeit sinnvoll zu machen, dann haben wir
schon sehr viel geleistet .

(Beifall bei der CDU/CSU)

Gestatten Sie mir einen kurzen Ausblick auf die He-
rausforderungen der Zukunft . Was sind die großen The-
men? Ein großes Thema ist das Wachstum der Weltbe-
völkerung . Wie können wir dem begegnen? Der Minister
hat es schon gesagt: hauptsächlich mit Bildung und Aus-
bildung der jungen Frauen und Mädchen . Wir brauchen

die Frauen in Arbeit . Dieser Prozess ist langwierig, und
dafür brauchen wir Geduld . Das ist es auch, was wir in
der Entwicklungspolitik überhaupt brauchen: einen lan-
gen Atem, viel Geduld und viel Mut .

Wir werden als Nächstes vor der großen Herausforde-
rung der Energieversorgung in den sich entwickelnden
Ländern stehen . Das wird eines der Hauptprobleme sein:
Wie bekommen wir die industrielle Entwicklung in den
Ländern, vor Ort, hin, ohne dass wir Industrialisierungs-
mechanismen in Gang setzen, wie wir sie hatten, aber
heute zum Glück nicht mehr haben? Wir brauchen dort
andere Mechanismen, um eine Entwicklung mit einer an-
deren Form der Energieversorgung hinzukriegen .

Das Thema Klima . Der Klimawandel ist in den Län-
dern, in denen wir tätig sind, eigentlich das große Thema
überhaupt . Es geht hier um eine weltweite, internationa-
le Aufgabe, eine Aufgabe der internationalen Gemein-
schaft . Dem müssen wir uns stellen, da müssen wir mit-
machen, und wir werden es auch hinkriegen, wenn wir
uns ordentlich einsetzen .

Ich glaube, es ist richtig und gut, dass wir die Ent-
wicklungspolitik aus der Ecke herausgeholt haben, in der
das Weltverbesserertum und auch der Altruismus über-
handnahmen . Wir sind in der Realität angekommen . Ent-
wicklungspolitik muss realitätsnah sein, muss gewissen
Anforderungen genügen, muss sich daran orientieren,
welche Notwendigkeiten bestehen und wie man die Auf-
gaben vor Ort mit unseren Partnern erledigen kann . Das
ist das, was wir in Zukunft viel mehr brauchen: nicht sa-
gen, wie es besser geht, sondern die Länder mitnehmen,
vor allen Dingen nicht nur an ihre Eigenverantwortung
appellieren, sondern sie auch massiv einfordern – auch
mit Druck –, Unterstützung nur unter gewissen Voraus-
setzungen leisten, zum Beispiel unter der Voraussetzung,
dass die Länder auch ihre eigenen Gelder, ihre eigenen
Ressourcen, ihre eigenen materiellen Fähigkeiten, ihre
eigenen geistigen Fähigkeiten einsetzen . Wir brauchen
dabei den Einsatz der Länder, sonst können wir nicht ge-
meinsam reüssieren .

Was der Entwicklungspolitiker der Zukunft braucht,
sind immer noch ein langer Atem und Geduld, aber vor
allen Dingen Frohsinn, Mut und Zuversicht . Das wün-
sche ich, liebe Kollegen, all jenen, die sich auch in Zu-
kunft mit Entwicklungspolitik befassen .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)


~~~