~~~ 
Stephan Mayer   09.09.2014  18049.xml

Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolle-

ginnen! Sehr geehrte Kollegen! Ich bin davon überzeugt,
dass es uns selten so stark ins Bewusstsein kommt wie
derzeit, dass die unterschiedlichen Krisenherde auf unse-
rem Globus ganz unmittelbare Auswirkungen auf
Deutschland und auch auf die Sicherheit in Deutschland
haben. Wer vielleicht bisher glaubte, dass wir auf einer
Insel der Seligen leben und das, was in der Ukraine, im
Mittleren Osten und in manchen Teilen Afrikas passiert,
keine Auswirkungen auf Deutschland hat, der wird,
glaube ich, jetzt ganz deutlich eines Besseren belehrt.

Wir sehen dies zum einen im schon erwähnten deutli-
chen Anstieg des islamistischen Fundamentalismus in
Deutschland. Wir haben annähernd 6 000 Salafisten in
Deutschland, und ich glaube, es bedarf hier auch eines
klaren Aufschreis aller überzeugten Demokraten, dass es
nicht hinnehmbar ist, dass Personen in Deutschland, de-
nen gegenüber wir loyal sind und denen wir unsere frei-
heitlich-demokratischen Rechte gewähren, ganz offen

4494 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 49. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 9. September 2014

Stephan Mayer (Altötting)

(A) (C)

(D)(B)
skandieren, dass sie im Zweifel die Scharia vor deut-
sches Recht setzen.

Genauso unerträglich ist es, was sich in den letzten
Wochen leider Gottes auch in vielen Orten Deutschlands
abgespielt hat, nämlich antiisraelische und antijüdische
Demonstrationen mit volksverhetzendem Charakter.
Dies darf in Deutschland nicht passieren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der LINKEN)

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen,
ebenso inakzeptabel sind die Umtriebe der Anhänger des
„Islamischen Staates“ in Deutschland. Das ist nicht hin-
nehmbar, und wir müssen auch deutlich dagegen vorge-
hen, dass auf deutschen Straßen und Plätzen Fahnen des
„Islamischen Staates“ mit dem Logo des „Islamischen
Staates“ geschwenkt werden. Wenn die Unterstützung so
groß ist, wie im Verlauf der vorhergehenden Wortmel-
dungen durchaus deutlich wurde, dann möchte ich ganz
klar dafür plädieren, dass wir die Sympathiewerbung für
terroristische Organisationen wieder unter Strafe stellen.
Lassen Sie uns dies tun. Das war schon einmal der Fall
und ist dann leider Gottes 2003 abgeschafft worden.
Aber es spricht überhaupt nichts dagegen, dass wir die-
sen Straftatbestand wieder einführen.

(Beifall bei der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Stephan Mayer   12.05.2016  18170.xml

Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolle-

ginnen! Sehr geehrte Kollegen! Zunächst einmal, Herr
Kollege Korte, muss ich Ihre Erwartung leider enttäu-
schen . Ich kann Ihnen leider nicht zugestehen, dass wir
sagen: Es ist alles richtig, was der Herr Korte und die
anderen von der Linksfraktion gesagt haben .

(Jan Korte [DIE LINKE]: Wäre aber besser!)

Leider ist das Gegenteil der Fall .

(Beifall des Abg . Paul Lehrieder [CDU/
CSU])

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich
möchte mich vor allem mit aller Deutlichkeit gegen Ihren
Vorwurf verwahren, dass das Abkommen zwischen der
EU und der Türkei ein schmutziger und dreckiger Deal
wäre . Das trifft so nicht zu . Es ist bemerkenswert – mir
würden noch andere Begriffe einfallen –, wenn ein Ver-

treter der Nachfolgepartei der SED sich jetzt als großer
Vorkämpfer der Reisefreiheit geriert .

(Beifall bei der CDU/CSU – Matthias W .
Birkwald [DIE LINKE]: Das ist sehr origi-
nell!)

Aber zum Thema, meine sehr verehrten Damen und
Herren: Das Abkommen zwischen der EU und der Türkei
vom 18 . März ist aus meiner Sicht deutlich besser, als es
in der Öffentlichkeit dargestellt wird . Es ist deutlich bes-
ser als sein Ruf . Ich möchte es nicht überhöhen, aber aus
meiner Sicht ist dieses Abkommen ein wichtiger Bau-
stein in dem gesamten Instrumentenkasten zur Bekämp-
fung und Bewältigung, der jetzt in der Flüchtlingskrise
zur Anwendung kommt .

Die Übertrittszahlen sind in den letzten Wochen
deutlich zurückgegangen . Während Mitte Februar noch
19 000 Flüchtlinge die griechischen Inseln erreicht ha-
ben, sind es heute nur noch wenige Hundert .

Ich gestehe durchaus zu, dass Präsident Erdogan kein
einfacher Verhandlungspartner ist . Er ist auch kein einfa-
cher Zeitgenosse, und es gibt viele Vorkommnisse in der
Türkei, die in höchstem Maße kritikwürdig sind .

(Dr . Diether Dehm [DIE LINKE]: Mörder!)

Die Bundesregierung hält hier mit ihrer Kritik nicht zu-
rück – um das klar zu sagen .

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Na ja!)

Wenn es um Religionsfreiheit, Meinungsfreiheit oder
den Umgang mit Minderheiten – insbesondere mit der
kurdischen Minderheit – geht, dann muss natürlich in
aller Deutlichkeit gesagt werden, dass die türkische Re-
gierung in fundamentaler Weise elementare Menschen-
rechte verletzt .

(Beifall bei der LINKEN – Özcan Mutlu
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Warum sagt
das Frau Merkel nicht?)

Aber – auch das gehört zur Wahrheit – für mich ist das
noch kein Grund, nicht mit der Türkei zu verhandeln . Wir
müssen uns auch mit der Türkei und mit anderen Län-
dern, die nicht westlichen Demokratien entsprechen, wie
wir sie in Deutschland oder in Europa haben, auseinan-
dersetzen und möglicherweise in dem einen oder anderen
Fall Vereinbarungen treffen .

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Jan Korte [DIE LINKE]: Ja, aber welche? Das
ist die Frage! Welche?)

Deshalb bin ich der Überzeugung, dass dieses Abkom-
men durchaus tragfähig ist und dass beide Seiten ein In-
teresse daran haben, dass dieses Abkommen erfolgreich
umgesetzt wird . Es müsste jedem schon im Vorfeld des
Abschlusses klar sein, dass auch die europäische Seite
Zugeständnisse machen muss . Es ist bei jedem Abkom-
men so, dass man sich letztlich auf einen Kompromiss ei-

Jan Korte

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 170 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 12 . Mai 2016 16737

(A) (C)

(B) (D)

nigt und dass auch wir als Europäer gewisse Zugeständ-
nisse machen müssen .

(Özcan Mutlu [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber nicht die Grundwerte aufgeben!)

Ich bin aber der festen Überzeugung, dass es auch
insbesondere im Interesse der Türkei ist, dass dieses Ab-
kommen erfolgreich umgesetzt wird . Die Türkei hat in
den letzten Jahren außenpolitisch viel Porzellan zerschla-
gen . Das Verhältnis zu Israel ist auf dem Gefrierpunkt .
Das Verhältnis zu Russland ist auf dem Nullpunkt ange-
langt . Das Verhältnis zu den USA ist deutlich angespannt .

Ich bin der festen Überzeugung, dass insbesondere
Präsident Erdogan ein elementares Interesse daran haben
muss, dass die Verbindungen zur Europäischen Union
weiterhin einigermaßen akzeptabel und vertretbar sind .
Deshalb habe ich die nachdrückliche Hoffnung, dass die-
ses Abkommen von beiden Seiten konstruktiv weiterver-
folgt wird . Ich sage aber auch in aller Deutlichkeit dazu:
Natürlich darf es keinen Rabatt geben . Es darf keine
politischen Zugeständnisse geben, wenn es darum geht,
dass die Türkei ihre Verpflichtungen erfüllt, um eines der
Ziele, nämlich die Visafreiheit, zu erreichen .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ich sage das auch deshalb ganz deutlich, weil die
Europäische Union sich nicht nur mit der Türkei in Ver-
handlungen zur Ausreichung der Visafreiheit befindet,
sondern beispielsweise auch mit der Ukraine und mit
Georgien . Welche Signale würden denn jetzt gesetzt,
wenn wir der Türkei Rabatt gewähren und sie aus der
Verpflichtung entlassen, lückenlos alle 72 Voraussetzun-
gen zu erfüllen, und andere Länder wie die Ukraine oder
Georgien hier schon wesentlich weiter sind als die Tür-
kei?

Ich bin deshalb der festen Überzeugung, dass es wich-
tig ist, die nächsten Wochen und Monate intensiv dazu zu
nutzen, der Türkei klarzumachen, dass sie die Restanten,
die offenkundig noch im Raum stehen, angehen und die
vorhandenen Defizite beseitigen muss. Ich möchte nicht
verhehlen, dass ich der Überzeugung bin, das wird der
Türkei nicht leichtfallen, zumindest wenn der Zeitrah-
men bis Mitte des Jahres eingehalten werden soll, wobei
ich sehr interessiert zur Kenntnis genommen habe, dass
selbst Präsident Erdogan gestern schon avisiert hat, dass
er sich die Visafreiheit auch erst im Oktober vorstellen
kann .

Ich glaube, es gibt hierzu gute und konstruktive Ge-
spräche zwischen der Europäischen Union und der Tür-
kei . Ich bin der festen Überzeugung, dass es wichtig ist,
auch andere Maßnahmen weiterhin intensiv voranzutrei-
ben, beispielsweise die Forderung des Bundesinnenmi-
nisters auf Einführung eines Einreise-Ausreise-Systems
an der EU-Außengrenze . Wir müssen lückenlos wissen,
wer nach Europa einreist . Auch das ist ein wichtiger Be-
standteil .

Ich möchte zum Schluss eines deutlich machen, weil
immer wieder auf die Menschenrechte hingewiesen
wird: Deutschland hat bislang schon 54 syrische Flücht-
linge aus der Türkei im Rahmen des Resettlement-Pro-

gramms übernommen . Wir werden in der kommenden
Woche weitere 110 syrische Flüchtlinge in Deutschland
aufnehmen . Ich würde mich freuen, wenn man sich nicht
nur auf die Türkei einschießen würde, wenn es darum
geht, Kritik zu üben, sondern durchaus öfter auch an die
Solidarität der EU appellieren und vor allem immer wie-
der brandmarken würde, dass sich viele EU-Länder, was
die Durchführung dieses Abkommens angeht, leider nach
wie vor vornehm in die Büsche schlagen .

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


~~~~~~ 
Stephan Mayer   21.06.2017  18239.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolle-

ginnen! Sehr geehrte Kollegen! Ich darf zu Beginn auch
namens der CDU/CSU-Bundestagsfraktion den Mitglie-
dern des Unabhängigen Expertenkreises von ganzem
Herzen für die Erarbeitung und die Vorlage dieses äu-
ßerst interessanten, einblickgebenden und instruktiven
Berichts danken . Dieser Bericht ist eine umfassende und
detaillierte Bestandsaufnahme auf über 300 Seiten . Ich
darf für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion zusagen, dass
dieser Bericht für uns über die heutige Debatte hinaus in
die nächste Legislaturperiode hinein ein wichtiger Rat-
und Hinweisgeber sein wird .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich
denke, wir können mit Selbstbewusstsein feststellen,
dass Deutschland ein modernes, freies, weltoffenes und
plurales Land ist . Auch wenn ich der festen Überzeugung
bin, dass es falsch wäre, zu behaupten, dass in der Breite
der deutschen Gesellschaft Antisemitismus verbreitet ist,
müssen wir doch konstatieren, dass sich Antisemitismus
in allen gesellschaftlichen Schichten wiederfindet, insbe-
sondere aber am rechtsextremen und, sehr verehrte Frau
Kollegin Pau, auch am linksextremen Rand . Die Be-
kämpfung und die Zurückdrängung des Antisemitismus
sind eine Daueraufgabe für unsere Gesellschaft . Ich bin
auch der festen Überzeugung, dass jeder von uns, egal
wo er Verantwortung trägt, es den rund 200 000 Mitbür-
gerinnen und Mitbürgern jüdischen Glaubens, aber auch
unserem Land insgesamt schuldig ist, an jeder Stelle ge-
gen rassistische Ressentiments, gegen Vorurteile gegen-
über Juden einzutreten .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, der
Bericht, über den wir heute debattieren, zeigt positive
wie negative Aspekte auf . Ein durchaus erfreulicher As-

pekt ist, dass der Antisemitismus in den letzten 15 Jahren
in Deutschland insgesamt rückläufig ist. Der sogenannte
klassische Antisemitismus findet sich im Jahr 2016 bei
6 Prozent der Bevölkerung; im Jahr 2002 war er noch bei
9 Prozent der deutschen Bevölkerung vorhanden .

Erfreulich ist auch, dass es durchaus rückläufige Ten-
denzen beim sogenannten sekundären Antisemitismus
gibt . Ich möchte aber doch ausdrücklich betonen, dass es
uns keinesfalls zufriedenstellen kann, dass nach wie vor
26 Prozent der deutschen Bürgerinnen und Bürger der
Aussage zustimmen, dass die Juden – ich zitiere – ihre
Position als Verfolgte ausnutzen würden .

Am stärksten ausgeprägt ist der sogenannte israelbe-
zogene Antisemitismus . Bei 40 Prozent unserer Bevölke-
rung ist er vorhanden . Ich möchte ausdrücklich betonen,
meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, dass es
natürlich legitim ist und auch legitim sein muss, Kritik
an der israelischen Regierung zu üben . Aber wenn diese
Kritik als Deckmantel fungiert, um einen antisemitischen
Bezug herzustellen, darf dies nicht akzeptiert werden und
ist dies nicht hinnehmbar .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der LINKEN)

Es ist durchaus erfreulich, dass wir einen Rückgang
des Antisemitismus in der älteren Bevölkerung feststel-
len . Es sollte uns aber mit Sorge erfüllen, dass der An-
tisemitismus in der jüngeren Bevölkerung nach wie vor
stagniert .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich
komme zu antisemitischen Straf- und Gewalttaten . De-
ren Zahl ist nach wie vor – das möchte ich in aller Deut-
lichkeit betonen – viel zu hoch. Es gab nach offizieller
Statistik im Jahr 2016  1 468 antisemitische Straftaten .
Das ist zwar unter dem Durchschnitt der Straftaten seit
dem Jahr 2001, aber – das sollte uns mit Sorge erfüllen –
über dem Durchschnitt der antisemitischen Straftaten
seit 2010 . Es gibt zwar einen Rückgang bei den antise-
mitischen Gewalttaten – im vergangenen Jahr waren es
34, und nur in den Jahren 2001 und 2011 waren es in
Deutschland weniger –; wir dürfen uns aber, meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen, nicht blenden las-
sen . Im Durchschnitt vier antisemitische Straftaten am
Tag und im Durchschnitt drei antisemitische Gewaltta-
ten im Monat sind deutlich zu viel . Ich sage das auch
vor dem Hintergrund, dass dies nur die offiziellen Zahlen
sind und zu befürchten ist, dass das Dunkelfeld weitaus
größer ist, weil nicht jede Straftat in diesem Bereich an-
gezeigt wird .

Eine besondere Zuwendung muss aus meiner Sicht
der Antisemitismus unter Migranten erfahren . Um es
hier deutlich zu sagen: Wir sollten uns vor jedweder
Pauschalierung und Generalisierung hüten . Aber es ist
auch im Lichte dieses Berichts als besorgniserregend
festzustellen, dass überdurchschnittlich viele Migranten
mit arabischem Hintergrund und aus nordafrikanischen
Ländern zu Antisemitismus neigen . Wir dürfen es, meine
sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, nicht zulassen,
dass antisemitische Stereotypen und Verschwörungsthe-
orien massenhaft nach Deutschland importiert werden .
Hier muss die Prävention ansetzen . Ich sehe dies auch

Volker Beck (Köln)

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 239 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Juni 2017 24413

(A) (C)

(B) (D)

ausdrücklich als eine Aufgabe der Islamverbände und
der Muslimvereine . Aus meiner Sicht muss es ferner ein
zentraler Bestandteil der Integrationskurse für die nach
Deutschland kommenden Migranten sein, dem Thema
Kampf gegen den Antisemitismus einen großen Stellen-
wert beizumessen .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, be-
sonders besorgniserregend empfinde ich im Lichte dieses
aktuellen Berichts die Gemütslage unserer Mitbürgerin-
nen und Mitbürger jüdischen Glaubens . 83 Prozent der
Befragten befürchten, dass der Antisemitismus in den
nächsten Jahren etwas oder stark zunehmen wird . Über
die Hälfte unserer jüdischen Mitbürger hat die Sorge, in
den kommenden zwölf Monaten Opfer versteckter An-
deutungen oder direkter verbaler Beleidigung zu werden .
Sage und schreibe 37 Prozent unserer jüdischen Mitbür-
ger befürchten, Opfer eines körperlichen Angriffs zu wer-
den . Wir müssen diese Sorgen sehr ernst nehmen . Dieses
Klima der Verunsicherung dürfen wir nicht hinnehmen .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, der
Kampf gegen den Antisemitismus ist eine gesellschafts-
politische Aufgabe aller Regierungen – des Bundes und
auch der Länder –, der Politik insgesamt, der Medien,
der Schulen, der Universitäten, anderer Berufsbildungs-
träger, aber natürlich auch der Vereine und der Parteien .

Ich nehme es sehr ernst, dass der Unabhängige Exper-
tenkreis in seinem Bericht unter der Überschrift „Hand-
lungsempfehlungen“ insbesondere an die AfD, aber auch
an die Linke adressiert, in ihren Kreisen antisemitische
Ressentiments zu bekämpfen und darauf hinzuwirken,
dass sich diese nicht weiter ausbreiten .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, es
gibt viel zu tun . Ich möchte noch einmal ausdrücklich
betonen, dass der Bericht, den wir heute debattieren, so-
wohl Licht als auch Schatten aufweist . Ich bin der festen
Überzeugung, dass wir in unseren Anstrengungen, An-
tisemitismus in Deutschland deutlich zurückzudrängen,
nicht nachlassen dürfen . Dies wird auch in der nächsten
Legislaturperiode einen hohen Stellenwert in der CDU/
CSU-Fraktion haben .

Ich glaube, dass insbesondere den Themen Aufklä-
rung und Wissensvermittlung in den Schulen, Vereinen
und Integrationskursen eine Schlüsselfunktion zukommt .
Wir sehen – das sage ich abschließend – in diesem Be-
richt durchaus Fortschritte und positive Entwicklungen,
die es aus meiner Sicht zu würdigen gilt, die aber auch
als Ansporn für einen weiteren Einsatz gegen nach wie
vor bestehenden Antisemitismus und drohende negative
Entwicklungen gelten müssen .

Ich danke herzlich für die Aufmerksamkeit .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)


~~~