~~~ 
Tino Sorge   30.06.2017  18244.xml
 Ich kann verstehen, dass es
bei der Diskussion zur Öffnung der Ehe (oder missglückt
als „Ehe für alle“ tituliert) unterschiedliche Auffassungen
gibt . Aber ich werde der Öffnung der Ehe im Bundestag
zustimmen, nicht obwohl, sondern weil ich Konservati-
ver bin . Vor Jahren hätte ich dies noch abgelehnt .

Ich bin aufgewachsen mit dem Bild der Ehe zwischen
Mann und Frau . Auch wenn ich dies weiterhin für den Re-
gelfall und die weitaus überwiegende Realität in unserem
Land halte, werden in vielen gleichgeschlechtlichen Part-
nerschaften wie in heterosexuellen Partnerschaften Wer-
te gelebt, für die die CDU steht . Als Volkspartei spiegelt
die CDU das gesamte Spektrum der gesellschaftlichen
Diskussion wider . Unabhängig davon, dass nach meinem
Eindruck die Menschen andere Themen brennender in-
teressieren, erwarten sie aber auch, dass wir das Thema
aufgreifen und zu einer Entscheidung darüber kommen .

Dass diese Entscheidung aber in der bereits laufenden
letzten Sitzungswoche im „Schnellverfahren“ im Deut-
schen Bundestag – als durchschaubares Wahlkampfma-
növer der SPD – herbeigeführt wird, halte ich für wenig
gelungen . Denn eine Debatte über die Ehe als Kernin-
stitution unserer Gesellschaft und eine Diskussion der
unterschiedlichen Auffassungen hätte einer tiefergrei-
fenden gesellschaftlichen und parlamentarischen Ausei-
nandersetzung bedurft als einer lediglich 38-minütigen
Debatte freitagmorgens um 8 Uhr im Plenum . Dies wird
dem Thema und den unterschiedlichen Standpunkten, die
es zu diskutieren und zu respektieren gilt, nicht gerecht .
Und ich finde es schäbig, dass die SPD damit ihren Wahl-
kampf einläuten will .

Mir ist wichtig, klarzustellen, dass niemand die Quali-
tät der Institution Ehe infrage stellen will . Durch die Öff-
nung wird keinem etwas weggenommen . Und schon gar
nicht wird das kirchliche Ehesakrament geschwächt . Die
Kirchen können auch in Zukunft selbständig entschei-
den, an wen sie es vergeben .

Wenn der Staat neutral gegenüber Überzeugungen ist,
dann können sich Gläubige allein nach ihren religiösen
Überzeugungen richten . Der Staat aber behandelt alle
gleich . Dies ist wichtig, um eine breite Zustimmung zu
erlangen, die konstitutiv für unser Zusammenleben ist .

Ich kann die Bedenken gegen die Öffnung der Ehe
verstehen und bin mir der vielen Konflikte des Für und
Wider bewusst . In der Gewissensentscheidung, die ich
als Parlamentarier treffen muss und bei der ich ganz per-
sönlich mit Ja stimmen werde, sehe ich aber die Möglich-
keit, eine moderne und ebenso an unseren christlichen
Werten orientierte Politik mitzugestalten .

Grundwert für mich als Christdemokrat und die CDU
ist, dass, wenn zwei Menschen sich lieben, dauerhaft
füreinander einstehen und Verantwortung übernehmen,
wir dies respektieren und wertschätzen . Es geht darum,
ein Leben lang – in guten wie in schlechten Zeiten –
fürsorglich füreinander da zu sein . Dies sind genau die
bürgerlichen Werte von Verlässlichkeit, von Freiheit,
Verantwortung und von Zusammenhalt, die für mich aus-
schlaggebend waren, einmal in die CDU einzutreten .

Unabhängig davon ist Deutschland nicht das erste
Land, welches sich für die Öffnung der Ehe ausspricht .
Ein Blick in die Rechtsordnungen unserer internationa-
len Partner zeigt, dass Belgien, Niederlande, Frankreich,
Luxemburg, Finnland, Kanada, Südafrika, Spanien, Nor-
wegen, Schweden, Portugal, Island, Dänemark, Argenti-
nien, Brasilien, Uruguay, Neuseeland sowie Schottland,
England und Wales, 41 Bundesstaaten der USA und der
District of Columbia sowie in der Hauptstadt Mexikos
die Zivilehe für Personen gleichen Geschlechts bereits
eingeführt haben . Darüber hinaus werden gleichge-
schlechtliche Ehen in Israel anerkannt .

Ich habe mir meine Entscheidung nicht leicht ge-
macht, gerade im Hinblick darauf, dass Kinder ein Recht
auf Vater und Mutter haben, was ich ausdrücklich befür-
worte . Ist es aber richtig oder wissenschaftlich belegbar,
dass zwei Mütter oder zwei Väter grundsätzlich schlech-
tere Eltern sind als Vater und Mutter? Dies ist bisher we-
der wissenschaftlich belegt, noch ist dies gesellschaftli-
che Realität . Auch wenn ich mich beim Adoptionsrecht
für gleichgeschlechtliche Paare lange Zeit schwertat, bin
ich überzeugt, dass die Frage, wer gute Eltern sein kann,
nicht von der sexuellen Orientierung abhängig ist . Auf-
grund der Einzelfallprüfung des Jugendamtes bin ich mir
zudem sicher, dass das Wohl des Kindes immer an erster
Stelle steht .

Als Christdemokrat bin ich überzeugt, dass in Fami-
lien, dort, wo Kinder erzogen werden, für die Zukunft
unseres Landes gesorgt wird . Deshalb ist es richtig, dass
wir im Parlament diese Entscheidung treffen und nicht
Gerichte uns den Weg vorgeben .

Ich habe persönlich großen Respekt jenen Kollegin-
nen und Kollegen gegenüber, die bei der Abstimmung
gegen die gleichgeschlechtliche Ehe stimmen und eine
andere Meinung vertreten als ich . Wir sollten davon ab-
sehen, andere Meinungen als „falsch“ oder „homophob“
oder „ewig gestrig“ zu diffamieren, und jedem Einzelnen
Respekt für diese nicht einfache Gewissensentscheidung
entgegenbringen .


~~~