~~~ 
Ute Bertram   15.01.2015  18079.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir starten heute kulturpolitisch mit einem
wirklich schönen Thema in das neue Jahr, mit unserem
Antrag „Die Welt neu denken – Der 100. Jahrestag der
Gründung des Bauhauses im Jahre 2019“.

Natürlich sind es bis 2019 noch vier Jahre, aber dieses
Jubiläum soll ein kulturelles Großereignis werden, und
das braucht entsprechend Vorlauf. Wir haben im Koali-
tionsvertrag festgehalten, dass wir das Ereignis von Bun-
desseite unterstützen wollen. Diese Absicht wollen wir
als Große Koalition mit unserem Antrag präzisieren.

Stellen wir uns zunächst einmal die Frage: Was ist das
Bauhaus? Das Bauhaus war eine Schule für Gestaltung,
die zwischen 1919 und 1933 nacheinander an drei Orten
in Deutschland existierte. Der Name sollte die Verbin-
dung aus Kunst und Handwerk ausdrücken, in Anleh-
nung an die Bauhütten der mittelalterlichen Kathedralen.

Ich höre oft, das Bauhaus sei nicht nur eine Architek-
tur- oder Designschule, sondern vor allem eine Idee.
Diese Idee kann man gut in meinem Heimatort studie-
ren. Bei uns in Alfeld, südlich von Hildesheim, in Nie-
dersachsen, steht das Fagus-Werk. Es wird oft als das
Gründungswerk des Bauhauses bezeichnet und ist des-
halb auch UNESCO-Welterbestätte geworden.

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 79. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 15. Januar 2015 7565

Ute Bertram

(A) (C)

(D)(B)
Der junge und damals noch völlig unbekannte Walter
Gropius entwarf 1911 eine neue Fabrikhalle für die
Schuhleistenfabrik Fagus. Der mutige Eigentümer unter-
stützte die außergewöhnlichen Ideen des jungen Archi-
tekten Gropius. Dieser entwarf eine geradezu revolutio-
när helle und luftige Arbeitshalle aus Glas und Stahl.
Das stand in völligem Gegensatz zur bisherigen Vorge-
hensweise, an den Räumen für die einfachen Arbeiter zu
sparen. Gropius dagegen wollte ein gesundes Arbeits-
klima schaffen.

All diese Elemente haben das Bauhaus zum Wegwei-
ser in die Moderne gemacht. Durch die Industrialisie-
rung und die technischen Neuerungen entstanden ganz
neue Möglichkeiten für Architektur und Design. Das
Bauhaus nutzte sie zu sozialen Zwecken.

So entstand der neue Lebensentwurf für den moder-
nen Menschen im Industriezeitalter, unabhängig von sei-
ner sozialen Zugehörigkeit. Diese Idee ist es, die Ge-
schichte geschrieben hat, in Deutschland und in der
Welt.

Wer genau hinsieht, erkennt überall die prägenden
Spuren dieser Schule. Bis heute kennen wir Fassaden
aus Glas und Stahl. Bis heute drücken wir vom Bauhaus
inspirierte Türklinken und sitzen auf vom Bauhaus inspi-
rierten Stühlen. Wir wissen es nur oft nicht. Auch dieses
gute Stück wäre ohne das Bauhaus wohl nicht denkbar
gewesen.

(Die Rednerin hält ein iPhone hoch)

Der langjährige Chefdesigner von Apple spricht gern
davon, wie er sich vom deutschen Industriedesign und
den Bauhaus-Prinzipien hat inspirieren lassen. Nicht
umsonst gilt das Bauhaus international als unser erfolg-
reichster kultureller Exportartikel.

Von Alfeld ging Walter Gropius dann nach Weimar,
wo er 1919 das Bauhaus gründete. Die Hochschule ar-
beitete aber von Anfang an unter widrigen Umständen.
Sechs Jahre später zog sie nach Dessau. 1933 wurde sie
in Berlin unter den Nazis schließlich verboten. Keine
1 300 Studenten hatte sie bis dahin gehabt.

Paradoxerweise lässt sich die weltweite Wirkung des
Bauhauses von der Katastrophe des Dritten Reiches
nicht trennen. Denn durch das Verbot in Deutschland
verstreuten sich ihre Anhänger über die Welt und legten
im notgedrungenen Exil den Grundstein für den welt-
weiten Erfolg. Die Ideen des Bauhauses verbreiteten
sich überall auf der Welt, in Amerika, in der Sowjet-
union, in Polen, in Israel, in der Schweiz, in Japan und in
Mexiko.

Genau deshalb wird das Jubiläum international auch
stark wahrgenommen werden. Im Bauhaus-Archiv in
Berlin zählt man weitaus mehr ausländische als deutsche
Besucher. Das wird sich 2019 natürlich noch einmal stei-
gern, zumal wir ordentlich die Werbetrommel rühren
wollen.

Nun zu ein paar Punkten aus unserem Antrag. Ganz
wichtig ist uns Kulturpolitikern von CDU/CSU und
SPD, dass wir die notwendigen baulichen Voraussetzun-
gen für das Jubiläumsjahr schaffen. Da ist auch schon
viel passiert.

In Berlin wird endlich der längst fällige Erweite-
rungsbau zum Bauhaus-Archiv entstehen. Der Bund hat
dafür 28,1 Millionen Euro bereitgestellt. Das Bauhaus-
Museum in Dessau wird der Bund mit 12,5 Millionen
Euro kofinanzieren. Für den Neubau des Bauhaus-Mu-
seums in Weimar sind gut 11 Millionen Euro Bundes-
mittel geflossen. Aber auch die vielen kleinen Orte wie
die May-Siedlung in Frankfurt, die Weißenhofsiedlung
in Stuttgart, die Hochschule für Gestaltung in Ulm oder
das Fagus-Werk in Alfeld, sie alle sollen den erwarteten
Besucheranstürmen gerecht werden.

Deshalb fordern wir die Bundesregierung auf, in För-
derprogrammen zum Beispiel für den Städtebau oder
den Denkmalschutz die UNESCO-Welterbestätten des
Bauhauses in den nächsten Jahren angemessen zu behan-
deln.

Aber wir wollen natürlich nicht nur bauen. Wir müs-
sen das Jubiläum auch nutzen, um die überragende Wir-
kung des Bauhauses auf die Weltgeschichte innerhalb
Deutschlands bekannter zu machen. Außerdem wollen
wir ganz gezielt auch international für uns als Kultur-
nation, als Geburtsstätte des modernen Designs werben.
Deshalb wollen wir eine breite Palette von Veranstaltun-
gen und Bildungsangeboten im Vorhinein, aber auch und
vor allem im Jahr 2019.

Die Kulturstiftung des Bundes bekommt vom Bund
immerhin 5 Millionen Euro zusätzlich, um das Bauhaus-
Jubiläum mit Projekten zu begleiten. Koordiniert werden
die Jubiläumsplanungen momentan aus den drei großen
Bauhaus-Stätten Dessau, Weimar und Berlin. Alle Bun-
desländer, in denen eine Bauhaus-Stätte liegt, haben sich
zu einem Bauhaus-Verbund zusammengeschlossen. Wir
als Bundestag wünschen uns, dass es eine gesamtgesell-
schaftliche Initiative gibt, die dieses Jubiläum trägt.

Inhaltlich werden auch Vermittler deutscher Kultur-
politik wie das Goethe-Institut oder auch die Deutsche
Welle aufgefordert werden, an diesem Bauhaus-Jubi-
läum mitzuwirken. Natürlich soll ein Schwerpunkt auch
in Bildung und Forschung gesetzt werden. Denn nicht
jeder Schüler oder Student in Deutschland weiß, dass
sein iPhone durch das Bauhaus beeinflusst wurde. Wenn
es nach uns geht, weiß er es spätestens 2019.

Lassen Sie uns also gemeinsam daran arbeiten, dass
dieses Jubiläumsjahr zu einem Ereignis mit Strahlkraft
wird, das sowohl national als auch international Aus-
strahlung hat.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


~~~