~~~ 
Vizepräsident Peter Hintze  28.11.2013  18003.xml

Recht herzlichen Dank!

Die Fragen 17 und 18 des Abgeordneten Andrej
Hunko werden schriftlich beantwortet.

Wir kommen damit zu Frage 19 der Abgeordneten
Inge Höger, Fraktion Die Linke:

Welche Anstrengungen hat die Bundesregierung in den
letzten sechs Monaten unternommen, damit die auf 2013 ver-
schobene internationale Konferenz für eine massenvernich-
tungswaffenfreie Zone Naher und Mittlerer Osten zeitnah
stattfinden kann, und inwiefern hat sie versucht, ihren Bünd-
nispartner Israel zur Teilnahme zu bewegen?

Frau Staatsministerin Pieper, bitte.

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Liebe Frau Abgeordnete Höger, die Bundesregierung
hat die Verschiebung der Helsinki-Konferenz zur Errich-
tung einer von Massenvernichtungswaffen und Träger-
mitteln freien Zone im Nahen und Mittleren Osten ohne
Nennung eines neuen Termins sehr bedauert. Aus Sicht
der Bundesregierung sollte die Konferenz möglichst
noch vor der dritten und letzten Vorbereitungssitzung im
Überprüfungszyklus des Nuklearen Nichtverbreitungs-
vertrages im Frühjahr 2014 abgehalten werden.

Die Einigung auf diese Konferenz war ein wichtiges
Element bei der Verständigung auf ein Schlussdokument
bei der Überprüfungskonferenz des Nuklearen Nichtver-
breitungsvertrages 2010. Gemäß dem Schlussdokument
von 2010 sind die Staaten dazu aufgerufen, ohne Druck
von außen die Modalitäten des Prozesses selbst festzule-
gen. In enger Abstimmung mit dem Vermittler Jaakko
Laajava, den Ausrichtern sowie den EU-Partnern setzt
sich die Bundesregierung in bi- und multilateralen Ge-
sprächen mit den betroffenen Staaten aus der Region für
eine breite Teilnahme an dem Vorbereitungsprozess und
der Konferenz selbst ein.

Der Staat Israel ist nicht Mitglied des Nuklearen
Nichtverbreitungsvertrages. Bei ihren Gesprächen mit
israelischen Vertretern weist die Bundesregierung darauf
hin, dass eine erfolgreiche Konferenz den Nuklearen
Nichtverbreitungsvertrag stärken würde – wovon dann
natürlich auch Israel profitierte. Dementsprechend wirbt
die Bundesregierung aktiv für eine Teilnahme Israels an
der Helsinki-Konferenz sowie weiterhin für den Beitritt
Israels zum Nuklearen Nichtverbreitungsvertrag als
Nichtnuklearwaffenstaat.


Herzlichen Dank. – Eine Nachfrage, Frau Abgeord-

nete Höger?


~~~~~~ 
Vizepräsident Peter Hintze  28.11.2013  18003.xml

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind damit am

Ende der Fragestunde. Die restlichen Fragen werden ge-
mäß unserer Geschäftsordnung schriftlich beantwortet.

Ich rufe den Zusatzpunkt 2 auf:

Vereinbarte Debatte

zu dem vorläufigen Atomabkommen mit dem
Iran

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen. – Ich höre dazu
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich erteile Herrn Bundesminister Dr. Westerwelle das
Wort. Bitte schön.

Dr. Guido Westerwelle, Bundesminister des Aus-
wärtigen:

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren Abgeordnete! Nach fast zehn Jahren sehr schwieriger
Verhandlungen haben wir am vergangenen Wochenende
erstmals substanzielle Schritte mit dem Iran vereinbaren
können. Diese Genfer Vereinbarung markiert einen
sichtbaren Wendepunkt nach zehn Jahren Verhandlun-
gen, auch Jahren des Stillstands und der Konfrontation.

Ich will vorab sehr deutlich sagen: Das, was in Genf
vereinbart worden ist, bringt uns unserem gemeinsamen
Ziel, eine atomare Bewaffnung des Iran zu verhindern,
einen wichtigen und bedeutenden Schritt näher. Wir wol-
len dieses Ziel mit diplomatischen, politischen Mitteln
erreichen. Insoweit ist dieses zweifelsohne eine Wende-
marke. Diejenigen, die in den letzten deutschen Bundes-
tagen gewesen sind, wissen, dass wir viele Jahre eine
Phase der Sprachlosigkeit gehabt haben. Ich selbst habe
hier oft gestanden und zur iranischen Nuklearfrage ge-
sprochen und immer wieder auf die Notwendigkeit einer
politischen und diplomatischen Lösung hingewiesen.
Diesem Ziel einer politisch-diplomatischen Lösung sind
wir näher gekommen. Es gibt sie noch nicht, aber wir
sind dieser Lösung näher gekommen.
Insoweit ist diese Vereinbarung ein Erfolg für die
Welt, für die Sicherheitsarchitektur der Welt, für die Si-
cherheit der Region und ausdrücklich auch für die Si-
cherheit unseres wichtigen Partners Israel. Die Bundes-
regierung sowie der gesamte Deutsche Bundestag – das
gilt auch für frühere Amtsperioden – haben bzw. hatten
die Sicherheitsinteressen Israels und der gesamten Re-
gion stets fest im Blick.

Erstmals wird der weitere Ausbau des iranischen
Atomprogramms gestoppt. Besonders kritische Bereiche
werden eingestellt oder zurückgeführt. Ich möchte aus-
drücklich diesen Verhandlungserfolg würdigen, nicht
nur im Hinblick auf die Geschlossenheit der E3+3-Ver-
handlungspartner, sondern auch im Hinblick auf die
geschickte Leitung der Hohen Vertreterin Catherine
Ashton. Das ist in meinen Augen eine wirklich gute
Leistung gewesen, die vom Europäischen Auswärtigen
Dienst unter der Leitung von Catherine Ashton erbracht
worden ist. Es waren sehr schwierige Verhandlungen,
die mit großem Geschick von der Hohen Vertreterin der
Europäischen Union geführt worden sind.

Wichtig ist allerdings, festzuhalten, dass dieses ein
erster Schritt ist. Es ist nicht die finale Vereinbarung,
sondern es sind Eckpunkte einer finalen Vereinbarung
skizziert worden. Das heißt, die eigentliche Arbeit im
Detail, die eigentliche Implementierung steht uns noch
bevor. Deswegen will ich hier nur kursorisch einige As-
pekte nennen:

Iran setzt seine 20-prozentige Urananreicherung aus.
Er verdünnt seinen Vorrat an 20-prozentigem Material
oder verarbeitet es weiter in Richtung zivil nutzbaren
Brennstoffs. Auch hier ist es mir wichtig, deutlich zu
machen: Das Recht Irans, die Atomkraft, die nukleare
Energie, für nachgewiesenermaßen zivile Zwecke zu
nutzen, ist von uns nie in Zweifel gezogen worden. Inso-
weit ist es nicht zu kritisieren, dass eine solche Vereinba-
rung getroffen werden konnte.

Iran wird keine zusätzlichen oder leistungsfähigeren
Zentrifugen zur Urananreicherung installieren und in
Betrieb nehmen. Der Ausbau des Plutoniumreaktors in
Arak kommt faktisch zum Stillstand. Das ist natürlich
auch deshalb von besonderer Bedeutung, weil es ja zwei
Wege geben kann, um zu einer nuklearen Bewaffnung zu
gelangen, nämlich einmal den Weg der Anreicherung
und auf der anderen Seite den Weg über den Schwerwas-
serreaktor. Insofern war die Einbeziehung von Arak von
großer Bedeutung. Übrigens war dies bis in die letzten
Stunden einer der wichtigsten und neuralgischen Punkte
unserer Verhandlungen.

Entscheidend ist, dass Iran sich im vereinbarten Ak-
tionsplan zu sehr weitgehender Transparenz verpflichtet
hat. Die internationale Gemeinschaft braucht Iran also
nicht nur zu glauben, sondern sie wird auch vor Ort
überprüfen, ob die Zusagen eingehalten werden können.
Tägliche Inspektionen sollen sicherstellen, dass Iran
kein militärisches Nuklearprogramm betreibt. Dies ist
auch vor dem Hintergrund einiger kritischer Bemerkun-
gen wichtig, die nachzulesen waren; darauf möchte ich
ausdrücklich eingehen. Es ist Transparenz und es ist
Kontrolle vereinbart worden. Insoweit ist das ein we-

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 3. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. November 2013 139

Bundesminister Dr. Guido Westerwelle

(A) (C)

(D)(B)
sentlicher Fortschritt. Die Behauptung, man handele hier
im guten Glauben oder man sei ausschließlich auf das
Vertrauen angewiesen, trifft nicht zu. „Vertrauen ist gut,
Kontrolle ist besser“, und deswegen ist die Kontrolle bei
den Genfer Verhandlungen fest vereinbart worden.

(Zuruf von der LINKEN)

– Ich weiß, dass Ihnen dieses Zitat von Lenin besonders
gut gefällt.

(Heiterkeit bei der LINKEN)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Abge-
ordnete, im Gegenzug haben die E3+3-Staaten Iran
Sanktionslockerungen in Aussicht gestellt. Iran darf für
einen Zeitraum von sechs Monaten einen Anteil von ins-
gesamt 4,2 Milliarden US-Dollar aus eingefrorenen
Erlösen seiner Ölverkäufe ausbezahlt bekommen. Au-
ßerdem soll der Handel mit Edelmetallen und petroche-
mischen Produkten sowie auf dem Automobilsektor
geöffnet werden. Die europäischen Obergrenzen für ge-
nehmigungsfreien Handel mit Iran werden angehoben.

Aber auch hier ist es wieder wichtig, auf das zu ach-
ten, was wirklich vereinbart worden ist, und nicht auf
das, was oberflächlich darüber berichtet oder auch kriti-
siert worden ist: Die Sanktionen werden suspendiert, je-
doch nicht aufgehoben. Hält sich der Iran nicht an seine
Zusagen, treten die Sanktionen wieder vollständig in
Kraft, und der Kernbestand an Sanktionen, die Schlüs-
selsanktionen, in den Bereichen Öl, Gas und Finanzen
bleibt von der Vereinbarung vorerst unberührt, das heißt
unangetastet.

Wir haben in Genf einen wichtigen, aber eben nur ei-
nen ersten Schritt mit einer Laufzeit von sechs Monaten
vereinbart. Das ist nicht zu unterschätzen ob seiner Be-
deutung für die Verbesserung der Sicherheitslage in der
gesamten Region. Die Verhandlungen über eine ab-
schließende Lösung im Atomstreit stehen noch aus. Sie
sollen binnen eines Jahres zum Abschluss gebracht wer-
den. Es liegt jetzt an Iran, verlorenes Vertrauen zurück-
zugewinnen. Entscheidend ist eine transparente, über-
prüfbare Umsetzung der Vereinbarung, und es sind allein
die Erfolge bei der Umsetzung der Genfer Vereinbarung,
die das politische Momentum für eine abschließende Lö-
sung im Atomstreit bringen können.

Ich möchte mit der Bemerkung schließen: Ich bin
nach wie vor fest davon überzeugt, dass eine dauerhafte
Lösung nur auf dem Verhandlungswege erzielt werden
kann. Die jetzt amtierende, noch geschäftsführend sich
im Amt befindende Bundesregierung hat in der letzten
Legislaturperiode immer darauf Wert gelegt, dass wir
eine politische und diplomatische Lösung finden. Wir
wollen eine Verhandlungslösung.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Wir auch!)

Wir beteiligen uns nicht an militärischen Interventions-
szenarien.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
Ich glaube, das ist eine richtige Politik gewesen. Das
wird unter anderem auch durch die Vereinbarung von
Genf noch einmal eindrucksvoll bestätigt.

Eine Verhandlungslösung ist möglich. Sie ist noch
nicht erreicht, aber wir sind in Genf einen wesentlichen
Schritt, ein gutes Stück des Weges hin zu einer solchen
Verhandlungslösung gegangen. Deswegen liegt dieses
Abkommen meines Erachtens im Interesse unserer euro-
päischen Überlegungen, im Interesse des Westens und
der Welt insgesamt.

Ich sage zum Schluss mit großem Nachdruck, meine
sehr geehrten Damen und Herren Abgeordneten: Zu
glauben, dass es hier „ausschließlich“ – ich setze das in
Anführungsstriche – um die Sicherheitsinteressen eines
Landes ginge, nämlich unseres engen Partners und
Freundes Israel, geht fehl. Es geht um die Sicherheits-
lage in der gesamten Region, es geht um die Sicherheits-
architektur der gesamten Region.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und der LINKEN)

Man kann hinzufügen: Jedem, der sich wirklich mit der
Sache befasst und mit der Frage, was es für Auswirkun-
gen haben könnte, käme es zu einer militärischen Kon-
frontation, wird klar: Es geht hier in Wahrheit um die
Sicherheitsarchitektur und um die Sicherheits- und Frie-
densinteressen der gesamten Welt.

Deswegen ist die Genfer Vereinbarung

(Michaela Noll [CDU/CSU]: Ein guter
Schritt!)

eine Vereinbarung, die man wirklich als guten Schritt be-
zeichnen kann. Sie hat es meines Erachtens auch ver-
dient, überparteilich die Würdigung in diesem Hause,
aber auch außerhalb dieses Hauses bei anderen wichti-
gen politischen Akteuren zu erhalten.

Vielen Dank.

(Beifall im ganzen Hause)


Als Nächster hat das Wort der Kollege Dr. Rolf

Mützenich von der SPD-Fraktion. – Bitte.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Vizepräsident Peter Hintze  28.11.2013  18003.xml

Nächste Rednerin ist die Kollegin Agnieszka

Brugger, Bündnis 90/Die Grünen. – Bitte schön.

Agnieszka Brugger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eine
große Chance mit Risiken und vor allem auch ein Erfolg
der Diplomatie, allerdings mit offenem Ausgang – so
lässt sich meiner Meinung nach das Übergangsabkom-
men, das die fünf Vetomächte der Vereinten Nationen
und Deutschland mit dem Iran in Genf verhandelt haben,
am besten beschreiben. Der Iran verpflichtet sich, Teile
seines Atomprogramms auszusetzen und mehr Inspek-
tionen seiner Anlagen zuzulassen. Im Gegenzug soll ein
Teil der Sanktionen gelockert und sollen vorerst keine
weiteren verhängt werden.

Gemischt und sehr unterschiedlich wurde dieses Ab-
kommen anschließend bewertet. Ich stehe immer noch
unter dem Eindruck, dass Sie sich, Herr Außenminister
Westerwelle, so einig mit dem Kollegen van Aken sind.
Ich finde, das ist ein ganz besonderer Moment, und das
zeigt auch, dass es hier einen großen Zuspruch für dieses
Verhandlungsergebnis gibt.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN, der SPD
und der LINKEN)

Sie haben das Abkommen einen Wendepunkt ge-
nannt. US-Außenminister Kerry twitterte, es sei ein ers-
ter Schritt, die Welt sicherer zu machen. Der israelische
Ministerpräsident Netanjahu hat das Abkommen hinge-
gen deutlich kritisiert. Allerdings zeigt die Debatte in
Israel nicht nur sehr nachvollziehbare Sorgen über das
iranische Atomprogramm, sondern auch sehr unter-
schiedliche Ansichten und Bewertungen dieses Abkom-
mens.

Nach Jahren der Eskalation und des eisigen Still-
stands, nach Jahren der mehr als berechtigten Sorge,
dass der Iran in Zukunft über Atomwaffen verfügen
könnte, ist nun eine erste Vereinbarung getroffen wor-
den, die allen Seiten, wie ich finde, durchaus große Zu-
geständnisse abverlangt. Das ist ein großer Erfolg.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ziel muss es jetzt sein, diesen Weg der Verhandlun-
gen weiter zu beschreiten und die Vereinbarung zügig
und schnell umzusetzen, um anschließend, nach den ver-
einbarten sechs Monaten, in denen Transparenz geschaf-
fen und Vertrauen erworben werden muss, ein belastba-
res und verbindlicheres Abkommen zu erreichen. Wie
diese sechs Monate genutzt werden und wie die Umset-
zung dieser Vereinbarung ausfällt, wird dabei nicht nur
für die Entwicklung der nächsten Wochen und Monate,
sondern für Jahre ausschlaggebend sein.

Es liegt jetzt an der neuen Regierung in Teheran, der
internationalen Gemeinschaft glaubhaft zu beweisen,
dass sie ernsthaft an einer langfristigen und tragbaren
Lösung des Atomkonflikts interessiert ist. Dazu muss
der Iran nun schnell und transparent seine Vertrauens-
würdigkeit unter Beweis stellen. Die Hochanreicherung
von Uran auf 20 Prozent muss gestoppt und die beste-
henden Vorräte müssen in höchstens 5-prozentig ange-
reichertes Uran umgewandelt werden. Auch die Aktivi-
täten um den Schwerwasserreaktor Arak müssen
gestoppt und die Kontrolle durch die Internationale
Atomenergie-Organisation uneingeschränkt ermöglicht
werden. Denn nur durch die zügige und anhaltende Um-
setzung dieser Vereinbarung kann der Iran die bestehen-
den Zweifel, dass es sich um bloße Lippenbekenntnisse
handeln könnte, langsam aus dem Weg räumen.

Ziel der auferlegten Sanktionen war es, den Iran an
den Verhandlungstisch zu bringen. Das ist gelungen.
Nun muss die internationale Gemeinschaft im Gegenzug
aber auch bereit sein, die Sanktionen zu lockern, wenn
die iranische Seite ihren Verpflichtungen nachkommt.
Dabei sollten vor allem die Sanktionen im Fokus stehen,
die die Zivilbevölkerung treffen. Absolut kontraproduk-
tiv sind an dieser Stelle die Stimmen der Republikaner
aus den USA, die in der aktuellen Situation eine Ver-
schärfung der Sanktionen fordern. Das würde ein auto-
matisches Ende dieses Erfolges, ein automatisches Ende
der Verhandlungen und Gespräche bedeuten.

Meine Damen und Herren, wir sollten aber auch nicht
in allzu große Euphorie verfallen. Denn es ist zu früh,
von einer wirklichen Lösung des Atomkonflikts zu spre-
chen, weil in diesen sechs Monaten viel passieren kann,
zum Guten, aber eben auch zum Schlechten. Trotz des
berechtigten Aufatmens aufgrund dieser Einigung muss
eines klar sein: Sie ist kein Anlass, die erschreckende
Rhetorik des iranischen Regimes gegenüber Israel oder
die nach wie vor krassen und eklatanten Menschen-
rechtsverletzungen im Iran oder die verheerende Rolle,
die der Iran im blutigen Syrien-Konflikt spielt, auszu-
blenden.

Es ist aber auch klar: Das Übergangsabkommen ist
eben doch ein großer Erfolg der Diplomatie. Wer das be-
streitet, muss sich klarmachen, dass die Alternativen, die
auf dem Tisch lagen – mit dieser Formulierung wurde ja
immer wieder über einen Militärschlag gesprochen –, in
ihren Auswirkungen katastrophal gewesen wären. Auf
der einen Seite hätte nicht toleriert werden können, dass
der Iran sein Atomprogramm in vollem Umfang weiter-
betreibt, während immer schärfere Sanktionen die Zivil-
bevölkerung treffen. Auf der anderen Seite hätte eine
militärische Eskalation dieses Konflikts unberechenbare
Folgen für eine Region gehabt, die ohnehin schon durch
zahlreiche Krisen und Konflikte destabilisiert ist.

144 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 3. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. November 2013

Agnieszka Brugger

(A) (C)

(D)(B)
Die Einigung ist bei allen berechtigten Zweifeln und
Unwägbarkeiten durchaus ein Anlass, Hoffnung zu fas-
sen, dass vielleicht ein Anfang gemacht wurde, diesen
Konflikt auf diplomatischem Wege zu bearbeiten und ir-
gendwann vielleicht wirklich lösen zu können. Wir soll-
ten alles dafür tun, diesen Weg entschieden weiter zu be-
schreiten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und des Abg.
Stefan Liebich (DIE LINKE)


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Als Nächster hat der

Kollege Dr. Andreas Schockenhoff von der CDU/CSU-
Fraktion das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Vizepräsident Peter Hintze  05.11.2014  18062.xml

Danke schön. – Dann kommen wir zur Frage 6 des

Abgeordneten Wolfgang Gehrcke, Fraktion Die Linke:
Welche Argumente haben die Bundesregierung dazu be-

wogen, auf der diesjährigen UN-Vollversammlung, wie schon
in den Vorjahren, gemeinsam mit der überwältigenden Mehr-
heit der UN-Mitgliedsländer gegen die Stimmen der USA und
Israels für eine sofortige Aufhebung der US-amerikanischen
Blockade gegen Kuba zu stimmen?

Herr Staatsminister.


~~~~~~ 
Vizepräsident Peter Hintze  15.01.2015  18079.xml

Als nächstem Redner erteile ich das Wort dem Abge-

ordneten Christian Kühn, Bündnis 90/Die Grünen.

Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Freundinnen und Freunde des Bauhauses! 1919 hielt in
Deutschland die Moderne Einzug: Bei der Wahl zur Na-
tionalversammlung durften erstmals Frauen wählen und
gewählt werden. Die Weimarer Nationalversammlung

7568 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 79. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 15. Januar 2015

Christian Kühn (Tübingen)

(A) (C)

(D)(B)
gab Deutschland eine parlamentarische, demokratische
Verfassung. In Weimar gründete Walter Gropius das
Staatliche Bauhaus; das war sozusagen der künstlerische
Aufbruch Deutschlands in die Moderne.

Der Bauhaus-Stil ist bis heute, ins 21. Jahrhundert hi-
nein, ungemein modern, schön, zeitlos und attraktiv. Das
Bauhaus ist bis heute mehr als eine hippe Stilrichtung –
es ist ein Wegweiser in die Zukunft, ein humanistischer
Ansatz für den Alltag. Die Verbindung von Ästhetik und
Praxis, die das Bauhaus verkörpert, ist Kunst, die wir
alle im Alltag erleben können. Das Bauhaus steht für
Einfachheit, Schönheit, Funktionalität, die allen Men-
schen zugänglich sein soll. Der Zugang zur Bauhaus-
Schule war eben nicht abhängig von der sozialen Schicht
oder dem Geldbeutel der Eltern, sondern allein von der
Begabung; auch das ist ein Fingerzeig dafür, wie wir Bil-
dungspolitik und Kulturpolitik betreiben sollten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und des Abg.
Harald Petzold [Havelland] [DIE LINKE])

Das Bauhaus war Vorreiter für Feminismus und so-
ziale Gerechtigkeit, und mit dem Neuen Bauen sollten
Räume für souveräne Bürgerinnen und Bürger der neuen
demokratischen Gesellschaft geschaffen werden. Das
Bauhaus sorgte auch für sozialen Wohnungsbau. Auch
das ist ein Fingerzeig in unsere heutigen Tage hinein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Beispiele für entsprechende Siedlungen in meinem
Bundesland sind der Weißenhof und der Dammerstock
in Karlsruhe.

Das Bauhaus hat bis heute unzweifelhaft Einfluss da-
rauf, wie wir wohnen und wie unsere Wohnungen gestal-
tet sind. Im 21. Jahrhundert ist das Bauhaus-Design all-
gegenwärtig – und das eben nicht nur in Deutschland,
sondern weltweit.

Das Bauhaus wurde durch die NS-Diktatur gezwun-
gen, seine Aktivitäten ins Ausland zu verlagern. Die Na-
zis konnten die Bauhaus-Schule zwar schließen, aber sie
konnten den Geist des Bauhauses nicht auslöschen und
nicht brechen. Die Ideen des Bauhauses wurden von den
Lehrenden in die ganze Welt getragen: zum Beispiel
nach Tel Aviv – ich denke hier an die Weiße Stadt – oder
auch in die Vereinigten Staaten von Amerika, wo die Ar-
chitektur des modernen Amerika maßgeblich vom Bau-
haus geprägt wurde.

2019 feiern also nicht nur die Menschen in Dessau,
Weimar und Berlin das Bauhaus, sondern die Menschen
auf der ganzen Welt – in Israel, in den USA, in China, in
Australien und auch in Brasilien. Deshalb ist es wichtig,
dass wir dieses Bauhaus-Jubiläum nicht nur als ein deut-
sches Jubiläum begreifen, sondern den internationalen
Charakter mit all unseren Aktivitäten betonen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)
Gleichwohl müssen wir dieses Bauhaus-Jubiläum als
ein Jubiläum nationalen Ranges begreifen. Deshalb
wünsche ich mir, dass der Bauhausverbund 2019 weiter
wächst und dass alle 16 Bundesländer daran teilhaben;
denn in allen Bundesländern gibt es Architekturschulen,
Designschulen und Orte, an denen das Bauhaus gewirkt
hat. Ich finde, deswegen sollten sich alle 16 Bundeslän-
der zusammenschließen, damit es wirklich ein Jubiläum
der ganzen deutschen Nation wird und das Bauhaus in
ganz Deutschland seinen Platz hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Harald Petzold [Havelland]
[DIE LINKE])

Es wurde hier schon betont, dass es die Bedeutung
des Bauhaus-Jubiläums unterstrichen hätte, wenn wir
heute einen gemeinsamen Antrag eingebracht hätten.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das stimmt!)

Die Abgeordneten der Koalitionsfraktionen haben die
Bedeutung dieses Jubiläums herausgestellt. Ich hätte es
aber schön gefunden, wenn wir hier gemeinsam – alle
vier Fraktionen dieses Hauses – einen überfraktionellen
Antrag eingebracht hätten. Ich finde, die Kulturpolitik
und das Bauhaus-Jubiläum eignen sich nicht für partei-
politische Spiele. Deswegen ist es schade, dass wir es im
Kulturausschuss nicht geschafft haben, diesen Weg ge-
meinsam zu gehen.

Dennoch geht Ihr Antrag in die richtige Richtung. Ich
bin mir aber sicher: Wenn wir daran mitgewirkt hätten,
dann wäre er an der einen oder anderen Stelle noch ein
bisschen besser geworden.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Nichtsdestotrotz freuen wir uns darüber, dass der
Haushaltsausschuss die finanzielle Grundlage für die
baulichen Voraussetzungen bei den drei Bauhaus-Ein-
richtungen geschaffen hat. Damit enden aber eben nicht
die Aufgaben, die wir hier haben. Gebäude allein gestal-
ten noch kein Jubiläum. Wir brauchen eine Koordina-
tion. Deswegen muss hier im Hause jetzt schnell – auch
gemeinsam – darauf hingewirkt werden, dass es eine
zentrale Geschäftsstelle für den Bauhausverbund 2019
gibt. Es ist dafür zu sorgen, dass die drei Geschäftsstel-
len in Dessau, Weimar und Berlin mit dieser internatio-
nalen Mammutaufgabe nicht alleingelassen werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Wir müssen unsere Bauhaus-Aktivitäten international
ausrichten. Gerade dieser Punkt ist mir in dem Antrag zu
kurz gekommen. Wir brauchen auch mehr Werbemaß-
nahmen jenseits der Deutschen Welle. Wir müssen un-
sere internationale Kulturpolitik für 2019 auch auf dieses
Bauhaus-Jubiläum in Gänze ausrichten.

Zum Schluss möchte ich sagen: Es ist ganz elementar,
dass wir dieses Bauhaus-Jubiläum nicht nur dafür nut-
zen, ein schönes Jubiläum zu feiern und des Bauhauses
zu gedenken, sondern auch, um die Institutionen, die das

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 79. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 15. Januar 2015 7569

Christian Kühn (Tübingen)

(A) (C)

(D)(B)
Bauhaus bis heute tragen, über das Jahr 2019 hinaus
nachhaltig zu stärken; denn nach 100 Jahren Bauhaus
müssen weitere 100 Jahre Bauhaus folgen. Dafür will
ich werben, damit die Idee des Bauhauses auch in den
nächsten 100 Jahren weiter um diesen Globus kreist.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)


Als nächstem Redner erteile ich dem Abgeordneten

Ulrich Petzold, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Vizepräsident Peter Hintze  19.06.2015  18113.xml

Als nächster Rednerin erteile ich das Wort der Abge-

ordneten Agnieszka Brugger, Bündnis 90/Die Grünen.

Agnieszka Brugger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Liba-
non liegt in einer Region, in der es extreme konfessio-
nelle und ethnische Spannungen gibt, in der es viel zu
viele Waffen gibt, in der extremistische, islamistische
Gruppen Gräueltaten verüben und brutale Regime auch
mit militärischen Mitteln um Macht und Einfluss kämp-
fen. Auch im Libanon ist die innenpolitische Lage sehr
fragil. Die politischen Institutionen sind sehr schwach.
Wahlen mussten mehrfach verschoben werden, und
wichtige politische Ämter sind vakant. Verschiedenste

10904 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 113. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2015

Agnieszka Brugger

(A) (C)

(D)(B)
Gruppen versuchen, die Konflikte zwischen den Konfes-
sionen zu befeuern und die Lage immer wieder auch mit
Gewalt zu destabilisieren.

Seit Jahren hat das Land eine hohe Bürde auf sich ge-
nommen. Man muss sich das einmal vorstellen: Jeder
vierte Mensch in diesem Land, das bei weitem nicht so
wohlhabend ist wie Deutschland, ist ein Flüchtling.

In einem solch schwierigen Umfeld haben Streitkräfte
schon oft eine sehr ungute, eine verheerende Rolle ge-
spielt, gerade in einem solchen politischen Vakuum.
Meine Damen und Herren, dass die Armee im Libanon
bei allen Problemen, die es in ihren Reihen gibt, immer
noch großes Vertrauen in der Bevölkerung genießt und
eben nicht zur Destabilisierung, sondern zur Stabilität
beiträgt, hat auch etwas mit der UN-Mission UNIFIL zu
tun; das ist auch richtig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Neben der Aus- und Fortbildung des libanesischen
Militärs hat UNIFIL aber auch die Aufgabe, Waffen-
schmuggel zu unterbinden und den Schutz der Puffer-
zone zwischen den ehemaligen Kriegsparteien Israel und
Libanon sicherzustellen. Diese Friedensmission ist ange-
sichts der explosiven Lage in der Nachbarschaft ebenso
wie der innenpolitisch fragilen Situation im Libanon
keine Selbstverständlichkeit, sondern eine Erfolgsge-
schichte. Allein dass mit dem Beginn dieser Mission der
Krieg zwischen Israel und Libanon vor neun Jahren be-
endet werden konnte, ist, finde ich, auch heute noch ein
Riesenverdienst. Das kann kaum hoch genug gewürdigt
werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Israel und der Libanon gelten auch heute nicht als be-
freundete Staaten. UNIFIL hat aber nicht nur dazu bei-
getragen, den Krieg vor neun Jahren zu beenden, son-
dern leistet Tag für Tag neu einen Beitrag zur
Vertrauensbildung, einen Beitrag dazu, dass Gewalt ver-
hindert wird und Deeskalation stattfindet. Das ist ein
sehr wertvoller Beitrag.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Ich würde das gern einmal konkret machen, weil das
immer so große Schlagworte sind, die wir benutzen,
wenn wir im Deutschen Bundestag über solche Mandate
sprechen. Wir müssen nur in den Januar dieses Jahres
schauen. Da ist ein Hisbollah-Konvoi von einer israeli-
schen Rakete getroffen worden. Es gab daraufhin einen
Vergeltungsangriff. Israel hat dann wieder mit Artillerie-
beschuss reagiert. Die traurige Bilanz dieser drei Vor-
fälle: Zwei israelische Soldaten, ein UNIFIL-Soldat,
sechs Hisbollah-Kämpfer und ein iranischer Offizier
sind gestorben. Ich finde, es braucht eigentlich gar nicht
so viel Fantasie, um sich vorzustellen, dass aus solchen
schrecklichen Vorfällen eine neue verheerende Gewalt-
spirale entstehen kann. Aber gerade auch in diesem Fall
hat UNIFIL dazu beigetragen, dass andere Konfliktlö-
sungsmechanismen greifen, dass die Logik der Gewalt
durchbrochen wird und der Waffenstillstand hält. Ich
finde, das zeigt auch, dass es verantwortungslos wäre,
UNIFIL angesichts der Lage in der Region und im Liba-
non selbst heute zu beenden, und dass die Soldatinnen
und Soldaten der Marine hier einen wichtigen Beitrag
zur Prävention von Gewalt leisten. Dafür sind wir sehr
dankbar.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Aber wenn wir über die Situation im Libanon disku-
tieren, dann müssen wir auch über Flüchtlinge sprechen.
Dass das Programm für die syrischen Flüchtlinge, das
nur zu 20 Prozent ausfinanziert ist, dazu führt, dass die
Menschen dort teilweise nur noch eine Mahlzeit am Tag
bekommen, ist, finde ich, beschämend und ein Armuts-
zeugnis für die internationale Gemeinschaft. Dieses
Geld muss dringend und schnell fließen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Ebenso beschämend finde ich die Politik der europäi-
schen Mitgliedstaaten der letzten Jahre, aber auch insbe-
sondere der letzten Wochen. Nicht nur, dass man es ver-
säumt hat, über Jahre hinweg eine funktionierende
Seenotrettung auf den Weg zu bringen, und den Kata-
strophen im Mittelmeer einfach zugeschaut hat. Ich
wundere mich schon, warum die europäischen Verteidi-
gungs- und Außenminister auf einmal so viel Aktionis-
mus entwickeln und Energie aufwenden, um eine Mis-
sion zu planen, die die Schlepperbanden militärisch
bekämpfen soll. Ich finde, das ist gefährlich, und das ist
eine Fortsetzung und sogar eine Verschärfung der fal-
schen und fatalen Politik der letzten Jahre.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Gerade wenn man verhindern will, dass es im östli-
chen Mittelmeer zu genau solchen dramatischen Kata-
strophen wie vor Libyen und Lampedusa kommt, darf
man nicht die Schlepper in einer militärisch hochriskan-
ten Mission bekämpfen. Vielmehr muss dann die Bun-
desregierung endlich handeln, damit diejenigen, die vor
Not und Gewalt fliehen, nicht auch noch unter Lebens-
gefahr den Weg nach Europa auf sich nehmen müssen.
Deshalb sind legale und sichere Einwanderungswege
nach Europa die richtige Antwort. Sie sind weniger risi-
koreich als ein solches militärisches Abenteuer. Sie sind
auch viel geeigneter und nachhaltiger, weil sie den ver-
brecherischen Schlepperbanden nämlich die Geschäfts-
grundlage entziehen. Tun Sie hier endlich etwas!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


Frau Kollegin.

Agnieszka Brugger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Meine Damen und Herren, im Rahmen von UNIFIL
übernimmt Deutschland Verantwortung.

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 113. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Juni 2015 10905

(A) (C)

(D)(B)

Geschätzte Frau Kollegin, Sie haben die Zeit über-

schritten.

Agnieszka Brugger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Ich bin bei meinem letzten Satz, Herr Präsident.


Sie haben schon dramatisch überzogen, fast schon

eine zweite Rede.

Agnieszka Brugger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Noch besser wäre es, wenn auch endlich die europäi-
sche und deutsche Verantwortungslosigkeit in der
Flüchtlingspolitik ein für alle Mal beendet würde.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das
war ein wichtiger Satz!)


Der Satz war wichtig. Aber sagen wir einmal so: Man

kann einen wichtigen Satz auch an das Ende seiner Rede
legen statt zwei Minuten später. Insofern wäre auch das
einmal gut.

Der nächste Redner – der letzte in dieser Aussprache –
ist der Kollege Ingo Gädechens, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)


~~~~~~ 
Vizepräsident Peter Hintze  13.01.2016  18148.xml

Wir kommen damit zur Frage 2, ebenfalls von der Ab-

geordneten Sevim Dağdelen, Fraktion Die Linke:
Sieht die Bundesregierung in der palästinensischen Ter-

rororganisation Hamas, die als Teil der Muslimbruderschaft
Kriegspartei in Syrien gegen den syrischen Präsidenten
Baschar al-Assad ist, einen gemäßigten bzw . moderaten Bünd-
nispartner vor dem Hintergrund, dass die Hamas beispielswei-
se mit dem „Islamischen Staat“ in Ägypten zusammenarbeitet
(www .washingtoninstitute .org/policy-analysis/view/hamas-
and-the-islamic-state-growing-cooperation-in-the- sinai), und
welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung daraus,
dass es nicht zuletzt infolge der Unterstützung von Hamas auf
der einen und des IS auf der anderen Seite durch die Türkei,
Saudi-Arabien und Katar den Terror in dieser Größenordnung
gibt, für politische, militärische und finanzielle Unterstützung
durch Deutschland (www .heise .de/tp/artikel/46/46600/1 .html)?

Herr Staatsminister .


~~~~~~ 
Vizepräsident Peter Hintze  14.04.2016  18164.xml

Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 18/8090 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Jürgen Hardt

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 201616182

(A) (C)

(B) (D)

Ich rufe Tagesordnungspunkt 11 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Tom
Koenigs, Kordula Schulz-Asche, Claudia Roth
(Augsburg), weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Zivilgesellschaftliches Engagement braucht
Raum – Anti-NGO-Gesetze stoppen, Men-
schenrechtsverteidiger stärken

Drucksache 18/7908
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe (f) 
Auswärtiger Ausschuss 
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
 Entwicklung 
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Interfraktionell sind für die Aussprache 25 Minuten
vorgesehen. – Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist so
beschlossen.

Als erster Rednerin erteile ich das Wort der Abgeord-
neten Kordula Schulz-Asche, Bündnis 90/Die Grünen.

Kordula Schulz-Asche (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ban Ki-
moon, der Generalsekretär der Vereinten Nationen, hat es
aus meiner Sicht auf den Punkt gebracht. Er hat gesagt:
Demokratie ist das Produkt einer aktiven und lautstarken
Zivilgesellschaft. – Gerade als Mitglied des Unteraus-
schusses „Bürgerschaftliches Engagement“ hier im Hau-
se liegt mir sehr viel daran, in einem Land zu leben mit
einer Zivilgesellschaft, die hilft und unterstützt, ja, die
aber auch hinterfragt, polarisiert, Missstände anprangert
und Alternativen aufzeigt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Deshalb stemmen wir uns auch gegen die weltweit zu-
nehmende Behinderung der Zivilgesellschaft bei ihrer
Arbeit. Eingeschränkt wird der öffentliche Raum, der
sogenannte Open Space, in dem zivilgesellschaftliche
Organisationen arbeiten. Zu dieser Einschränkung gehört
die Registrierung bis hin zur detaillierten Berichterstat-
tung. Ihre Finanzierung durch ausländische Geldgeber
wird beschränkt; das hat auch schon deutsche Stiftungen
getroffen.

Gesetze und Vorschriften werden oft unter Berufung
auf öffentliche Sicherheit und Ordnung missbraucht, um
die Zivilgesellschaft an ihrer demokratischen Wächter-
funktion zu hindern, zum Beispiel im Kampf gegen Kor-
ruption. Anti-NGO-Gesetze werden derzeit weltweit in
mehr als 60 Ländern erlassen. Dieses Thema darf nicht
ein Thema von Expertinnen und Experten sein, sondern
es muss ein Thema für uns alle werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Wir wollen mit unserem Antrag darauf hinweisen:
Es ist ein menschenrechtliches Problem, und es ist ein

Problem, das häufig erst sehr spät erkannt wird. Warum?
Weil der Raum für die Zivilgesellschaft oft schleichend
eingeschränkt wird, zumindest zu Beginn, weil es inner-
halb eines Staates an verschiedenen Stellen auftaucht,
beispielsweise in Parlamenten durch Anti-NGO-Gesetze
oder in Ämtern und Behörden durch die Änderung der
Verwaltungspraxis, und weil es in ganz verschiedenen
Staatsformen auftaucht, nicht nur in autokratischen Re-
gimen, sondern auch in demokratischen, und das in allen
Regionen der Welt, im Süden wie im Norden, in so un-
terschiedlichen Ländern wie Ägypten, Bolivien, China,
Israel, Indien und Russland.

Auch bei uns, meine Damen und Herren, muss sich
die Zivilgesellschaft immer wieder neu behaupten. So
kämpft Attac derzeit vor Gericht gegen den Entzug des
Status der Gemeinnützigkeit wegen des Vorwurfs, man
mische sich zu sehr in die Tagespolitik ein.

Verstehen Sie mich bitte nicht falsch: Natürlich gibt
es gerade aus menschenrechtlicher Sicht große Unter-
schiede im Umgang mit Engagierten, aber wir sollten im
Interesse der Menschenrechte und der Demokratisierung
überall genau hinsehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es geht weltweit um die vielen kleinen, aber eben auch
um die sehr großen und starken Versuche des Verkompli-
zierens, Diffamierens, Behinderns und Kriminalisierens
von zivilgesellschaftlichem Engagement. Diese Prozesse
zu entlarven und sich zu solidarisieren, ist Aufgabe aller
Demokraten weltweit, und das wollen wir mit unserem
Antrag unterstützen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

CIVICUS, eine Organisation für Bürgerbeteiligung
im globalen Maßstab, hat allein für das Jahr 2014 fast
100 signifikante Einschränkungen der Zivilgesellschaft
dokumentiert. In unserem Antrag „Zivilgesellschaftli-
ches Engagement braucht Raum“, den wir hier vorgelegt
haben, machen wir konkrete Vorschläge, wie diese Ein-
schränkungen bekämpft werden können.

Auch wenn ich weiß, dass es in dieser Wahlperiode
manchmal sehr schwer ist, fraktionsübergreifende Anträ-
ge zustande zu bekommen, finde ich, dass dies ein Thema
ist, das dies wert ist, und ich würde mich freuen, wenn
Sie unserem Antrag zustimmen.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)


Als nächstem Redner erteile ich das Wort dem Abge-

ordneten Dr. Bernd Fabritius, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)


~~~