~~~ 
Vizepräsidentin Michaela Noll  24.03.2017  18226.xml

Vielen Dank, Herr Kollege Gehring . – Jetzt hat als

Nächste das Wort die Bundesministerin Dr . Johanna
Wanka .

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Dr. Johanna Wanka, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am
Mittwoch, also vorgestern, war Weltwassertag, ein Tag,
der uns daran erinnern soll – und erinnert hat –, dass als
sechstes Nachhaltigkeitsziel der Vereinten Nationen an-
gestrebt wird, dass alle Menschen auf der Welt saube-
res Trinkwasser haben . Das ist eine gigantische Aufga-
be . Wenn man sich die Zahlen anschaut, weiß man, wie
schlimm es darum bestellt ist . Eine solche Aufgabe kann
man nur international, in Kooperation, lösen .

Ich will das große Projekt der Bundesregierung zum
Wasserressourcenmanagement in Jordanien als Beispiel
nennen . Es handelt sich um eine Region mit sehr wenig
Wasser und großen Problemen . In diesem Projekt arbei-
ten jordanische, deutsche, palästinensische und israeli-
sche Wissenschaftler, Wirtschaftsvertreter, NGO-Vertre-
ter und Behördenvertreter zusammen . Dort geht es auch
um Brücken zwischen Ländern und Menschen, die sonst
kaum miteinander reden .

Ich bleibe beim Thema Wasser . Wir haben in Deutsch-
land zu diesem Thema eine hohe Expertise, Frau Hein,
weil wir seit Jahren Grundlagenforschung betreiben .
Unsere Expertise ist gefragt . Wasserprojekte gibt es in
Israel, Indien, Afrika und China . Das heißt, die Lösung
der globalen Probleme gehen wir an . Wer kommt denn
auf die Idee, zu sagen, wir machen keine Grundlagen-
forschung? Genau das machen wir . Wir machen aber
nicht nur Grundlagenforschung . Vielmehr versuchen
wir auch, direkt die Lebensbedingungen der Menschen
in den jeweiligen Regionen positiv zu beeinflussen, zum

Kai Gehring

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 226 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 24 . März 2017 22755

(A) (C)

(B) (D)

Beispiel mit den beiden Klimainitiativen SASSCAL im
südlichen Afrika und WASCAL im westlichen Afrika,
dem Forschungsnetzwerk zu Gesundheitsinnovationen
in Afrika, oder der PRIMA-Initiative, bei der es um den
Mittelmeerraum geht . In diesem Bereich gehören wir zu
den Ländern, die sich weltweit am stärksten engagieren .

(Beifall des Abg . Dr . Ernst Dieter Rossmann
[SPD])

– Danke schön, Herr Rossmann .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Frau Hein, Sie haben die Formulierung gewählt: Fu-
sionsforschung kostet viel Geld . – Dazu kann ich nur sa-
gen: Das ist ein Egoismus sondergleichen . Da wird mir
schlecht .

(Dr . Rosemarie Hein [DIE LINKE]: Sie ist
überflüssig!)

Natürlich kommen wir in Deutschland damit aus, unsere
Energie aus Kohle – und was weiß ich nicht noch – zu
beziehen, und das auch noch in 30 Jahren .

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Was? In 30 Jahren aus Kohle? Um Gottes wil-
len! Kohleausstieg schnell! – Özcan Mutlu
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Hoffentlich
nicht!)

Aber das gilt nicht für die Megacitys der Welt .

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir müssen dort forschen . Die Länder können es zum
Teil nicht . Aber gerade deswegen ist das international
und nicht egoistisch . Es ist genau das Gegenteil von ego-
istisch .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD – Dr . Rosemarie Hein [DIE
LINKE]: Aber an der falschen Stelle! – Kai
Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Aber Kohleausstieg ist wichtig!)


Frau Kollegin, lassen Sie eine Zwischenfrage zu?

Dr. Johanna Wanka, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Ich würde gern erst einmal zu Ende reden . – FONA ist
das große Programm für nachhaltige Entwicklung . Mit
2,1 Milliarden Euro werden dort beträchtliche Summen
eingesetzt . Ich habe mir den Antrag von Bündnis 90/Die
Grünen angeschaut . Das, was Sie fordern, machen wir
schon . Man kann natürlich immer noch mehr verlangen .
Noch mehr ist immer gut, aber das ist nicht das Problem
dabei .

Die Bundesregierung hat 2008 erstmals eine Interna-
tionalisierungsstrategie entwickelt . Diese Internationa-
lisierungsstrategie hatte vier Schwerpunkte . Der erste:
Lösung der globalen Probleme der Welt . Der zweite:
Zusammenarbeit mit den Besten und Leistungsstärksten
der Welt . Der dritte: international Innovationspotenziale

erschließen . Der vierte: Schwellen- und Entwicklungs-
länder stützen und stärken . Diese Schwerpunkte gelten
immer noch, und zwar unvermindert . Das sind ganz ent-
scheidende Ziele .

Aber die Welt hat sich gedreht, sie hat sich verändert .
Es müssen neue Dinge hinzukommen und neue Schwer-
punkte gesetzt werden . Ich will einige wenige nennen .

Ein Schwerpunkt ist Europa – den globalen Schwer-
punkt habe ich eben genannt – und der europäische For-
schungsraum .

(Beifall des Abg . Dr . Ernst Dieter Rossmann
[SPD])

Wir haben null Chance, wenn wir denken, uns als
Deutschland, vielleicht noch mit Frankreich und ein,
zwei anderen Ländern zusammen, gegen die großen Zen-
tren in Amerika und in China behaupten zu können . Das
geht nur mit einem europäischen Forschungsraum .

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir haben vor kurzem als allererstes Land in Europa
eine Strategie vorgelegt, in der wir nicht nur darlegen,
wie wir uns vorstellen, was die anderen machen sollen,
sondern vor allen Dingen, was wir selbst dazu machen
sollen . Es geht gerade darum – da sind wir oft alleine in
Europa –,

(Dr . Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Leider!)

dass wir uns engagieren . Es geht dabei nicht nur darum,
wie viel Geld wir oder andere zurückwollen, sondern da-
rum, wie wir in den Ländern in Europa, die nicht so leis-
tungsstark sind, exzellente Forschung ankurbeln können .
Deswegen ist das ganz entscheidend .

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Der zweite Punkt: internationale Mobilität . Die Stu-
dentenzahlen in diesem Bereich sind bestens . Wie kom-
men Sie denn auf die Idee, zu behaupten, dass wir in die-
ser Hinsicht nicht besonders gut seien? Haben Sie sich
einmal irgendwelche Zahlen angeschaut?

(Dr . Rosemarie Hein [DIE LINKE]: Natür-
lich! Das steht doch dort drin!)

Bei uns gehen 37 Prozent aller Studenten einmal ins
Ausland . Die Niederlande, ein kleines und international
vernetztes Land, streben in den nächsten Jahren einen
Anteil von 20 Prozent an . Wir hingegen marschieren in
Richtung 50 Prozent . Wie kann man da sagen, das ist
nicht besonders gut? Das ist klasse .

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Eine Bemerkung zum BAföG . In Ihrem Antrag steht,
die Bearbeitungsdauer beim Auslands-BAföG sei zu lan-
ge und die armen Studenten müssten einen Vorschuss
leisten . Sie wissen – davon gehe ich aus –, dass wir null
Einfluss darauf haben und dass das reine Ländersache
ist – Sie können Ihre Ministerin fragen –, wie BAföG
verwaltet wird . Das heißt, wir können das nicht beein-
flussen. Aber wir sehen natürlich, dass die Bearbeitung
manchmal zu lange dauert . Deswegen hat die Bundes-
regierung im BAföG einen Passus verankert, dass wir

Bundesministerin Dr. Johanna Wanka

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 226 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 24 . März 201722756

(A) (C)

(B) (D)

einen Vorschuss zahlen, wenn die Bearbeitung zu lange
dauert . Also: erfolgt, erledigt .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg .
Dr . Ernst Dieter Rossmann [SPD])

Bei der Mobilität geht es uns nicht nur um den Aus-
tausch, sondern es geht uns auch immer darum – Beispiel
Ukraine –, die Wissenschaft in den Ländern zu stärken,
damit die Wissenschaftler nicht alle weggehen, damit sie
nur temporär bei uns sind und dann wieder zurückgehen .
Oder sie sollen in ihrem Land gestärkt werden . Das ist
unsere Strategie . Wir haben einige Programme aufgelegt .
Die Philipp-Schwartz-Initiative ist genannt worden; ich
nenne jetzt noch: Integra, das Stipendienprogramm Lea-
dership for Syria etc . Wir haben aber auch Maßnahmen
mit einem Volumen von 18 Millionen Euro für Integra-
tions- und Migrationsforschung auf den Weg gebracht –
der 1 . März war Bewerbungsschluss für die aktuelle Aus-
schreibung –; denn wir brauchen viele Erkenntnisse in
diesem Bereich . Auch das läuft .

Vorletzter Punkt: Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands .
Da bin ich bei Jürgen Mlynek . Die Grundvoraussetzung
für Wettbewerbsfähigkeit ist Internationalisierung, ganz
klar .

(Beifall des Abg . Dr . Ernst Dieter Rossmann
[SPD])

Deswegen ist eine Einschränkung auf Wissenschafts-
einrichtungen und bilaterale Hochschulabkommen
falsch . Die 2+2-Projekte, die Frau Lücking-Michel er-
wähnt hat, sind richtig, ebenso Spitzencluster im Rahmen
der Internationalisierung .

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie haben doch jetzt das 2-Prozent-Ziel bei
Verteidigung!)

Das heißt auch, Möglichkeiten über wirtschaftliche Kon-
takte zu nutzen .

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der letzte Punkt . 2008 war die Attraktivität der deut-
schen Berufsausbildung noch nicht das Thema . Die Wert-
schätzung dafür ist gestiegen . Kein Mensch glaubt – das
finden Sie in keinem Papier –, dass wir das, was wir in
Deutschland haben, eins zu eins in irgendein Land über-
tragen können . Das ist absoluter Blödsinn .

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Dr . Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Das muss
man nur lesen!)

Es geht nur darum, dass wir Elemente, die gut sind,
übertragen . Das ist schwierig genug . Der indische Mi-
nisterpräsident beispielsweise ist immer noch dafür, die
gesamte Ausbildung staatlich zu organisieren, ohne die
Wirtschaft .

(Dr . Rosemarie Hein [DIE LINKE]: Viel-
leicht hat er recht!)

Das sind Dinge, über die wir diskutieren .

Für die berufliche Bildung in Deutschland ist Folgen-
des bei Erasmus wichtig: Dieses Programm ist bei vielen
Studenten angekommen; das weiß jeder, es machen vie-

le . Wir haben Gelder ohne Ende in der EU; das gilt auch
für unseren Teil . Wichtig ist nun, dass wir diejenigen, die
in der Berufsausbildung sind, auch ins Ausland schicken,

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

zum Beispiel nach Italien, wenn sie Koch oder so etwas
lernen . Wir müssen das nur noch mehr zur Nutzung brin-
gen . Das Geld ist schließlich da; es ist keine Frage des
Geldes .

Was den Transport von guten Elementen angeht, ma-
chen wir in diesem Sommer eine neue Förderung: Wir
bieten den deutschen Bildungsanbietern, die die entspre-
chenden Voraussetzungen haben, Unterstützung durch
öffentlich-private Partnerschaften an, damit sie in ande-
ren Ländern tätig sein können . Warum denn nicht? Diese
Anbieter haben das nötige Know-how, und dieses Betä-
tigungsfeld ist für sie eine Chance . Das funktioniert ab
dem Sommer .

(Beifall bei der CDU/CSU)

Eine kleine Nebenbemerkung . ÖPP-Projekte sind
nicht per se gut – nein, das kann man nicht sagen –; sie
sind aber auch nicht per se schlecht . Ein gutes Beispiel ist
natürlich unser Haus . Schauen Sie es sich an: Sein Bau
als ÖPP-Projekt blieb sowohl im Zeit- als auch im Kos-
tenplan . Da, wo rote Landesregierungen sind – Stichwort
„Flughafen“; kein ÖPP-Projekt –, dauert alles länger .

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, ich glaube, mehr denn je
brauchen wir eine freie Wissenschaft . Wissenschaftsfrei-
heit ist das A und O . Sie ist das wesentliche Element un-
serer Internationalisierungsstrategie . Wir brauchen eine
Wissenschaft, die Grenzen überwindet, die kluge Köpfe
verbindet und die international daran arbeitet, die großen
Herausforderungen unserer Zeit zu bewältigen . Ich den-
ke, wir haben die Strategie dafür, und wir setzen sie um .

Danke .

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


Vielen Dank, Frau Ministerin . – Bevor wir die Aus-

sprache zu dem Thema fortsetzen, erteile ich das Wort
dem Kollegen Ralph Lenkert von der Fraktion Die Linke
für eine Kurzintervention .

(Dr . Philipp Lengsfeld [CDU/CSU]: Die Lin-
ke ist doch für Fusionsenergie!)


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Michaela Noll  29.06.2017  18243.xml

Vielen Dank, Herr Kollege Dr . Wadephul . – Ich glau-

be, vielen Kollegen sind die Namen noch sehr präsent,
weil sich diese Kollegen hier so stark eingesetzt haben .

Als Nächste spricht die Kollegin Agnieszka Brugger
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen .

Agnieszka Brugger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Warum
die Friedensmission UNIFIL weiter gebraucht wird, zeigt
sich leider alle paar Monate aufs Neue .

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Ja!)

Im Oktober vergangenen Jahres fielen an der libane-
sisch-israelischen Grenze Schüsse . Ein israelischer Sol-
dat wurde verletzt; der Grenzposten schoss zurück . In der
nach wie vor angespannten Situation kann ein solcher
Fall schnell zu einer neuen Eskalation führen . Niemand

will sich ausmalen, was es gerade im Nahen und Mittle-
ren Osten, wo es ohnehin an so vielen Orten Menschen
gibt, die unter Krieg und Gewalt leiden müssen, bedeuten
würde, wenn wieder neue Gewalt ausbrechen würde .

Was eine Eskalation bedeuten kann, das haben 34 Tage
Krieg zwischen Israel und dem Libanon 2006 mit über
1 300 Toten gezeigt . Die Einrichtung von UNIFIL war
nicht nur eine Bedingung für das Ende dieses Krieges;
die Friedensmission leistet auch heute bei Auseinander-
setzungen wie denen an der Grenze einen unverzichtba-
ren Beitrag dazu, dass es keine weiteren Gewalteskalati-
onen gibt .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)


Einen Augenblick, Frau Kollegin . – Ich bitte um ein

bisschen mehr Aufmerksamkeit für das, was Frau Kolle-
gin Brugger gerade vorträgt .

Agnieszka Brugger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

In solchen Situationen stellt UNIFIL den Dialog zwi-
schen den Parteien sicher, wirkt vermittelnd . Gleichzeitig
leistet dieser Einsatz mit der Unterstützung bei der Si-
cherung der Seegrenze, bei der Unterbindung von Waf-
fenschmuggel und bei der Ausbildung der libanesischen
Streitkräfte einen wichtigen Beitrag zur Stabilisierung .

Die neue Evaluation der Vereinten Nationen hat erge-
ben, dass man in Zukunft den Fokus verstärkt auf Ausbil-
dung und Prävention legen sollte . Das sind richtige und
notwendige Schwerpunkte . Mir ist wirklich schleierhaft,
wie die Linkspartei an dieser Stelle von einem Kampfein-
satz sprechen kann .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Sie vergessen auch immer, zu erwähnen, dass diese Mis-
sion nicht nur auf Wunsch beider Parteien eingerichtet
worden ist, sondern dass beide Parteien nach wie vor da-
rum bitten, dass sie fortgesetzt wird .

Der Bericht des Generalsekretärs der Vereinten Nati-
onen macht aber auch deutlich, dass Fortschritte hin zu
einem echten Waffenstillstand ausbleiben und es noch
ein langer Weg zu echter Stabilität oder gar Frieden ist .
Alles zusammen zeigt, dass es völlig falsch wäre, jetzt
den deutschen Beitrag, den die Soldatinnen und Soldaten
erbringen, zu beenden .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Meine Damen und Herren, die Lage im Libanon gibt
immer wieder Anlass zur Sorge . Es ist die Angst, dass der
Krieg aus Syrien überspringt . Auch der schwierige, lang-
wierige und zähe Prozess zur Regierungsbildung zeigt,
dass es große Spaltungen im Land selbst gibt. Wir hoffen,
dass die Parlamentswahlen im nächsten Jahr gelingen
und für eine gute politische Zukunft sorgen werden .

Dr. Johann Wadephul

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 243 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 29 . Juni 201725010

(A) (C)

(B) (D)

Hinzu kommt aber auch die gigantische humanitä-
re Herausforderung, die der Libanon schon seit Jahren
meistert: Über 1 Million registrierte Geflüchtete und
nochmals Hunderttausende weiterer Menschen sind im
Libanon aufgenommen worden . Im Libanon ist jeder
vierte Mensch ein Flüchtling . In keinem Land der Welt
ist die Quote höher . Liebe Kolleginnen und Kollegen, in
dieser Lage darf man die Menschen im Libanon nicht al-
leine lassen .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Anfang Juli hat das Flüchtlingswerk der Vereinten
Nationen in einem erneuten Hilferuf wieder bekannt
geben müssen, dass für Zehntausende Familien in den
kommenden Monaten die Unterstützung fehlen wird .
Dass der VN-Finanzierungsbedarf noch nicht einmal zu
25 Prozent erfüllt ist, ist doch einfach ein Skandal .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Wenn in einer solchen Situation – sie ist in vielen Kri-
sengebieten der Welt genauso dramatisch – der US-Präsi-
dent ankündigt, die Gelder für die Vereinten Nationen zu
kürzen, dann hat das nichts mit humanitärer Verantwor-
tung und auch nichts mit sicherheitspolitischer Vernunft
zu tun .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Meine Damen und Herren, wenn Sie aktuell einen
Blick in die Pressemeldungen werfen, werden Sie vie-
le Artikel darüber finden, dass sich die NATO‑Staaten
auf Druck von Herrn Trump auf den Weg machen, im-
mer mehr Geld für ihre eigenen Verteidigungshaushalte
auszugeben, um das 2-Prozent-Ziel zu erreichen . In der
Nacht auf Mittwoch wurden bei den Vereinten Nationen
auf Betreiben von Herrn Trump Gelder für die VN-Frie-
densmissionen gekürzt . Das ist genau das falsche Signal .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg . Dr . Rolf Mützenich [SPD])


Frau Kollegin, achten Sie bitte auf die Zeit .

Agnieszka Brugger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Statt Herrn Trump in Bezug auf die NATO-Gelder zu
folgen, sollten Sie die Gelder, die jetzt bei den VN-Orga-
nisationen fehlen, von Europa aus zahlen . Das wäre das
richtige Zeichen;

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

denn sonst werden am Ende des Tages solche Friedens-
missionen wie im Libanon keine Erfolgsgeschichte blei-
ben können .

Vielen Dank .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


Vielen Dank, Frau Kollegin Brugger . – Liebe Kolle-

ginnen und Kollegen, es trennen Sie von der namentli-
chen Abstimmung noch knapp fünf Minuten . Ich bitte um
geballte Aufmerksamkeit für den Kollegen Dr . Reinhard
Brandl für die CDU/CSU .

(Beifall bei der CDU/CSU)


~~~