~~~ 
Vizepräsident Johannes Singhammer  08.05.2014  18033.xml

Herr Kollege Post, das war Ihre erste Rede hier im

Deutschen Bundestag.

(Beifall)

Ich gratuliere Ihnen dazu und wünsche Ihnen viele wei-
tere Reden hier im Hohen Hause.

Für unsere nächste Rednerin ist es nicht die erste
Rede. Ich erteile das Wort unserer Kollegin Claudia
Roth.

Claudia Roth (Augsburg) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sy-
rien ist Schauplatz einer humanitären Katastrophe unbe-
schreiblichen Ausmaßes: entgrenzte Gewalt, totale Zer-
störung, Abertausende Tote, darunter sehr viele Kinder,
die Hälfte der syrischen Bevölkerung vertrieben, auf der
Flucht. Es ist ein fast biblischer Exodus von Menschen
wie Sie und ich, die alles verloren haben.

Millionen von ihnen sind in den Nachbarländern ge-
strandet. In diesen Ländern, die völlig überfordert sind,
führt die humanitäre Katastrophe mehr und mehr zur
politischen Krise, zur Gefahr einer Destabilisierung und
zu einem Flächenbrand in der gesamten Region.

Libanon hat – Niels Annen hat es angesprochen –
4,2 Millionen Einwohner, und schon jetzt sind dort über
1 Million syrische Flüchtlinge registriert. Hunderttau-
sende palästinensische Flüchtlinge leben seit Jahrzehn-
ten dort. Sie sind oft die Ärmsten der Armen. Deswegen

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 33. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2014 2749

Claudia Roth (Augsburg)

(A) (C)

(D)(B)
haben wir beantragt, die UNRWA besser auszustatten.
Es droht ein Kollaps der gesamten Infrastruktur im Liba-
non. Ob Bildung oder Gesundheit: Nichts geht mehr.

Wenn aber der Libanon auseinanderbricht, dann ist
auch das Modell eines multireligiösen Zusammenlebens
in einer Gesellschaft gescheitert. Das ist ganz sicher ein
Brandbeschleuniger für Fundamentalismus, Terrorismus
und den vermeintlichen Krieg der Religionen.

Jordanien ist eines der wasserärmsten Länder welt-
weit. Einige von uns waren im Lager al-Zaatari, ausge-
legt auf 125 000 Menschen. Das ist jetzt schon die dritt-
größte Stadt in Jordanien. Der UNHCR-Beauftragte
Kilian Kleinschmidt ist dort faktisch ein Bürgermeister.
Er baut eine Stadt auf, und er schildert eindringlich die
Herausforderungen. Er sagt, es müsse um sehr viel mehr
gehen als um die kurzfristige Aufnahme. Es wird damit
gerechnet, dass die Menschen zehn Jahre dort leben
müssen.

Also muss – auch mit unserer Unterstützung – verhin-
dert werden, dass eine ganze Generation verloren geht.
Deshalb braucht es Erziehung, Schule, Sport und Kultur.
Es braucht so etwas wie Leben in Containern und Zelten,
und es braucht zum Beispiel Städtepartnerschaften wie
mit Amsterdam, das mit dem Lager eine Städtepartner-
schaft unterhält und 5 000 Fahrräder geschickt hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Die Türkei hat 1 Million Menschen aufgenommen.
Über 200 000 Menschen werden in Lagern versorgt.
Viele andere prägen zum Beispiel das Stadtbild in Istan-
bul, übrigens nicht zuletzt viele Christinnen und Chris-
ten, die in diesem Krieg zwischen alle Fronten geraten
und voller Angst sind.

Lieber Gerd Müller, bitte vergessen Sie auch den Irak
nicht. In der kurdischen Region im Nordirak sind
350 000 Menschen mit großer Herzlichkeit aufgenom-
men worden. Sie haben dort das Recht auf Arbeit. Aber
auch diese Region ist an der Grenze ihrer Möglichkeiten
angekommen.

Ich werde die Trauer, die Verzweiflung, Angst und
Hoffnungslosigkeit der Menschen dort nicht vergessen.
Ich werde aber auch das Lachen der Kinder in diesen La-
gern nicht vergessen, die doch nach all dem Terror und
Horror, den sie erlebt haben, ein Recht auf Zukunft ha-
ben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
des Abg. Dr. Gerd Müller [CDU/CSU])

Ja, Deutschland hilft. Gerd Müller hat schon vieles er-
wähnt. Man kann noch das THW, die Johanniter, das Be-
handlungszentrum für Folteropfer und die GIZ hinzufü-
gen. Es ist gut, dass Gerd Müller sich als Minister vor
Ort ein Bild gemacht hat. Es war eine wunderbare Geste
und ein Zeichen, dass Präsident Gauck und Frau Schadt
ein Flüchtlingslager besucht haben. Das ist gut. Den-
noch: Es reicht vorne und hinten nicht aus, auch wenn es
besser ist als das, was der Rest Europas mit Ausnahme
von Schweden tut.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie haben es sehr diplomatisch ausgedrückt. Ich hatte
das Gefühl, dass Europa jeden Tag aufs Neue erschre-
ckend versagt, sich seiner humanitären Schutzverant-
wortung völlig verweigert und dadurch auch die Werte,
auf denen Europa basiert, deutlich infrage stellt.

(Beifall des Abg. Rüdiger Veit [SPD])

Wir müssen sehr viel mehr tun und uns auch in Eu-
ropa für sehr viel mehr einsetzen. Wir brauchen hier bei
uns die Bereitschaft, deutlich mehr Flüchtlinge aufzu-
nehmen. Wir brauchen eine Erleichterung der Familien-
zusammenführung, mehr Mittel für die Soforthilfe und
eine nachhaltige Unterstützung der Nachbarregionen.

Es ist eine Tragödie, dass die Syrer Opfer eines bruta-
len Stellvertreterkrieges werden. Von Iran über Russ-
land, Saudi-Arabien, Katar und USA bis zur Türkei: Sie
alle haben ihre Interessen, und die Syrer zahlen dafür mit
ihrem Leben.

Es ist brandgefährlich, dass die Opposition immer
mehr dominiert wird von islamistischen Terrorgruppen.
Besonders entsetzt haben mich die immer lauter werden-
den Stimmen, die sagen: Assad ist sehr schlimm. Aber
sind die anderen nicht noch schlimmer? – Als wäre eine
menschenverachtende Diktatur ein Ausbund an Stabili-
tät!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Auch wenn man es fast nicht aushalten kann: Es gibt
keine militärische Lösung. Deswegen brauchen wir eine
humanitäre Offensive und immer wieder Verhandlungen,
und zwar mit allen. Alle müssen sich an den Tisch setzen
und bereit sein, nicht ihre Interessen, sondern endlich
das Überleben der Menschen in Syrien im Auge zu ha-
ben. Es braucht – auch angesichts des Schattens der Er-
eignisse in der Ukraine – eine engagierte deutsche Poli-
tik für die Menschen, für das Ende der Gewalt und für
einen politischen Friedensprozess. Ich hätte mir sehr ge-
wünscht, dass der Deutsche Bundestag in dieser Frage
einen gemeinsamen Antrag auf den Weg bringt. Vergesst
die Syrer nicht; denn Vergessen tötet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD)


Für die CDU/CSU spricht nun der Kollege Philipp

Mißfelder.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Vizepräsident Johannes Singhammer  25.06.2014  18042.xml

Nächste Rednerin ist die Kollegin Agnieszka

Brugger, Bündnis 90/Die Grünen.

Agnieszka Brugger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir Grüne
werden dem heutigen UNIFIL-Mandat für eine UN-Frie-
densmission mit übergroßer Mehrheit zustimmen.

Diese Mission wird vom Libanon, aber auch von Is-
rael als sehr wichtiger Beitrag angesehen, und die deut-
sche Beteiligung wurde von beiden Seiten explizit be-
grüßt. Ihre Aufgabe ist die Kontrolle des Seegebiets, die
Erschwerung von Waffenschmuggel, aber auch die Aus-
bildung der libanesischen Streitkräfte, damit sie diese
Aufgaben selbst übernehmen können.

Über das rein Praktische hinaus leistet diese UN-Frie-
densmission einen sehr wertvollen Beitrag zur Deeskala-
tion und vor allem auch zur Vertrauensbildung zwischen
zwei ehemaligen Kriegsparteien.

UNIFIL ist in dieser Region etwas Positives, ein
Hoffnungsschimmer angesichts der vielen besorgniser-
regenden Nachrichten, die uns in den letzten Monaten
und Jahren erreicht haben. Damit meine ich nicht nur die
blutigen Verbrechen des Assad-Regimes, sondern natür-
lich auch die Gräueltaten der ISIS-Milizen, die mittler-
weile nicht nur aus Syrien, sondern auch aus dem Irak
kommen und zur Destabilisierung, zur Eskalation der
Gewalt und zum Entstehen von großen Flüchtlingswel-
len beitragen.

Das alles hat Auswirkungen auf die innenpolitische
Lage im Libanon. Die Hisbollah unterstützt das Assad-
Regime; darüber hinaus gibt es im Libanon eine Spal-
tung entlang konfessioneller Linien. Die Parlaments-
wahlen im Libanon wurden schon mehrfach verschoben.
Egal wer aus diesen Wahlen als Sieger hervorgeht: Er
wird vor der Riesenherausforderung stehen, politische
und religiöse Gräben zuzuschütten und zu verhindern,
dass der Libanon in den Strudel der Gewalt hineingezo-
gen wird.

Meine Damen und Herren, die Eskalation der Gewalt,
Menschenrechtsverletzungen, Gräueltaten, der weiter
andauernde blutige und schreckliche Krieg in Syrien,
das alles darf nicht dazu führen, dass wir uns achselzu-
ckend abwenden, nur weil wir keinen Masterplan dafür
haben, wie man diesen Konflikt schnellstmöglich lösen
könnte. Wir müssen uns weiter engagieren, wir müssen
uns stärker engagieren, Deutschland ebenso wie die in-
ternationale Gemeinschaft.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Auch wenn es gerade aussichtslos erscheint: Man muss
immer wieder den Verhandlungsweg gehen und dabei

3740 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Juni 2014

Agnieszka Brugger

(A) (C)

(D)(B)
alle Akteure in der Region mit in die Verantwortung neh-
men.

Dazu gehört aber auch, dass man eine völlig irrsin-
nige deutsche Rüstungsexportpolitik beendet: Saudi-
Arabien und Katar werden mit deutschen Waffen belie-
fert, obwohl dies zwei Staaten sind, aus denen heraus is-
lamistische Kräfte, dschihadistische Kräfte, die den Irak
und Syrien mit Terror überziehen, massiv unterstützt
werden. Ich fordere Sie auf: Stoppen Sie die Rüstungs-
exporte nach Katar und nach Saudi-Arabien!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Auch im Hinblick auf die Flüchtlinge kann man noch
einiges tun. Die UN gehen davon aus, dass es in diesem
Jahr 4 Millionen Flüchtlinge außerhalb von Syrien ge-
ben wird. Das ist eine erschreckende Zahl. Der Libanon
ist das einzige Land, das seine Grenzen für Flüchtlinge
aus Syrien noch offenhält. Im Libanon sind 1 Million
Flüchtlinge registriert; wahrscheinlich halten sich dort
aber viel mehr auf. Jeder Vierte im Libanon ist vor dem
Krieg in Syrien geflüchtet. Die humanitäre Situation die-
ser Menschen ist verheerend.

Wir diskutieren und streiten hier immer lange um die
Erhöhung der Kontingente. Deutschland möchte jetzt
20 000 Flüchtlinge aufnehmen. Ich glaube, wenn man
sich anschaut, was der Libanon für die Menschen dort
leistet, dann wird man feststellen, dass sowohl Deutsch-
land als auch die anderen EU-Mitgliedstaaten ihrer Ver-
antwortung an dieser Stelle nicht gerecht werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Deshalb ist es unheimlich wichtig, dass mehr Mittel für
humanitäre Hilfe zur Verfügung gestellt werden, die
Kontingente aufgestockt werden und eine unbürokrati-
sche Aufnahme ermöglicht wird. Das ist nicht nur ein
Gebot von Mitmenschlichkeit und Nächstenliebe, son-
dern das hat auch sicherheitspolitische Gründe; denn die
katastrophale Situation in den Flüchtlingslagern ist na-
türlich auch ein Nährboden für Radikalisierung, welche
Anlass zu neuen Spannungen bieten kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linksfrak-
tion, angesichts der vielen Hiobsbotschaften aus dieser
Region wäre es verantwortungslos, jetzt eine durchaus
erfolgreiche Friedensmission dort zu beenden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
mit seiner kleinherzigen und zögerlichen Flüchtlings-
politik, aber vor allem auch mit seiner verantwortungslo-
sen Rüstungsexportpolitik – ich denke nur an Saudi-
Arabien und Katar – droht Schwarz-Rot wiederum, die
Fortschritte der positiven Geschichte von UNIFIL zu-
nichtezumachen. Kehren Sie hier um; denn wir sollten
alles dafür tun, um in der Region – nicht nur im Libanon,
sondern auch für die syrischen Flüchtlinge – Leid und
Gewalt zu mindern.
Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


Abschließende Rednerin zu diesem Tagesordnungs-

punkt ist die Kollegin Julia Bartz, CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Vizepräsident Johannes Singhammer  24.09.2015  18124.xml

Ich schließe damit die Aussprache .

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 18/6062, 18/3051 und 18/6069 an die
in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen . Sind Sie damit einverstanden? – Ich sehe je-
denfalls keinerlei Widerspruch . Die Überweisungen sind
somit beschlossen .

Wir kommen jetzt zur Beschlussempfehlung des In-
nenausschusses zu dem Antrag der Fraktion Die Lin-
ke mit dem Titel „Verbindliches Mitwirkungsrecht für
Kommunen bei der Erarbeitung von Gesetzentwürfen
und Verordnungen sowie im Gesetzgebungsverfahren“ .
Der	Ausschuss	empfiehlt	in	seiner	Beschlussempfehlung	
auf Drucksache 18/6085, den Antrag der Fraktion Die
Linke auf Drucksache 18/3413 abzulehnen . Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung des Ausschusses? – Wer
stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlus-
sempfehlung ist damit mit den Stimmen von CDU/CSU
und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei
Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ange-
nommen .

Ich rufe jetzt die Tagesordnungspunkte 27 a bis 27 h
sowie die Zusatzpunkte 4 a und 4 b auf:

27 .    a) Erste Beratung des von der Bundesregie-
rung eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes zu dem Protokoll vom 17. März
2014 zur Änderung des Abkommens vom
30. März 2010 zwischen der Bundesrepu-
blik Deutschland und dem Vereinigten
Königreich Großbritannien und Nordir-
land zur Vermeidung der Doppelbesteu-
erung und zur Verhinderung der Steuer-
verkürzung auf dem Gebiet der Steuern
vom Einkommen und vom Vermögen

Drucksache 18/5575
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss

b) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu
dem Abkommen vom 19. Oktober 2010
zwischen der Bundesrepublik Deutsch-
land und der Föderation St. Kitts und
Nevis über die Unterstützung in Steuer-
und Steuerstrafsachen durch Informati-
onsaustausch

Drucksache 18/5576
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

c) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu
dem Partnerschafts- und Kooperations-
abkommen vom 11. Mai 2012 zwischen
der Europäischen Union und ihren Mit-
gliedstaaten einerseits und der Republik
Irak andererseits

Drucksache 18/5577

Barbara Woltmann

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 124 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 24 . September 201512002

(A) (C)

(B) (D)

Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f) 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz 
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung

d) Erste Beratung des von der Bundesregie-
rung eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes zu dem Abkommen vom 21. Au-
gust 2014 zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und dem Staat Israel zur
Vermeidung der Doppelbesteuerung und
der Steuerverkürzung auf dem Gebiet
der Steuern vom Einkommen und vom
Vermögen

Drucksache 18/5578
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz

e) Erste Beratung des von der Bundesregie-
rung eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zu dem Protokoll vom 3. Dezember
2014 zur Änderung des Abkommens vom
30. März 2011 zwischen der Bundesre-
publik Deutschland und Irland zur Ver-
meidung der Doppelbesteuerung und zur
Verhinderung der Steuerverkürzung auf
dem Gebiet der Steuern vom Einkommen
und vom Vermögen

Drucksache 18/5579
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss

f) Erste Beratung des von der Bundesregie-
rung eingebrachten Entwurfs eines Ersten
Gesetzes zur Änderung des Batteriegeset-
zes

Drucksache 18/5759
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reak-
torsicherheit

g) Erste Beratung des von der Bundesregie-
rung eingebrachten Entwurfs eines Ersten
Gesetzes zur Änderung des Energiever-
brauchskennzeichnungsgesetzes

Drucksache 18/5925
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f) 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz 
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reak-
torsicherheit
Haushaltsausschuss gemäß § 96 der GO

h) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Änderung des Umwelt-Rechtsbehelfsge-
setzes zur Umsetzung des Urteils des Eu-
ropäischen Gerichtshofs vom 7. Novem-
ber 2013 in der Rechtssache C-72/12

Drucksache 18/5927

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reak-
torsicherheit (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Wirtschaft und Energie

ZP 4 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Maria Klein-Schmeink, Dr . Konstantin von
Notz, Elisabeth Scharfenberg, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Sicher vernetzt, gut versorgt – Digitali-
sierung im Gesundheitswesen im Dienste
der Patienten gestalten

Drucksache 18/6068
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit (f) 
Innenausschuss
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss Digitale Agenda

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Stephan Kühn (Dresden), Oliver Krischer,
Matthias Gastel, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Zum Schutz der Verbraucher – Unzu-
treffende Angaben beim Spritverbrauch
und Schadstoffausstoß von PKW been-
den

Drucksache 18/6070
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktor-
sicherheit

Es handelt sich um Überweisungen im vereinfachten
Verfahren ohne Debatte .

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu
überweisen . Sind Sie damit einverstanden? – Das ist of-
fensichtlich der Fall . Dann sind diese Überweisungen so
beschlossen .

Bevor wir zu den abschließenden Beratungen ohne
Aussprache kommen, möchte ich Ihnen mitteilen, dass
interfraktionell vereinbart ist, den Tagesordnungs-
punkt 28 i – es handelt sich dabei um die Sammelüber-
sicht 224 zu Petitionen – von der Tagesordnung abzuset-
zen, das heißt, heute nicht zu beraten . – Ich sehe, dass
Sie alle damit einverstanden sind . Dann verfahren wir so .

Ich rufe jetzt die Tagesordnungspunkte 28 a bis 28 h
und 28 j auf . Es handelt sich um die Beschlussfassung
zu Vorlagen, zu denen keine Aussprache vorgesehen ist .

Wir beginnen mit Tagesordnungspunkt 28 a:

Zweite und dritte Beratung des vom Bundesrat ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abwick-
lung der staatlichen Notariate in Baden-Würt-
temberg

Drucksache 18/5218

Vizepräsident Johannes Singhammer

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 124 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 24 . September 2015 12003

(A) (C)

(B) (D)

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses
für Recht und Verbraucherschutz (6 . Ausschuss)

Drucksache 18/6087

Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
empfiehlt	 in	 seiner	 Beschlussempfehlung	 auf	Drucksa-
che 18/6087, den Gesetzentwurf des Bundesrates auf der
Drucksache 18/5218 anzunehmen . Ich bitte diejenigen,
die diesem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das
Handzeichen . – Wer ist dagegen? – Wer enthält sich? –
Niemand . Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Bera-
tung angenommen .

Wir kommen zur

dritten Beratung

und Schlussabstimmung . Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben . –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Niemand .
Der Gesetzentwurf ist damit angenommen .

Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 28 b:

Zweite Beratung und Schlussabstimmung des von
der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zu dem Protokoll vom 14. Oktober 2005
zum Übereinkommen vom 10. März 1988 zur
Bekämpfung widerrechtlicher Handlungen ge-
gen die Sicherheit der Seeschifffahrt und zu dem
Protokoll vom 14. Oktober 2005 zum Protokoll
vom 10. März 1988 zur Bekämpfung widerrecht-
licher Handlungen gegen die Sicherheit fester
Plattformen, die sich auf dem Festlandsockel be-
finden

Drucksache 18/5268

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Verkehr und digitale Infrastruktur (15 . Aus-
schuss)

Drucksache 18/6084

Der zuständige Ausschuss für Verkehr und digitale In-
frastruktur	empfiehlt	in	seiner	Beschlussempfehlung	auf	
Drucksache 18/6084, den Gesetzentwurf der Bundesre-
gierung auf Drucksache 18/5268 anzunehmen .

Wir kommen zur

zweiten Beratung

und Schlussabstimmung . Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben . –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Niemand .
Dann ist dieser Gesetzentwurf ebenfalls angenommen .

Wir kommen nun zum Tagesordnungspunkt 28 c:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
über die internationale Zusammenarbeit zur
Durchführung von Sanktionsrecht der Vereinten
Nationen und über die internationale Rechtshilfe
auf Hoher See sowie zur Änderung seerechtli-
cher Vorschriften

Drucksache 18/5269

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses
für Verkehr und digitale Infrastruktur (15 . Ausschuss)

Drucksache 18/6089
Der zuständige Ausschuss für Verkehr und digitale In-

frastruktur	empfiehlt	in	seiner	Beschlussempfehlung	auf	
Drucksache 18/6089, den Gesetzentwurf der Bundesre-
gierung auf Drucksache 18/5269 anzunehmen . Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen,
um das Handzeichen . Wer stimmt dafür? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist da-
mit in zweiter Beratung mit den Stimmen der Fraktionen
der CDU/CSU, der SPD, des Bündnisses 90/Die Grünen
bei Enthaltung der Fraktion Die Linke angenommen .

Wir kommen zur

dritten Beratung
und Schlussabstimmung . Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben . –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist damit mit den Stimmen der Fraktionen der
CDU/CSU, der SPD, des Bündnisses 90/Die Grünen bei
Enthaltung der Fraktion Die Linke angenommen .

Wir kommen jetzt zum Tagesordnungspunkt 28 d:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Ge-
setzes zur Änderung des Binnenschifffahrtsaufgab
engesetzes
Drucksache 18/5273
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses
für Verkehr und digitale Infrastruktur (15 . Ausschuss)

Drucksache 18/6071
Der zuständige Ausschuss für Verkehr und digitale In-

frastruktur	empfiehlt	in	seiner	Beschlussempfehlung	auf	
Drucksache 18/6071, den Gesetzentwurf der Bundesre-
gierung auf Drucksache 18/5273 anzunehmen .

Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen . – Wer stimmt dagegen? –
Wer enthält sich? – Niemand . Der Gesetzentwurf ist da-
mit in zweiter Beratung angenommen .

Wir kommen jetzt zur

dritten Beratung
und Schlussabstimmung . Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben . –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Auch hier
niemand . Der Gesetzentwurf ist damit mit den Stimmen
des gesamten Hohen Hauses angenommen .

Wir kommen jetzt zu den Beschlussempfehlungen des
Petitionsausschusses, Tagesordnungspunkte 28 e bis 28 h
und 28 j .

Tagesordnungspunkt 28 e:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2 . Ausschuss)

Sammelübersicht 220 zu Petitionen
Drucksache 18/5957

Vizepräsident Johannes Singhammer

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 124 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 24 . September 201512004

(A) (C)

(B) (D)

Wer dafür stimmt, den bitte ich um ein Handzeichen . –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Niemand .
Die Sammelübersicht 220 ist damit mit den Stimmen des
gesamten Hohen Hauses angenommen .

Tagesordnungspunkt 28 f:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2 . Ausschuss)

Sammelübersicht 221 zu Petitionen

Drucksache 18/5958

Wer dafür stimmt, den bitte ich um ein Handzeichen . –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Niemand .
Die Sammelübersicht 221 ist ebenfalls mit den Stimmen
des gesamten Hauses angenommen .

Tagesordnungspunkt 28 g:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2 . Ausschuss)

Sammelübersicht 222 zu Petitionen

Drucksache 18/5959

Wer dafür stimmt, den bitte ich um ein Handzeichen . –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Sammel-
übersicht 222 ist damit mit den Stimmen von CDU/CSU
und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei
Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ange-
nommen .

Tagesordnungspunkt 28 h:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2 . Ausschuss)

Sammelübersicht 223 zu Petitionen

Drucksache 18/5960

Wer dafür stimmt, den bitte ich um ein Handzeichen . –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Niemand .
Die Sammelübersicht 223 ist damit mit allen Stimmen
des Hohen Hauses angenommen .

Wir kommen jetzt zum Tagesordnungspunkt 28 j:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2 . Ausschuss)

Sammelübersicht 225 zu Petitionen

Drucksache 18/5962

Wer dafür stimmt, den bitte ich um ein Handzeichen . –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Damit ist die
Sammelübersicht 225 mit den Stimmen von SPD, CDU/
CSU und Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der
Fraktion Die Linke angenommen .

Damit haben wir diesen Teil der Abstimmungen ab-
geschlossen .

Ich rufe jetzt den Zusatzpunkt 1 auf:

Aktuelle Stunde

auf Verlangen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD

Neue Dynamik zur politischen Lösung der Syri-
en-Krise nutzen 

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Kollegen Dr . Rolf Mützenich für die SPDFrak-
tion das Wort .

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)


~~~