~~~ 
Volkmar Klein   25.06.2014  18042.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das war eben, wie erwartet, eine typische Oppo-
sitionsrede.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nee, nee, nee! – Claudia Roth [Augs-
burg] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Eine
Linksparteirede!)

Mehr für einen guten Zweck ausgeben: Wer würde das
nicht wollen?

(Klaus Ernst [DIE LINKE]: Sie!)

Das als Opposition zu fordern, ist ja auch einfach;

(Sibylle Pfeiffer [CDU/CSU]: Das kann jeder!)

denn eine Umsetzung ist nicht geplant, da man keine
Verantwortung trägt.

(Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ein sehr billiges Argument! Das ist
eine Regierungsrede!)

Bei der allgemeinen Diskussion heute Morgen haben wir
aus ähnlich großer oppositioneller Freiheit heraus bereits
die Forderung gehört, die Verschuldung schneller zu
senken und die Steuersätze vorsichtiger anzusetzen. Im
Grunde ist das wie links und rechts gleichzeitig blinken.
Das ist dann wie eine Warnblinkanlage, die auf einen
Problemfall, meist verbunden mit Fahruntüchtigkeit,
hinweist. Genau das scheint mir hier der Fall zu sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Klaus Ernst [DIE LINKE]:
Ha, ha, ha!)

Das kann man von der Großen Koalition nicht sagen.
Wir sind unterwegs, und wir sind gut unterwegs. Wir
sind auf dem richtigen Weg. Das dokumentiert der Haus-
halt in doppelter Art und Weise.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

3766 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Juni 2014

Volkmar Klein

(A) (C)

(D)(B)
Zum einen geben wir sehr viel Geld für Entwicklungszu-
sammenarbeit aus. Der Ansatz steigt gegenüber dem
Vorjahr um 2,3 Prozent auf 6,4 Milliarden Euro, obwohl
der Gesamthaushalt um 1,8 Prozent auf unter 300 Mil-
liarden Euro sinkt. Das stärkt das komparative Gewicht
der Entwicklungszusammenarbeit und unterstreicht,
welch große Bedeutung wir diesem Bereich beimessen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Zum anderen ist es wichtig, für die Nachhaltigkeit unse-
rer Haushalte zu sorgen und Haushaltskonsolidierung zu
betreiben. Das ist nicht nur ethisch, sondern auch im In-
teresse der Stabilität geboten. Das ist aber auch Voraus-
setzung dafür, in Zukunft leistungsfähig zu sein, also
stark genug zu sein, um Hilfe leisten zu können. Deswe-
gen ist es auch für den Haushalt für den Bereich Ent-
wicklungszusammenarbeit so wichtig, dass wir kein
strukturelles Defizit mehr haben und in absehbarer Zeit
überhaupt keine Schulden mehr machen wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir wollen auch in Zukunft leistungsfähig sein, auch
im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit. Das wol-
len wir nicht nur sein, sondern das müssen wir sogar
sein; denn wir dokumentieren das ausdrücklich als
Selbstverpflichtung. Insgesamt haben wir inzwischen,
wie aus dem Haushaltsentwurf für alle sichtbar hervor-
geht, rund 30 Milliarden Euro an Verpflichtungsermäch-
tigungen für Entwicklungszusammenarbeit, für Techni-
sche Zusammenarbeit, für Finanzielle Zusammenarbeit,
für die gesamte bilaterale Zusammenarbeit, auch durch
Kirchen und Private, aber auch Entwicklungsbanken und
multinationale Fonds samt dem Globalen Fonds einge-
stellt. In diesem Jahr wurden davon 8 Milliarden Euro
zusätzlich ausgebracht. Mit unserem Beschluss werden
sie als Verpflichtungsermächtigungen hinzukommen. In
der Summe sind das dann 30 Milliarden Euro. Damit
verpflichten wir uns als Parlament, entsprechende Mittel
in künftige Haushalte einzustellen. Damit ermöglichen
wir es der Regierung schon heute, verbindliche Zusagen
für mehrjährige Programme zu machen. Genau das ist
wichtig. Kontinuität ist wichtig.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Geld wird auf jeden Fall gebraucht – keine Frage –;
aber wir bieten mehr als Geld. Darauf zu schauen, ist,
glaube ich, mindestens genauso wichtig. Wir bieten Ex-
pertise. Deutsche Expertise in Entwicklungszusammen-
arbeitsfragen wird geschätzt, auch von anderen Geldge-
bern, die beispielsweise die GEZ beauftragen. An dieser
Stelle muss man ein bisschen aufpassen, dass die GEZ-
Preise nicht höher als die Qualität werden.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

– Ein berechtigter Beifall.

(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)

Trilaterale Projekte der KfW unterstreichen ebenfalls,
wie sehr unsere Expertise geschätzt wird.
Wir bieten aber nicht nur Expertise, sondern wir bie-
ten auch Vielfalt, und zwar jenseits staatlicher Entwick-
lungszusammenarbeit. Wir beauftragen mit dem Geld
des Steuerzahlers auch Private, Kirchen und Stiftungen.
Diesen Ansatz haben wir im Rahmen der Haushaltsbera-
tungen gegenüber dem ursprünglichen Haushaltsentwurf
der Regierung im Übrigen noch einmal gestärkt. In vie-
len Entwicklungsländern ist ja gerade der Staat das
Problem und nicht Teil der Lösung. Deswegen ist es
wichtig, dass wir den Bereich der internationalen Zu-
sammenarbeit mit Regionen noch einmal stärken. Das
bietet nämlich unseren Entwicklungszusammenarbeits-
institutionen die Chance, jenseits von völkerrechtlichen
Verträgen mit diesen Regionen zusammenzuarbeiten.

Wir sind aber auch Katalysator. Deswegen haben wir
den Ansatz für die Zusammenarbeit mit der Wirtschaft
erhöht. Beratungsleistungen der DEG, der Deutschen In-
vestitions- und Entwicklungsgesellschaft, von rund
20 Millionen Euro werden aus diesem Titel finanziert.
Das bedeutet Investitionen, das bedeutet Arbeitsplätze,
und das bedeutet am Ende mehr Steuerzahler in den ent-
sprechenden Ländern, die ihrerseits in der Lage sind, die
notwendige Infrastruktur zu bezahlen. Ganz abgesehen
davon sind steuerzahlende Bürgerinnen und Bürger auch
viel selbstbewusster gegenüber ihren oft schlechten Re-
gierungen. Sie haben viel mehr Kraft, gute Politik einzu-
fordern und den Einsatz der oft erheblichen nationalen
Mittel zu kontrollieren. Eine starke Bürgergesellschaft,
das muss unser Beitrag sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Axel Schäfer [Bochum] [SPD])

Lassen Sie mich noch kurz zwei inhaltliche Punkte
ansprechen:

Der Bereich der politischen Schwerpunkte – „Eine
Welt ohne Hunger“, „Fluchtursachen bekämpfen, Flücht-
linge reintegrieren“, „Stabilisierung in Nordafrika und
dem Nahen Osten“ – ist, glaube ich, mit 160 Millio-
nen Euro, die wir für dieses Jahr plus Verpflichtungser-
mächtigungen eingestellt haben, ein ganz wichtiger
Punkt. Einerseits dienen wir damit den Menschen. Das
hilft uns aber auch mit Blick auf unsere Interessen; denn
Sicherheit und sich langfristig entwickelnde Länder, die
dann auch wirtschaftlich für uns interessanter sind, das
ist auch in unserem Interesse. Das ist nicht nur ein ethi-
sches Gebot, sondern für alle gut.

Das wird im Moment natürlich stark überschattet von
den dramatischen Herausforderungen, die wir gegenwär-
tig in Syrien und im Irak, in der Nahostregion insgesamt
erleben. Deswegen ist es gut, dass wir durch all diese
Instrumente aktuell Spielraum haben. Der Minister hat
angekündigt, dort 50 Millionen Euro zusätzlich einzu-
setzen, um etwas zu bewegen. Wenn man aber die Di-
mension des Problems sieht, ist unsere Leistungsfähig-
keit – das betrifft auch die 50 Millionen Euro – sicher
begrenzt. Deswegen stellt sich schon die Frage, ob wir
auf europäischer Ebene nicht viel lauter eine konzertierte
Aktion einfordern müssen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Juni 2014 3767

Volkmar Klein

(A) (C)

(D)(B)
Die Europäische Union hat ganz andere Möglichkei-
ten, einmal im Bereich der eigenen Mittel, aber auch im
Bereich des Europäischen Entwicklungsfonds, in den
wir auch in diesem Jahr wieder 670 Millionen Euro ein-
zahlen und der bekanntermaßen Abflussprobleme hat.
Was hindert die Europäische Union daran, 1 Milliarde
Euro in die Hand zu nehmen, um genau das zu tun, was
unser Minister – dabei geht es um die Richtung, in der
wir uns bewegen sollten – bereits angezeigt hat? Das
sollte honoriert werden, und es sollte in dieser Richtung
etwas bewegt werden. Das wäre eine gute Förderung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich komme zu einem weiteren inhaltlichen Punkt,
dem Green Climate Fund. Bei der ersten Beratung hier
war das alles noch viel weniger absehbar. In der Zwi-
schenzeit haben sich die Dinge konkretisiert. Deswegen
ist es auch richtig, 750 Millionen Euro Verpflichtungser-
mächtigungen in den Haushalt einzustellen, um sie gege-
benenfalls einzubringen. Ich sage „gegebenenfalls“, weil
wir natürlich ein Interesse daran haben, das im Gleich-
schritt mit anderen zu tun. Deswegen sollten wir diese
Position ziemlich genau beobachten. Wir sind aber in der
Lage, zu handeln, und 750 Millionen Euro sind ein Wort.

Insgesamt geht es darum, genauer hinzuschauen, wo
Geld ausgegeben wird. In den letzten Wochen ist das
Buch Poor Economics der französischen Autorin Esther
Duflo und des indischen Autors Abhijit V. Banerjee er-
schienen. Das hat mir gezeigt: Es kommt eben nicht da-
rauf an, wie viel Geld insgesamt irgendwo hineinge-
pumpt wird, sondern darauf, dass es an der richtigen
Stelle ausgegeben wird. Deswegen ist es völliger Unfug,
die Qualität der Entwicklungszusammenarbeit immer
nur an der Menge des hineingepumpten Geldes zu be-
messen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir brauchen sich selbst tragende Strukturen und
Länder, in denen immer mehr Menschen zu Arbeitneh-
mern bzw. Steuerzahlern werden, damit sie in der Lage
sind, ihre Aufgaben selber in die Hand zu nehmen. Dafür
bietet dieser Haushalt, glaube ich, eine gute Vorausset-
zung. Vor allen Dingen hat Minister Müller damit eine
hervorragende Grundlage, seine ausgesprochen gute und
anerkannte Arbeit fortzusetzen. Dafür alles Gute und
viel Erfolg in unserem gemeinsamen Sinne.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


~~~