~~~ 
Volker Mosblech   14.01.2016  18149.xml

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die sicherheitspo-
litische Lage im Nahen und Mittleren Osten zeigt sich in-
stabiler denn je. Bereits im vergangenen Herbst fielen in
Ankara über 100 Menschen Selbstmordattentätern zum
Opfer. Erst vorgestern starben bei einem erneuten Terror-
anschlag zehn deutsche Bundesbürger in Istanbul. Das
Attentat in der türkischen Metropole hat uns alle, denke

Omid Nouripour

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 149. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Januar 2016 14691

(A) (C)

(B) (D)

ich, tief getroffen. Dennoch dürfen wir uns durch Terror,
Mord und Gewalt nicht verängstigen lassen. Nach dem
erneuten Anschlag in der Türkei ist es selbstverständ-
lich, dass wir nun enger denn je an der Seite unseres
 NATO-Partners stehen.

Die Bedrohungslage zeigt sich unverändert hoch; sie
hat auch Deutschland und deutsche Bürgerinnen und
Bürger längst erreicht. Ein Blick auf den Nahen und
Mittleren Osten zeigt wachsende Instabilität, ausgelöst
durch schwelende Konflikte und steigende zwischen-
staatliche Spannungen. Neben dem seit über fünf Jahren
wütenden Bürgerkrieg in Syrien mit einer schier unendli-
chen Anzahl verschiedener Konfliktparteien nehmen die
Spannungen zwischen den beiden Regionalmächten Sau-
di-Arabien und Iran mehr und mehr zu. Hinzu kommen
die ungelösten Konflikte zwischen dem jüdischen Staat
Israel und den Palästinensern sowie der jüngst entfachte
Krieg im Jemen.

Angesichts dieser prekären sicherheitspolitischen
Situation an der südöstlichen europäischen Peripherie –
speziell für unseren NATO-Bündnispartner Türkei –
kann es nur in unserem ureigenen Interesse liegen, uns
alle möglichen Gesprächskanäle offenzuhalten. Unser
Fokus muss hierbei zuerst auf unserem Bündnispartner
Türkei liegen. Gemeinsam mit Ankara sollten wir uns da-
rauf konzentrieren, auf die Konflikte Einfluss zu nehmen,
die uns direkt betreffen und auf die wir Einfluss haben.
Dabei spielt der Syrien-Konflikt als Ursache der Flucht-
bewegungen nach Europa für uns die entscheidende Rol-
le.

Generell nimmt die Türkei, allein geografisch, für
die Europäische Union eine außerordentlich wichtige
Stellung ein. Viele potenzielle Gefahren und destabili-
sierende Faktoren für Europa haben ihren Ursprung in
direkter Nachbarschaft der Türkei. Das macht unseren
NATO-Partner zu einem Schlüsselakteur in der Region.
Dieser Verantwortung ist sich das Land auch bewusst.
Die Türkei ist vom Terrorismus und vom Krieg in Syrien
länger und stärker betroffen als Europa und Deutschland
und ist zudem der einzige NATO-Partner in der Krisen-
region. Das Land hat darüber hinaus eine Schlüsselrolle,
wenn es um die Steuerung des Flüchtlingsstroms Rich-
tung Europa geht. Mit deutlich über 2 Millionen Men-
schen hat die Türkei mehr Flüchtlinge aufgenommen als
jedes andere NATO-Mitglied.

So gesehen haben wir ein gemeinsames Problem und
damit ein gemeinsames Interesse, dieses zu lösen oder
zumindest einzudämmen. Das geht vom Syrien-Konflikt
selbst über die Sicherung der Außengrenzen der Europä-
ischen Union bis hin zur Aufrechterhaltung des Küsten-
schutzes gegenüber Schleppern und Menschenhändlern.

Selbstverständlich kann uns ebenso die innenpoliti-
sche Situation in der Türkei nicht egal sein. Wir müssen
daher auch immer betonen – und das tut unsere Bundes-
regierung –, dass die Beziehungen Deutschlands und der
Europäischen Union zur Türkei immer auch von einem
auf Rechtsstaatlichkeit und Demokratie basierenden po-
litischen System abhängen.

Es bringt uns nichts, wenn wir nun die Gespräche mit
jedem Staat abbrechen, der nicht nach unseren Wertvor-
stellungen handelt.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Das hat ja
keiner gefordert!)

Ich halte es für unabdingbar, alle Möglichkeiten zu nut-
zen, um den Syrien-Konflikt und seine Auswirkungen
einzudämmen und deeskalierend auf die nun auch ge-
spannteren Beziehungen zwischen Saudi-Arabien und
dem Iran einzuwirken.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ein Einfrieren der Beziehungen mit dem anderen hier
genannten Staat, Saudi-Arabien, würde auch unsere Ver-
handlungsposition im Hinblick auf Syrien schwächen.
Es kann doch nur in unserem Interesse sein, die Bezie-
hungen zu Saudi-Arabien aufrechtzuerhalten. Sollten wir
den Handel und die diplomatischen Beziehungen dorthin
abbrechen, würden wir zugleich auch alle Möglichkeiten
verringern, uns für eine Stabilisierung der Region einzu-
setzen.

(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber wer will das denn?)

Eine weitere Eskalation der Beziehungen zwischen Sau-
di-Arabien und dem Iran wäre für die gesamte Region
fatal.

Deutschland hat ein großes Interesse an der Stabilität
im Nahen und Mittleren Osten, insbesondere im Hinblick
auf die Wiener Verhandlungen über den Bürgerkrieg in
Syrien. Deshalb sollten und müssen wir die Lage dort re-
alistisch einschätzen.

Der Konflikt in Syrien und die daraus folgende Flucht-
bewegung nach Europa werden uns noch längere Zeit
beschäftigen. Als Schlussfolgerung daraus sollten wir
gerade nicht ziehen, alle Gespräche in und Verbindungen
zu den Konfliktregionen abzubrechen, um uns selbst auf
die Schulter klopfen zu können und uns besser zu fühlen.
Insofern kann ich die Position der Bundesregierung nur
weiterhin unterstützen: Nur durch eine fortgesetzte Mi-
litärkooperation mit Saudi-Arabien und der Türkei kann
wieder eine Balance erreicht werden.

Unser Ziel lautet, die Region zu stabilisieren und un-
sere Werte und Interessen in der Region durchzusetzen.
Dies kann nur erreicht werden, wenn wir uns mit den
Akteuren in den Krisenregionen auseinandersetzen. Vor
allem unser NATO-Partner Türkei übernimmt dabei eine
besondere Verantwortung.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)


~~~