~~~ 
Volker Kauder   10.09.2014  18050.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kolle-

gen! Am Mittwoch in einer Haushaltswoche dient die
Debatte zum Etat der Bundeskanzlerin immer dazu, sich
mit den Schwerpunkten, den großen Herausforderungen
der deutschen Politik auseinanderzusetzen und sie darzu-
stellen. Das heißt nicht, dass wir die vielen innenpoliti-
schen Fragen nicht ernst nehmen; aber dafür haben wir
ja auch die Diskussionen zu den Einzelplänen. Deswe-
gen sollten wir uns heute – auch im Hinblick auf das,
was die Bundeskanzlerin gesagt hat – mit den großen
Herausforderungen beschäftigen und uns einmal an-
schauen, welche Antworten von uns gefragt sind.

Da ist natürlich die große Herausforderung, mit der
wir bei Abschluss der Koalitionsverhandlungen nicht ge-
rechnet haben und nicht rechnen konnten: die neue Si-
tuation in der Welt und vor allem die neue Situation auch
in Europa. Ich war von der Rede des polnischen Staats-
präsidenten heute Morgen beeindruckt, der in einer Klar-
heit über die Herausforderungen und die Notwendigkeit
der Antworten gesprochen hat, wie man es sehr selten in
Europa hört, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Er hat davon gesprochen, dass wir es natürlich nicht hin-
nehmen dürfen, dass die Errungenschaften in Europa,
zum Beispiel unser Bild vom Menschen, einfach drange-
geben werden. Es ist völlig richtig, was die Bundeskanz-
lerin gesagt und wir hier, in diesem Deutschen Bundes-
tag, mehrfach wiederholt haben: Wir sehen keine
militärische Lösung des Konflikts in der Ukraine. Es
wäre ja geradezu aberwitzig, wenn wir in diesem Jahr, in
dem wir über den Ersten und den Zweiten Weltkrieg re-
den, militärische Lösungen suchen würden. Eines ist
aber auch klar: Deswegen müssen wir umso mehr mit
den politischen Möglichkeiten, die wir haben, arbeiten,
und die Dinge, die nicht gut laufen, auch beim Namen
nennen.

(Herbert Behrens [DIE LINKE]:
Säbelrasseln!)

– Einen dümmeren Zwischenruf kann man sich gar nicht
vorstellen, als jetzt, da ich hier über humanitäre Pro-
bleme rede, von „Säbelrasseln“ zu sprechen. Sie sollten
sich schämen für diesen Zwischenruf!

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Jetzt werde ich Ihnen einmal etwas sagen. Ich hoffe,
Ihnen stockt der Atem. Ich habe gesagt, wir müssen für
unser Menschenbild eintreten und die Dinge beim
Namen nennen. Die Kollegin Marieluise Beck hat mich
heute Morgen auf etwas hingewiesen, was einem wirk-
lich den Atem stocken lässt – auch darüber müssen wir
reden, wenn wir über Sanktionen sprechen –: Natürlich
üben die Separatisten in der Ukraine Gewalt aus, und
natürlich werden dort mit militärischem Gerät keine
Spielzeugveranstaltungen durchgeführt; aber noch
schrecklicher als das ist, dass die Menschen in den
Gebieten, in denen die Separatisten das Sagen haben, in
einer Art und Weise bedroht werden, die wir nicht hin-
nehmen können. Betroffen sind oft die Frauen. Es gibt
das Beispiel von Frau Dowgan, die, weil sie sich für die
ukrainische Armee ausgesprochen hat, an einen Pranger
gestellt und mit Waffen bedroht worden ist

(Arnold Vaatz [CDU/CSU]: Ja! Das ist so! Ge-
nau so! – Sabine Weiss [Wesel I] [CDU/CSU]:
Ja! So ist es!)

– das ist „Säbelrasseln“! –, die bespuckt worden ist, ge-
schlagen worden ist, gedemütigt worden ist, über meh-
rere Stunden hinweg. Dazu kann ich nur sagen: So etwas
dürfen wir nicht dulden, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen!

(Beifall im ganzen Hause – Arnold Vaatz
[CDU/CSU], an die LINKE gewandt: Hört auf
zu klatschen! Ihr braucht nicht zu klatschen!)

– Ihr Klatschen ist mir völlig egal. – Deswegen bin ich
der Meinung, dass wir die Sanktionen durchsetzen müs-
sen, dass wir die Antwort geben müssen, dass wir dies
nicht hinnehmen.

Ich muss sagen: Diese neue Herausforderung, auf die
wir zunächst einmal keine Antwort geben konnten, wird
von dieser Bundesregierung großartig angenommen. Die
Bundesregierung argumentiert und handelt richtig. Dafür
sage ich einen herzlichen Dank der Bundeskanzlerin,
aber genauso auch dem Bundesaußenminister. Wir kön-
nen wirklich froh sein, in dieser Situation eine solche
Bundesregierung unserem Land stellen zu können.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Das zweite große Thema, mit dem wir uns in der in-
ternationalen Politik auseinandersetzen müssen, ist der
Umgang mit islamistischen Terrorgruppen. Auch da gilt,
dass wir konsequent und, wie der polnische Staatspräsi-
dent gesagt hat, entschlossen sein müssen und diese
Entschlossenheit denen, die in grober Weise gegen Men-
schenrechte verstoßen, auch zeigen müssen.

Dass diese Entwicklung uns Sorgen machen muss,
zeigen die jüngsten Ankündigungen, und dass dieses
Thema uns über viele, viele Monate, wahrscheinlich
Jahre beschäftigen wird, ist doch für uns eine unglaubli-
che Herausforderung. Deswegen werden der Einsatz für
Frieden, für Menschenrechte und für Religionsfreiheit

4572 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 50. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 10. September 2014

Volker Kauder

(A) (C)

(D)(B)
sowie die Bekämpfung dieses islamistischen Terrors in
der nächsten Zeit immer ein Thema unserer Politik in der
Großen Koalition sein müssen und auch sein.

Es muss uns doch wirklich erschrecken und dann zum
Handeln bringen, wenn wir lesen, dass die verschiede-
nen Terrorgruppen jetzt in einen Wettbewerb um die
größtmögliche Aufmerksamkeit eintreten. In diesen
Tagen haben wir erfahren, dass al-Qaida sagt: „Wir kom-
men einfach nicht mehr vor, weil nur noch über ISIS und
deren Brutalität gesprochen wird. Wir wollen das än-
dern, und deswegen werden wir uns jetzt unserer Glau-
bensgeschwister in Asien annehmen. Wir haben bereits
einen Chef von al-Qaida in Indien benannt“. – Dass es
nicht nur dabei bleiben wird, kann man in diesen Tagen
in Indien ganz genau sehen. Zum ersten Mal werden in
den Slumgebieten in Indien Großplakate aufgestellt, auf
denen Israel dafür verantwortlich gemacht wird, dass
Kinder verletzt werden, und für vieles andere mehr, um
damit in solchen Gebieten zunächst einmal ein Bewusst-
sein zu schaffen. Das Nächste wird sein, dass man natür-
lich über den Einsatz der Muslime in Indien sprechen
wird. Da kann ich nur sagen: Man muss aufmerksam
sein, und natürlich muss man den Menschen vor Ort hel-
fen, damit sie denen nicht auf den Leim gehen.

Frau Göring-Eckardt, ich teile Ihre Auffassung, dass
man nur mit Strafrecht die Dinge nicht regeln kann, aber
es gibt Herausforderungen, bei denen man auch mit dem
Strafrecht eine moralische Kompetenz in diesem Land
beweisen muss. Ich kann nur sagen: Es macht mir große
Sorgen – ich finde es unglaublich und hätte nie damit ge-
rechnet –, dass wir am Sonntag wenige Meter von die-
sem Reichstagsgebäude entfernt eine Kundgebung des
Zentralrats der Juden unter dem Thema „Steh auf! Nie
wieder Judenhass!“ haben müssen. Es ist unglaublich,
dass das notwendig geworden ist. Da kann ich nur sagen:
Es ist richtig, dass wir mit mehreren Maßnahmen den
Antisemitismus bekämpfen, unter anderem auch mit
dem Strafrecht. Damit sorgen wir dafür, dass bestimmte
Thesen in unserem Land nicht ungestraft gesagt oder
wiederholt werden dürfen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und des Abg. Dr. Gregor Gysi [DIE
LINKE])

Natürlich muss abgewogen werden, aber von vornhe-
rein nur die soziale Kompetenz herauszustellen und zu
sagen: „Strafrecht geht nicht“, halte ich für falsch.

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aber das habe ich gar nicht ge-
sagt, Herr Kauder!)

Ich bin der Meinung, dass mehrere Dinge geschehen
müssen. Wenn jetzt aber wieder gerufen wird, dass wir
besondere Maßnahmen und Projekte brauchen, dann
kann ich nur sagen: Der Einsatz für Toleranz, das Lernen
aus unserer Geschichte – nie wieder Judenhass –, das ge-
hört nach meiner Auffassung schon zur Grundausbil-
dung in unseren Schulen. Das kann man nicht nach dem
Motto wegschieben: Der Bund muss irgendwelche Pro-
jekte auflegen. Ich finde es erschreckend, wenn ich in
Berichten lese, dass junge Leute wenig Ahnung von dem
haben, was war. Geschichtsunterricht und damit Kennt-
nis über das, was in unserem Land einmal war und nie
wieder sein darf, kann nicht das Thema von Projekten
der Bundesregierung sein, sondern muss Thema der
Ausbildung in unseren Schulen sein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Da sind in besonderer Weise auch unsere Länder gefor-
dert.

Da wir über das Thema Flüchtlinge reden: Ich bin
einverstanden – ich habe das am letzten Montag hier ge-
sagt; da gab es noch eine breite Übereinstimmung –,
dass wir Flüchtlinge in unserem Land aufnehmen und al-
les dafür tun müssen, dass sie anständig untergebracht
sind. Dass dies natürlich eine große Herausforderung für
viele Kommunen ist, wissen wir; auch die Oberbürger-
meister, die der Partei der Grünen angehören, sagen,
dass das eine Herausforderung ist. Deswegen denke ich,
hier brauchen wir gar nicht groß über das, was im Bun-
desrat passieren muss, zu diskutieren.

Aber Thomas Oppermann hat doch recht: Wir spielen
nicht die eine Gruppe gegen die andere aus. Ich denke,
ein Schuh wird daraus – das wäre das Richtige –, wenn
wir uns hier im Bundestag sagen würden – die Linke hat
ja auch ein bisschen Einfluss; zumindest an einer Lan-
desregierung ist sie beteiligt. –: Die Herausforderung,
die wir in der Flüchtlingspolitik haben, stellt sich nicht
nur diesem Haus, sondern sie muss sich im Bundesrat
fortsetzen. Deswegen müssen wir dort zu einer gemein-
samen Lösung kommen. Ich bin davon überzeugt, dass
dies auch gelingen wird. Die ersten Botschaften haben
wir vernommen. Ich sage auch hier: Natürlich sind wir
bereit, in einem Gespräch mit Ihnen über viele Punkte zu
reden. Ich kann nur sagen: Nehmen Sie dieses Angebot
an, damit wir in den nächsten Tagen im Bundesrat zu ei-
ner guten Lösung kommen. Sie helfen damit vor allem
den Kommunen in unserem Land.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Katrin Göring-Eckardt
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Bei Ihnen
muss man leider immer so lange warten!)

– Wir können nachher, Frau Göring-Eckardt, über die
Vorschläge des grünen Ministerpräsidenten Kretschmann
reden. Sie gehen schon in eine ganz gute Richtung.

Was die Aufnahme von Flüchtlingen angeht, sage ich
also Ja. Aber ich habe schon am Montag darauf hinge-
wiesen, dass es natürlich genauso notwendig ist, die
Situation vor Ort zu verbessern. Da möchte ich die
Bundesregierung, sehr geehrter Herr Bundesaußen-
minister, bitten, noch einmal genauer hinzuschauen. Ich
hatte gestern ein Gespräch mit Vertretern der Jesiden.
Sie haben mir berichtet, dass bis heute in großen Gebie-
ten, in Dohuk beispielsweise, die Hilfe noch nicht richtig
angekommen sei. Ich habe sie gebeten, dies auch dem
UNHCR mitzuteilen. Offenbar gibt es da noch immer
Probleme. Ich wäre dankbar, wenn man sich darum
kümmert.

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 50. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 10. September 2014 4573

Volker Kauder

(A) (C)

(D)(B)
Es gibt einen zweiten Punkt, mit dem ich noch nicht
zufrieden bin. Wir haben noch immer keine Antwort und
keine Lösung aus Europa. Es ist nicht allein Sache der
Bundesregierung, wie wir den Flüchtlingen helfen. Es
vergeht Woche für Woche, der Winter kommt, die Re-
genzeit kommt, und die Zeit wird immer knapper, um
dort für eine entsprechende Unterbringung zu sorgen.
Ich habe die herzliche Bitte, dass man hier noch einmal
auf die EU-Kommission zugeht. Geld ist dort vorhan-
den; das wissen wir. Dort hat man das Geld. Es muss
jetzt endlich einmal einen Ruck geben und sich etwas
tun. Wir können die Leute im Nordirak nicht einfach sit-
zen lassen. Deswegen sage ich: Ja, es ist richtig, dass wir
Waffenhilfe leisten. Aber wir werden mehr als die
50 Millionen Euro in die Hand nehmen müssen, um den
Flüchtlingen vor Ort zu helfen. Das Geld ist da. Ich habe
die Bitte an die Bundesregierung, Europa da einmal et-
was Beine zu machen, damit das endlich vorangeht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, neben diesen gro-
ßen Herausforderungen in der Außenpolitik bleibt in un-
serem Land und in Europa natürlich die große Aufgabe,
weiter für Wachstum zu sorgen und damit die Grund-
lagen für den Wohlstand in unserem Land und in Europa
zu legen. Wachstum entsteht in unserer Wirtschaft. Des-
wegen ist es völlig richtig, wenn die Bundeskanzlerin in
ihrer Regierungserklärung darauf hinweist, dass wir in
einem wichtigen neuen Feld, nämlich im Bereich Indus-
trie 4.0 und im Bereich Internet, vorankommen müssen
und dass wir dort neue Start-ups, also neue Firmengrün-
der, brauchen. Gerade von diesen Firmengründern hören
wir, dass es für sie nicht nur ein Thema ist, wie sie an
Kapital kommen, sondern dass sie sich natürlich auch
wünschen, ja geradezu verlangen, dass man sie in ihrer
Startphase von bürokratischen Gängeleien weitgehend
befreit. Die haben andere Sorgen. Deswegen, Herr Bun-
deswirtschaftsminister, bin ich dankbar für das Signal,
dass man überlege, gerade bei Start-up-Unternehmen
eine ganze Reihe von bürokratischen Auflagen einmal
eine Zeit lang auszusetzen. Deswegen, lieber Kollege
Oppermann, kann ich nur sagen: Gerade diese Firmen
brauchen hohe Flexibilität und nicht neue Arbeitszeit-
modelle; das regeln die schon selber. Deswegen warne
ich vor „Stressverordnungen“ und neuen Arbeitszeitmo-
dellen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich finde – dazu stehen wir in der Union –: Wir haben
eine ganze Reihe von Dingen gemacht, die wir im Koali-
tionsvertrag vereinbart haben. Ich nenne die Rente mit
63 und den Mindestlohn. Wir werden auch die anderen
Punkte, die wir im Koalitionsvertrag stehen haben, wie
die Frauenquote, umsetzen. Aber dann muss es auch gut
sein.

(Gerda Hasselfeldt [CDU/CSU]: Ja!)

Ich rate uns, uns in der Koalition nicht jeden Tag und an
jedem Wochenende in irgendwelchen Interviews neue
mögliche Belastungen für die deutsche Wirtschaft ein-
fallen zu lassen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das ist bei der Investitionsfrage eher ein Problem als
vieles andere: wenn ich als Unternehmer nicht weiß, was
alles noch auf mich zukommt.

(Zuruf von der CDU/CSU: Sehr richtig! –
Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Könnt ihr das nicht zu Hause be-
reden unter euch?)

Das hemmt die Investitionsbereitschaft mehr als alles
andere. Deswegen bin ich froh über die Signale, die ich
vernommen habe.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ja, wir
brauchen natürlich auch Investitionen in unserem Land,
Investitionen in die Infrastruktur. Das ist angesprochen
worden. Deswegen können Sie ganz sicher sein: So, wie
wir alle anderen Punkte im Koalitionsvertrag umgesetzt
haben, werden wir auch mit dem derzeitigen Lieb-
lingsthema der Medien, der Maut, bis Ende des Jahres zu
einem guten Ergebnis kommen. Da dürfen Sie ganz si-
cher sein, dass wir das schaffen und packen.

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ein gutes Ergebnis kann auch
sein, dass man es nicht macht!)

– Ja, wissen Sie, Frau Göring-Eckardt, das, was Sie mir
manchmal als gute Ergebnisse vorschlagen, entpuppt
sich bei näherem Hinschauen meist als schlecht. Deswe-
gen können wir das nicht machen.

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aber bei der Maut wäre es schon
gut, man würde es nicht machen!)

Es gibt ein paar Punkte, in denen wir uns einig sind, aber
an den allermeisten Punkten kann man erkennen: Von
Wirtschaft verstehen Sie nun wirklich nicht so viel. Das
muss ich einmal deutlich formulieren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ach, Herr Kauder! Billig! – Zuruf
des Abg. Dr. Gregor Gysi [DIE LINKE])

– Sie sowieso schon gar nicht, Herr Gysi. Sie sind da
jetzt der schlechteste Ratgeber; nein, nein.

Deswegen ist es richtig, dass wir beim Thema Wirt-
schaft helfen, in neue Entwicklungen hineinzukommen.
Auch da werden in dieser Regierung die richtigen Ent-
scheidungen getroffen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, für all die großen Aufgaben, die
vor uns liegen – Frieden schaffen in Europa, in der
Ukraine, den islamistischen Terror bekämpfen und dafür
sorgen, dass unsere Wirtschaft weiter wachsen kann und
damit auch der Wohlstand –, werden mit diesem Bundes-
haushalt die Voraussetzungen geschaffen.

Dieser Bundeshaushalt, mit dem zum ersten Mal seit
langem keine neuen Schulden aufgenommen werden,

4574 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 50. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 10. September 2014

Volker Kauder

(A) (C)

(D)(B)
was auch für die nächsten Jahre versprochen wird,
schafft die Grundlagen für neue Entscheidungsmöglich-
keiten. Es wird die Botschaft vermittelt: Wir werden mit
dem auskommen, was wir haben. Mit dem auskommen,
was wir haben, heißt auch, dass wir sowohl die Bürge-
rinnen und Bürger als auch die Wirtschaft am Wohlstand
beteiligen. Deswegen bleibt es dabei – auch wenn der
eine oder andere meint, er müsse jetzt wieder eine an-
dere Diskussion führen; aber die Kanzlerin hat es hier
gesagt, der Vizekanzler hat es gesagt, der Finanzminister
hat es gesagt, und ich kann es nur noch einmal bestäti-
gen –: Es wird mit uns in dieser Koalition keine Steuer-
erhöhungen geben. Alles andere ist Quatsch, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es wird mit uns keine Steuererhöhungen geben; das
haben wir zugesagt, und dabei bleibt es. Das ist eine
zentrale Botschaft, die sich auch an unsere Wirtschaft
richtet: Ihr könnt euer Geld investieren, ihr könnt für
Wachstum sorgen und damit für eine gute Situation in
unserem Land. – Wir schaffen dafür eine wichtige Vo-
raussetzung. Gestern Abend beim Parlamentarischen
Abend im Haus der Deutschen Wirtschaft ist man immer
wieder angesprochen worden auf das Thema „qualifi-
zierte Arbeitskräfte“. Die Industrie 4.0 verlangt natürlich
entsprechende Ausbildung.

Wenn ich den ein oder anderen aus der Linksfraktion
da so höre, muss ich denken: Wo sind die denn die ganze
Zeit unterwegs? – Es wird in unserem Land so viel für
Bildung und Ausbildung ausgegeben wie nirgendwo in
Europa, liebe Kolleginnen und Kollegen. Da brauchen
wir überhaupt keine Hinweise von einigen in diesem
Haus. Was im Bildungs- und Forschungsministerium ge-
tan wird, ist ein Supervorbild für ganz Europa, liebe Kol-
leginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Harald Petzold [Ha-
velland] [DIE LINKE]: Das stimmt nicht!)

Das schafft Zukunft für eine junge Generation.Die
Länder müssen allerdings ihren Beitrag dazu leisten. Der
Bund hat den Ländern Geld gegeben für Hochschule, für
Ausbildung. Einige Länder wollen wenigstens den we-
sentlichen Teil dieses Geldes dafür einsetzen; das kann
ich gerade noch akzeptieren. Aber vor dem Hintergrund,
dass Bildung und Ausbildung das entscheidende Zu-
kunftsprojekt für unser Land ist, kann ich es nicht akzep-
tieren, wenn einige rot-grün-geführte Bundesländer den
wesentlichen Teil dieser Mittel, die vom Bund kommen,
nicht für Hochschule und Ausbildung ausgeben wollen,
sondern für viele andere Dinge. Ich kann nur sagen: Wer
so argumentiert, hat jedes Recht verloren, zu sagen: „Der
Bund muss mehr für Bildung und Ausbildung tun“, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Deswegen werden wir da auch nicht nachlassen; wir
werden in den Landtagen nachfragen, wofür das Geld
eingesetzt wird.
Ich bitte auch die SPD-Bundestagsfraktion, unseren
Koalitionspartner, dass wir uns dieses Projekt, das wir
gemeinsam auf den Weg gebracht haben, nicht unterhöh-
len lassen von denjenigen, die glauben, sie könnten das
Geld für alle möglichen Haushaltszwecke, aber nicht für
Hochschule und Ausbildung einsetzen. Dafür tragen wir
in dieser Koalition Verantwortung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Damit, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind die gro-
ßen Herausforderungen beschrieben. Ich bin sicher, dass
diese Koalition und diese von der Koalition getragene
– nicht nur getragene, sondern in jeder Hinsicht unter-
stützte – Bundesregierung diesen Aufgaben und Heraus-
forderungen gerecht werden.

(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU – Bei-
fall bei Abgeordneten der SPD)


~~~~~~ 
Volker Kauder   07.05.2015  18103.xml

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kol-

legen! Wenn man heute über das Verhältnis von
Deutschland und Israel spricht, scheint alles ganz normal
zu sein. Aber man kann auch heute, 50 Jahre nach Auf-
nahme diplomatischer Beziehungen, gar nicht genug er-
messen, was vor 50 Jahren tatsächlich geschehen ist.
Richtig ist, dass das Nachkriegsdeutschland, das sich in
eine moderne Demokratie hinein entwickelnde Deutsch-
land, Beiträge dazu geleistet hat – Konrad Adenauer und

9808 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 103. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 7. Mai 2015

Volker Kauder

(A) (C)

(D)(B)
andere – und auf Israel zugegangen ist. Diese Beiträge
waren aber nicht entscheidend dafür, dass wir zu einem
neuen Verhältnis mit Israel gekommen sind. Entschei-
dend war etwas Unglaubliches, etwas Unfassbares und
aus unserer Sicht Wunderbares, nämlich dass die Juden
und der Staat Israel uns die Hand ausgestreckt haben und
uns gesagt haben: Wir wollen mit euch einen neuen An-
fang wagen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Der Dank gilt daher heute, an diesem Tag, da wir dieses
Jubiläum feiern, dem Staat Israel und den Juden, die auf
das Tätervolk zugegangen sind. Das dürfen wir nicht
vergessen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es war vor
50 Jahren auch nicht einfach. Wenn man sich die Dis-
kussionen, die damals stattgefunden haben, anschaut,
stellt man fest, dass das Näherzusammenrücken von
Deutschland und Israel höchst umstritten war – in Israel
und in Deutschland. Es bedurfte mehr mutiger Men-
schen in Israel, um den Weg so zu ebnen, dass gesagt
werden konnte: Wir wollen es versuchen. – Für uns war
das vergleichsweise leichter. Auch deshalb sind wir den-
jenigen dankbar, die sich trotz der Geschehnisse im Drit-
ten Reich wieder in Deutschland angesiedelt haben und
hier, in diesem Land, Heimat gesucht und gefunden ha-
ben. Daraus resultiert eine ganz besondere Verantwor-
tung.

Es ist etwas Großartiges, dass wir wieder jüdisches
Leben in Deutschland haben, aber es ist beklemmend,
wenn Juden uns erzählen, dass sie Angst haben, sich in
bestimmten Regionen, in bestimmten Gebieten als Juden
zu erkennen zu geben. Meine sehr verehrten Kollegin-
nen und Kollegen, so etwas darf es in diesem Land nicht
geben! Dagegen müssen wir uns entschieden wehren!

(Beifall im ganzen Hause)

Für mich ist es beklemmend und schlimm genug, dass
die Synagoge in der Oranienburger Straße, das Jüdische
Museum und verschiedene andere Einrichtungen in un-
serem Land durch die Polizei geschützt werden müssen.
Aber es ist noch viel beklemmender, wenn wir erleben
müssen, dass Juden, die sich als Juden zu erkennen ge-
ben, in unserer Hauptstadt das Risiko eingehen, überfal-
len und verprügelt zu werden, wie es in der Oranienbur-
ger Straße immer wieder geschehen ist. Das darf einfach
nicht passieren.

Ich kann auch verstehen, dass Juden fassungslos da-
rüber sind, dass die israelische Flagge, die bei einem
Fußballspiel hier in Berlin für einen israelischen Fußbal-
ler ausgerollt wurde, zusammengerollt werden musste,
und zwar nicht auf Veranlassung des Vereins, sondern
auf Veranlassung der Polizei. Das geht einfach nicht!

(Beifall im ganzen Hause)

Wir tragen also Verantwortung dafür, dass jüdisches
Leben in unserem Land wie selbstverständlich stattfin-
den kann. Wir tragen auch Verantwortung dafür, dass die
Erinnerung an das, was im Dritten Reich passiert ist,
wach bleibt. Das wird nicht einfacher, wenn die Zahl der
Angehörigen der Erlebnisgeneration immer weniger
wird und wenn wir uns Gedanken machen müssen, wie
wir das an junge Menschen herantragen.

Diese Erinnerung an das, was geschehen ist, ist zwin-
gend notwendig. Da darf es keine Schlussstrichdiskus-
sion geben; denn für uns selber, für uns Deutsche ist es
existenziell wichtig, dass wir uns immer daran erinnern.
Da müssen die Dinge auch klar angesprochen werden.
Ja, es gibt in unserem Land Antisemitismus bei Men-
schen, die schon lange hier leben und vielleicht auch hier
geboren wurden. Es gibt aber genauso eingewanderten
Antisemitismus. Beides darf in unserem Lande nicht
stattfinden, liebe Kolleginnen und Kollegen!

(Beifall im ganzen Hause)

Es hat mich fassungslos gemacht und tief berührt, als
in meiner Heimatstadt, einer Stadt mit 30 000 Einwoh-
nern, im letzten Jahr eine Demonstration von vielen
Menschen mit Migrationshintergrund stattgefunden hat,
auf welcher der Satz „Juden raus“ gerufen wurde. Das
dürfen wir nicht zulassen! Dieser Satz darf in Deutsch-
land nie mehr unwidersprochen fallen. Am besten fällt er
überhaupt nicht mehr!

(Beifall im ganzen Hause)

Wir sind natürlich auch fest an der Seite Israels, wenn
es um ganz wichtige politische Fragen geht. Die Bundes-
kanzlerin hat in ihrer viel beachteten Rede in der Knesset
gesagt, dass das Existenzrecht Israels Teil der deutschen
Staatsräson ist. Das ist ein Satz, der eben nicht nur in
Sonntagsreden gilt, sondern der Konsequenzen in der
Politik hat. Ich bin unserem Außenminister dafür dank-
bar, dass er gesagt hat: Dieses Existenzrecht Israels gilt
es natürlich auch in unseren politischen Verhandlungen
zu beachten, die wir mit dem Iran führen.

In Israel ist man voller Sorge, dass Entscheidungen
fallen könnten, die die Sicherheitsinteressen Israels ver-
schlechtern. Deswegen müssen wir schon klar und deut-
lich sagen: Es kann keinen Abschluss mit dem Iran ge-
ben, der die Sicherheit Israels nicht verbessert, und
keinen Abschluss, der die Sicherheit verschlechtert. Da
dürfen wir auch nicht aus politischer Opportunität weg-
schauen, sondern da müssen wir klar sagen: Die Ver-
handlungen mit dem Iran dürfen das Existenzrecht Is-
raels in keiner Weise gefährden, liebe Kolleginnen und
Kollegen!

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Freundschaft mit Israel bedeutet allerdings auch,
dass wir unserem Freund Israel helfen, in wichtigen poli-
tischen Fragen richtige Entscheidungen zu treffen –
nicht indem wir hier bevormundend auftreten, sondern
indem wir im Dialog mit der israelischen Regierung
auch auf Sorgen aufmerksam machen, die wir haben,
und indem wir auf mögliche Entwicklungen hinweisen,
die wir uns wünschen. Dazu gehört aber auch, dass wir
als Freund Israels immer Folgendes zu bedenken haben:
Wir können in diesem Jahr 70 Jahre Frieden und Freiheit

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 103. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 7. Mai 2015 9809

Volker Kauder

(A) (C)

(D)(B)
feiern, während Israel in den vergangenen 70 Jahren
nicht einmal einen Bruchteil von dem Frieden und der
Sicherheit hatte, die wir hier gehabt haben. Israel war
ständig in Sorge, ständig im Abwehrkampf, ständig von
Terrorismus überzogen. Deshalb ist es ein Unterschied,
ob man aus Sicht Israels oder aus Sicht unseres Landes,
eines sicheren Hafens, spricht. Das bitte ich immer wie-
der zu berücksichtigen, wenn man mit Israel über Zu-
kunftsfragen redet.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Natürlich wissen wir aus unserer eigenen Geschichte,
wie wichtig es ist, dass man in einem Staat leben kann,
dass man seine Interessen entsprechend formulieren
kann. Deswegen muss eine Lösung im Nahen Osten ge-
funden werden. Natürlich gibt es auch das Recht der Pa-
lästinenser, in einem Staat zu leben. Darüber werden wir
mit Israel immer wieder sprechen müssen. Aber eines ist
auch klar: Es gibt kein Recht – schon gar nicht ange-
sichts dessen, was im Zweiten Weltkrieg geschehen ist,
und mit Blick auf unsere politische Ausrichtung nach
dem Zweiten Weltkrieg –, sein Recht mit Gewalt und
Terror zu erzwingen. Das müssen wir den Palästinensern
auch klar und deutlich sagen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU sowie
der Abg. Kerstin Griese [SPD])

Da haben wir also einen wichtigen Beitrag zu leis-
ten. Diesen Beitrag können wir vielleicht besser leis-
ten, weil wir definitiv wissen, dass der Staat Israel und
die Juden – für mich immer noch unfassbar nach dem,
was es an Brutalität gab und was an gemeinen Verbre-
chen geschehen ist – uns in besonderer Weise ver-
trauen. Es ist ein besonderer Vertrauensbeweis, dass
der Staat Israel die Vertretung seiner diplomatischen
Interessen und die Vertretung der Interessen seiner Bür-
ger in den Ländern, in denen er keine eigenen diploma-
tischen Vertretungen hat, auf die Bundesrepublik
Deutschland übertragen hat – nicht auf Amerika oder
auf ein anderes europäisches Land, sondern auf
Deutschland. Das ist ein weiterer großartiger Beweis
dafür, dass man uns vertraut.

Ich kann nur sagen – ich glaube, das kann man für den
ganzen Deutschen Bundestag sagen –: Wir werden alles
daransetzen, uns dieses Vertrauens würdig zu erweisen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Volker Kauder   09.09.2015  18120.xml

Ich möchte darauf hinweisen, dass wir, um die anste-

henden Aufgaben zu bewältigen, nicht nur Bürokratie
abbauen, sondern auch Standards senken müssen . Als ich
vor 35 Jahren im Landratsamt tätig war, stand ich vor ei-
ner großen Aufgabe, als Hunderttausende von Menschen
zu uns gekommen sind . Auch damals mussten konkrete
Aufgaben gelöst werden . Wir haben nicht danach ge-
fragt, ob jemand hundertprozentig qualifiziert ist, etwa
durch ein pädagogisches Studium, um Kinder zu betreu-
en oder Sprachkurse durchzuführen . Gestern Abend habe
ich gehört, wir müssten schnellstens 20 000, 30 000 Leh-
rer ausbilden . Ich kann nur sagen: So lange, bis diese
Lehrer ausgebildet sind, können die Menschen, die jetzt
Hilfe brauchen, nicht warten . Menschen, die bisher qua-
lifizierten Sprachunterricht an einer Volkshochschule
gegeben haben, können doch auch Deutschunterricht in
Integrationskursen geben . Sie müssen kein akademisches
Studium absolviert haben .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg .
Thomas Oppermann [SPD])

Ich bitte darum, dass wir die Standards auch in diesem
Bereich reduzieren; denn wir brauchen jetzt eine große
Kraftanstrengung .

Volker Kauder

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 120 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 9 . September 201511624

(A) (C)

(B) (D)

Herr Kollege Oppermann, ja, wenn es um die Stär-
kung der Wirtschaft geht, muss auch die Frage „Wo be-
komme ich qualifizierte Arbeitskräfte her?“ beantwortet
werden . Jetzt muss ich aber einmal Folgendes sagen:
Ich kann nicht verstehen, wenn jetzt, da in diesem Jahr
800 000 Menschen erwartet werden – im letzten Jahr
sind 400 000 gekommen –, so getan wird, als seien unter
diesen 800 000 Menschen keine 10 000, 20 000, 30 000
oder 40 000 Menschen, die in den Arbeitsmarkt integriert
werden können . Bevor wir uns lange Diskussionen und
Kraftanstrengungen leisten, um auf der Welt Arbeitskräf-
te zu suchen, ist es zuvörderst unsere Pflicht und Aufga-
be, uns darum zu kümmern, dass von den jungen Men-
schen, die jetzt in unser Land gekommen sind, so viele
wie möglich in Arbeit kommen und qualifiziert werden.
Das ist die Aufgabe der Stunde . Darüber sind wir uns ei-
nig .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Sicher sind wir uns auch darüber einig, dass noch eine
andere Aufgabe angepackt werden muss, die ich seit Jah-
ren anmahne und bei der es im Ergebnis nicht zu Ver-
besserungen gekommen ist – und dafür ist, um es sehr
vorsichtig zu formulieren, nicht der Bund zuständig . Ich
finde, dass wir es nicht hinnehmen können, dass Jahr für
Jahr etwa 70 000 junge Menschen aus unseren Schulen
ohne Abschluss in die Gesellschaft entlassen werden .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Jeder weiß: Wer bei uns keinen qualifizierten Abschluss
hat, hat bei uns kaum eine Chance . Das können Sie in
Thüringen ja jetzt besser machen .

(Zuruf von der LINKEN: Das machen wir
auch!)

Deswegen kann ich nur sagen: Bevor wir über Einwan-
derung reden, sollten wir über diese 70 000 und über die
Tausende, die jetzt in unser Land gekommen sind, reden .
Sie brauchen eine Chance, um auf eigenen Füßen stehen
zu können .

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wenn wir darüber reden, wer einen Beitrag leisten
kann, bin ich immer einigermaßen erstaunt darüber, dass
die reichen arabischen Länder bisher nur einen geringen
Beitrag leisten .

(Ulrike Gottschalck [SPD]: Ja!)

In einem Filmbericht gestern Abend sagten Muslime in
Ägypten: Gott sei Dank gibt es das christliche Deutsch-
land; denn von unseren Glaubensbrüdern in der arabi-
schen Welt werden wir nicht aufgenommen . – Dazu muss
ich sagen: Da müssen sich die islamischen Staaten ein-
mal etwas überlegen . Das ist kein gutes Bild in der Welt .
Wenn ihre Glaubensbrüder sagen: „Außer dem christ-
lichen Europa hilft uns niemand in dieser Welt“, dann
muss in der arabischen Welt einmal darüber nachgedacht
werden, ob das der richtige Weg ist .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)

Ich nehme die Meldung nicht besonders ernst; trotzdem
möchte ich darauf hinweisen, damit nicht etwas Falsches
auf den Weg gebracht wird: Ein Hilfsangebot aus der ara-
bischen Welt, das da lautet: „Wir bauen in Deutschland
200 Moscheen“, können wir als Hilfe nicht akzeptieren .

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir brauchen schon ein bisschen mehr als so etwas .

Eine Ausnahme muss man allerdings machen: Jor-
danien leistet einen großartigen Beitrag . Wir hatten in
der letzten Woche den jordanischen Außenminister bei
uns zu Gast . Er hat gesagt, was Jordanien trägt . Dieses
Land mit 6 Millionen Einwohnern hat dauerhaft bereits
2,5 Millionen Palästinenser im Land und nimmt jetzt
noch 1,5 bis 2 Millionen Flüchtlinge, vor allem aus Syri-
en, auf . Das ist ein großartiges Beispiel dafür, dass auch
ein kleines Land – zwei Drittel des Landes sind Wüste –
in der Lage ist, Flüchtlinge aufzunehmen .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Jetzt komme ich zu einem wichtigen Punkt . Als ISIS letz-
tes Jahr im August die große Stadt Mosul gestürmt und
eingenommen hat, als die Menschen zu Hunderttausen-
den geflohen sind, als sie vertrieben wurden, vor allem
Christen und Jesiden – sie sind nach Kurdistan, insbe-
sondere nach Erbil und Dohuk, gegangen –, war ich in
dieser Region . Ich habe Tausende von Menschen in der
katholischen Kirche und noch viel mehr in den Regionen
vor Dohuk gesehen . Diese Menschen – Sie saßen dort
in Zelten bei Hitze – haben gesagt, dass sie ganz genau
wissen, dass sie in absehbarer Zeit nicht in ihre Heimat
zurückkönnen . Sie haben gesagt, sie wünschten sich so
sehr, dass sie eines Tages wieder in ihre Heimat können .
Da war nicht pauschal die Rede von „Wir hauen alle ab“,
sondern eher: Vielleicht können wir in unsere Dörfer
zurück . – Viele Fragen wurden diskutiert, auch Flugver-
botszonen . Aber sie haben auch gesagt – ich habe es hier
im Deutschen Bundestag gesagt; das war ein schwerfälli-
ger Gang –: Wenn wir in unseren Flüchtlingslagern keine
Perspektive für ein einigermaßen angemessenes Leben
sehen, dann machen wir uns auf den Weg .

Ich war in Jordanien in dem großen Flüchtlingslager,
in dem schon einige andere Kolleginnen und Kollegen
waren . Dort sind 80 000 bis 100 000 Menschen, viele
aus dem Süden Syriens, einfache Bauern, die sagen: Wir
können mit unserer Qualifikation in Europa gar nicht viel
anfangen . Wir möchten wieder zurück . Wir warten hier
jetzt einmal . – Aber wenn die erkennen, dass die Versor-
gung von Tag zu Tag schlechter wird, dann werden sie
nicht dort bleiben . Deswegen kann ich nur sagen: Flücht-
lingspolitik, die wir in unserem Land betreiben, kann
sich nicht darin erschöpfen, denen zu helfen, die da sind .
Vielmehr müssen wir alle, die Weltgemeinschaft und Eu-
ropa, stärker als bisher dafür sorgen, dass die Menschen,
die zu Millionen in den Lagern sitzen, eine Perspektive
haben und sich nicht auch noch auf den Weg machen,
liebe Kolleginnen und Kollegen . Auch dafür muss Geld
zur Verfügung gestellt werden .

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Volker Kauder

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 120 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 9 . September 2015 11625

(A) (C)

(B) (D)

In wenigen Tagen, Frau Bundeskanzlerin, tagt die Voll-
versammlung der UNO in New York . Vielleicht wäre es
auch einmal ein Thema, sich damit zu beschäftigen, dass
die Weltgemeinschaft hier Unterstützung leistet .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, natürlich
müssen wir uns auch darum kümmern – deswegen wird
Außenpolitik so wichtig –, dass die Bedingungen in ein-
zelnen Staaten besser werden. Ich finde, wir dürfen nicht
mehr schweigen, wenn in Ländern, denen wir Entwick-
lungshilfe geben, die Bedingungen so miserabel sind,
dass die Menschen das Land verlassen . Da müssen wir
sagen: Jede Regierung, jeder Staatschef eines Landes,
aus dem die Menschen weggehen, weil sie keine Pers-
pektive haben, muss sich dafür schämen, dass das Land
in einem solchen Zustand ist . Das muss einmal gesagt
werden .

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deswegen glaube ich schon, dass wir jetzt nicht nur in
Deutschland, sondern in der ganzen Welt vor einer gro-
ßen Herausforderung stehen . Ich bin sicher, dass wir sie
meistern werden .

Zur Zeit der letzten Großen Koalition haben in einer
Phase wie heute viele gefragt: Was macht ihr eigentlich
noch in den nächsten zwei Jahren? Jetzt ist Halbzeit, und
ihr habt den Koalitionsvertrag abgearbeitet . – Als wenn
sich eine Regierungskoalition ausschließlich darauf ver-
ständigt, einen Koalitionsvertrag abzuarbeiten! Während
der letzten Großen Koalition kam die Finanz- und Wirt-
schaftskrise, und wir mussten handeln und haben, ohne
dass es im Koalitionsvertrag stand, gemacht, was richtig
war und Deutschland wieder auf den Weg gebracht hat .
Jetzt haben wir wieder eine Aufgabe, die wir uns nicht
gesucht haben, aber annehmen . Ich habe so manchen Ko-
alitionsausschuss erlebt, nicht nur in der letzten Großen
Koalition, sondern auch in der letzten kleinen Koalition,
auch schon in dieser Großen Koalition, und ich muss sa-
gen: Selten waren wir uns so einig wie am vergangenen
Wochenende, was gemacht werden muss . Wenn dies in
Zukunft so weitergeht, Thomas, dann bin ich ganz sicher,
dass wir sagen können: Wir schaffen es .

(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU –
Beifall bei der SPD)


~~~