~~~ 
Dr. Helmut Haussmann   13.06.1996  13110.xml
 Es war lange Zeit
Tradition in diesem Haus, daß parlamentarische Entscheidungen in den großen Fragen der Außen- und Europapolitik stets breite fraktionsübergreifende Mehrheiten fanden. Dieser Grundkonsens über Parteigrenzen und Regierungswechsel hinweg hat die gute Zusammenarbeit unseres Landes mit den Partnerländern stark gefördert.
Leider hat die Opposition diesen festen Pfad der Übereinstimmung in der jüngsten Vergangenheit wiederholt verlassen. Ich denke hier an den Bundeswehreinsatz in Bosnien und die vertragsgemäße Verwirklichung der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion. Ob sich dies für die Opposition gelohnt hat, bezweifle ich. Für das Gesamtbild Deutschlands im Ausland war dies schädlich.
Um so mehr stelle ich heute mit großer persönlicher Befriedigung fest, daß der eingeschlagene Weg einer neuen Dimension der deutschen und europäischen Mittelmeerpolitik auf nahezu ungeteilte Zustimmung im Parlament stößt. Dies geht auch grundsätzlich aus den vorliegenden Anträgen hervor. Dennoch möchte ich hier nachdrücklich für die Annahme des Koalitionsantrags werben: Er stellt die Chancen und künftigen Herausforderungen für eine wachsende euro-mediterrane Kooperation heraus. Der Bundesregierung wird eine klare Orientierung gegeben.
Mit dem erfolgreichen Abschluß der MittelmeerKonferenz in Barcelona beginnt eine neue Ara der euromediterranen Partnerschaft. Wer hätte gedacht,
daß sich die EU mit zwölf zum Teil sehr unterschiedlichen Mittelmeer-Anrainerstaaten auf eine so umfangreiche Agenda einigen würde?
An dieser Stelle ist es deshalb angebracht, dem Rat und der Kommission sowie der Bundesregierung für ihre Initiative und deren erfolgreiche Umsetzung zu danken. An der deutschen EU-Präsidentschaft hat die SPD damals kein gutes Haar gelassen. So schlecht aber kann der deutsche Ratsvorsitz nicht gewesen sein: Die Bundesregierung hat mit Unterstützung der Koalitionsfraktionen das Projekt einer neuen Partnerschaft von Anfang an aktiv mit vorangebracht. Es war der Europäische Rat in Essen, der die Weichen für diese neue wichtige Phase der Mittelmeerpolitik gestellt hat.
Es ist in unserem ureigensten deutschen Interesse, neben der Heranführung der mittel- und osteuropäischen Nachbarn an die EU, auch die Zusammenarbeit mit unseren südlichen Nachbarländern zu vertiefen. Die EU hat Nachbarn im Norden, Osten und im Süden. Wir wollen an allen unseren Außengrenzen eine gute Nachbarschaft in Frieden, Stabilität und Wohlstand.
Das Mittelmeer war in der Vergangenheit ein Meer der Konflikte. Die Partnerschaft Europa-Mittelmeer wird wichtige Beiträge dazu leisten, Spannungsfelder in dieser Region abzubauen. Deshalb ist es entscheidend, daß bei einem vertieften politischen Dialog sicherheitspolitische Fragen nicht ausgeschlossen werden sollen. Die Fortsetzung des Nahost-Friedensprozesses hat eine zentrale Bedeutung für die Region. Dieser Prozeß setzt voraus, daß alle Staaten der Region sowie das Selbstbestimmungsrecht des palästinensischen Volkes anerkannt werden. Auch können die Staaten auf dem Gebiet des ehemaligen Jugoslawiens und ebenso Libyen von einer europäischen Mittelmeerpolitik nicht auf Dauer ausgeklammert bleiben.
Eine gute Partnerschaft lebt auch von visionären Zielen. Für alle Partner von großem Vorteil wäre sicherlich die Schaffung einer großen gesamteuropäisch-mediterranen Freihandelszone. Freihandel ist keine Einbahnstraße. Durch Öffnung unserer Grenzen geben wir den südlichen Nachbarn die Möglichkeit, ihre Wirtschaft weiterzuentwickeln mit allen Vorteilen für die eigene Bevölkerung. Für die europäische Wirtschaft öffnen sich in unmittelbarer Nähe interessante und wachsende Absatzmärkte, die auch bei uns zu mehr Beschäftigung führen.
Die neuen Assoziierungsabkommen der EU mit Mittelmeer-Anrainerstaaten sind das wesentliche Instrument zur Umsetzung der neuen Zusammenarbeit. Wer aber - wie wir Deutschen - aus guten Gründen Freihandel anstrebt, jedoch andererseits wegen einiger tausend Tonnen Schnittblumen aus Partikularinterressen heraus ganze Assoziierungsabkommen blockiert, macht sich unglaubwürdig. Damit diese Abkommen aber ihre positiven Wirkungen voll entfalten können, müssen die südlichen Partnerländer entschlossen soziale und wirtschaftliche Reformen durchführen.

Ein weiteres wichtiges Element der Zusammenarbeit ist die Einbeziehung des sozialen und kulturellen Bereichs. Gute Nachbarn reden miteinander. Der enge Dialog der Partner und ein reger Austausch der gesellschaftlichen Gruppen können die Demokratie und die Einhaltung von Menschenrechten fördern.
Die weiterentwickelte Mittelmeerpolitik Deutschlands und der Europäischen Union ist ein gutes Fundament für eine engere Partnerschaft mit unseren südlichen Nachbarn. Alle beteiligten Staaten sind aufgefordert, durch Verstetigung und kontinuierliche Weiterentwicklung der Zusammenarbeit das Mittelmeer zu dem zu machen, was es einmal war: ein Meer des blühenden Handels und des Austauschs der Kulturen.

~~~