~~~ 
Dr. Werner Hoyer, Staatsminister im Auswärtigen Amt  26.06.1996  13115.xml
 Was Sie zum Schluß angesprochen haben, ist natürlich ein bedauerliches Verhalten, was in dieser Republik immer wieder zu beobachten ist und wogegen sich niemand mehr und konsequenter wendet als Ignatz Bubis selbst. Wir sollten das in gleicher Weise tun.

Das Papier, das den ganzen Sturm ausgelöst hat, sagt über solche „Horrorzahlen" überhaupt nichts

aus. Diese basieren offensichtlich - laut dem Bericht im „Spiegel" - auf dem falschen Protokoll der Besprechung im Ministerium in Düsseldorf. Dieses Protokoll ist korrigiert; von daher sollte man das herunterzonen. Ich appelliere an alle, bei diesem Thema kühlen Kopf zu bewahren.

Daß im Hinblick auf die Bewertung der politischen Position Israels in dieser Frage auch Meinungsunterschiede bestehen können, ist doch ganz klar. Israel hat ein natürliches Interesse daran, daß die genannten Personen möglichst alle nach Israel kommen. Aber diese Personen wollen zum großen Teil nicht nach Israel gehen, sondern nach Deutschland kommen. Wer wären wir eigentlich mit unserer Geschichte, wenn wir dazu nein sagen würden? Von daher gibt es hier eine Interessenkonkurrenz zwischen Israel und der Bundesrepublik, was wir auf freundschaftlichem Wege aufzulösen versuchen; denn es kann auf keinen Fall sein, daß wir denjenigen, die ihren Antrag mit gutem Grund stellen, die Einreise verweigern.


~~~~~~ 
Dr. Werner Hoyer, Staatsminister im Auswärtigen Amt  19.02.1997  13156.xml
 Nach Kenntnis der Bundesregierung, Herr Kollege Lippelt, hat sich lediglich Israel dem US-Embargo angeschlossen.

~~~