~~~ 
Helmut Schäfer, Staatsminister im Auswärtigen Amt  16.03.1995  13027.xml
 Herr Kollege Gansel, die Bundesregierung hat keine Waffenlieferungen an Staaten genehmigt, die Israel bedrohen. Es handelt sich daher weder bei dem dritten U-Boot noch bei den beiden ersten U-Booten um eine Kompensation für Waffenlieferungen an andere Staaten.

~~~~~~ 
Helmut Schäfer, Staatsminister im Auswärtigen Amt  16.03.1995  13027.xml
 Herr Kollege Gansel, ich muß die im ersten Teil Ihrer Frage behauptete Verwicklung der Bundesregierung in die Herstellung von Waffen, die aus dem Irak gegen Israel eingesetzt worden sind, zurückweisen. Sie wissen, daß das so nicht zutrifft. Die Bundesregierung mußte zu einem bestimmten Zeitpunkt befürchten, daß wieder einmal Firmen deutscher Herkunft auch dort in illegale Exporte verwickelt waren.
Sie wissen aber auch, daß sich die Situation inzwischen verändert hat, gerade bei der Frage der ScudRaketen.
Ich darf jetzt noch einmal sehr ausdrücklich sagen, daß sich die Bundesregierung im Zusammenhang mit dem Golfkrieg und der damals erfolgten Bedrohung Israels bereit erklärt hatte, sich am Bau von zwei bereits Ende 1989 vom Bundessicherheitsrat genehmigten und derzeit bei deutschen Werften in Bau befindlichen U-Booten mit bis zu 880 Millionen DM finanziell zu beteiligen und - Sie haben völlig recht, das zu sagen - damit Israel beide Boote zu bezahlen. Gleichzeitig hat die Bundesregierung seinerzeit mitgeteilt, daß sie die Kosten für ein von den USA an Israel zu lieferndes Antiraketensystem namens „Patriot" in Höhe von 165 Millionen DM übernehmen werde.
Im Zuge der Verhandlungen über die Lieferung eines dritten U-Bootes im Jahr 1993 hat die Bundesregierung im Interesse der Sicherheit Israels dessen Wunsch zugestimmt, für dieses Boot eine Finanzhilfe in Höhe von 220 Millionen DM - also etwa die Hälfte - zu gewähren. Das Inkrafttreten des entsprechenden Ergänzungsabkommens zur bestehenden Regierungsvereinbarung wurde unter den Vorbehalt parlamentarischer Zustimmung gestellt. Diese Zustimmung zu erhalten, wird im Rahmen der Haushaltsberatungen für das Jahr 1995 angestrebt.

~~~~~~ 
Helmut Schäfer, Staatsminister im Auswärtigen Amt  16.03.1995  13027.xml
 Ich kann, was den ersten Teil Ihrer Frage, Ihre Hinweise auf frühere Anfragen der Fraktion DIE GRÜNEN, betrifft, nur sagen, daß die Bundesregierung allen Hinweisen nachgegangen ist, daß sie die erste war, die seinerzeit bei den Vereinten Nationen beantragt hat, ein Register anzulegen bzw. bei den Untersuchungen, die nachher im Irak durchgeführt wurden, feststellen zu lassen, von welchen ausländischen Unternehmen, möglicherweise auch deutschen, irakische Waffen hergestellt wurden. Das waren wir. Andere Staaten sind diesem Beispiel leider nicht gefolgt, so daß nur bekannt wurde, welche deutschen Firmen darin verwickelt waren.
Daß wir von Anfang an jedwedem Hinweis nachgegangen sind, daß wir von Anfang an klargemacht haben, daß solche Handlungen kriminell sind, daß illegale Waffenschiebereien oder Beteiligungen an welchen Unternehmungen auch immer, Herr Kollege Lippelt, illegal sind und niemals mit Zustimmung der Bundesregierung erfolgen, ist inzwischen auch aus den Antworten auf Ihre Anfragen zu schließen.
Ich muß, was den zweiten Teil Ihrer Frage betrifft, sagen: Mir ist nicht bekannt - aber ich kann mich vielleicht kundig machen -, inwieweit die Zusage der beiden U-Boote bei der Reise von Herrn Genscher seinerzeit nach Israel unmittelbar unter dem Eindruck des Scud-Beschusses gestanden hat oder ob die Zusage später geschah.
Daß es hier sicher Zusammenhänge gegeben hat, was die Bedrohungslage Israels angeht, ist nicht zu leugnen.

~~~~~~ 
Helmut Schäfer, Staatsminister im Auswärtigen Amt  16.10.1996  13130.xml
 Jetzt haben Sie mich in eine schwierige Situation gebracht; denn ich weiß wirklich nicht, ob Israel

Staatsminister Helmut Schäfer
Juden nur anerkennt, wenn die Mutter Jüdin war. Ich kann mich hier zu israelischen Bestimmungen nicht äußern; ich kenne sie wirklich nicht.
Ich kann nur sagen, daß dies bei uns so nicht gehandhabt wird. Es ist vielmehr so, wie ich es Ihnen gerade darzulegen versucht habe.

~~~~~~ 
Helmut Schäfer, Staatsminister im Auswärtigen Amt  16.10.1996  13130.xml
 Herr Kollege, wir werden in diesem sehr schwierigen Feld der Zuwanderung bzw. Einwanderung von Menschen jüdischer Herkunft aus der Ukraine, Rußland und anderen Teilen Mittel- und Osteuropas natürlich immer in einem latenten Konflikt - das Wort ist vielleicht übertrieben - bleiben, auch bezüglich der Auslegung, wie Sie sie in Israel vorfinden.
Sie wissen, daß die israelische Regierung wiederholt bemüht gewesen ist und die neue Regierung von neuem bemüht ist, die Auswanderung nach Möglichkeit nach Israel zu lenken, und gar nicht von der Idee begeistert war, daß Menschen dieser Herkunft bei uns bleiben wollen. Das ist ein altes Problem, das wir mit Israel immer wieder haben. Ich glaube aber, daß der Zentralrat der Juden mit der Entwicklung so, wie sie bisher gelaufen ist, recht zufrieden war.

~~~~~~ 
Helmut Schäfer, Staatsminister im Auswärtigen Amt  11.06.1997  13180.xml
 Ich kann nur sagen, daß wir, was das Völkerrecht betrifft, sehr ernsthafte Bedenken haben. Eine ständige Besetzung von Teilen des Nordiraks, die möglicherweise durch ein ähnliches Vorgehen der israelischen Regierung seit 15 Jahren im südlichen Libanon gerechtfertigt werden kann, ist natürlich außerordentlich fragwürdig. Man muß ganz klar sagen, daß das auf Dauer nicht gehen kann.
Andererseits sind die Argumente der Türken vergleichbar mit den Argumenten der Israelis. Sie sagen: Es handelt sich hier um ein Gebiet, das als Schutzzone von niemandem kontrolliert wird, das von irakischen Streitkräften nicht besetzt werden darf, wie Sie wissen, und von dem aus permanent terroristische Anschläge über die Grenzen hinweg auf die Türkei — im Fall Israels: auf Israel - verübt werden. Es besteht also eine ganz ähnliche Argumentationslage. Wir können aber in beiden Fällen nicht sagen, daß es mit dieser Begründung möglich ist, daß ein Staat auf Dauer Teile eines anderen Staates besetzt hält. Ich gehe davon aus, daß die türkische Regierung sehr wohl weiß, daß auf Dauer eine Besetzung von Teilen des Irak nicht angehen kann.

~~~
Helmut Schäfer, Staatsminister im Auswärtigen Amt 01.06.1995  13041.xml
Im Anschluß an den Bundestagsbeschluß vom 10. November 1988 legte Spanien 1991 eine erste Projektkonzeption für ein „Berufsbildungsprojekt
Guernica" vor. Dieser Entwurf mit einem Gesamtvolumen von ca. 50 Millionen DM sah eine deutsche finanzielle Beteiligung in Höhe von ca. 30 Millionen DM vor. Ein von der Bundesregierung hierzu in Auftrag gegebenes und vom Bundesministerium für Bildung und Wissenschaft ausgewertetes Gutachten schlug aufgrund von Erfahrungen mit einem ähnlichen Projekt in Israel die Übernahme der Ausstattungskosten einer ersten Baustufe in Höhe von 10 bis 12 Millionen DM als deutschen Beitrag vor.
Die Bemühungen des Auswärtigen Amtes, für diesen Beitrag im Haushaltsverfahren 1994 Verpflichtungsermächtigungen in den Haushalt einzustellen, sind jedoch ohne Erfolg geblieben. An anderer Stelle konnte im Haushalt des Auswärtigen Amtes ein derartiger Betrag nicht eingespart werden.
~~~