~~~ 
Vizepräsident Dr. Burkhard Hirsch  01.06.1995  13041.xml
Vizepräsident Dr. Burkhard Hirsch
Ehe ich schließe, möchte ich darauf hinweisen, daß am Dienstag, den 16. Januar 1996, um 11 Uhr der israelische Staatspräsident Weizman vor den Mitgliedern des Bundestages und des Bundesrates sprechen wird. Es wird Ihnen dazu eine gesonderte Einladung zugehen.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch, den 17. Januar 1996, 13 Uhr ein.
Ich möchte allen Anwesenden ein frohes Weihnachtsfest, ein glückliches, gesundes neues Jahr und Ihnen allen persönlichen Erfolg wünschen.

~~~~~~ 
Vizepräsident Dr. Burkhard Hirsch  26.11.1996  13140.xml
 Auf der Tribüne haben die Vertreter einer gemeinsamen Delegation aus Israel, den palästinensischen Gebieten und dem Königreich Amman Platz genommen. Ich möchte Sie hier herzlich begrüßen. Wir freuen uns,
daß Sie gemeinsam kommen, weil wir das als ein Zeichen dafür sehen, daß der Friedensprozeß im Nahen Osten fortgeführt wird. Das ist eine glückliche Entwicklung.
(Beifall im ganzen Hause)
Damit gebe ich dem Abgeordneten Matthias Berninger das Wort.

~~~