~~~ 
Alfred Hartenbach   26.09.2001  14189.xml
 Was war das? Hört‘ ich
recht? War das der alte Geis?

(Heiterkeit)

Mich deucht, sein Mut hat ihn verlassen.

Verehrte Frau Präsidentin, das musste nach dieser sehr
maßvollen Rede des Kollegen Geis sein.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten aller
Fraktionen – Norbert Geis [CDU/CSU]: Falsch
gedeucht, Herr Kollege! Das muss noch schär-
fer werden!)

Kommen wir nun zum Justizhaushalt. Der Justizhaushalt
ist vom Umfang her der kleinste Haushalt, aber das Justiz-
ministerium hat, wie es der Kollege Funke bereits gesagt
hat, eine Fülle von Aufgaben. Dieser Fülle von Aufgaben

kommt nunmehr – neben den unbestreitbar seit langem
schon guten Leistungen der Mitarbeiterinnen und Mitar-
beiter dieses Ministeriums – auch die politische Leitung
nach. Wir haben die Zeiten des Stillstands, des Ausruhens
hinter uns; wir haben auch die Zeiten hinter uns, als Jus-
tizpolitik vom Innenminister, dem Schwarzgeld-Onkel
Kanther, gemacht wurde. Jetzt wird Justizpolitik wieder
dort gemacht, wo sie hingehört.

Wir haben in der Vergangenheit unbestreitbar gute Er-
folge erzielt. Dies war das Mietrecht,

(Beifall bei der SPD)

das nämlich doch ganz überwiegend Zustimmung gefun-
den hat.

(Norbert Geis [CDU/CSU]: Das Mietrecht ist
eine Katastrophe!)

Dies war die ZPO-Reform, die leider

(Norbert Geis [CDU/CSU]: Völlig verun-
glückt!)

– das sage ich deutlich – wegen der Unbeweglichkeit ei-
niger nicht zum Ende geführt werden konnte. Aber da wir
noch acht Jahre lang diese Regierung bilden werden, wer-
den wir auch das noch schaffen.

(Beifall bei der SPD – Norbert Geis [CDU/
CSU]: Das ist aber eine stille Hoffnung!)

Weiter haben wir mit der Änderung des Insolvenzver-
fahrens – ich zähle hier nur einige Punkte auf – endlich
das Verbraucherschuldenrecht, das Verbraucherinsol-
venzverfahren handhabbar gemacht und dafür bekommen
wir allenthalben großen Beifall. Das ist auch gut so.

(Beifall bei der SPD – Zuruf von der SPD: Ja,
wir spenden jetzt auch Beifall!)

Wir haben uns in der letzten Zeit – gestern haben wir dies
abgeschlossen – auch der Modernisierung unseres Bür-
gerlichen Gesetzbuchs angenommen. Die alte Bundes-
regierung hat so getan, als sei das Bürgerliche Gesetzbuch
ein Trockenblumenstrauß, den man irgendwo hinhängen
könne und dort bleibe er unverändert. In der Tat ist es aber
eine Grünpflanze, die immer wieder gepflegt werden will.

(Ludwig Stiegler [SPD]: Auch mit roten Blü-
ten! – Norbert Geis [CDU/CSU]: Wo hat der
nur seine blumige Sprache her! Er ist ja ein rich-
tiger Lyriker geworden!)

Sie haben sich da sehr lange auf welkem Lorbeer ausgeruht
und gemeint, dieser Trockenblumenstrauß halte noch ewig.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir hätten eigentlich erwartet, dass Sie sich hier im
parlamentarischen Verfahren mit uns um die beste Lösung
streiten; statt dessen haben Sie als politischer Milizionär
entpuppt, indem Sie sich im Verborgenen hinter die Län-
der geduckt haben, so wie sich Herr Steffel hier beim Ei-
erwerfen hinter Stoiber geduckt hat. Dann behaupten Sie,
wir hätten das durchgepeitscht. Ich habe auch bei der Frau
Ministerin noch keine Peitsche gesehen.

(Heiterkeit)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 189. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. September 2001

Dr. Evelyn Kenzler

18451

(C)

(D)

(A)

(B)

Was sie meisterlich beherrscht, ist ihre Homepage. Viel-
leicht verwechseln Sie das, weil Sie sprachlich nicht so
ganz „drauf“ sind.

(Norbert Geis [CDU/CSU]: Niemand von uns
hat das Wort „Peitsche“ gebraucht! Das musste
von der Regierungspartei kommen!)

Wir bringen heute ein Gesetz über die Pfändungsfrei-
grenzen ein.

(Norbert Geis [CDU/CSU]: Darüber müssen
wir einmal reden!)

Es wurde Zeit, dass hier etwas geschah.

(Norbert Geis [CDU/CSU]: Drei Jahre habt ihr
Zeit gehabt!)

Denn 1992 war die letzte Erhöhung und mittlerweile ha-
ben sich die Lebenshaltungskosten kräftig entwickelt.

Dann bleiben wir doch bitte auch bei der Wahrheit,
Kollege Geis, und sagen wir, wie es tatsächlich ist: dass
es sich nämlich wirklich um maßvolle Erhöhungen han-
delt.

(Norbert Geis [CDU/CSU]: 50 Prozent!)

– Sehen Sie, Sie können nicht nur nicht rechnen, Sie re-
den hier auch noch falsch Zeugnis.

(Heiterkeit bei der SPD – Jörg Tauss [SPD]: Ju-
risten rechnen nicht! – Norbert Geis [CDU/
CSU]: Das ist eine einfache Rechnung!)

2 900 DM sind die Pfändungsfreigrenze für einen Fami-
lienvater mit zwei Kindern. Das sind genau 153 DM
mehr, als er vorher als Pfändungsfreigrenze hatte. Wenn
das 50 Prozent sind, dann haben Sie natürlich Recht.

(Norbert Geis [CDU/CSU]: 500 zu 800 sind gut
50 Prozent! – Rainer Funke [FDP]: Dann lesen
Sie einmal die Stellungnahme des Deutschen
Anwaltvereins!)

Mit Ihrer wirklich unfairen Pressekampagne zeigen Sie,
dass Ihnen eines gänzlich abgeht, nämlich soziales Ver-
ständnis. Dann werfen Sie auch noch die Restschuldbe-
freiung mit der Pfändung durcheinander. Das sind zwei
völlig verschiedene Dinge!

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Norbert Geis [CDU/CSU]:
Das hat ja keiner gemacht!)

Es ist nämlich nicht so, dass derjenige, der eine erhöhte
Pfändungsfreigrenze hat, ein Interesse daran hat, nichts
mehr zu tun, ganz im Gegenteil: Diejenigen, die wissen,
dass es sich lohnt, zu arbeiten, bleiben bei der Arbeit und
werfen die Arbeit nicht hin, wie das in der Vergangenheit
oft der Fall war.

Wir werden dieses Gesetz natürlich mit Ihnen beraten.
Wir werden auf alle hören. Ich denke, es ist richtig, dass
wir endlich zeigen, dass in diesem Land auch diejenigen,
die nicht auf Rosen gebettet sind, am wirtschaftlichen Le-
ben teilhaben können und teilhaben müssen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben endlich auch in das Gesetz eingefügt – das
haben Sie ja völlig übersehen –, dass alle zwei Jahre die
Pfändungsfreigrenzen angepasst werden müssen. Dann
gibt es nämlich nicht wieder diese großen Sprünge. Dann
kommt es zu vernünftigen, maßvollen Erhöhungen.

(Norbert Geis [CDU/CSU]: Das ist ja nicht ver-
kehrt! Darüber kann man ja reden! – Eckart von
Klaeden [CDU/CSU]: Kein Wunder bei der In-
flation!)

Gestatten Sie mir noch ein Wort zum Grundstücks-
rechtsbereinigungsgesetz. Auch dabei entziehen Sie sich
der Verantwortung. Sie vertreten Einzelinteressen, Privat-
interessen und lassen das Allgemeinwohl – Sie haben
nachher sieben Minuten Zeit, darauf einzugehen, Frau
Voßhoff – völlig aus den Augen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das ist nicht unsere Art. Wir stellen das Allgemeinwohl
bei diesem Grundstücksrechtsbereinigungsgesetz in den
Vordergrund.

(Norbert Geis [CDU/CSU]: Da verletzen Sie
grob das Allgemeinwohl!)

Hätten Sie damals, 1990, vernünftige Gesetze gemacht,
bräuchten wir uns heute überhaupt nicht mehr über diese
Frage zu unterhalten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir werden, so wie es Herr Funke heute richtig gesagt
hat, nach sehr sorgfältiger Beratung – die Sie ja immer
von uns anmahnen, Herr Funke –

(Norbert Geis [CDU/CSU]: Das kennen wir!
Das geht ganz schnell bei Ihnen mit der Sorg-
falt!)

ein neues Gesetz zur Juristenausbildung vorlegen. Wir
legen großen Wert darauf, dass nach diesem Gesetz nicht
mehr nur die als Richter eingestellt werden, die als Ein-
ser-Subsumtionsmaschinen nur subsumieren: So ist der
Tatbestand, das kommt unten dabei heraus. Wir wollen,
dass die Richterinnen und Richter, die Recht sprechen,
über Lebenserfahrung, Berufserfahrung und vor allen
Dingen über soziale Kompetenz verfügen. Das halten wir
für den richtigen Weg.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Rainer
Funke [FDP]: Schwacher Beifall!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie das so ist: Die
Opposition unterbricht einen pausenlos. Ich habe das, was
ich sagen wollte, aber gesagt. Wir haben mit diesem Jus-
tizhaushalt den Weg des Fortschritts, den Weg der Mo-
dernisierung weiter beschritten. Dazu gehört auch, dass
wir – ich möchte das wiederholen – entsprechende wirt-
schaftlichen Rahmenbedingungen schaffen. Da haben wir
nicht so sehr viel zu bieten; aber wir können das Patent-
und Markenamt – da geschieht etwas – anführen. Wenn
beim Patent- und Markenamt die Anträge zügig bearbei-
tet werden, wird sich das positiv auf die deutsche Wirt-
schaft auswirken.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 189. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. September 2001

Alfred Hartenbach

18452

(C)

(D)

(A)

(B)


~~~