~~~ 
Andrea Nahles   05.06.2002  14238.xml
 Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! In den letzten Wochen
konnte man immer wieder beobachten, wie sich die FDP
gefreut hat, da sie – angeblich – so viel Zuspruch ins-
besondere von jüngeren Menschen in Deutschland be-
kommen hat, und zwar deshalb, weil endlich jemand frei
über das Verhältnis der Deutschen zu ihrer Geschichte
spricht. Es sei als Belastung empfunden worden, dass das
vorher niemand getan habe. Hier genauso wie in der De-
batte über das deutsch-israelische Verhältnis inszeniert
sich Möllemann als großer Tabubrecher. Ich sage dazu:
Wir brauchen Herrn Möllemann nicht. Wir brauchen auch
keine Enttabuisierung. Wir brauchen vielmehr eine ver-
antwortliche Erinnerungskultur in Deutschland. Wer als
Jugendlicher oder junger Erwachsener in 20 oder 30 Jah-
ren politische Verantwortung in Deutschland übernimmt,
kann dies nicht ohne Erinnerung und Wissen über den Ho-
locaust und seine Folgen tun.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Dies gilt übrigens für junge Menschen nicht nur in
Deutschland, sondern auch in jedem anderen Land der

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 5. Juni 2002

Jörg Tauss

23818

(C)

(D)

(A)

(B)

Welt. Es geht nämlich nicht um eine Schulddebatte. Viele
jüngere Menschen können mit einer solchen Debatte – be-
rechtigterweise – gar nichts mehr anfangen. Es geht viel-
mehr darum, zu verstehen, was passiert ist, den Wert
unserer heutigen demokratischen Grundordnung zu er-
kennen und unsere Demokratie zu verteidigen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Es geht außerdem darum, Vorurteile sowie rassistische
und antisemitische Strömungen als gefährliche Irrwege zu
erkennen, ihnen entgegenzutreten und einer Politik, die
diesen Strömungen Vorschub leistet, nie wieder auch nur
die leiseste Chance in Deutschland zu geben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Genau deshalb ist es unverantwortlich und unent-
schuldbar, dass Möllemann mit antisemitischen Denk-
schablonen hantiert. Er manipuliert Erinnerung, er ver-
wischt Unterschiede und er deutet Geschichte um. Das
können wir nicht akzeptieren.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Herr Westerwelle, Sie haben sich heute hier darüber
empört, dass dies eine Wahlkampfveranstaltung sei. Wer
den Wahlkampf als inhaltsleeres Projekt „18 Prozent“ ins-
zeniert, wie Sie das tun, hat nicht die Legitimation, hier
mit dem Finger auf andere zu zeigen. Das will ich ganz
deutlich sagen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Sie tun mir im Übrigen auch fast Leid: erst großspurig
Kanzlerkandidat und dann ohne Übergang Zaunkönig,

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Das war jetzt
eine echte Beleidigung!)

das ist schon ein schwerer Absturz, Herr Westerwelle.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Aber Leid tun Sie mir wirklich nur fast. Denn wenn man
den „Stern“ liest, stellt man fest, dass Sie sich sogar damit
brüsten – ich zitiere –:

Es ist der FDP zu verdanken, dass die Schill-Partei
nicht im Landtag von Sachsen-Anhalt sitzt.

(Zuruf von der SPD: Aha!)

– Ja, das steht wortwörtlich darin.

Die FDP will Protestpartei sein. Ich sage Ihnen etwas:
Protest ohne eigenen Standpunkt ist Populismus,

(Beifall bei der SPD)

ein Populismus, der die Tür für mehr öffnet. Eine Partei,
die sich unter ihrem Vorsitzenden Westerwelle hem-
mungslos dem Populismus öffnet, darf sich nicht wun-
dern, wenn Möllemann mit Rechtspopulismus auf
Wählerfang geht.

(Beifall bei der SPD – Sebastian Edathy
[SPD]: Billigend hingenommen!)

Es geht heute nicht um Wahlkampf

(Lachen bei der FDP)

– lassen Sie mich das zum Schluss sagen –, es geht um die
FDP. Sie sind der Vorsitzende der FDP. Er muss Richtung
vorgeben und er muss auch Mehrheiten für seine Richtung
organisieren können. Bis heute ist offen geblieben, Herr
Westerwelle, ob Sie das einfach nicht können oder ob Sie
es nicht wollen. Auf diese Klarstellung wartet das gesamte
Haus.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)


~~~