~~~ 
Angelika Graf   06.07.2000  14114.xml
 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Junge und erfolgreiche
Sportlerinnen und Sportler sind für Kinder und Jugendli-
che wichtige Identifikationsfiguren. Die Schwimmerin
Franziska von Almsick zum Beispiel hat in den letzten
Jahren insbesondere für Mädchen den Schwimmsport
sehr interessant gemacht. Das hat die steigende Zahl von
Anmeldungen in Schwimmvereinen ganz deutlich ge-
zeigt.

Die Ausübung von Sport, die dadurch angeregt wird,
vermittelt jungen Menschen nicht nur soziale Kompeten-
zen. Durch den Sport lernen sie im Allgemeinen auch, mit
ihrem eigenen Körper umzugehen und auf ihn zu achten.
Sport ist also Gesundheitsvorsorge im besten Sinne. Der
Sport gibt den Menschen die Möglichkeit, sich selbst zu
verwirklichen, die eigenen Grenzen auszuloten und
Selbstbewusstsein im wahrsten Sinne des Wortes aufzu-
bauen. Dies alles sind insbesondere für junge Frauen in
der ganzen Welt wichtige Dinge.

Eine besondere Rolle im Ablauf der sportlichen Ereig-
nisse über die Jahre hinweg spielen die Olympischen
Spiele. Sie haben sich im Laufe der Jahre durchaus ver-
wandelt. Im Jahre 1896 haben sich in Athen 295 Männer
sportlich gemessen haben. Im Jahre 1900 waren in Paris
schon 11 Frauen am Start. In den letzten Jahrzehnten ha-
ben immer mehr Frauen aus allen Erdteilen und jeder
Hautfarbe an den Olympischen Spielen teilgenommen.
Begonnen hat das Ganze allerdings mit Stamathia Roviti,
die 1896 durch ihre inoffizielle Teilnahme am Marathon-
lauf ihren Protest gegen die Frauendiskriminierung
deutlich gemacht hat.

Es waren recht starke Frauen, die da um Medaillen –
und nicht nur um diese – kämpften. Die etwas Älteren von

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 6. Juli 2000

Christa Lörcher

10857

(C)

(D)

(A)

(B)

Ihnen können sich sicher noch an die vor kurzem verstor-
bene dunkelhäutige Sprinterin Florence Griffith-Joyner
erinnern. Das war die mit den langen Fingernägeln.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Die war
aber gut im Sport! – Dr. Barbara Höll [PDS]:
Schön bunt!)

– Ja genau, die mit den schönen bunten. – Sie hat Gold-
medaillen über 100 Meter und über 200 Meter gewonnen.
Sie war nicht nur für den Frauensport ganz allgemein,
sondern insbesondere auch für farbige Frauen eine Iden-
tifikationsfigur.

Trotz dieser Fortschritte gibt es noch immer eine
Reihe von Ländern, die reine Männerdelegationen zu den
Olympischen Spielen schicken. Die Entwicklung ist zwar
rückläufig. Aber es erschreckt schon, dass 1992 nach
Barcelona immer noch 34 Länder ohne weibliche Teil-
nehmer angereist sind. Auch in Atlanta gab es 1996 noch
29 Delegationen, die ohne Frauen angetreten sind. Das
waren damals unter anderem Länder wie Afghanistan,
Bolivien, Brunei, Bahrain, Dschibuti, Haiti, Irak, Kuwait
und Saudi-Arabien. Diese Liste muss nicht zu Ende ge-
führt werden. Es ist sehr beeindruckend, welche Länder
in diesem Zusammenhang zu nennen sind: unter anderem
viele afrikanische und arabische Länder.

Dort wurden und werden – das ist ganz offensichtlich –
Frauen aktiv oder passiv diskriminiert und an der Aus-
übung des Sportes gehindert. Ob das nun dadurch pas-
siert, dass Bekleidungsvorschriften, zum Beispiel der
Tschador im Iran oder die Burka in Afghanistan, oder an-
dere angeblich theologisch oder kulturell bedingte
Zwänge die Frauen an der Ausübung des Sportes hindern,
ob den Frauen die Ausübung des Sportes vollständig ver-
boten wird oder man ihnen andere Rechte vorenthält, was
sie daran hindert, oder ob es schlicht und einfach die Ge-
dankenlosigkeit und das Machoverhalten von Männern
sind, die den Frauen diese Betätigung bzw. Erfolge auf
diesem Gebiet nicht gönnen wollen, das spielt meiner An-
sicht nach bei der Beurteilung des Ganzen keine Rolle.
Fest steht: Es widerspricht deutlich der olympischen
Charta und dem olympischen Gedanken.

In der Olympischen Charta steht geschrieben:

Alle Formen der Diskriminierung mit Bezug auf ein
Land oder eine Person, sei es aus Gründen von
Rasse, Religion, Politik, Geschlecht und sonstigen
Motiven sind mit der olympischen Bewegung unver-
einbar.

(Beifall bei der SPD und der PDS)

Schauen wir nach Sydney: Obwohl die Ergebnisse der
Qualifizierung aus den einzelnen Ländern noch nicht vor-
liegen und infolgedessen auch noch keine Aussagen über
die Zusammensetzung der Delegationen gemacht werden
können, appellieren wir mit dem vorliegenden frak-
tionsübergreifenden Antrag – dies ist auch ein deutlicher
Fortschritt gegenüber früher –,

(Sabine Leutheusser-Schnarrenberger [F.D.P.]:
Ja!)

den wir heute noch rechtzeitig vor dem Beginn der Spiele
im September dieses Jahres verabschieden, an das Natio-
nale Olympische Komitee, beim IOC die Einhaltung der
Charta einzufordern und harte Sanktionen – ich meine, sie
müssen bis zum Ausschluss von den Spielen gehen – ge-
gen Länder zu beschließen, die sich daran nicht halten.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der PDS)

Ausreden jedenfalls kann es nicht mehr geben. Für die
Kleinststaaten wurden die Leistungsvorgaben bei den
Qualifikationen abgeschafft, sodass nun auf jeden Fall
Frauen aus diesen Ländern teilnehmen können. Die
Trainingsbedingungen für viele Sportlerinnen haben sich
durch das Engagement, zum Beispiel unseres eigenen
NOK, deutlich verbessert. Irakerinnen und Palästinense-
rinnen zum Beispiel können zurzeit in Deutschland mit
deutscher Unterstützung trainieren. Das ist ein Vorteil
gegenüber den schwierigen Trainingsbedingungen im ei-
genen Land. Ich meine, dass dies etwas ist, was weiter-
verfolgt werden muss und wofür man dem Nationalen
Olympischen Komitee – im Sinne der internationalen
Frauenbewegung und des internationalen Frauensportes –
danken muss.

Ich meine, wir sollten unseren Dank durch die Zustim-
mung zu diesem Antrag manifestieren.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der PDS)


~~~