~~~ 
Anni Brandt-Elsweier   11.11.1999  14069.xml
 Nein.

Wir sollten deshalb gemeinsam eine Gleichstellungs-
politik betreiben, die den Namen auch verdient und die
Diskriminierung der Frauen im Erwerbsleben aus-
schließt. Wir werden Sie, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen von der F.D.P., daran erinnern, wenn wir das
Gleichstellungsgesetz zu verabschieden haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
PDS – Ina Lenke [F.D.P.]: Das hat aber große
Klopfer!)

– Ich denke schon.

(Ina Lenke [F.D.P.]: Ich nicht!)

Nun ist nicht zu verkennen, daß es bei der Auslegung
des hier angesprochenen Grundgesetzartikels, gemäß
dem Frauen verboten ist, Dienst mit der Waffe zu lei-
sten, auch die Meinung von Verfassungsrechtlern gibt,
daß sich dieses Verbot lediglich auf die Frauen bezieht,
die dienstverpflichtet werden dürfen. Ein verfassungs-
rechtliches Verbot für den freiwilligen Dienst von Frau-
en in der Bundeswehr in allen Sparten – so diese Mei-
nung – enthalte das Grundgesetz nicht. Folgte man die-
ser Auffassung, würde es einer Grundgesetzänderung
überhaupt nicht bedürfen.

(Ina Lenke [F.D.P.]: Sie wollen ja gar nichts!)

– Warten Sie ab!

Der Gesetzentwurf der F.D.P. wäre dann überflüssig.

Andererseits: Würde man diesem Gesetzentwurf zu-
stimmen, würde die Streichung bedeuten, daß man
dienstverpflichtete Frauen zum Dienst mit der Waffe
zwingen kann. Ist es das, was Sie wollen, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen von der F.D.P.?

(Ina Lenke [F.D.P.]: Nein, wir wollen die
Freiwilligkeit!)

Anni Brandt-Elsweier

6248 Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 69. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. November 1999

(B)

(A) (C)

(D)

Das mag aber hier dahingestellt bleiben, obwohl ich per-
sönlich der Überzeugung bin, daß der damalige Gesetz-
geber grundsätzlich auch den freiwilligen Dienst von
Frauen mit der Waffe nicht zulassen wollte.

Jedenfalls werden wir abwarten müssen, wie der
Europäische Gerichtshof – im Frühjahr 2000 wird das
Urteil erwartet – entscheiden wird. Dann wird sicher
auch die Frage zu klären sein, welche Konsequenz die
Entscheidung für uns hat; denn es ist fraglich, ob dem
Europäischen Gerichtshof von den Mitgliedstaaten die
Kompetenz übertragen worden ist, den Inhalt ihrer Ver-
fassungen zu ändern. Der Generalanwalt hat, ausgehend
von der Zuständigkeit des Europäischen Gerichtshofes,
in der hier entscheidenden Frage allerdings klargestellt,
daß die europäische Gleichstellungsrichtlinie dem Aus-
schluß von Frauen nach dem Soldatengesetz von der
Einstellung in allen Kampfeinheiten der Streitkräfte ent-
gegensteht.

Wenn dem so ist und wir den freiwilligen Dienst mit
der Waffe für Frauen öffnen, dann müssen wir allerdings
auch mit Klagen der Männer rechnen – und dies zu
Recht. Denn dann werden diese diskriminiert, weil sie
der Wehrpflicht unterliegen, während Frauen freiwillig
dienen und sich sogar den Tätigkeitsbereich innerhalb
der Bundeswehr aussuchen können. Eine allgemeine
Wehrpflicht für Frauen will ja wohl niemand.

Diese Konsequenz müssen wir klar sehen. Es ist sehr
kühn, liebe Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P., in
der Begründung des Gesetzentwurfes einfach zu be-
haupten, daß ein Verstoß gegen den Gleichberechti-
gungsartikel nicht vorliege, wenn Männer der Wehr-
pflicht unterliegen, Frauen dagegen nur dem freiwilligen
Wehrdienst. Ich denke, die betroffenen Männer werden
dies anders sehen.

Wenn wir den gleichberechtigten Zugang von Frauen
zu den Streitkräften wollen und gegebenenfalls durch
den Europäischen Gerichtshof dazu gezwungen werden,
werden wir allerdings auch vor der Frage stehen, ob wir
die Wehrpflicht noch beibehalten können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

In diesem Zusammenhang ist dann sicherlich auch zu
erwägen, ob es in Deutschland nicht möglich ist, die
Bundeswehr wenigstens in weiteren Teilbereichen, zum
Beispiel auf der Verwaltungsebene, für Frauen zu öff-
nen.

Bei unserer Diskussion um die Soldatin, die in der
Armee bisher ausschließlich im Sanitäts- und Militär-
musikdienst zugelassen ist, die demnächst aber mit dem
Karabiner in der Hand auch Wache schieben soll, ist si-
cherlich nicht zu übersehen, daß die Bundeswehr inner-
halb Europas in der Tat zum Schlußlicht bei der Gleich-
stellung von Mann und Frau geworden ist.

(Ina Lenke [F.D.P.]: Na also!)

In zwölf der 15 EU-Staaten dürfen Frauen alle Tätig-
keiten in der Armee, einschließlich Waffendienst, aus-
üben. Lediglich in Italien, Portugal und Deutschland
sind sie vom Waffendienst ausgeschlossen. Wir dürfen

bei diesem Ländervergleich aber nicht verkennen, daß
es sich um Länder mit Berufsarmeen handelt, in denen
auch die Männer freiwillig den Soldatenberuf wählen
können.

Bei aller Gleichberechtigung, für die ich mich immer
eingesetzt habe, ist auch zu bedenken, daß die Erfahrun-
gen des Einsatzes von Mann und Frau in der Armee
nicht nur positiv zu bewerten sind, auch wenn sich, wie
der Bundeswehr-Verband meint, der Umgangston dann
verbessern würde.

(Ina Lenke [F.D.P.]: Der hat auch andere
Gründe! – Paul Breuer [CDU/CSU]: Wie im
Parlament!)

Zum einen drängt sich hier, ohne etwas unterstellen zu
wollen, die Vermutung auf, daß unter dem Deckmantel
der Gleichberechtigung Frauen als Lückenbüßerinnen
für fehlendes männliches Personal in die Bundeswehr
aufgenommen werden sollen.

(Ina Lenke [F.D.P.]: Es wäre doch gut, wenn
sich die Qualität von Frauen auch da zeigen
würde!)

Zum anderen treten im militärischen Alltag immer
wieder Schwierigkeiten zwischen Männern und Frauen
auf; das muß man deutlich sehen.

(Ina Lenke [F.D.P.]: Das darf doch nicht wahr
sein!)

Nach einer Untersuchung in den US-Streitkräften klagen
weit über 60 Prozent der dienenden Frauen über sexuelle
Belästigung, bis hin zur Vergewaltigung in Einzelfällen.
Das muß man sehen.

(Paul Breuer [CDU/CSU]: Warum war Herr
Scharping so euphorisch? – Ina Lenke
[F.D.P.]: Wenn Ihnen kein anderes Argument
einfällt! So etwas können Sie auch nur um
21.31 Uhr sagen! – Peter Zumkley [SPD]: Das
ist ein wichtiges Argument! Das muß man
ernst nehmen!)

Auch die Erfahrungen der Israelis in ihrem Befrei-
ungskampf 1948, als Frauen Seite an Seite mit ihren
männlichen Kameraden an vorderster Front kämpften,
haben gezeigt, daß dies zu Komplikationen geführt hat.

(Ina Lenke [F.D.P.]: Da gab es auch Sonder-
bestimmungen!)

Manche Einheiten waren am Rande der Kampfunfähig-
keit, weil die Männer in der Gefahr einen Beschützerin-
stinkt entwickelten.

(Ina Lenke [F.D.P.]: Meine Güte! Nein!)

– So ist das eben. Das muß man wissen. Das sind Fak-
ten, die berücksichtigt werden müssen.

 Ehe wir also mit Hurra und unter dem Vorwand der
Gleichberechtigung die Frauen mit der Waffe in den
Kampf schicken, sollten wir alle Argumente des Für und
Wider abwägen, bevor wir das Grundgesetz ändern.

(Ina Lenke [F.D.P.]: Das werden Sie müssen!)

Anni Brandt-Elsweier

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 69. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. November 1999 6249

(A) (C)

(B) (D)

Wir lehnen diesen Gesetzentwurf ab.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der PDS – Ina Lenke [F.D.P.]:
Dann warten Sie auf den Europäischen Ge-
richtshof!)


~~~~~~ 
Anni Brandt-Elsweier   12.10.2000  14124.xml
 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Die Zukunft der Bundeswehr
wird auch weiblich sein. Das wird mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen sichergestellt
und das ist auch gut so. Nach Öffnung der Bewerberin-
nenlisten für die Bundeswehr haben sich bis Ende August
immerhin 1 641 Frauen in diese Listen eingetragen. Das
ist nicht gerade ein Ansturm, aber am 2. Januar nächsten
Jahres treten die ersten freiwillig dienenden Soldatinnen
ihre Unteroffiziers- und Mannschaftslaufbahn beim Bund
an, am 1. Juli folgen dann die ersten angehenden weibli-
chen Offiziere. Wie viele es letztlich auch sein mögen, die
Bundeswehr wird ihr Gesicht verändern und manche Vor-
urteile dürften fallen.

Ich will an dieser Stelle nicht verhehlen, dass ich mich
zu Beginn der Debatte sehr schwer mit dem Gedanken ge-
tan habe, Frauen den freiwilligen Zugang zur Bundeswehr
zu ermöglichen. Ich bin Jahrgang 1932 und die Erin-
nerung an den letzten Krieg macht es mir nicht leicht, die-
ser Idee völlig unverkrampft gegenüberzustehen. Aber ich
habe mich in zahlreichen Gesprächen, insbesondere mit
jungen Frauen, die dieses Thema bedeutend lockerer se-
hen als meine Generation, überzeugen lassen. Für sie ist
die Bundeswehr zunächst ein Arbeitsmarkt wie jeder an-
dere, eine Gelegenheit, um auch, wie die Männer, eine
Ausbildung zu erhalten und Karriere machen zu können.
Dieser Aspekt ist richtig und wichtig und doch geht es um
mehr.

Der Zugang der Frauen zur Bundeswehr ist ein
wichtiger Schritt auf dem Weg zu einem gleichberechtig-
ten Miteinander. Verstehen Sie mich bitte nicht falsch: Ich
bin nicht der Ansicht, dass gerade eine Zivilgesellschaft
wie die in der Bundesrepublik ausgerechnet das Militär
benötigt, um die Gleichberechtigung voranzubringen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es muss noch viel getan werden, um zum Beispiel die
nach wie vor existierende Diskriminierung der Frauen im
Erwerbsleben weiter zurückzudrängen. Wir werden des-
wegen in Kürze ein Gleichstellungsgesetz vorlegen, das
die Chancen für Frauen, auch in die Chefetagen der
großen Unternehmen vorzustoßen, erheblich verbessern
wird.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Aber machen wir uns doch nichts vor: Die Bundeswehr
ist eine der letzten Bastionen der Männer, der „kriegeri-
sche Männerbund“ ist identitätsstiftend für die Männlich-
keit an sich. Wer hat sie nicht vor Augen, die amerikani-
schen oder auch die deutschen Kriegsfilme, in denen
Männer – mehr oder weniger heroisch – ihr Leben für
Volk und Vaterland einsetzen? Frauen sind da meist auf
die Rolle der bangenden Gattin und der helfenden Kran-
kenschwester beschränkt. Und deswegen gehören Frauen
auch in die Armee, nämlich um die Geschlechterrollen
aufzubrechen, um das Bild des Mannes als Krieger und

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 124. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 12. Oktober 2000

Rudolf Scharping

11895

(C)

(D)

(A)

(B)

Beschützer und das der passiven, hilflosen Frau endgültig
zu verdrängen, damit Frauen an den wichtigen Entschei-
dungen in unserem Land auch wirklich teilhaben.

(Beifall bei der SPD)

Deswegen begrüße ich ausdrücklich die Entscheidung
unseres Verteidigungsministers Rudolf Scharping, Frauen
nicht von vornherein von irgendwelchen Verwendungen
in der Armee auszuschließen. Keine Sonderregelung,
keine Quote, kein Bonus – allein Leistung, Eignung und
Befähigung sind die ausschlaggebenden Kriterien für den
Einsatz der Frauen.

Sie werden eine Bereicherung für die Bundeswehr
sein. Die ersten Einstellungstests der Bundeswehr liefern
einen eindeutigen Befund: Die so genannte Ausschöp-
fungsquote ist bei den Frauen wesentlich höher als bei den
Männern. Das heißt im Klartext: An den Eingangshürden
scheitern prozentual viel mehr Männer als Frauen. Im
Vergleich zu den männlichen Kandidaten sind Frauen
meist eloquenter, haben die besseren Kenntnisse über
Bundeswehr und Politik

(Hildebrecht Braun [Augsburg] [F.D.P.]: Das
zeigt sich auch heute in der Debatte!)

und sind, wie zum Beispiel die Erfahrungen in der israe-
lischen Armee zeigen, den Männern in der Logistik über-
legen.

Wundert uns das wirklich? Dass Frauen beruflich bes-
ser qualifiziert sind, ist hinlänglich bekannt. Dass sie ihre
Fähigkeiten zum Positiven einbringen werden, bezweifelt
sicherlich auch niemand ernsthaft. So haben bereits die
Erfahrungen der sanitätsdienstlichen Unterstützung der
Vereinten Nationen in Kambodscha gezeigt, dass die hohe
Leistungsbereitschaft der Sanitätssoldatinnen einen stark
motivierenden Einfluss auf männliche Kameraden aus-
üben kann. Aber auch hier machen wir uns bitte nichts
vor: Es wird nicht leicht werden für die jungen Frauen.

Die Stellungnahme der Frauenbeauftragten des
Bundesverteidigungsministeriums, Frau Rita Scholz-
Villard, spricht eine deutliche Sprache – ich zitiere –:

In der Armee herrscht nach wie vor ein überkomme-
nes Rollenverständnis. Bei der Bundeswehr treffen
Frauen von heute auf Männer von gestern.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD)

Werbekampagnen für Frauen bei der Bundeswehr hält
Frau Scholz-Villard für Lippenbekenntnisse; in Wahrheit
stünden die Männer nicht dahinter.

Der „Spiegel“ hat sich in seiner Ausgabe vom 1. Sep-
tember 2000 ausführlich mit diesem Thema beschäftigt.
Die Zitate manch männlicher Angehöriger der Bundes-
wehr lassen den Schluss zu, dass Frau Scholz-Villard mit
ihrer Meinung Recht hat. Dort wird ein bayerischer Ober-
stabsarzt mit den Worten zitiert:

Wir haben nichts gegen Frauen – nur sagen lassen
wollen wir uns von denen nichts.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)

Zu den Vorzügen der traditionellen Männergesellschaft
bekennt sich auch der Kommandeur des Jägerbataillons
im sächsischen Marienberg:

Ein weiblicher Kampfoberst wäre das Letzte, was
mir fehlt.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)

Unter diesen Aspekten begrüße ich ausdrücklich, dass
unser Verteidigungsminister bereits reagiert hat und durch
das Zentrum für Innere Führung in Koblenz so genannte
Gender-Trainings für Kompaniechefs und Kommandeure
anbietet, um „Verhaltenssicherheit“ im Umgang mit
Frauen zu gewinnen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Frau Scholz-Villard beklagt zudem auch die Mühen,
Frauen auf Beförderungsposten zu bekommen. Anlässlich
einer Reise des Ausschusses für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend nach Israel konnten wir feststellen,
dass dieses Problem kein spezifisch bundesdeutsches ist.
Dort ist der Dienst Pflicht, für Frauen wie für Männer. An
der Spitze aber ist die israelische Armee ein frauenfreier
Verein; denn die Toppositionen sind nur Männern vorbe-
halten, jedenfalls noch heute. Aus diesem Grunde ist auch
der inzwischen erstellte zweite Frauenförderplan des
Bundesverteidigungsministeriums von großer Wichtig-
keit. Wir müssen jedoch darauf achten, dass er in die Rea-
lität umgesetzt wird; sonst ist er das Papier nicht wert, auf
dem er geschrieben steht.

Es sind also Vorsicht und Wachsamkeit geboten. Vor
allem sollten wir die jungen Frauen nicht unvorbereitet in
den Militärdienst schicken. Männer haben immerhin die
Möglichkeit, während ihres Wehrdienstes zu erkunden,
ob sie sich eine berufliche Zukunft in der Bundeswehr
vorstellen können. Frauen sind allein auf die Informatio-
nen der Anwerber angewiesen. Entscheiden sie sich für
die Armee, werden sie bereits nach drei Tagen vereidigt
und müssen dann die gesamte Zeit ableisten. Aus diesem
Grunde sollte man Frauen die Möglichkeit eines Prakti-
kums bei den Streitkräften einräumen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dann hätten beide Seiten die Chance, sich zu orientieren
und falsche Vorstellungen im Vorfeld zu beseitigen.

Ich bin der Überzeugung, dass uns auch hier die Praxis
und die entsprechenden Erfahrungen den richtigen Weg
weisen werden, so wie die Integration der Frauen in Poli-
zei und Bundesgrenzschutz nach anfänglichen Schwie-
rigkeiten ja auch gelungen ist.

Lassen Sie mich abschließend betonen: Frauen wollen
gleichberechtigt sein. Natürlich muss ihnen schon auf-
grund des Urteils des Europäischen Gerichtshofes der
freiwillige Zugang zur Bundeswehr ermöglicht werden.
Soldatinnen werden das Gesicht der Truppe verändern.
Veränderung bedeutet Fortschritt und Erneuerung.

Bei allen Bedenken und Problemen: Die Bundeswehr
braucht Soldatinnen, um eine fortschrittliche und mo-
derne Armee zu sein, die auch für die Anforderungen der
Zukunft gerüstet sein wird.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 124. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 12. Oktober 2000

Anni Brandt-Elsweier

11896

(C)

(D)

(A)

(B)

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
F.D.P.)


~~~