~~~ 
Brigitte Adler   11.10.2001  14192.xml
 Frau Kollegin, ich denke, dass
die Konvention, die die Vereinten Nationen vorschlagen
haben, sicherlich überdenkenswert und auch noch zu be-
raten ist. Die einzelnen Punkte, die Sie in Ihrem Antrag je-
weils dazu aufgeführt haben, habe ich angesprochen. Ich
meine, dass wir da noch einige Fragezeichen zu setzen ha-
ben. Einige dieser Punkte sind bereits in Arbeit oder wer-
den schon umgesetzt. Insofern kann ich Ihre Kritik nicht
verstehen.

(Zuruf der Abg. Sabine Leutheusser-
Schnarrenberger [FDP])

– So ist es. Ich mache jetzt konkrete Vorschläge, Frau Kol-
legin, die Ihnen zeigen, dass wir – ich bin Entwicklungs-
politikerin – genau auf diesem Sektor noch einiges ein-
bringen werden, das uns weiterbringen wird.

Dem Terrorismus kann auch durch Armutsbekämpfung
der Nährboden entzogen werden. Gerade Entwick-
lungspolitiker wissen um die Ursachen von Hunger und
Armut und entwickeln Lösungswege. Mehr Gerechtigkeit
statt wirtschaftlicher Abhängigkeit ist gefragt. Mehr Si-
cherheit ergibt sich durch wirtschaftliche Gerechtigkeit.
Wie ich bereits ausgeführt habe, verweisen Sie auf diesen
Zusammenhang ansatzweise in Ihrem Antrag.

So wird zum Beispiel der Entwicklungspolitik
200 Millionen DM zusätzlich zur Verfügung gestellt, um
mehr Gelder für Nahrungsmittel, Not- und Flücht-
lingshilfe verwenden zu können. Der zivile Friedens-
dienst hat bereits bewiesen, wie wichtig gerade seine Auf-
gaben sind. Auch er wird gestärkt werden.

Die Unterstützung der Zivilgesellschaften zur Demo-
kratisierung ihrer Länder ist ein wesentliches Element
deutscher Entwicklungszusammenarbeit. Dazu gehören
zum Beispiel Länder wie Afghanistan. Der Aufbau
rechtsstaatlicher Institutionen, denen sich gerade auch die
politischen Stiftungen widmen, gehört zu diesem Zusam-
menhang.

Unter anderem wird die Bundesregierung UN-
Entwicklungsorganisationen stärker unterstützen, so etwa
schwerpunktmäßig das Weltentwicklungsprogramm von
der UNDP. Der Governance Fund und der Crisis Preven-
tion and Recovery Fund sind Fonds, die demokratische
Regierungs- und Verwaltungsstrukturen in Krisengebie-
ten zum Abbau von Krisenursachen und zur Behebung
von Krisenfolgen finanzieren. Das Palästina-Hilfspro-
gramm von UNDP gehört ebenso dazu. Der Förderung
von Frauen wird ebenfalls große Beachtung geschenkt, da
sie und ihre Kinder oft die am schlimmsten Betroffenen
sind.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 192. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Oktober 2001

Brigitte Adler

18796

(C)

(D)

(A)

(B)

Da die Bundesregierung bereits handelt, ist der von Ih-
nen in diesem Zusammenhang vorgelegte Antrag als erle-
digt zu betrachten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)


~~~