~~~ 
Dagmar Schmidt   25.04.2002  14233.xml
 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer wie wir in der Ent-
wicklungspolitik ein Instrument der Krisenprävention
und der Armutsbekämpfung sieht, muss über die aktuelle
Situation im Nahen Osten besonders enttäuscht sein.
Wenn man nicht differenzierte, wenn man sich nur von
den Bildern der Gewalt leiten ließe, müsste totale Hoff-
nungslosigkeit die Folge sein.

Der Bundeskanzler und unsere Außenpolitiker haben
in dieser Debatte die Leitlinien der deutschen Nahost-
politik dargestellt. Alle haben deutlich gemacht: Die Ge-
walt muss ein Ende haben. Gewalt darf keine Sympathie
finden. – Sympathie für die Menschen im Nahen Osten
konnte wachsen, solange dort politische Entscheidungs-
träger das Prinzip Hoffnung verkörperten. Entwicklungs-
politische Maßnahmen in den palästinensischen Gebieten
wurden als wichtig für die wirtschaftliche Entwicklung
und damit für die Krisenbewältigung angesehen. Glaub-
würdigkeit für unsere Instrumente haben wir nur gefun-
den, weil wir den oft gehörten Vorwurf der Doppelstan-
dards entkräften konnten, weil wir unsere Haltung, Terror,
Gewalt und Hass grundsätzlich zu verurteilen, nicht op-
portunistisch relativieren. Wir müssen weiterhin für die-
sen gewaltfreien Weg werben und extremistische Kräfte
verurteilen.

Unsere Politik hat immer in der Stärkung der Zivil-
gesellschaft und somit in der Förderung von Demo-
kratisierungsprozessen und der Sicherung von Men-
schenrechten ihr Ziel gesehen. Wir betonen das Recht
der Palästinenser, in einem eigenständigen, demokrati-
schen Staat zu leben, der die Existenz und die
Sicherheitsinteressen Israels akzeptiert. Deshalb müssen
wir unsere Anstrengungen zur Stärkung demokratischer
Strukturen in den Autonomiegebieten intensivieren.
Hier können wir auf der international anerkannten Ar-
beit der politischen Stiftungen aufbauen. Es muss gelin-
gen, die Feindbilder in den Köpfen der Menschen abzu-
bauen. Erziehung zum Frieden setzt eine große
Verantwortung von Lehrern und Journalisten voraus.

Gemeinsame Schulbuchkommissionen können hier, wie
die europäische Erfahrung zeigt, einen wichtigen Bei-
trag leisten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, die Hoffnung muss wieder
Raum finden. Außenpolitik und Entwicklungspolitik
beteiligen sich gemeinsam an den UN-Notprogrammen
und an den Programmen der Caritas, um die Besorgnis er-
regende Versorgungslage zu entschärfen. Wir halten Be-
schäftigungsprogramme gerade für Jugendliche für beson-
ders wichtig. Junge Menschen brauchen eine Perspektive
jenseits von Hass und Gewalt.

Wir sind darauf vorbereitet, unsere bewährten ent-
wicklungspolitischen Erfahrungen schwerpunktmäßig in
die Bereiche Wasser, Förderung der Zivilgesellschaft so-
wie Aufbau und Sicherung der Demokratie einzubringen,
sobald die aktuelle Sicherheitslage dies erlaubt.

Gerade im Gespräch mit den Vertretern zahlreicher
Nichtregierungsorganisationen auf beiden Seiten bekom-
men wir oftmals die auch in dieser Region existierende
Erkenntnis vermittelt, die auf politischer Ebene so schwer
zu verwirklichen ist: Nur im Dialog, im gegenseitigen
Respekt und in vertrauensbildenden Maßnahmen liegt
eine Zukunft für den Nahen Osten. Auf diese Vernunft
setzen wir unsere Hoffnung.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der PDS)


~~~