~~~ 
Dieter Schloten   11.05.2000  14102.xml
Ich möchte die Gelegenheit
nutzen, bei einem Antrag zur Rolle der IPU im Zeitalter
der Globalisierung, der in den Gremien des Deutschen
Bundestages unstrittig ist, über die soeben in der jordani-
schen Hauptstadt Amman beendete 103. Interparlamenta-
rische Konferenz zu berichten. Sie hat die Bedeutung der
IPU als der einzigen weltweiten, 139 Parlamente umfas-
senden Organisation nachhaltig unterstrichen. Wenn mehr
als 700 Parlamentarier, 600 weitere Delegierte und Sach-
verständige sowie Vertreter zahlreicher internationaler
Organisationen zusammentreffen, hat dies Auswirkungen
auf die politische, wirtschaftliche, soziale und kulturelle
Gestaltungsmöglichkeit in einer immer schneller zusam-
menwachsenden Welt. Zugleich ist die IPU ein Forum in-
ternationaler Kontakte. So hat die deutsche Delegation in
Amman intensive Gespräche geführt mit Delegationen
aus: Äthiopien, Indien, Israel, Jordanien, Libyen, Ma-
rokko, Mexiko, Palästina, Tunesien und Uruguay.

Die 103. Interparlamentarische Konferenz hat sich mit
drei wichtigen Themenbereichen befasst, deren Ergeb-
nisse nunmehr weltweit von den Parlamenten den Regie-
rungen zugeleitet werden. Die Regierungen sind auf-
gefordert, die erforderlichen Maßnahmen umzusetzen.
Natürlich ist die Erfüllung einer interparlamentarischen
Verpflichtung nicht in allen Ländern gleichgewichtig ge-
währleistet. Gleichwohl wird und muss die Botschaft ei-
ner im Konsenswege oder mit großer Mehrheit angenom-
menen Resolution aufgegriffen und umgesetzt werden.
Als Beispiel möchte ich die Frage der palästinensischen
Flüchtlinge nennen. Über dieses Thema, auf das ich spä-
ter näher eingehen werde, haben wir in Amman tagelang
kontrovers diskutiert. Gewiss wird es Gegenstand heftiger
Debatten in den Parlamenten der arabischen Staaten und
in der Knesset sein.

Die Konferenz in Amman befasste sich mit zwei or-
dentlichen Tagesordnungspunkten und einem Zusatzta-
gesordnungspunkt.

„Frieden, Stabilität und umfassende Entwicklung in
der Welt zu erreichen mit dem Ziel, engere politische,
wirtschaftliche und kulturelle Bindungen zwischen den
Völkern“ zu schaffen, hieß der erste Tagesordnungspunkt.
Er war weitgehend unumstritten.

Schwieriger gestalteten sich die Diskussionen um den
zweiten Tagesordnungspunkt: „Dialog zwischen Zivilisa-
tionen und Kulturen“. Es war bereits vor einem Jahr in
Brüssel gemeinsam von der deutschen und der iranischen

Delegation für die Konferenz in Amman vorgeschlagen
worden. Hierbei hatte die deutsche Delegation unter Fe-
derführung der Kollegin Monika Griefahn gemeinsam
mit Frau Professor Süssmuth ausgezeichnete Vorarbeit
geleistet, sodass der deutsche Entwurf zur Grundlage für
die Diskussion im Redaktionsausschuss wurde. Leider
konnte Frau Professor Süssmuth wegen einer Erkrankung
nicht an der Konferenz in Amman teilnehmen. Frau
Griefahn hat in Kooperation mit unseren britischen Kol-
leginnen und Kollegen, die ihren Entwurf zugunsten des
deutschen zurückgestellt haben, durch geschicktes Ver-
handeln die wesentlichen Ziele unseres Entwurfes erfolg-
reich durchsetzen können, nämlich kulturelle Vielfalt,
kulturelle Bereicherung und eine weltweite Zivilgesell-
schaft. Die einstimmige Beschlussfassung in Ausschuss
und Versammlung hat schließlich – trotz vorheriger Ein-
wände einiger Staaten – sogar dazu geführt, dass die Kon-
ferenz den Vorrang der Achtung der Menschenrechte vor
kulturellen Traditionen und Dogmen anerkannt hat.

In einem Zusatztagesordnungspunkt befasste sich die
Konferenz mit der „Rolle von Parlamenten, das Recht
der durch Krieg und Besatzung betroffenen Flüchtlinge
und Vertriebenen sowie ihre Repatriierung zu unterstüt-
zen sowie die internationale Zusammenarbeit bei Ent-
wicklung und Anwendung von Strategien zu vertiefen,
die darauf ausgerichtet sind, kriminelle Aktivitäten des
Menschenhandels zu bekämpfen“. Dieser Tagesord-
nungspunkt war aufgrund der Situation der Flüchtlinge im
Nahen Osten, insbesondere in Jordanien selbst, das 1,4
Millionen palästinensische Flüchtlinge beherbergt, der
umstrittenste Punkt. Dennoch war die Zusammenarbeit
zwischen den Delegierten gekennzeichnet durch Ver-
ständnis, gegenseitige Rücksichtnahme und insbesondere
Offenheit gegenüber den Argumenten anderer. Ein Kom-
promiss musste gefunden werden. In diesem Tagesord-
nungspunkt wurde nämlich nicht nur die Berücksichti-
gung des Flüchtlingsproblems im Nahen Osten, sondern
in allen Teilen der Welt gefordert, zum Beispiel auf dem
Balkan, im Kaukasus und in Teilen Afrikas. Für die Zu-
stimmung sollte jedoch die gesamte arabische Welt ge-
wonnen werden. Nachdem es den arabischen Kollegen
gelungen war, im politischen Ausschuss eine etwas ra-
dikale Lösungsformulierung durchzusetzen, lautet der
Kompromissvorschlag, den ich gemeinsam mit dem
Parlamentspräsidenten Jordaniens, der zugleich Konfe-
renzpräsident war, gefunden habe, folgendermaßen:

Die 103. Interparlamentarische Konferenz bekun-
det – ohne die Flüchtlingsprobleme in anderen Tei-
len der Welt aus dem Auge zu verlieren – ihre nach-
drückliche Unterstützung für alle Bemühungen um
einen gerechten, dauerhaften und umfassenden Frie-
den im Nahen Osten, einschließlich des Rechts der
palästinensischen Flüchtlinge auf Rückkehr im Ein-
klang mit der VN Resolution 194, dem in der Kon-
ferenz in Madrid festgelegten Grundsatz Land für
Frieden, und die Durchführung der Resolutionen des
Sicherheitsrates 242, 338 und 425 und des Vertrages
von Oslo.

In dieser Kompromissformulierung, die nach einigem
Zögern zunächst von dem palästinensischen Delegations-
leiter und dann auch von sämtlichen arabischen Delega-

tionen unterstützt wurde, sehe ich einen Erfolg, sowohl
für die Lage der Flüchtlinge als auch für die Ernsthaftig-
keit, bei schwierigen Problemstellungen in der IPU eine
positive Zusammenarbeit sicherzustellen. Der Wermuts-
tropfen war, dass sich die israelische Delegation in diesem
Punkte nicht in der Lage sah, einen Schritt nach vorne zu
tun. Obwohl ich die israelischen Delegierten ständig über
den Gang der Verhandlungen informiert habe, behaupte-
ten sie in der Konferenz, sie seien nicht involviert gewe-
sen und lehnten von vornherein jeden Kompromiss ab.
Andererseits war diese Entwicklung wichtig für die guten
deutsch-arabischen Beziehungen. Ich möchte an dieser
Stelle ein Wort des Dankes an unseren Botschafter in Am-
man, Herrn Dr. Martin Schneller, richten, der die deutsche
Delegation während der gesamten Zeit unterstützt hat, so-
wie an die anwesenden Mitarbeiter des Auswärtigen Am-
tes und des Bundestages für die große Unterstützung, die
sie der Delegation und insbesondere mir als ihrem Leiter
gewährt haben.

Erwähnen möchte ich auch die Breite des Spektrums
wichtiger Konferenzbereiche, bei denen die IPU entspre-
chend ihrer Zielsetzung nach friedlicher Zusammenarbeit
in immer stärkerem Maße tätig wird. Lassen Sie mich bei-
spielhaft folgende Problemfelder anführen, die kontinu-
ierlich und mit großem Sachverstand und hohem Engage-
ment bearbeitet werden:

Der Ausschuss für die Menschenrechte von Parlamen-
tariern befasst sich mit der Verletzung der Menschen-
rechte demokratisch gewählter Kolleginnen und Kolle-
gen, deren Schicksal uns nicht gleichgültig sein darf. Un-
sere Aufgabe ist es, sowohl bei Besuchen in den
betroffenen Ländern als auch als Gastgeber von Parla-
mentsdelegationen aus diesen Ländern alles zu tun, um ih-
nen die Ausübung ihres Mandats auf den Grundlagen des
Rechtsstaates zu ermöglichen. Als Beispiele möchte ich
erstens den Präsidentschaftskandidaten der RPG bei den
letzten Präsidentschaftswahlen in Guinea, Herrn Alpha
Condé, nennen. Er befindet sich seit Oktober letzten Jah-
res ohne stichhaltige Begründung im Gefängnis. Ich
würde mich freuen, wenn es wegen der guten Kontakte
zwischen Deutschland und Frankreich auf Regierungs-
ebene gelänge, den französischen Präsidenten dazu zu be-
wegen, seinen Einfluss beim Präsidenten Guineas geltend
zu machen, um Herrn Condé wieder zur Freiheit zu ver-
helfen.

Zweitens möchte ich das Beispiel Burma bzw. Myan-
mar anführen, wo nach wie vor zwischen 20 und 30 frei
gewählte Abgeordnete seit Jahren im Gefängnis sitzen.
Mit der Unterstützung von lateinamerikanischen Delega-
tionen ist es mir gelungen, am letzten Tag der Konferenz
das Thema „Menschenrechtsverletzungen an Parlamenta-
riern“ zum Konferenzthema für die nächste IPU Konfe-
renz in Jakarta im Oktober dieses Jahres zu machen.

Erwähnen möchte ich auch die Gruppe, die sich mit der
Gleichstellung der Geschlechter befasst. Sie bemüht sich
intensiv und erfolgreich darum, die Rolle der Frau und der
Parlamentarierinnen weiter voranzubringen. Lassen Sie
mich in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, dass
der Deutsche Bundestag diesen Auftrag vorbildlich er-
füllt. Die achtköpfige Delegation des Deutschen Bundes-

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 102. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Mai 20009634

(C)

(D)

(A)

(B)

tages bei der Konferenz in Amman bestand aus fünf
Frauen und drei Männern.

Der Ausschuss für Nahostfragen ist ein weiteres wich-
tiges Gremium, und ich freue mich, dass unsere Kollegin
Frau Dr. Angelika Köster-Loßack als neues Mitglied in
diesen ständigen Ausschuss gewählt wurde.

Abschließend möchte ich noch zwei Punkte erwähnen.
Sie beinhalten das Verhältnis zwischen der IPU und den
Vereinten Nationen sowie die wachsende Bedeutung der
Gruppe der Zwölf Plus in der IPU.

Zum Ersten. In einer Studie des Generalsekretärs zur
Reform der IPU ist der Vorschlag unterbreitet worden, die
Zusammenarbeit mit den VN zu verstärken und der IPU
die Rolle einer parlamentarischen Dimension der VN zu
verleihen. Die bevorstehende Millenniumskonferenz aller
Parlamentspräsidenten der Welt in New York vom 30. Au-
gust bis 1. September 2000 sowie der jährliche Zusam-
mentritt von Parlamentariern aus aller Welt während der
Generalversammlung weisen in diese für die IPU so wich-
tige Richtung. Wir alle sollten ein hohes Interesse daran
haben, den Vereinten Nationen eine parlamentarische Di-
mension zur Seite zu stellen, deren Kontrollfähigkeiten
neben den VN auch andere internationale Organisationen
umfassen. Seattle und Washington, das heißt die Tagun-
gen von WTO und IMF, haben deutlich die Notwendig-
keit gezeigt, die parlamentarische Dimension auch hier
einzubringen. Konkrete Vorschläge werden zurzeit von
deutscher Seite sowie von anderen Delegationen erarbei-
tet. Wir wollen versuchen, diese Entwürfe in Jakarta zu
einem gemeinsamen Vorschlag zu bündeln.

Zum Zweiten. Die Bedeutung der vor 25 Jahren durch
unseren damaligen Kollegen Dr. Klaus von Dohnanyi,
Georg Kliesing und Dr. Uwe Holtz gegründeten geopoli-
tischen Gruppe der Zwölf Plus – das sind die Mitglieder
des Europarates ohne ehemalige GUS-Staaten sowie Aus-
tralien, Kanada, Neuseeland und USA –, deren Vorsitzen-
der ich seit 1998 bin, nimmt ständig an Gewicht zu. Diese
Gruppe, etwa einer Fraktion vergleichbar, ist der Motor
der Demokratisierung in der IPU. Insgesamt gehören die-
ser Gruppe nunmehr 43 Mitgliedsländer sowie drei Beob-
achter-Delegationen aus dem Europäischen Parlament,
der Parlamentarischen Versammlung des Europarates so-
wie der Knesset an. Wir unterhalten intensive Beziehun-
gen zu den übrigen sechs geopolitischen Gruppen in der
IPU. Mit der Gruppe Lateinamerikas haben wir in Amman
vereinbart, gemeinsam eine Arbeitsgruppe zur Reform
der IPU einzurichten.

Auf der Millenniumskonferenz in New York soll die
inhaltliche Abstimmung abschließend erfolgen. Ich freue
mich in diesem Zusammenhang darüber, dass der Bun-
destagspräsident an der Millenniumskonferenz teilneh-
men wird. Seine Anwesenheit wird dazu beitragen, die
parlamentarische Dimension der VN auf einen weiteren
erfolgreichen Weg zu bringen.

Die 103. IPU Konferenz in Amman hat gezeigt, dass
parlamentarische Diplomatie nicht gegen, sondern in Er-
gänzung zur Außenpolitik der Regierungen einen Beitrag
zu Frieden und Demokratie in unserer Welt leisten kann,
für die wir gemeinsam Verantwortung tragen.


~~~