~~~ 
Parl. Staatssekretärin Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast  27.06.2002  14245.xml
 Frau Präsidentin! Liebe
Kollegen und Kolleginnen! Manchmal ist es nötig, dass Par-
lament und Regierung Selbstverständliches artikulieren.
Dieser Zeitpunkt ist angesichts der Antisemitismusdebatte
dieser Wochen gekommen. Nun weiß ich sehr wohl um
die lange Vorgeschichte der Anträge, über die wir heute
reden. Vor fast zwei Jahren ging es um eine klare Verur-
teilung antisemitischer Anschläge. Inzwischen aber ent-
zündet sich der Disput an aktuellen Äußerungen, die der
Zentralrat der Juden als schlimmste Beleidigung der jü-
dischen Gemeinschaft seit 1945 wertet. Es geht um die
Unfähigkeit oder auch den geplanten Unwillen mancher
prominenter Politiker – Frau Leutheusser-Schnarrenberger,

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 245. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 27. Juni 2002

Sabine Leutheusser-Schnarrenberger

24765

(C)

(D)

(A)

(B)

ich weiß nicht, warum Sie das nicht richtig auffassen kön-
nen –, die notwendige Trennschärfe zwischen legitimer
Kritik am Vorgehen der palästinensischen wie auch der is-
raelischen Seite im Nahostkonflikt einerseits und boshaf-
ten Äußerungen über bei uns lebende jüdische Bürger an-
dererseits beizubehalten, und um das Interesse dieser
Politiker, das daraus entstehende dumpfe Gebräu zum
Stimmenfang zu nutzen. Diese Vermischung verlangt die
klare Ablehnung des Parlaments.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der PDS sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU)

Ich glaube schon, dass unsere Demokratie gefestigt ist.
Aber es ist und bleibt gefährlich, auf der Tastatur antise-
mitischer Gefühle zu spielen. Unsere Geschichte legt uns
eine dauerhafte Verantwortung auf, uns mit allen Kräften
dagegen aufzulehnen. Der Abgrund, in den dieser Wahn
geführt hat, war zu tief und zu erschreckend, um nach der
so genannten Normalität zu rufen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/ DIE
GRÜNEN sowie des Abg. Uwe Hiksch [PDS])

Die Statistik für das Jahr 2001 ist einschlägig: Sie zeigt
insgesamt über 1 600 antisemitische Straftaten, darunter
24 Fälle von Körperverletzung, über 1 000 Fälle von Volks-
verhetzung und fast 300 Propagandadelikte sowie 24 Fälle
von Störung der Totenruhe, also Schändungen von Grab-
malen auf jüdischen Friedhöfen. Ist das „Normalität“?
Nach fundierten Forschungsergebnissen gibt es bei 15 bis
20 Prozent der Bevölkerung einen latenten Antisemitis-
mus; manche Wissenschaftler sprechen sogar von einer
steigenden Tendenz. Jeder Versuch, diese Ressentiments
anzuheizen, ist einfach verabscheuungswürdig.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der PDS)

Man hört dieser Tage wohlfeile Sprüche. Einer endet
meist mit Floskeln wie „Das muss man doch auch mal sa-
gen dürfen“.

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Ja, Wester-
welle zum Beispiel!)

Es ist für uns in Deutschland schwierig und erfordert viel
Sachverstand und Fingerspitzengefühl, etwa den Nah-
ostkonflikt zu kommentieren und dabei die Kritik auszu-
balancieren. Unser Außenminister Joschka Fischer kann
das. Er kennt die Stimmungslage vor Ort und genießt mit
vollem Recht den Respekt beider Seiten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Andere zerstören leider mit verantwortungslosen Formu-
lierungen mühsam aufgebautes Vertrauen, übrigens bei
Juden und Muslimen.

Es gibt keine jüdische Gemeinschaft in Europa, die
derzeit so schnell wie die in Deutschland wächst; inzwi-
schen sind es 95 000 Menschen. Jüdisches Leben fängt
überhaupt wieder an, sich zu entfalten. Synagogen wer-
den neu gegründet, Fernsehspiele zeigen auch schon mal
Familienfeste nach jüdischem Brauch. Wir bekommen
erstmals seit Jahrzehnten die Chance, all das kennen zu
lernen. Darüber muss man doch einfach heilfroh sein!

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der PDS)

Klar, die Zuwanderung, vor allem aus Osteuropa,
klappt nicht immer reibungslos. Deswegen unterstützt die
Bundesregierung die jüdischen Gemeinden bei dieser
harten Integrationsarbeit. Die Gesellschaft für Christ-
lich-Jüdische Zusammenarbeit wird seit Jahrzehnten ge-
fördert, aber auch Projekte wie der interreligiöse Dialog,
die Hochschule für jüdische Studien, das Leo-Baeck-
Institut oder kulturpolitische Initiativen. Selbstverständ-
lich und leider auch nötig ist es, dass unsere zusätzlichen
Programme gegen Rassismus und Fremdenfeindlichkeit,
Entimon, XENOS und Civitas, die Bekämpfung des
Antisemitismus einschließen.

Übrigens gibt es in letzter Zeit noch einen anderen
Satz, den wir nicht durchgehen lassen dürfen. Er heißt
etwa so: „Der oder die legt es aber auch darauf an, dass
man zum Antisemiten wird.“ Was heißt das eigentlich?
Müsste sich der ebenso unbarmherzige wie brillante Lite-
raturkritiker Marcel Reich-Ranicki seine manchmal ät-
zenden Kommentare verkneifen, weil er Jude ist? Das
wäre doch schrecklich.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
PDS)

Oder ärgern sich Michel Friedmans Talkshowgäste über
provozierende Fragen und seine häufigen Unterbrechun-
gen, weil er Jude ist?

Kein jüdischer Bürger in unserem Land will in philo-
semitische Watte gepackt werden. Aber wenn wir – nach
dem Motto: Wir haben ja eigentlich nichts gegen die Ju-
den, aber sie sollen doch bitte leise und hübsch beschei-
den sein – wieder anfangen, ethnische und religiöse Zu-
gehörigkeit zum Maßstab für Verhalten und Auftreten
sowie zum Maßstab für unsere Toleranz zu machen, dann
ist Gefahr im Verzuge.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der PDS sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU)

Antisemitismus auf das Gebaren jüdischer Gesprächs-
partner zurückzuführen markiert den Weg in den Rassis-
mus.

(Dr. Peter Struck [SPD]: So ist es!)

Antisemitismus – ich muss es noch einmal sagen –
kann man nicht rechtfertigen oder begründen; man kann
ihn nur verurteilen.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der PDS sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU und der FDP)

Das haben wir in der Aktuellen Stunde vor 14 Tagen ge-
tan. Wir tun es heute noch einmal mit aller Klarheit. Das
ist richtig und leider auch nötig.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der PDS sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 245. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 27. Juni 2002

Parl. Staatssekretärin Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast

24766

(C)

(D)

(A)

(B)


~~~
Parl. Staatssekretärin Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast  05.06.2002  14238.xml
 Herr Präsident! Kol-
legen und Kolleginnen! Vor etlichen Jahren erlebte ich die
Beisetzung eines Hamburgers jüdischen Glaubens. Es
waren nur sehr wenige gebrechliche alte Männer als Ver-
treter der Gemeinde erschienen. Sie erzählten mir hinter-
her, wie mühselig es sei, in einer so mitgliederschwachen
Organisation wirkliche Aktivitäten zu entfalten. Es war
beklemmend und traurig.

Heute hat sich die Lage geändert: Viele jüdische Ge-
meinden entstehen, man sieht wieder mehr junge Leute
und nicht zuletzt dank des Zuzugs aus Osteuropa leben in-
zwischen immerhin 95 000 Menschen jüdischen Glau-
bens in der Bundesrepublik. Ihre Kultur und ihre Tradition
werden wieder wahrnehmbar und erfahrbar für all dieje-
nigen, die in der Nachkriegszeit überhaupt keine Chance
hatten, sich damit zu befassen. Die Repräsentanten der
Juden in Deutschland – im Zentralrat und in den Gemein-
den – schalten sich gottlob in die öffentliche Debatte ein
und beziehen deutlich Stellung.

Meine Damen und Herren, was kann eine demokrati-
sche Gesellschaft eigentlich anderes tun, als sich darüber
zu freuen und daran mitzuwirken, dass daraus eine Selbst-
verständlichkeit wird?

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Volker Beck
[Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Offenbar ist diese Selbstverständlichkeit längst nicht in
allen Köpfen verwurzelt. Manche denken oder reden etwa
so: Klar, sie leben hier und wir tun ihnen auch nichts, sie
mögen sich aber bitte zurückhalten. Gar nicht so wenige
nicken dazu Beifall. Das macht die aktuelle Debatte über
Antisemitismus so bedrückend.

„Der legt es richtig darauf an, dass man zum Antisemi-
ten wird.“ Sprüche wie diese leuchten in den Bodensatz
unterschwelliger Feindseligkeiten und Vorurteile hinein.
Wenn dazu dann per Brief, Telefon oder E-Mail noch Zu-
spruch kommt, ist es umso schlimmer.

(Michael Müller [Düsseldorf] [SPD]: Und da-
rauf dann auch noch stolz zu sein!)

Antisemitismus kann man nicht begründen, weil eine Be-
gründung relativieren und sogar rechtfertigen kann. Anti-
semitismus kann man nur mit aller Schärfe ablehnen und
ächten.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der PDS sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU und der FDP)

Jeder einzelne Fall von Antisemitismus bedeutet nicht
nur eine Bedrohung für die jüdischen Bürger und Bürge-
rinnen in Deutschland, sondern gefährdet zugleich uns
selber, unsere Demokratie und unsere Gesellschaft als
Ganzes, weil auch wir betroffen sind. Das Bekenntnis zur
besonderen historischen Verantwortung Deutschlands,
aber auch der erklärte Wille, alles daranzusetzen, dass die
Erinnerung an den Holocaust nicht verblasst, war bisher
unstrittiger Grundkonsens deutscher Politik. Das soll und
muss auch so bleiben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
CDU/CSU und des Abg. Walter Hirche [FDP])

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 5. Juni 2002

Christian Schmidt (Fürth)

23816

(C)

(D)

(A)

(B)

Wer dagegen meint, ein Tabu brechen zu müssen, oder
davon redet, geht einen gefährlichen Weg.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kollegen und Kolleginnen, gerade aufgrund der
Zuspitzung im Nahostkonflikt und der in der Debatte
geübten Kritik an dem Verhalten sowohl der israelischen
als auch der palästinensischen Seite muss peinlich genau
zwischen dieser Auseinandersetzung und unserem Ver-
hältnis gegenüber den jüdischen Bürgern und Bürgerin-
nen, die in unserem Lande leben, unterschieden werden.
Das muss ganz klar werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des
Abg. Hans-Michael Goldmann [FDP])

In unserer Gesellschaft gibt es wahrhaftig kein Über-
maß an Beteuerungen gegen Rechtsextremismus, Intole-
ranz und Antisemitismus. Leider gibt es immer noch ein
Übermaß an ziemlich fatalen Äußerungen, aus denen sich
Rassismus speist. Wir leiden auch immer noch darunter,
dass viele wegschauen, wenn Menschen wegen ihrer
Hautfarbe, Religion oder Herkunft beleidigt und ange-
griffen werden. Die Bundesregierung tut viel, um zu er-
reichen, dass die Gesellschaft hinschaut, handelt und hilft.
Im Bündnis für Demokratie und Toleranz bündeln wir alle
Kräfte, die sich gegen fremdenfeindliche, rassistische und
antisemitische Bestrebungen engagieren. Zum Beispiel
zeichnen wir junge Leute aus, die den Alltag der Juden
während der NS-Zeit oder auch den Leidensweg ins KZ
nachzeichnen. Der Victor-Klemperer-Wettbewerb zum
Beispiel dient demselben Ziel. Programme wie Civitas,
Xenos und Entimon leisten Aufklärung und unterstützen
Projektgruppen. Es ist wahrhaftig ein langer und müh-
seliger Weg, Jugendliche gegen braune Einflüsse resistent
zu machen und ihnen Geschichtsbewusstsein zu vermit-
teln. Dabei haben wir noch nicht das erreicht, was wir er-
reichen wollen. Die Bundeszentrale für politische Bil-
dung legt deswegen einen besonderen politischen
Schwerpunkt auf diese Arbeit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich schließe mit ei-
nem Zitat:

Endlich muss die Pest ja doch einmal erschöpfen.
Vielleicht verschwindet der Wahn, der so viele
Gemüter betört und unsere ganze Kultur um
100 Jahre zurückgeworfen hat.

Diese Sätze stammen nicht aus diesen Tagen, sondern von
dem Historiker Theodor Mommsen gegen Ende des
19. Jahrhunderts. Sie nehmen Stellung zu dem damaligen
Antisemitismusstreit. Ihre beklemmende Aktualität gut
100 Jahre später sollte uns wohl nachdenklich stimmen.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der PDS)


~~~