~~~ 
Dr. Uwe Jens   22.12.2001  14210.xml
 Warum ich der Entscheidung
des UNO-Sicherheitsrats nicht zustimmen konnte und
mich im Bundestag der Stimme enthalten habe:

Meine grundsätzlichen Bedenken gegen den jetzt ge-
planten Einsatz deutscher Soldaten im Rahmen einer in-
ternationalen Friedenstruppe sind geringer als bei den
vorherigen Entscheidungen des Deutschen Bundestages
zum Kriegseinsatz in Afghanistan. Jedoch bleiben etliche
ungeklärte Fragen und schwer wiegende Probleme beim
jetzt geplanten Einsatz von 1 200 Bundeswehrsoldaten.
Diese Mission ist kaum gefährlicher für Leib und Leben
der Soldaten als die bisherigen Einsätze.

Es gibt auch in diesem Fall für mich Bedenken von
schwer wiegender Bedeutung, die ich kurz zum Ausdruck
bringen muss.

Erstens. Auch diese Entscheidung des Sicherheitsrats
der Vereinten Nationen ist nicht nachhaltig durch die Idee
des Multilateralismus geprägt. Bei dem Hin und Her über
die Ausgestaltung des Mandats sind die unterschiedlichs-
ten Denk- und Handlungsweisen erneut zum Vorschein
gekommen. Der Extraweg der US-Amerikaner, die in Kri-
senfällen das Oberkommando behalten, zeigt sich in der
einseitigen Kündigung des ABM-Vertrages, in der Ver-
weigerung der Zustimmung zur Biowaffen-Konvention,
in der Ablehnung von UNO-Beobachtern in Palästina und
unter anderem in der bisherigen Nichtunterzeichnung ei-
nes Vertrages über die Einrichtung des Internationalen
Strafgerichtshofes. Meines Erachtens müssen wir jetzt die
Weichen stellen für eine neue Weltordnung, die von der
Gleichberechtigung aller Staaten ausgeht, unabhängig
von ihrer Größe und dem Entwicklungsstand.

Zweitens. Der Beginn des 21. Jahrhunderts kann Angst
bereiten, die bekanntlich stets ein schlechter Ratgeber ist.
Aber nach allem, was bisher getan und gesagt worden ist,
ist die Ausweitung des Krieges auf andere Länder, insbe-
sondere auf Somalia und/oder den Irak aus meiner Sicht
ebenfalls nicht unwahrscheinlich. Das Erste, was in die-
sen Zeiten schnell zerstört wird, ist das Bemühen um
Wahrheit. Eine Ausweitung der Terrorismusbekämpfung
mit militärischen Mitteln auf andere muslimische Staaten
würde die weltweite Unsicherheit, die Gefahren eines
Weltbrandes deutlich steigern.

Dieser möglichen Entwicklung will ich mahnend ent-
gegentreten. Deutschland muss verstärkt darauf aufmerk-
sam machen, dass es nur begrenzte Kapazitäten hat, dass
die Belastungsschwelle in finanzieller und personeller

Hinsicht bereits jetzt überschritten ist. Solidarität kann nie-
mals uneingeschränkt sein; sie kann sich stets nur auf ei-
nen bestimmten Zeitraum und auf konkrete Fälle beziehen.


~~~