~~~ 
Dr. Wolfgang Wodarg   31.05.2001  14173.xml
 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir haben erhebli-
chen Diskussionsbedarf; das wurde heute vermehrt fest-
gestellt. Diese Diskussion findet auch statt. Sie fand bis-
her überwiegend in den Medien statt. Der Deutsche
Bundestag hat sich aber vorbereitet und die Enquête-
Kommission zu Recht und Ethik der modernen Medizin
gebildet, um sich beraten zu lassen.

(Dr. Ilja Seifert [PDS]: Nach schweren Kämp-
fen!)

Die Bundesregierung lässt sich ebenfalls beraten – das
ist gut so –, denn sie trägt sehr viel Verantwortung. Sie
muss Entscheidungen über die Vergabe von Forschungs-
geldern fällen. Sie muss die Wirtschaftsförderung richtig
gestalten und richtungsweisend sein. Sie muss zum Bei-
spiel auch das Patentrecht gemeinsam mit dem Deutschen
Bundestag umsetzen. Das heißt, wir stehen in gemeinsa-
mer Verantwortung. Wir müssen die richtigen Entschei-
dungen treffen und brauchen dafür Rat.

Der Bundestag hat sein Instrument. Der Bundeskanz-
ler hat bei Hofe – ich darf das so sagen, lieber Gerhard –
sein eigenes Instrument.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Das
wollen wir hier jetzt nicht kommentieren!)

Ich sage als Abgeordneter sehr selbstbewusst: Die Bun-
desregierung muss sich beim Regieren beraten lassen. Der

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 173. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 31. Mai 2001

Angela Marquardt

16905

(C)

(D)

(A)

(B)

Bundestag aber macht die Gesetze. Das soll auch so blei-
ben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des
Abg. Dr. Ilja Seifert [PDS]) – Friedrich Merz
[CDU/CSU]: Das ist wahr! Das können wir be-
stätigen!)

Wir müssen feststellen: Wo gibt es dringenden Ent-
scheidungsbedarf? Welche Probleme stehen an? Wenn
wir uns das in der Enquete-Kommission mit einem länge-
ren Zeithorizont anschauen, dann sehen wir sehr vieles,
was noch auf uns zukommt. Die zwei oder drei Themen,
die heute immer wieder angesprochen werden, sind nur
ein kleiner Bruchteil dessen, was sich uns in den nächsten
zehn Jahren wahrscheinlich als Problem stellen wird.

Ich will ganz kurz auf die Kernthemen eingehen. Im
Zusammenhang mit der PID hat mich besonders animiert,
was Herr Gerhardt gesagt hat. Die Präimplantations-
diagnostik, die im Rahmen der In-vitro-Fertilisation, der
künstlichen Befruchtung, im Ausland, soweit sie erlaubt
ist, angewandt wird, zu befürworten und gleichzeitig zu
sagen, wir bräuchten das auch, um die Forschung nicht zu
behindern, macht mich allerdings stutzig.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Bei der von den Gynäkologen und Reproduktionsme-
dizinern genutzten Technik braucht man sechs bis acht
Embryonen. Im Gegensatz dazu braucht man bei dem bis-
her in Deutschland genutzten Verfahren zwei bis drei Em-
bryonen. Man braucht also mehr Embryonen, um die rich-
tigen aussuchen zu können. Wenn die Tatsache, dass es
dadurch mehr überzählige Embryonen gibt, als Argument
benutzt würde, die PID einzuführen, wären wir auf dem
Holzweg. Das Problem muss klar angesprochen werden.
So etwas geht in Deutschland nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/
CSU und der PDS)

Wir dürfen nicht so tun, als seien wir die ersten, die
darüber nachdenken. In den Vereinigten Staaten hat die
Regierung gesagt: Wir beschränken uns auf die For-
schungsförderung und ansonsten kann in der Reproduk-
tionsmedizin gemacht werden, was der Markt fordert,
das heißt, was die Eltern als Kunden wollen. – In den
USA gibt es Leihmütter, Eispenderinnen und Samen-
spender – das ist alles im Internet abrufbar –; man kann
alles, wie in einem Katalog, nach Rasse oder Intelli-
genzgrad aussuchen. Als wohlhabendes Ehepaar in den
USA muss man sich mit den Mühen einer Schwanger-
schaft gar nicht mehr abgeben. Man kann die Eizelle
kaufen, man kann die Samenzelle kaufen, man kann die
Leihmutter kaufen und kann sich das Kind machen
lassen, wenn man genug Geld hat. Das hat der Markt
ermöglicht. Eine solche Entwicklung wollen wir in
Deutschland nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/
CSU und der PDS)

Wir sollen die PID als selektive Diagnostik Reproduk-
tionszentren an die Hand geben, die schon jetzt, zum Bei-
spiel für die Pränataldiagnostik, die vorgeburtliche Dia-
gnostik, Verantwortung haben. Hier wird Missbrauch be-
trieben; wir haben das heute wiederholt gehört. Mit einer
fein auflösenden Diagnostik kann man Behinderungen
leicht erkennen und so werden Kinder abgetrieben, weil
man meint, sie seien der Mutter nicht zumutbar.

Ich habe in einer Diskussion, an der auch Kollegen die-
ses Hauses teilgenommen haben, erlebt, dass ein Bonner
Gynäkologe von Hebammen gefragt wurde: Weshalb ha-
ben Sie in Ihrem Hause wegen einer Lippenkiefergau-
menspalte der Mutter freigestellt, ihr Kind abzutreiben?
Er hat gesagt, das Kind mit der Lippenkiefergaumenspalte
wäre der Mutter nicht zumutbar gewesen, sie hätte das
nicht ausgehalten. Neben ihm am Tisch saß ein sehr
berühmter und sehr guter Pädiater, einer der besten deut-
schen Kinderärzte; man sah ihm an, dass er als Kind an ei-
ner solchen Lippenkiefergaumenspalte operiert worden
war. Da wurde für mich sehr deutlich, in welchem Maße
dieses Thema auch mit Menschenwürde zu tun hat und
worüber wir hier diskutieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/
CSU, der F.D.P. und der PDS)

Bei dem zweiten Thema, der Nutzung embryonaler
Stammzellen, geht es darum, dass am fünften Tag nach
der Befruchtung aus der Blastozyste, dem Keimling, Zel-
len entnommen und kultiviert werden; wir alle haben da-
rüber gelesen. Diese Zellen sind beliebig reproduzierbar
und halten sich lange; sie werden standardisiert und im
Labor wird eine Zelllinie mit bestimmten Eigenschaften
herausgearbeitet, mit denen dann laboriert wird. Diese
embryonalen Stammzellen sind als Laborreagenzien
weltweit patentiert. Man muss also Lizenzgebühren be-
zahlen und es gibt Knebelverträge. Das weiß auch die
Deutsche Forschungsgemeinschaft; das heißt, wenn sie
solche Zellen kauft, muss sie zum Teil die Rechte an den
von ihren Instituten erarbeiteten Ergebnissen abtreten.
Aufgrund dieser Tatsache hat sich dieses Verfahren bisher
nicht gelohnt.

Jetzt aber gibt es auf dem Markt günstigere embryonale
Stammzellen aus Australien oder Israel und der Erwerb
dieser Zellen ist nicht mit Knebelverträgen verbunden.
Ich möchte, dass wir uns darum kümmern, dass bei der
Deutschen Forschungsgemeinschaft nicht deshalb plötz-
lich eine Wende eingetreten ist, weil die Zellen billiger ge-
worden sind.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der CDU/CSU)

Wir haben uns in der SPD-Fraktion schon lange sehr
intensiv mit diesem Thema auseinandergesetzt. Wir haben
bei der Anhörung in der Fraktion nicht nur gehört, dass
diesseits des Rubikon noch viel Platz ist, sondern auch,
dass unendlich viele Fragen noch nicht beantwortet sind.
Es wird mit embryonalen Mäusezellen gearbeitet. Dort
gibt es verschiedene Zelllinien, die man erst einmal mit-
einander vergleichen muss, um zu prüfen, ob sie über-
haupt reproduzierbar sind. An Primatenstammzellen ist

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 173. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 31. Mai 2001

Dr. Wolfgang Wodarg

16906

(C)

(D)

(A)

(B)

kaum geforscht worden. Auf dem Gebiet der adulten
Stammzellen, die man reprogrammieren möchte, sodass
sie vielerlei Verwendung finden können, gibt es noch sehr
viel zu erforschen. Dies ist völlig unproblematisch, weil
man denjenigen, der die Zelle spendet, fragen kann, ob er
mit der Zelle das machen lassen will, was von der For-
schung geplant ist. Bei den Regelungen zur adulten
Stammzelle gibt es einen breiten Konsens. Einen Embryo
kann man dagegen nicht fragen; diesen nutzt man einfach.
Wir haben es hier also mit einer anderen Situation zu tun.
Deshalb geht es hier um die Menschenwürde.

(Beifall der Abg. Monika Knoche [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Von daher freue ich mich, dass die Bundesregierung
ganz klar gesagt hat, dass adulte Stammzellen erforscht
werden sollen. Wenn dies richtig durchgeführt werde,
sehe die Bundesregierung darin eine nachhaltige Ent-
wicklung in der Biotechnologie. Wir haben die Nachhal-
tigkeit in der Biotechnologie bisher zu wenig diskutiert;
dies ist in der Energiewirtschaft und in vielen anderen Be-
reichen ganz anders. In der Biotechnologie hat die Nach-
haltigkeit etwas damit zu tun, wie sich das, was geplant
ist, auf die Regeln auswirkt, nach denen die Menschen zu-
sammenleben, also auf die Solidargemeinschaften und
das Wertgefüge.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wenn wir in der Biotechnologie Nachhaltigkeit errei-
chen und eine Akzeptanz bei denjenigen, die später die
Medikamente kaufen, erzielen wollen, dann müssen wir
uns viel Mühe geben und versuchen, auch im internatio-
nalen Wettbewerb – so, wie wir es in der Energiewirt-
schaft machen – das zu tun, was den geringsten Schaden
anrichtet.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN und der CDU/
CSU)

Es würde mich freuen, wenn die adulten Stammzellen
weiterhin in den Vordergrund gestellt würden. Es ist nicht
nötig, den Engländern, die das therapeutische Klonen er-
laubt haben, in der falschen Richtung nachzulaufen. Das
brauchen wir nicht. Wir haben in diesem Bereich sehr viel
zu tun und können auch in Deutschland noch sehr viele
Patente erringen, die weltweit vermarktet werden können.
Bei den von Ihnen genannten Heilsversprechungen han-
delt es sich ja nicht um konkrete Forschungsprojekte, son-
dern um die Grundlagenforschung. Bei Ihrer Aussage,
man könne für Alzheimer-Kranke sowie für Personen mit
speziellen Krankheiten etwas tun, handelt es sich um eine
reine Akzeptanzbeschaffung mit dem Versuch einer
Grenzbrechung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Man tut den Menschen, denen man so etwas erzählt, Un-
recht und weckt in ihnen falsche Hoffnungen. Dies dürfen
wir nicht machen.

Margot von Renesse hat in ihrer Eingangsrede gesagt,
die Wissenschaft müsse Tabus brechen, sonst komme man
nicht weiter. Sie hat Freud und Darwin genannt. Sie hat

Recht, wir müssen Tabus brechen. Es sind aber in
Deutschland bereits Tabus gebrochen worden, aus denen
sich ganz unselige und katastrophale Entwicklungen er-
gaben. Einige Menschen wurden als lebenswert, andere
als nicht lebenswert erachtet. Bei den damals getroffenen
Entscheidungen handelte es sich auch um Tabubrüche.
Man kann es sich nicht so einfach machen, indem man
sagt, man müsse auch einmal Tabus brechen. Wir müssen
– das tun wir auch bereits – intensiv darüber diskutieren,
wie die Wissenschaft im Auge behalten werden kann,
welcher Spielraum ihr gegeben und an welcher Stelle
Stopp gesagt werden soll. Die Freiheit der Wissenschaft
ist, wie es hier auch schon angedeutet wurde, durch die
Menschenwürde begrenzt.

Frau Präsidentin, zum Abschluss möchte ich ein kurzes
Märchen vorlesen, denn ich finde, dieses passt so gut zum
Thema: Ein Bauer haderte mit Gott, weil sein Getreide
verhagelt war und die Sonne sein Gras hatte verdorren las-
sen. Da wandte sich Gott an ihn und bot ihm an, er – der
Bauer – möge doch im nächsten Jahr das Wetter selbst ge-
stalten. Der Bauer war dankbar und im nächsten Jahr ließ
er es regnen und die Sonne scheinen, worauf seine Äcker
prächtig gediehen. Als er jedoch das hoch gewachsene
Korn geerntet hatte, stellte er fest, dass die Ähren leer und
ohne Früchte waren. Erneut klagte er zu Gott. Der schalt
ihn und eröffnete dem Bauern, dass er bei seinem Versuch,
die Naturkräfte zu gestalten, leider den Wind vergessen
habe; denn der Wind sorgt dafür, dass die Befruchtung
stattfindet und sich Körner und Früchte im Getreide be-
finden.

Der Bauer konnte das schnell merken. Die Latenzzeit,
in der er seinen Fehler bemerkt hat, betrug eine Saison.
Das, was wir hier machen, wirkt sich aber erst in 20,
30 Jahren aus. Wir merken vielleicht erst dann, ob aus den
Embryonen, die nach PID aussortiert worden sind, ge-
sunde Kinder hätten aufwachsen können. Dann ist das
aber nicht wieder gutzumachen. Das heißt, wir können auf
diesem Gebiet nicht korrigierbare Fehler begehen. Das
dürfen wir auf keinen Fall tun. Von daher denke ich, dass
wir aufpassen müssen, weil die Gefahr, etwas falsch zu
machen, an etwas nicht zu denken, sehr groß ist.

Wenn wir uns die Vielzahl und den Umfang der gene-
tischen Informationen, die Vieldeutigkeit von Genen, die
wir erst erahnen – wir kennen erst Silben des Genoms, die
wahrscheinlich in vielen Sprachen unterschiedliche
Bedeutung haben –, vor Augen führen, liegt die Vermu-
tung nahe, dass die Sprache des Genoms sogar über Iro-
nie, über Doppeldeutigkeit verfügt. Insofern denke ich,
dass wir hier große Fehler machen können.


~~~