~~~ 
Gerhard Schröder   30.01.2002  14214.xml
 Herr Präsident! Meine Da-
men und Herren! Es ist ein gutes Zeichen für den Zustand
der politischen Kultur in Deutschland, dass die Debatte,
die wir heute hier führen, in der Öffentlichkeit so breit, so

intensiv und gelegentlich auch durchaus leidenschaftlich
geführt worden ist. Wir sollten auch in Zukunft darauf
achten, zu vermeiden, dass diejenigen, die prinzipiell ge-
gen jede Form der Forschung an embryonalen Stammzel-
len und infolgedessen auch gegen ihre Einfuhr sind, den
„Knüppel“ der unterlassenen Hilfeleistung zu spüren be-
kommen und die anderen, die diese Forschung generell
oder unter restriktiven Bedingungen bejahen, als Antwort
darauf mit dem Etikett der ethischen Verantwortungslo-
sigkeit oder gar des verfassungswidrigen Handelns belegt
werden. Wir haben dies in der Vergangenheit vermieden
und sollten es auch in Zukunft vermeiden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP und des Abg.
Roland Claus [PDS])

Für diejenigen, die sich nicht jeden Tag mit diesen Fra-
gen beschäftigen können oder wollen, möchte ich das,
worüber heute zu entscheiden ist, präzise bestimmen: Vor
dem Hintergrund einer breiten öffentlichen Diskussion
haben wir über die Frage zu entscheiden, ob wir den
Import von embryonalen Stammzellen, den das heute
geltende Embryonenschutzgesetz erlaubt, verbieten wol-
len oder ob wir auch in deutschen Labors und Universitä-
ten Forschung an ebendiesen embryonalen Stammzellen
ermöglichen wollen, wie es in den Vereinigten Staaten, in
Israel und Australien, aber auch – das ist besonders wich-
tig – in mehr und mehr europäischen Ländern selbstver-
ständlich geschieht, da man sich von dieser Forschung er-
hoffen darf – mehr ist es zunächst nicht –, dass sie neue
Medikamente und Heilverfahren für bislang unheilbare
Krankheiten hervorbringt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, nach meiner
Auffassung wären ein totales Importverbot für embryo-
nale Stammzellen und als Konsequenz dessen ein totales
Forschungsverbot nicht nur unangemessen, sondern auch
verfassungsrechtlich problematisch.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der FDP
sowie des Abg. Peter Hintze [CDU/CSU])

Stammzellen, aus denen sich kein vollständiger Organis-
mus mehr entwickeln kann, genießen – das ist meine per-
sönliche Meinung – keinen Grundrechtsschutz. Sehr wohl
aber genießt die Freiheit von Wissenschaft und For-
schung Grundrechtsschutz. Wir alle täten gut daran, die-
ses Grundrecht zu verteidigen.

Vor diesem Hintergrund bitte ich darum – das haben hier
auch schon andere ausgeführt –, dass wir uns gemeinsam
dagegen verwahren, dass Medizinern und Biologen dunkle
Motive wie etwa Profitgier oder Geltungssucht unterstellt
werden, nur weil sie sich der Erforschung embryonaler
Stammzellen widmen oder sich für diese Forschung aus-
sprechen. In dieser Debatte muss klar werden: Diese Wis-
senschaftler haben ihre Forschungstätigkeit in den Dienst
ihrer Mitmenschen gestellt. Sie haben sich damit einer
großartigen Aufgabe verschrieben. Sie wollen anderen hel-
fen, sie wollen Schmerzen lindern und Krankheiten heilen.
Ich finde, dafür haben sie Anerkennung verdient.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der
CDU/CSU und der FDP sowie der Abg. Andrea
Fischer [Berlin] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 214. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 30. Januar 2002

Jochen Borchert

21209

(C)

(D)

(A)

(B)

Frau Merkel, ich stimme Ihnen ausdrücklich zu, wenn
Sie darauf hinweisen, dass auch die DFG Anerkennung
verdient – in diese Anerkennung schließe ich auch Herrn
Professor Brüstle ein, über den so viel geschrieben und
geredet worden ist –, denn Wissenschaftler haben in den
vergangenen Monaten darauf verzichtet, von einem
Recht, das ihnen ausdrücklich zusteht und das wir nicht
eingeschränkt hatten, Gebrauch zu machen, um ihre For-
schungen schon jetzt zu ermöglichen. Ich werte das als ei-
nen Beweis für den sehr verantwortungsvollen Umgang
deutscher Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler mit
ebendiesem Problem.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/
CSU und der FDP)

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich werde heute
für den Gruppenantrag von Frau Böhmer, Frau von
Renesse und anderen stimmen, trotz einiger Bedenken,
die auch ich habe, trotz einiger meiner Auffassung nach
ernst zu nehmender Argumente, die ich von denen, die für
ein weniger eingeschränktes Ja eintreten, gehört habe. In
der jetzigen Situation und vor dem Hintergrund der brei-
ten öffentlichen Debatte schafft dieser Antrag keine
gegenüber dem geltenden Embryonenschutzgesetz prin-
zipiell neue Rechtslage, aber er kann ein Stück Rechtssi-
cherheit und ein Stück Klarheit vermitteln helfen.

Die Anforderungen an den Import embryonaler
Stammzellen sind in diesem Antrag präzise und sehr um-
fassend geregelt. Ich glaube, dass damit die Forschungs-
möglichkeiten, die man neben der Forschung an adulten
Stammzellen braucht, vielleicht nicht in optimaler Weise
für die Forscher, aber in vertretbarer Weise für die Ge-
sellschaft geregelt werden. Zudem beschreiten wir, falls
wir diesen Antrag beschließen, keinen Sonderweg für
Deutschland. Wir gehen längst nicht über die Praxis in an-
deren Staaten hinaus, aber – das ist für mich entscheidend –
wir koppeln uns eben auch nicht von den internationalen
Forschungsstandards ab.

Für diejenigen, die prinzipiell dagegen sind, könnte
vielleicht folgendes Argument ein wenig Überzeugungs-
kraft entwickeln: Nur auf der Basis dieses vermittelnden
Antrags haben wir eine Chance, uns über unsere nationa-
len Regelungen hinaus auch in der internationalen
Forschungspolitik Mitsprachemöglichkeiten zu sichern
– auf andere Weise würde es außerordentlich schwer wer-
den, das zu tun –, um auf diese Weise ein Problem, das
nicht allein im nationalen Maßstab zu regeln ist, im inter-
nationalen Maßstab vielleicht in stärkerem Maße gemäß
unseren Vorstellungen von verantwortungsbewusster For-
schung zu regeln, als das – das muss man einräumen – in
anderen Ländern der Fall ist.

Natürlich rühren die Fragen, die wir hier zu beantwor-
ten haben, an Grundfragen des menschlichen Lebens und
Zusammenlebens. Das wurde hier bereits gesagt. All die-
jenigen, die es sich schwer gemacht haben – das gilt für
jeden von uns, denke ich – und die sagen, die einfache
Antwort Ja oder Nein ist keine angemessene, keine mir
mögliche Antwort, haben Recht. Befürworter und Gegner
der Stammzellenforschung – auch das ist wichtig – unter-
scheiden sich nicht nach den üblichen Kriterien, nach

rechts oder links, die in der politischen Debatte gelten,
übrigens auch nicht nach Konfessionszugehörigkeit. Das
sind Fragen, die der Einzelne für sich und in seiner Ver-
antwortung für die Erfüllung des Auftrags, den er vom
Volk bekommen hat, beantworten muss.

Mir ist wichtig, dass Folgendes ausgedrückt wird: Es
ist klar, dass die Entscheidung pro Forschung an embryo-
nalen Stammzellen keine Entscheidung gegen Forschung
an adulten Stammzellen ist, sein kann und sein darf.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN sowie des
Abg. Roland Claus [PDS])

Im Gegenteil: Das, was wir da in der Vergangenheit ge-
leistet haben – ich erinnere auch an das, was wir an Un-
terstützung mobilisiert haben –, ist wichtig und richtig
und muss weitergeführt werden. Ich denke, darüber gibt
es Übereinstimmung.

Ich nenne ein letztes Argument, das nicht neu ist und
das hier schon angeführt worden ist, das ich aber unter-
streichen will – mich jedenfalls hat es immer beschäftigt –:
Wie geht man, wenn man zu einem prinzipiellen Nein
kommt, ehrlich mit der Tatsache um – Frau von Renesse
hat sie eingangs ihrer Rede beeindruckend dargestellt –,
dass Therapien oder Medikamente, die durch Forschung
an embryonalen Stammzellen in anderen Ländern
verantwortungsbewusst – es geht jetzt nicht um diejeni-
gen, die das anders machen – entwickelt worden sind, hier
natürlich, selbstverständlich benutzt werden? Ich rede
jetzt nicht nur über den rechtlichen Regelungskatalog, der
das gebietet, sondern auch über die Verantwortung, die je-
der Arzt, aber auch jeder, der Hilfe leistet, verspüren wird.
Wie geht man dann damit um? Auf diese Frage, glaube
ich, wissen diejenigen, die prinzipiell Nein sagen, keine
– jedenfalls für mich befriedigende – Antwort. Ich habe in
der Diskussion auch keine gehört.

Ich ziehe folgendes Fazit: Der vorliegende Gruppen-
antrag, den ich erwähnt habe, bewältigt, glaube ich, in
sehr adäquater Weise auf der einen Seite den Abwä-
gungsprozess, von dem hier zu Recht die Rede gewesen
ist; auf der anderen Seite setzt er nationale Grenzen, er
eröffnet uns Möglichkeiten des Einflusses auf die inter-
nationale Forschungspolitik und er macht zudem das
möglich, was forschungspolitisch und auch vor dem Hin-
tergrund des Heilenwollens in unserem Land geboten ist.
Das ist der Grund, warum ich Sie bitte, diesem Antrag zu-
zustimmen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN sowie des
Abg. Roland Claus [PDS] und des Abg. Carl-
Ludwig Thiele [FDP])


~~~