~~~ 
Kerstin Griese   08.11.2001  14198.xml
 Frau Präsidentin! Liebe Kol-
leginnen und Kollegen! Eigentlich ist die Wahrnehmung
vieler Jugendlicher richtig: Jugendliche spielen in der Po-
litik keine oder eine zu geringe Rolle. Das, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, ändern wir gerade, und zwar auch
schon seit 1998. Wir stellen Kinder und Jugendliche, ihre
Interessen und Perspektiven in den Mittelpunkt.

Lassen Sie mich etwas zu Herrn Haupt sagen, der be-
hauptet hat, es seien nur schöne Worte im Regierungspro-
gramm zu finden. Neben schönen Worten finden Sie auch
eine ganze Menge Fakten, Programme und finanzielle
Mittel. Wenn Sie die Antwort auf die Große Anfrage „Ju-
gend“ durchlesen, sehen Sie, was wir alles getan haben,
um diesen Bereich zu verstärken.

(Beifall bei der SPD)

Sie haben selbst gesagt, Bildung sei das Wichtigste. Da
stimme ich Ihnen voll und ganz zu. Aber schauen Sie doch
einmal in Ihre Regierungszeit zurück! Sie haben den Bil-
dungsetat permanent gekürzt. Die FDP war in dieser Re-
publik fast 30 Jahre an der Regierung. Wir haben die Kür-
zungen aufgehoben, wir investieren jetzt wieder in
Bildung.

(Walter Hirche [FDP]: Als die FDP den Bil-
dungsminister stellte, wurden die Mittel ausge-
weitet! Möllemann eins, zwei und drei – Milli-
arden-Programme für die Jugend!)

Das ist für die Zukunft der jungen Generation wichtig.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich gehöre mit 34 Jahren noch zu den jungen Abge-
ordneten in diesem Hohen Hause. Ich glaube nicht, dass
alle Probleme damit gelöst sind, wenn ausschließlich
junge Leute Interessen in der Politik vertreten. Aber die
Verstocktheit und die Blockaden der Regierung Kohl
wurden auch durch einen Generationenwechsel abgelöst.
Ein Bestandteil dieses Generationenwechsels sind viele
jüngere Abgeordnete und wenn Sie sich die Zahlen anse-
hen, so sehen Sie, dass die vor allem auf den Bänken der
Regierungsfraktionen, der SPD und der Grünen, zu finden
sind.

(Zurufe von der CDU/CSU)

– Das stimmt. Doppelt so viele junge Abgeordnete wie bei
Ihnen von der CDU/CSU, Frau Heinen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir machen ein An-
gebot an die Jugendlichen. Wir wollen zum Einsatz für
unsere demokratische Gesellschaft herausfordern. Der
Vorwurf, Jugendliche würden nicht gefragt, gilt nicht
mehr. Wir machen Angebote zur Diskussion und zur Mit-
gestaltung. „Ich mache Politik“, das ist der Slogan der
Beteiligungsbewegung, die von der Ministerin ins Leben
gerufen worden ist und die in dieser Woche begonnen hat.
Zuerst einmal hört jetzt die Politik zu, wenn Jugendliche
den Ministerinnen und Ministern ihre Meinung sagen. Ich
finde, das ist auch gut so.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie der Abg. Angela
Marquardt [PDS])

Jugendliche geben oft Anstöße für gesellschaftliche
Debatten und Bewegungen, die ein gerechteres Miteinan-
der der Menschen zum Ziel haben. Gerade nach den An-
schlägen vom 11. September haben wir alle beobachtet,
wie Tausende von Jugendlichen, wie zig Schulklassen
ihre Solidarität mit den USA, ihre Toleranz, aber auch ihre
Friedenssehnsucht ausgedrückt haben – vor der amerika-
nischen Botschaft in Berlin und in vielen anderen Städten
in der Bundesrepublik. Ich denke, dieses Engagement
muss man würdigen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der PDS)

Dies zeigt auch, dass Jugendliche nicht unpolitisch
sind. Sie interessieren sich zum Beispiel für den Ausstieg
aus der Atomenergie, für den Abbau der Staatsschulden,
für eine gesunde Umwelt und für einen interessanten Job.
Genau von diesen Entscheidungen hängt die Zukunft un-
serer Gesellschaft ab. Deshalb bedeutet unsere Jugendpo-
litik, dass alle Ressorts, vom Arbeitsministerium bis zum
Wirtschaftsministerium, von der Bildung bis zur Entwick-
lungshilfe, die Belange von Kindern und Jugendlichen be-
achten und fördern; denn – und das steht bei uns im Mit-
telpunkt – Generationengerechtigkeit ist ein Ziel unserer
Politik.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Kinder und Jugend-
liche wollen sich engagieren und die Gesellschaft gestal-
ten. Sie wollen sich selbst organisieren; das ist das
Prinzip der Jugendverbände. Um kontinuierliche Partizi-
pation zu gewährleisten, ist die Arbeit der Jugendver-
bände unverzichtbar. Deshalb möchte ich an dieser Stelle
den Aktiven im Deutschen Bundesjugendring und seinen
Mitgliedsverbänden, in denen Millionen von Jugendli-
chen ehrenamtlich aktiv sind, für ihre wichtige Arbeit
danken.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich freue mich, dass Gaby Hagmans, die Vorsitzende des
Deutschen Bundesjugendrings, an dieser Debatte teil-
nimmt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich möchte insbesondere auf ein Thema eingehen.
Beim Rechtsextremismus stehen wir vor einem gesamt-

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 198. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 200119316

(C)

(D)

(A)

(B)

gesellschaftlichen Problem. Es wäre falsch, allein Ju-
gendliche für Gewalt und Fremdenfeindlichkeit verant-
wortlich zu machen, und es wäre genauso falsch, allein
nach Ostdeutschland zu gucken.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des
Abg. Dr. Ilja Seifert [PDS])

Die Ursachen sind vielfältig – das wissen und akzeptieren
wir hoffentlich alle –: mangelnde Ausbildungs- und Ar-
beitsperspektiven, fehlender Halt in der Familie und die
Suche nach einfachen Lösungen, um nur einige zu nen-
nen. Deshalb gehört für Sozialdemokraten die Bekämp-
fung von Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit
zu den wichtigsten Aufgaben unserer Politik. Eine konti-
nuierliche Jugendpolitik ist die beste Prävention gegen
Rechtsextremismus.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie des Abg. Dr. Ilja Seifert
[PDS])

Wir müssen dabei neben den natürlich notwendigen re-
pressiven Maßnahmen gerade diejenigen Jugendlichen,
die sich schon in Richtung Rechtsextremismus orientie-
ren und Gewaltbereitschaft zeigen, in die gesellschaftli-
che Mitte zurückholen. Und wir müssen – das tun wir mit
unseren Programmen auch, Frau Marquardt – diejenigen,
die in der Mitte der Gesellschaft stehen und sich für De-
mokratie und Toleranz einsetzen, aktiv unterstützen.

Hier haben wir Schwerpunkte gesetzt. Unser Pro-
gramm heißt „Jugend für Toleranz und Demokratie“,
womit wir betonen, wofür sich die Jugendlichen einset-
zen sollen. In diesem Jahr haben wir die Stärkung des
demokratischen Engagements junger Menschen mit
30 Millionen DM gefördert. Aus diesen Mitteln wird zum
Beispiel der Ideen- und Aktionswettbewerb der Evangeli-
schen Jugend, „Auf dich kommt es an“, gefördert, dessen
Symbol ein Spiegel ist, der nicht nur den Einzelnen, son-
dern auch die Welt dahinter zeigen soll. Die SPD-Fraktion
setzt sich für die Verstetigung dieser Haushaltsmittel ein.
Ihnen von der CDU/CSU ist dazu ja nur eingefallen, das
Wort „Rechts“ zu streichen, wobei Sie meines Erachtens
die tatsächlichen Probleme in unserem Land verkennen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Maria Eichhorn [CDU/ CSU]:
Es gibt auch Linksextremismus!)

Des Weiteren erwähne ich das Programm Civitas, das
in diesem Jahr mit 10 Millionen DM Projekte zur Bera-
tung, Ausbildung und Unterstützung von Initiativen ge-
gen Rechtsextremismus und zur Opferberatung in den
neuen Bundesländern fördert. Gerade Ansätze, in denen
sich Jugendliche auf der lokalen Ebene für Jugendliche
engagieren, halte ich für besonders sinnvoll. Zum Bei-
spiel arbeiten in Sachsen im Netzwerk „Demokratie und
Courage“, das von der DGB-Jugend unterstützt wird,
Schülerinnen und Schüler mit anderen Schülern in Works-
hops daran, Vorurteile zu erkennen und zu hinterfragen.
Das ist ein sinnvoller Beitrag zum Abbau von Fremden-
feindlichkeit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie des Abg. Klaus Haupt
[FDP])

Schließlich nenne ich das Programm „Xenos – Leben
und Arbeiten in Vielfalt“, das antirassistische und arbeits-
marktbezogene Maßnahmen verknüpft. Dieses Pro-
gramm ist deshalb so wichtig, weil es dort ansetzt, wo
Menschen gemeinsam arbeiten und lernen. Dazu gehören
zum Beispiel Konfliktmanagement und interkulturelles
Training in Berufsschulen. Das ist eine sinnvolle Präven-
tionsarbeit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein wichtiges Feld ist
die internationale Jugendarbeit. Gerade nach dem
11. September halten wir es für wichtig, die intensive Aus-
einandersetzung mit anderen Ländern, Kulturen und Re-
ligionen zu verstärken. Daher habe ich mich auch über die
geplante Aufstockung der Mittel für das deutsch-polni-
sche Jugendwerk und über die Eröffnung des Koordinie-
rungsbüros für den deutsch-israelischen Jugendaustausch
in Wittenberg gefreut.

(Antje Blumenthal [CDU/CSU]: Sehr gut!)

Wir halten die Verbesserung der sozialen Situation
benachteiligter Kinder und Jugendlicher für eine wichtige
Aufgabe. Kinder und Jugendliche sollen gemeinsam auf-
wachsen und miteinander lernen und leben. Das ist am
besten in Kinderbetreuungseinrichtungen möglich. Der
Ausbau der Kinderbetreuung ist ein wichtiger Schritt zur
sozialen Integration.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wenn Frau Eichhorn in jeder Debatte das Bundesland
Bayern hervorhebt, muss ich sie wirklich nach der Be-
treuung der unter Dreijährigen in Bayern fragen. Hier
sieht Bayern nämlich ganz schlecht aus.

(Beifall bei der SPD)

Dazu gehört auch, dass Kinder mit Migrationshintergrund
in Betreuungseinrichtungen besser die deutsche Sprache
lernen können, was für die Integration unerlässlich ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Willy Brandt rief
Anfang der 70er-Jahre der jungen Generation zu: „Mehr
Demokratie wagen“. Viele von denen, die hier – zumin-
dest auf dieser Seite des Hauses – sitzen,

(Rainer Brüderle [FDP]: Links oder rechts?)

kommen aus dieser Generation und haben sich davon an-
gesprochen gefühlt. Heute sagt die Bundesregierung von
Gerhard Schröder und Christine Bergmann: „Den Ju-
gendlichen Chancen geben“. Jetzt kommt es darauf an,
diese Chancen wahrzunehmen. Deshalb, liebe Kollegin-
nen und Kollegen, müssen wir den Jugendlichen zeigen,
dass die Politik nicht jugendverdrossen ist. Die rot-grüne
Bundesregierung hat damit angefangen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)


~~~