~~~ 
Lothar Ibrügger  18.11.1998  14007.xml
 Herr
Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Das
Thema, das die beantragende Fraktion zum Gegenstand
dieser Aktuellen Stunde erhoben hat, lautet:

Erkenntnisse der Bundesregierung zur Entstehung
des Unfalls der „Pallas“ vor der deutschen Nord-
seeküste und Maßnahmen der Bundesregierung zur
Schadensbegrenzung und -beseitigung nach der
Havarie

Wolfgang Börnsen (Bönstrup)

408 Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 7. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 18. November 1998

(B)

(A) (C)

(D)

Nach der Einleitung, Herr Kollege Austermann, hatte
man den Eindruck, daß es mehr darum geht, in Schles-
wig-Holstein etwas aufzuarbeiten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Dietrich
Austermann [CDU/CSU]: Ich habe mehrfach
auf das Bundesverkehrsministerium Bezug
genommen!)

– Nein. Erlauben Sie mir, darauf hinzuweisen, daß die
Bundesregierung, Ihrem Begehren entsprechend, seit
heute morgen ihrer Pflicht nachkommt,

(Peter H. Carstensen [Nordstrand] [CDU/CSU]:
Seit heute morgen! Heißa! – Dietrich Auster-
mann [CDU/CSU]: Vier Wochen nach der
Katastrophe! Das Tempo einer Schnecke!)

zum frühestmöglichen Zeitpunkt dem Souverän, dem
Parlament, Bericht zu erstatten über die Erkenntnisse der
Bundesregierung. Die Tagesordnung des Bundestages
bestimmt, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, im-
mer noch der Deutsche Bundestag.

(Peter H. Carstensen [Nordstrand] [CDU/CSU]:
Weswegen quaken Sie uns eigentlich an?)

Deswegen hat der Minister, Franz Müntefering, heute
morgen im federführenden Ausschuß des Deutschen
Bundestages, dem Ausschuß für Verkehr, Bau- und
Wohnungswesen, vorgetragen. Ich hatte die Aufgabe,
für ihn im Umweltausschuß des Deutschen Bundestages
um 9.30 Uhr den Bericht der Bundesregierung vorzutra-
gen. In diesem Sinne stelle ich hier fest: Die Bundesre-
gierung kommt ihrer Informationspflicht nach. Wir bit-
ten Sie, gerade auch die Kolleginnen und Kollegen von
der Küste, herzlich – der Bericht liegt inzwischen vor
und ist veröffentlicht, einschließlich der chronologi-
schen Übersicht –, wenn Sie bestimmte Anmerkungen,
Beobachtungen, Erfahrungen, Kenntnisse haben, uns
diese mitzuteilen.

(Peter H. Carstensen [Nordstrand]
[CDU/CSU]: Tun wir gerne!)

Wir spiegeln es gemeinsam an der Chronologie, die in
Cuxhaven allen Beteiligten auf den Tisch gelegt worden
ist.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN – Jürgen Koppelin [F.D.P.]:
Das Problem ist Herr Steenblock!)

Heute morgen um 7 Uhr befand sich die Plattform 4
Seemeilen von dem Wrack entfernt. Heute mittag zum
Tidehochwasser um 12 Uhr wurde begonnen, die Hub-
beine auszufahren. Im Laufe der nächsten Stunden kann
mit der Entsorgung beim Wrack begonnen werden.

Das ist sicherlich die wichtigste Botschaft vom heuti-
gen Tage. Ich betone allerdings ausdrücklich für die
Bundesregierung: Wir legen einen Zwischenbericht
vor – ausdrücklich einen Zwischenbericht, keinen
Schlußbericht mit Wertungen. Für einen Schlußbericht
ist heute nicht der Zeitpunkt, weil uns nicht alle Infor-
mationen vorliegen außer denen, die hier schriftlich auf-
getragen sind; beispielsweise müssen sich noch die Ka-
pitäne der Schiffe äußern.

Ich halte es allemal für besser, die Kapitäne bei
Windböen mit Windstärke zwölf, bei acht Meter hohen
Wellen, bei entsprechend hohen Bewegungen, Belastun-
gen und Risiken, die sie mit ihren Besatzungen einge-
gangen sind, unmittelbar auf See entscheiden zu lassen,
welches Schiff nun die Schleppleistung übernimmt oder
nicht.

(Peter H. Carstensen [Nordstrand] [CDU/CSU]:
Es muß doch erst einmal dasein!)

Dies ist eine Entscheidung, die in der Verantwortung der
Kapitäne auf den Schiffen getroffen worden ist. Erlau-
ben Sie mir zu sagen, ich traue den Kapitänen der „Oce-
anic“ und der „Mellum“ mehr zu als uns allen zusam-
men, in dieser Situation zu beurteilen, was das Richtige
ist.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Zuruf
von der SPD: Das interessiert die ja gar nicht!)

Eine Besatzung, die bereits 48 Stunden mit einem
Schleppverband im Einsatz war, sollte nach Auffassung
mancher erneut in einen Einsatz geschickt werden. Dies
ist wohl nach Lage der Dinge auch nicht zu verantwor-
ten. Es obliegt einzig und allein der Verantwortung der
Kapitäne.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich muß hier für die Bundesregierung erklä-
ren: Der Kollege Wissmann hat in der Fachtagung „Wie
sicher ist die Deutsche Bucht?“ am 30. Januar 1998 in
seinem Namen durch Herrn Hinz erklären lassen:

Lassen Sie mich deutlich sagen, es kann nicht dar-
um gehen, Schiffsverkehr aus Gründen der Sicher-
heit von deutschen Küsten fernzuhalten.

Wenn Sie das zusammen mit der Diskussion um die
„Oceanic“ verfolgen, in der die damalige Opposition Sie
gedrängt hat, daß die „Oceanic“ und der Chartervertrag
überhaupt weitergeführt werden sollten, dann ist dieser
Satz nicht sehr erfolgversprechend für das gute Sicher-
heitskonzept, von dem der Kollege Börnsen eben ge-
sprochen hat.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es besteht offensichtlich ein Mangel im Konzept, das
hier von der damaligen Bundesregierung vertreten wur-
de, nämlich Zurückhaltung zu üben, wenn es um Not-
schleppkapazität in der Deutschen Bucht geht.

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Die Frage
ist, ob Kapazität da war!)

Franz Müntefering hat sofort entschieden, als er von
Herrn Wissmann die Amtsgeschäfte übernommen hatte.

(Beifall bei der SPD – Dietrich Austermann
[CDU/CSU]: Was hat denn der Müntefering
entschieden?)

Den Kampf der Schiffsbesatzungen bei Orkan um die
„Pallas“ haben wir alle zusammen in den Medien ver-
folgt. Den Seeleuten auf den bundeseigenen Schiffen
„Mellum“ und „Neuwerk“ und des zur Verstärkung ge-

Parl. Staatssekretär Lothar Ibrügger

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 7. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 18. November 1998 409

(A) (C)

(B) (D)

charterten Hochseeschleppers „Oceanic“ gebühren unse-
re Hochachtung und unser Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Uns wurde insbesondere der Schiffsbetriebsmeister
Roni Beck von der „Neuwerk“ genannt, der sich frei-
willig meldete, um den Anker der „Pallas“ zu werfen –
ohne Maschine, durch entsprechende Handkraft. Damit
haben wir an dieser Stelle allen Anlaß, diesem mutigen
Mann, stellvertretend für die vielen anderen ungenann-
ten Freiwilligen, für seinen Einsatz zu danken.

(Beifall im ganzen Hause)

Das Notfallkonzept für die Nord- und Ostsee sieht
vor, daß Behördenschiffe in der Anfangsphase dem Ha-
varisten zu Hilfe eilen. Das ändert auch nichts daran,
daß nach geltendem internationalen Seerecht der Reeder
selbst für die Bergung seines Schiffes verantwortlich ist.
Dies ist entsprechend zu respektieren. Deshalb wurde
von der den Einsatz leitenden Stelle der Reeder der
„Pallas“ beauftragt, Bergungsschlepper zu stellen, um
den Havaristen in den sicheren Hafen zu schleppen. Die-
ser Aufforderung ist der Reeder des unter Flagge der
Bahamas fahrenden Schiffes nachgekommen.

Die zweite Phase wurde vom Einsatz mehrerer
Schlepper bestimmt, die verhindern sollten, daß der Ha-
varist auf Grund läuft. Die Schleppverbindung mußte
wegen fehlender Stromversorgung an Bord des Havari-
sten manuell hergestellt werden. Weder Stahltrossen
noch Kunststoffleinen hielten den Beanspruchungen
stand.

Die dritte Phase ist bestimmt durch die laufenden
Maßnahmen der Schadensbegrenzung und der Bekämp-
fung der Verschmutzung an den Stränden der nordfriesi-
schen Inseln.

Erlauben Sie mir einige Worte zur bestehenden Not-
fallorganisation. Wichtiger Bestandteil des Notfallkon-
zeptes ist die Vereinbarung über die Bekämpfung von
Meeresverschmutzungen, die im April 1995 vom ehe-
maligen Bundesminister für Verkehr mit den fünf deut-
schen Küstenländern erneuert wurde. Zweck dieser Ver-
einbarung sind gemeinsame Maßnahmen, um durch
Schadstoffe drohende oder bereits eingetretene Ver-
schmutzungen zu bekämpfen. Hierzu stellt das Bundes-
ministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen den
beim Wasser- und Schiffahrtsamt Cuxhaven eingerich-
teten zentralen Meldekopf als jederzeit dienstbereite
Meldeorganisation zur Verfügung. Neben dieser Melde-
organisation richten der Bund und die Küstenländer zur
Leitung gemeinsamer Einsatzmaßnahmen eine Einsatz-
leitungsgruppe bei bestimmten Verschmutzungs- und
Gefährdungssituationen ein; sie besteht aus einem Be-
auftragten des Bundes und je einem Beauftragten der
Küstenländer. Die Einberufung dieser ELG geschieht im
Einvernehmen des Beauftragten des Bundes mit den Kü-
stenländern oder wenn eines der von der Verschmutzung
bedrohten Küstenländer es verlangt. Aus der Sicht der
Bundesregierung hat sich die Zusammenarbeit von Bund
und Küstenländern seit 1975 bewährt.

Erlauben Sie mir, kurz auf die Berichterstattung in
den Medien einzugehen. Hier muß festgehalten werden,
daß in jedem Fall die Schleppkapazität der „Mellum“
ausreichte, um auch in dieser Gefahrensituation die not-
wendige Schleppkapazität sicherzustellen. Dies ist über
eine Seestrecke von 31 Seemeilen auch bewiesen wor-
den. Als sie dann brach und alle Versuche scheiterten,
auch für die „Oceanic“ die entsprechende Verbindung
herzustellen, kam es zu dem festgestellten tragischen
Verlauf.

Die „Oceanic“ war zu der Zeit, als der zentrale Mel-
dekopf die erste Nachricht von der „Pallas“ erhielt – ich
sagte es schon –, mit einer anderen Notschleppung be-
schäftigt. Sie hat im weiteren Verlauf bei den Bergungs-
versuchen ihren anerkannten Beitrag geleistet. Ihrer Be-
satzung, den Besatzungen aller anderen beteiligten
Schiffe und den Hubschrauberpiloten gilt – stellvertre-
tend für viele ungenannte Helfer zu Wasser und zu Lan-
de – unser Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN, der
CDU/CSU und der PDS)

Wie ich schon betonte, werden für Bundesminister
Müntefering eine abschließende Berichterstattung,
Wertungen und Schlußfolgerungen erst nach Abschluß
der laufenden Arbeiten erfolgen können. Soviel kann
aber schon heute festgehalten werden: Die Bundesregie-
rung wird eine Expertengruppe einsetzen und die Kü-
stenländer zur Mitwirkung einladen. Diese Arbeitsgrup-
pe wird auf der Basis der Geschehensabläufe und unter
Berücksichtigung der kürzlich erfolgten Schleppübung
im Zusammenhang mit der Indienststellung der „Neu-
werk“ Vorschläge für Verbesserungen des Unfallmana-
gements, der technischen Ausrüstungen, des Trainings
und der Kapazitäten zu erarbeiten haben. Auch werden
wir uns für eine internationale Zusammenarbeit der
Nordseeanliegerstaaten bei der Vorhaltung von Not-
schleppschiffen einsetzen. Dabei werden auch die Anre-
gungen und Vorschläge der Umwelt- und maritimen
Fachverbände, der betroffenen Länder und – das wie-
derhole ich ausdrücklich – ebenso der Sachverstand der
Parlamentarier von der Küste, aus Landtagen und Bun-
destag, zu berücksichtigen sein. Nach Vorlage dieses
Abschlußberichts der Bundesregierung sind die politi-
schen Entscheidungen über eine Verbesserung dieses
Konzeptes für die Nord- und Ostsee zu treffen. In die-
sem Sinne wird die Bundesregierung ihre Arbeit leisten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
PDS)


~~~