~~~ 
Markus Meckel   22.02.2002  14219.xml
 Frau Präsidentin! Liebe Kol-
leginnen und Kollegen! Das Interesse an dieser Debatte
scheint mir – so muss ich es, wenn ich die Zeitungen auf-
schlage, sagen – ein eher innenpolitisches zu sein. Ich
muss gestehen: Diese Rede hat mich auch nicht vom Ge-
genteil überzeugen können.

Wenn hier behauptet wird, dass es um Krieg oder nicht
Krieg geht, werden durchaus starke Worte gewählt, die
wir aus der PDS oft genug gehört haben. Aber darum geht
es heute hier nicht. Ich muss auch sagen, lieber Kollege
Pflüger: Es geht heute auch nicht um die Frage, wie weit
Deutschland im Kampf gegen den Terrorismus klar an der

Seite Amerikas steht oder wie weit dies nicht der Fall ist.
Alles, was wir in den letzten Tagen dazu gehört haben,
halte ich sowohl in der Debatte darüber, wie man sich ge-
genüber dem Irak verhalten soll, als auch in der Debatte
darüber, was im Rahmen des Kampfes gegen den Terro-
rismus zu tun ist, wirklich für wenig hilfreich.

Konsens besteht unter uns allen hinsichtlich der Ge-
fährlichkeit des Irak. Es ist klar, wie gefährlich er für die
Nachbarn ist. Es ist klar und deutlich, wie schwierig die
Lage für Israel und für den Nahen Osten wird, wenn hier
etwas losgeht. Dass die Person Saddam Hussein und sein
Regime wahrhaftig mit großer Gefahr gerade im Nahen
Osten zu tun haben, dürfte wohl uns allen bewusst sein.

Gefahr besteht auch, wenn Massenvernichtungsmittel
angeschafft und Trägerraketen vorbereitet werden.

(Jörg Tauss [SPD]: Eingesetzt werden!)

Das ist eine Gefahr für uns alle, mit der wir uns auseinan-
der zu setzen haben. Nicht zuletzt darf man auch feststel-
len, was übrigens für alle Diktatoren gilt: Er ist eine Ge-
fahr für die eigene Bevölkerung.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Auch um der eigenen Bevölkerung willen ist Saddam
Hussein zu bekämpfen.

Aber nach allem, was wir wissen – natürlich muss ich
zugeben, dass wir vielleicht nicht alles wissen –, muss
man gleichzeitig sagen: Diese Gefahr ist keine akute, son-
dern eine längerfristige Bedrohung. Wir müssen durchaus
offen miteinander darüber diskutieren, wie wir dieser Ge-
fahr Herr werden können.

Von zentraler Bedeutung – ich denke, auch darüber
sind wir uns einig – ist die Einhaltung der UNO-Resolu-
tionen, die Frage der Waffeninspektionen, die auf jeden
Fall weiter möglich sein müssen und die man durchsetzen
muss. Sie sind dringend notwendig. Deshalb sollten wir es
begrüßen und das mit unserer Unterstützung deutlich ma-
chen, dass der Generalsekretär der UNO im April, beglei-
tet von Herrn Blix – das ist auch wichtig und ein deutli-
ches Signal –, im Irak Gespräche führen will.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN, der CDU/CSU und der FDP)

Die Diskussion über das Sanktionsregime scheint mir
ebenfalls von großer Bedeutung zu sein. Wir haben auch
diese Debatte lange geführt und müssen zumindest fest-
stellen, dass dieses Regime, das wir hatten, wohl eher
– ich sage es vorsichtig – zur Verelendung der Bevölke-
rung geführt, als wirklich zu einer Schwächung Saddam
Husseins beigetragen hat. Das Gegenteil scheint mir der
Fall zu sein. Deshalb ist es wichtig, dass wir darüber neu
diskutieren und dass wir auch im Sanktionsregime neue
Strukturen finden. Im Mai wird es hierzu neue Entschei-
dungen geben. Wir hoffen, dass diese im Rahmen des
UNO-Sicherheitsrates in einem großen Konsens getroffen
werden können.

Wir alle wissen ehrlich gesagt relativ wenig darüber,
welche Rolle der Irak im internationalen Terrorismus spielt,
wie die Strukturen aussehen. Es gibt jedenfalls bisher keine
klaren Beweise für entsprechende Zusammenhänge. Wir

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 219. Sitzung. Berlin, Freitag, den 22. Februar 2002

Roland Claus

21779

(C)

(D)

(A)

(B)

wissen, dass die Diskussion darüber auch in den USA in-
tensiv geführt wird.

Ich denke, wir brauchen ein gemeinsames und ent-
schlossenes Handeln gegen den Terrorismus und eine
klare Position gegenüber dem Irak in den Punkten, die ich
eben genannt habe. Das heißt, dass wir intensive Kon-
sultationen zwischen den USA und Europa brauchen.
Dies ist bereits in durchaus hohem Maße geschehen. Viel-
leicht war es aber nicht in allen Punkten ausreichend. Da-
rüber lässt sich reden; dies sollten wir auch tun.

In den letzten Tagen war ich in Brüssel. Im Rahmen der
NATO-Parlamentarierversammlung führten wir auch ein
Gespräch im NATO-Rat. Es war klar, dass es auch hier ein
Spektrum unterschiedlicher Positionen gibt. Eines sollte
wichtig sein: Wir brauchen ein klares, politisches und ge-
meinsames Vorgehen und keine Debatte über Antiameri-
kanismus oder dergleichen Vorwürfe. Es geht darum, dass
wir zusammenstehen und dass die wichtigsten UNO-Si-
cherheitsratsmitglieder, die ein Vetorecht haben, zu einer
gemeinsamen Position finden. Dafür gibt es auch erste An-
zeichen. Hierbei müssen wir insbesondere Moskau drän-
gen, dass es seinen Einfluss auf Saddam Hussein nutzt.
Wir müssen hier zu einer gemeinsamen Position kommen.

Im Kampf gegen den Terrorismus darf die breite Koa-
lition, die weit über die Wertegemeinschaft des Westens
hinausgeht, nicht gefährdet werden. Ihr Verschwinden
würde uns allen nichts nützen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN, der CDU/CSU und der FDP)


~~~