~~~ 
Michael Roth   25.06.1999  14048.xml
 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Bei meinem Einzug
in den Deutschen Bundestag vor wenigen Monaten war
noch nicht daran zu denken, daß mich die Auseinander-
setzung um ein Denkmal für die ermordeten Juden Eu-
ropas derart intensiv beschäftigen würde.

54 lange Jahre mußten vergehen, bis unser Land die
Kraft finden konnte, sich auf eine gemeinsame Form des
Gedenkens an die ermordeten Juden Europas zu ver-
ständigen. Warum erst jetzt? Warum muß ich als
28jähriger Abgeordneter am Ende dieses Jahrhunderts
hierüber mitentscheiden? Schließlich gehöre ich – wie
nicht wenige Kolleginnen und Kollegen dieses Hohen
Hauses – zur dritten Generation nach der Shoa. Wir sind
die Generation, die überwiegend durch die Schule, durch
Bücher und Filme über ein in seiner Dimension bei-
spielloses Verbrechen gegen die Menschlichkeit infor-
miert wurde.

Daß der Deutsche Bundestag heute über einen zen-
tralen Ort des Gedenkens in Berlin entscheiden kann, ist
auch das Ergebnis eines jahrzehntelangen Bemühens um
die wahrhaftige Vermittlung der deutschen faschisti-
schen Vergangenheit. Es ist das Verdienst der Versöh-
nungs- und Erinnerungsarbeit. Die regionalen Gedenk-
stätten übernehmen in diesem Prozeß eine herausragen-
de Rolle. Ohne ihre Bemühungen als offene Lernorte
wäre es heute nicht möglich, über das Denkmal zu ent-
scheiden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU, der F.D.P. und der PDS)

Dafür möchte ich den Verantwortlichen und vor allem
den vielen ehrenamtlichen Mitarbeiterinnen und Mitar-
beitern in den Gedenkstätten herzlich danken.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN, der F.D.P. und der PDS sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU)

Regierender Bürgermeister Eberhard Diepgen (Berlin)

4098 Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 48. Sitzung. Bonn, Freitag, den 25. Juni 1999

(B)

(A) (C)

(D)

Ich bitte sie um ihre fachkundige Mithilfe in der zu
gründenden Stiftung und wünsche mir mit ihnen ge-
meinsam eine enge Partnerschaft.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, doch wo waren, wo
sind die jungen Menschen, die sich zu Wort melden?
Nicht nur Bundespräsident Roman Herzog fragte nach
dem Beitrag, den die jüngere Generation zu leisten be-
reit ist. Ich habe diese Frage nicht nur des Bundespräsi-
denten stets als aufmunternde Kritik verstanden. Jedoch
muß ich ebenso kritisch zurückfragen, ob es überhaupt
ein Interesse an den Beiträgen der jungen Menschen ge-
geben hat.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der PDS)

Liegt es vielleicht daran, daß sie nicht zum Mitreden
und Mittun eingeladen worden sind? Oder wollten sich
die Jungen gar nicht einladen lassen, weil das alles sie
nur bedingt berührt, gar interessiert?

Ich bin davon überzeugt, daß es am Interesse nicht
mangelt. Vielerorts in unserem Land sind junge Men-
schen aktiv in der Erinnerungsarbeit engagiert – un-
spektakulär zwar, nicht im Blickpunkt der Öffentlich-
keit, aber trotzdem beeindruckend. Zahllose Schulklas-
sen, Jugend- und Kirchengruppen suchen die Auseinan-
dersetzung mit dem Faschismus und dem Holocaust. An
diese wertvolle Arbeit knüpfen wir jungen Parlamenta-
rierinnen und Parlamentarier an – nicht, weil wir müs-
sen, nein, weil wir wollen.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN, der F.D.P. und der PDS sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich spreche sicher-
lich für viele von uns: Die Debatte um das Denkmal
machte uns bisweilen ratlos. Beim Gedenken an die Op-
fer beziehen sich viele von uns weniger auf ein Denkmal
als auf Besuche der authentischen Orte des Terrors. Uns
berühren Filme wie „Holocaust“ oder „Schindlers Liste“,
uns fasziniert Steven Spielbergs Idee der „Shoa Founda-
tion“.

Salomon Korn, der Gedenkstättenbeauftragte des
Zentralrates der Juden in Deutschland, sieht die mah-
nende Funktion eines Denkmals nur dann erfüllt, wenn
es dialogisch wirkt. Ich zitiere ihn:

Es muß im Betrachter etwas ansprechen, was in
ihm ansatzweise bereits vorhanden ist und sich an-
sprechen läßt. Gelingt dies nicht, dann hat es seinen
Zweck verfehlt.

Zweifelsohne ist das von mir unterstützte Stelenfeld
Peter Eisenmans nicht ohne Ausdruckskraft. Es provo-
ziert Widerspruch und stellt Fragen. Wir sollten diese
Fragen jedoch nicht zu einer Frage der Verunreinigung
machen. Das ist, Herr Diepgen, in dieser wichtigen De-
batte nachrangig.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der PDS sowie bei Abgeord-
neten der F.D.P. und der Abg. Annette Wid-
mann-Mauz [CDU/CSU])

Ich stelle eine weitere Frage: Wollen wir die Fragen
zwischen den Stelen verhallen lassen? Oder wollen wir
eine Brücke bauen zwischen dem Ort des Gedenkens
und einem Ort der Information? Das Denkmal wird doch
nicht nur für die Gegenwart und Vergangenheit gebaut.
Es dient in seinem Gedenken an die ermordeten Juden
zukünftigen Generationen, denen der Anlaß für ein
Denkmal bewußtgemacht werden soll. Doch die Erzeu-
gung von Emotionen kann dies nicht allein erreichen.
Wir brauchen die Ergänzung um Dokumentation und In-
formation.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte hier noch einmal klarstellen: Wir wollen
nicht belehren. Aber wir wollen ein Angebot unterbrei-
ten, die vom Denkmal ausgehenden Zeichen zu dechif-
frieren – unmittelbar im Angesicht des Erinnerns.

Als wir im Kreis der „Youngsters“, der jungen Abge-
ordneten meiner Fraktion, beschlossen, unsere Überle-
gungen in einen Antragsentwurf einfließen zu lassen,
griffen wir die interessante Idee Michael Naumanns von
einem „Haus der Erinnerung“ dankbar auf und ent-
wickelten sie weiter. Wir wollen mit unserem Einsatz
ein Zeichen setzen: Die junge Generation, die in politi-
scher Verantwortung steht, stellt sich der Vergangenheit,
übernimmt Verantwortung und sucht nach zukunftswei-
senden Wegen des Erinnerns, des Gedenkens, aber auch
der Scham gegenüber dem Holocaust. Dabei erheben
wir den Anspruch, unsere eigene Form des Erinnerns zu
entwickeln. Wir können und wir wollen nicht unsere
Eltern oder unsere Großeltern kopieren. Es ist unser
Weg.

Der Weg ist – das wird sicherlich auch die heutige
Debatte zeigen – nicht frei von Mißverständnissen. Er ist
nicht frei von Fehlern, er ist schwierig, er ist mühevoll,
aber er ist auch spannend und lehrreich. Das haben unse-
re ersten Begegnungen im Rahmen unseres Projektes
Erinnerungsarbeit gezeigt. Ich hoffe, daß diesen Begeg-
nungen noch viele weitere folgen werden. Ich möchte
herzlich die jungen Kolleginnen und Kollegen aller
Fraktionen dazu einladen. Ich bin dankbar für die Ge-
spräche mit Ulla Heinen, mit Eckart von Klaeden, mit
Peter Altmaier, mit Angela Marquardt und mit vielen
anderen.

Mut gemacht haben uns der Besuch des Holocaust
Memorial Museums in Washington, die Gespräche mit
Holocaust-Überlebenden in Israel, der Gang durch die
Gedenkstätte Sachsenhausen, die unterstützenden Ap-
pelle des Deutschen Bundesjugendrings und anderer Ju-
gendverbände. Für uns ist die Debatte um das Denkmal
kein Schlußpunkt. Mit unserer aktiven Beteiligung wol-
len wir auch weiterhin dazu beitragen, daß der Holo-
caust mit dem Jahrhundert- und Jahrtausendwechsel
nicht in den Geschichtsbüchern versinkt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
F.D.P. und der PDS)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, noch einmal
möchte ich die Grundlinien der von mir unterstützten

Michael Roth (Heringen)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 48. Sitzung. Bonn, Freitag, den 25. Juni 1999 4099

(A) (C)

(B) (D)

Beschlußempfehlung des Ausschusses klarstellen: Der
Ort der Information wird die ästhetische Wirkung des
Stelenfeldes nicht schmälern. Wir wollen die Besuche-
rinnen und Besucher des Denkmals auf die vielen Ge-
denkstätten, die authentischen Orte des Verbrechens und
der Schande aufmerksam machen. Die ergänzenden
Bauten werden auch vor dem Hintergrund der ange-
spannten finanziellen Lage bescheiden sein müssen. Es
bleibt aber – und das ist für mich wesentlich – ein An-
gebot des Erinnerns und Gedenkens, der Information
und der Dokumentation.

Die Unterstützerinnen und Unterstützer eines Hauses
der Erinnerung sind den Befürwortern eines reinen
Denkmals entgegengekommen. Vielen von uns fiel das
sicherlich nicht leicht. Trotzdem bitte ich aus voller
Überzeugung um Zustimmung zu dem in der Be-
schlußempfehlung formulierten Kompromißvorschlag,
und ich möchte allen danken, die dazu beigetragen ha-
ben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
PDS)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn das viele Jah-
re währende Ringen um die Form des Gedenkens an die
ermordeten Juden deutlich gemacht haben sollte, daß
sich nicht ausschließlich die Kriegsgeneration und die
Nachkriegsgeneration, sondern vielmehr auch junge
Menschen in Deutschland am Wachhalten, am Erinnern
und am Gedenken verantwortungsbewußt beteiligen und
neue Wege suchen, so wäre dies ein großer Erfolg der
Debatten dieses Hohen Hauses.

Lassen Sie uns heute ein mutmachendes Zeichen für
die Zukunft setzen.

(Anhaltender Beifall bei der SPD – Beifall
beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU und der PDS)


~~~