~~~ 
Reinhard Schultz 13.10.2000  14125.xml
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! An sich wäre es
doch intellektuell redlicher, Herr Brüderle und Herr
Rauen, dass Sie dann, wenn Sie wirklich helfen und mit-
hilfe von Steuerpolitik Energiepreise regulieren wollten,
hier den Antrag stellten, dass die Mineralölsteuerer-
höhung um 55 Pfennig, die während Ihrer Regierungszeit
zustande gekommen ist, sofort zurückgenommen wird,
statt Ihre Bemühungen auf die 6 Pfennig zu reduzieren,
die unter unserer Verantwortung hinzugekommen sind.

(Beifall bei der SPD – Peter Rauen [CDU/
CSU]: 6 Pfennig! Ich bitte  Sie!)

Diese 6 Pfennig werden an die Arbeitnehmer und an die
Wirtschaft dadurch komplett zurückgegeben, dass wir die
Rentenversicherungsbeiträge gesenkt haben und auf nied-
rigem Niveau stabil halten können, womit wir auch das
Versorgungsniveau unserer Rentner auskömmlich halten
können.

(Peter Rauen [CDU/CSU]: Sie wissen doch,
dass das nicht stimmt!)

Wenn Sie heute fordern, dass die Ökosteuer abge-
schafft wird, dann ist das nicht nur wie das Abgeben Ihrer
politischen Verantwortung an der Garderobe von Mine-
ralölkonzernen und Ölscheichs; vielmehr müssen Sie uns
dann auch erklären, ob Sie die Rentenversicherungs-
beiträge auf 25 Prozent anheben oder ob Sie meiner Oma
stattdessen lieber die Rente kürzen wollen;

(Beifall des Abg. Albert Schmidt [Hitzhofen]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

denn anders als bei Ihren Erhöhungen der vergangenen
Jahre gibt es für die Einnahmen aus der Ökosteuer eine
klare Zweckbestimmung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Peter
Rauen [CDU/CSU]: Das ist rechtlich gar nicht
zulässig!)

– Natürlich ist das rechtlich zulässig. – Mit Ausnahme
derjenigen 2,5 Millionen DM, die wir für erneuerbare
Energien ausgeben, weil wir den Strom aus erneuerbaren
Energien besteuern müssen, geht dieses Geld komplett in
die Rentenkasse des Bundeshaushalts.

Um Sie zu beruhigen und den Spekulationen entge-
genzutreten – ich denke, auch unser verehrter Herr Bun-
desfinanzminister wird das gleich tun –: Das gilt natürlich
ebenfalls für die Zukunft. Nach unserem Ökosteuerkon-
zept wächst die Ökosteuer bis zum Jahr 2003 in fünf
Schritten von jeweils 6 Pfennig an. Dadurch entsteht ab
dem Jahr 2003 ein Einnahmevolumen, das auf die Dauer
dazu beitragen wird, mit den generationsbedingten Pro-
blemen der Rentenversicherung fertig zu werden, die
Beiträge stabil zu halten und das Versorgungsniveau der
Rentner über 2003 hinaus zu sichern.

Die Ökosteuer ist ein wichtiger Bestandteil des Ren-
tenreformkonzeptes. Sie dient entscheidend zur Stabili-
sierung des Generationenvertrages, also des Vertrauens
zwischen der jungen, aktiven Generation und der älteren
Generation, die im Ruhestand ist und sich darauf verlas-
sen muss, dass sie gute Renten bekommt.

Wenn Sie heute fordern, die Ökosteuer abzuschaffen,
dann stellen Sie den Generationenvertrag und seine Sta-
bilität infrage. Auch das müssen die Rentner und die jun-
gen Beitragszahler wissen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wie die weitere Entwicklung von Umweltsteuern nach
2003 aussehen wird, wird sich dann entscheiden. Dabei
spielt natürlich die Energiepreiskulisse eine Rolle. Wenn
also die Preise selber möglicherweise die Funktion über-
nehmen, die die Ökosteuer bislang übernommen hat, wird
man das einkalkulieren müssen. Wir wollen ja niemanden
quälen,

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Das tun Sie
aber!)

sondern wir wollen neben der Absicherung der Renten zu-
gleich erreichen, dass das Verhalten sich zum Energiespa-
ren hinneigt, Wettbewerbs- und Preisgleichheit für erneu-
erbare Energien entstehen und Strom, Wärme und andere
Energien möglichst effizient hergestellt und genutzt wer-
den. Dazu leisten wir, wie ich denke, auch durch die Öko-
steuer einen wertvollen Beitrag.

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Gas geben für
die Wende!)

Es ist überhaupt nicht zu bestreiten und keiner von uns
ist davon begeistert, dass die geplanten kleinen und kal-
kulierbaren Schritte einer Erhöhung der Ökosteuer durch
unkalkulierte Preisentwicklungen und -explosionen über-
lagert worden sind. Aber dafür hat doch nicht die Politik
gesorgt. Wir regieren weder in Kuwait, noch stellen wir
die Vorstandsvorsitzenden von Shell, BP oder Esso.

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Aber die Ein-
ladung haben Sie gegeben!)

Das Ganze geschieht derzeit vielmehr auf dem von Ihnen,
Herr Brüderle, so geliebten Markt von Angebot und
Nachfrage. Derzeit wird hier die Angebotsmacht von der
Mineralölwirtschaft und den Erdöl produzierenden Län-
dern missbraucht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dem müssen wir natürlich auch im europäischen Konzert
der Industriestaaten etwas entgegenstellen, zum Beispiel
Nachfragemacht gezielter organisieren, um die Erdöl pro-
duzierenden Länder und die Mineralölkonzerne zu einer
Verstetigung ihrer Preispolitik zu zwingen.

(Peter Rauen [CDU/CSU]: Eine Politik des
Wachstums, damit der Euro wieder stärker
wird, Herr Schultz!)

Diese muss kalkulierbar und vorhersehbar sein, wenn sich
die Wirtschaft und die Verbraucher darauf einstellen sol-
len. Dieses zeichnet unsere Ökosteuer aus, die Zeit dazu
lässt, dass die Industrie rechtzeitig sparsamere Aggregate
anbieten kann und sich der Verbraucher darauf einstellen
kann.

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Öko-Sozialis-
mus!)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 125. Sitzung. Berlin, Freitag, den 13. Oktober 2000 12009

(C)

(D)

(A)

(B)

– Das ist Marktwirtschaft pur. Das haben Sie in Ihrer Re-
gierungszeit nie zustande gebracht. Im Augenblick be-
mühen Sie sich seminaristisch darum, die Marktwirt-
schaft zu entdecken.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Während der Zeit, als Sie Regierungsverantwortung tru-
gen, hat sie nicht stattgefunden.

Die Regierung macht ja nicht nur Ökosteuern,
(Zuruf von der CDU/CSU: Sie macht noch

mehr Mist!)
sondern verstärkt mit dem Zukunftsinvestitionspro-
gramm, das die Koalitionsfraktionen gestern dankens-
werterweise verabschiedet haben, den Ansatz einer Poli-
tik, die weg von der Fixierung auf das Öl und hin zu
Energiesparen, zu erneuerbaren Energien und zum öffent-
lichen Personennahverkehr als Alternative zum individu-
ellen Autoverkehr führt. Es hat eine Größenordnung von
15 Milliarden DM über drei Jahre.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das haben Sie während Ihrer Amtszeit nie zustande ge-
bracht.

(Joachim Poß [SPD]: Nie! Nur Schulden ge-
macht!)

Wenn Sie etwas privatisiert oder verkauft haben, dann ha-
ben Sie diese Einnahmen in Haushaltslöcher gesteckt. Wir
konsolidieren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Wider-
spruch bei der CDU/CSU)

Mit den eingesparten Zinsen finanzieren wir Zukunft:
„Zukunftsfähigkeit für Deutschland durch Energie-
wende“ lautet die Überschrift unseres Zukunftsinvesti-
tionsprogramms. Das haben Sie nie gemacht; wir machen
es.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich finde, das kann sich auch gut sehen lassen: auf der ei-
nen Seite ein vorsichtiger, planvoller Umgang mit Ener-
giepreisen, auf der anderen Seite eine eindringliche Ein-
ladung an die Industrie und die Verbraucher, mit
Primärenergie, insbesondere mit Öl, möglichst sparsam
umzugehen.

Sie glauben doch wohl selber nicht, dass es in den
nächsten Jahren oder Jahrzehnten wieder einen nennens-
werten Einbruch bei den Ölpreisen geben wird. Wir müs-
sen uns schon jetzt darauf einstellen, dass die Ölpreise auf
hohem Niveau bleiben und nur dann sozialverträglich und
wirtschaftlich abgefangen werden können, wenn ein ra-
tioneller Umgang mit diesem Öl organisiert wird. Das ma-
chen wir nun in einem Umfang, wie es in der Bundesre-
publik bislang noch nie der Fall gewesen war.

(Beifall der Abg. Michaele Hustedt [BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN] – Siegfried Hornung [CDU/
CSU]: Außer Abzocken machen Sie gar nichts!)

Wir denken aber nicht nur auf lange Sicht, wie wir mit
den Zukunftsproblemen fertig werden, sondern wir rea-
gieren auch flexibel auf die Marktverzerrungen, die die
Ölpreisexplosion gebracht hat. Deswegen ist es natürlich
notwendig, denjenigen, die zur Arbeit fahren müssen, zu
helfen, damit die Ölpreisexplosion sie nicht hindert, mo-
bil auf dem Weg zur Arbeit zu sein. Deswegen erhöhen
wir die Möglichkeiten der steuerlichen Berücksichtigung
von Fahrten zum Arbeitsplatz und wandeln die reine
Kilometerpauschale in eine verkehrsmittelunabhängige
Entfernungspauschale um. Gleichzeitig wollen wir da-
mit – das liegt voll auf unserer Linie – eine Einladung zum
Umstieg auf andere Verkehrsmittel oder wenigstens zur
Bildung von Fahrgemeinschaften aussprechen. Wer sich
vernünftig verhält, der soll auch einen wirtschaftlichen
Vorteil davon haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Auch Vorschläge, durch vernünftiges Verhalten Geld zu
sparen oder sogar Geld zu verdienen, gehören zum markt-
wirtschaftlichen Handeln. Anders geht es doch nicht.

Im Übrigen bin ich davon überzeugt, dass unsere Poli-
tik bei den Landtagswahlen in zwei Flächenländern ho-
noriert werden wird.

(Marita Sehn [F.D.P.]: Sie werden sich noch
wundern!)

Wir bleiben nicht stur bei einer Linie, sondern wir werden
weiterhin flexibel auf die Entwicklungen reagieren.

Das Gleiche gilt natürlich auch für die Mieter. Wir kön-
nen niemandem eine Winterhilfe angedeihen lassen, auch
Ihnen nicht, Herrn Rauen.

(Peter Rauen [CDU/CSU]: Ich brauche keine!)

Aber denjenigen, die unter der Heizkostenrechnung
wirklich leiden, werden wir helfen. Dazu zählen Mieter
mit einem geringen Einkommen und Mieter, deren Miete
über die Sozialhilfe gezahlt wird, die einen Wohngeldan-
spruch haben oder die BAföG beziehen und nicht zu
Hause wohnen.

(Siegfried Hornung [CDU/CSU]: Das ist doch
nicht wahr! – Hans Michelbach [CDU/CSU]:
Die zocken Sie doch vorher ab!)

Diese Gruppe wäre in ihrer Existenz möglicherweise ge-
fährdet, wenn man die Energiekostenexplosion sozusagen
ungebremst auf sie abwälzen würde.

Hier zu helfen ist unsere politische Verantwortung. Un-
sere politische Verantwortung ist aber nicht, sämtliche
Preisschwankungen auf den Milch-, Kognak-, Auto- oder
Mineralölmärkten durch die Politik aufzufangen.

(Beifall der Abg. Michaele Hustedt [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Wir müssen vielmehr beobachten, wo Notlagen entste-
hen. Dort haben wir flexibel reagiert und werden es wei-
terhin tun.

Das Gleiche gilt für die Bauern. Wir haben frühzeitig
angekündigt – also bevor die Ölpreise explodiert sind –,

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 125. Sitzung. Berlin, Freitag, den 13. Oktober 2000

Reinhard Schultz (Everswinkel)

12010

(C)

(D)

(A)

(B)

dass wir die Mineralölsteuerbelastung der Landwirtschaft
durch die Einführung von Agrardiesel deckeln wollen.
Das war zwar nicht das, was sich die Bauern gewünscht
hatten. Aber sie haben letztendlich akzeptiert, dass auch
die Landwirtschaft einen Konsolidierungsbeitrag leisten
muss und dass es keine Gruppe in der Gesellschaft geben
kann, die sich diesen Konsolidierungszwängen völlig ent-
ziehen kann. Die Bauern waren mit dieser Maßnahme zu-
frieden.

Aber natürlich hat der neue Preisanstieg insbesondere
im Dieselbereich die Belastung erhöht; die Sorgen sind
ganz gewaltig. Falls die Entwicklung so weitergeht, müs-
sen wir uns natürlich Gedanken darüber machen, ob wir
nicht reagieren sollten. Ich glaube nicht, dass wir schon
Entwarnung geben können. Nach den fürchterlichen Er-
eignissen in Israel und im arabischen Raum können wir in
den nächsten Wochen nicht damit rechnen, dass es zu ei-
nem Einbruch bei den Energiepreisen kommt. Wir müs-
sen uns also Gedanken machen, wie wir mit dieser Situa-
tion umgehen sollen.

Ich freue mich darüber, dass der Bundesrat mit den
Stimmen vieler Länder beschlossen hat, dass wir hin-
sichtlich der Besteuerung der Agrarkraftstoffe innerhalb
der EU einen vernünftigen Rahmen festlegen müssen, so-
dass das heute stattfindende Steuerdumping in Reinkultur
nicht zu dauerhaften Wettbewerbsverzerrungen und damit
zu großen volkswirtschaftlichen Schäden führt. Wenn wir
das schaffen, dann haben wir damit auch den Landwirten
geholfen. Schaffen wir es aber nicht, werden wir mögli-
cherweise kurzfristig über weitere Schritte nachdenken
müssen.

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Wieder eine
Nachbesserung!)

Der Bundesrat hat die Bundesregierung in diesem Fall
schon dazu aufgefordert. Zum jetzigen Zeitpunkt besteht
dazu aber kein Anlass.

(Marita Sehn [F.D.P.]: Das sehen die Land-
wirte aber anders!)

Das Gleiche gilt auch für andere Betroffene.

Wenn die F.D.P. in ihrem Antrag zum Beispiel fordert,
dass die Kraftfahrzeugsteuer ersatzlos abgeschafft und
mit der Mineralölsteuer verschmolzen werden soll, dann
kann ich Ihnen nur sagen: Viel Vergnügen! Das würde
nämlich bedeuten, dass wir auf die hohen Energiepreise
noch 30 Pfennig aufgrund der Erhöhung der Mineralöl-
steuer draufsatteln müssten. Das zu vertreten wird ein un-
geheures Vergnügen sein. Aber davon abgesehen: Man
kann aus rechtlichen Gründen nicht so vorgehen; denn das
europäische Recht legt fest, dass insbesondere für LKWs
eine gewisse Mindestbesteuerung eingehalten werden
muss.

Darüber hinaus fordert die EU ausdrücklich auch, un-
ter Umweltgesichtspunkten die Kraftfahrzeugsteuer zu
spreizen. Dieses europäische Programm wurde 1999, also
noch zu der Zeit des Verkehrsministers Müntefering, von
allen europäischen Regierungen verabredet. Wir können
also keine Ausnahme bilden. Auch ich kann mich nicht
hinstellen und sagen, für mich persönlich gelte die

Straßenverkehrsordnung nicht, wenn ich mit 100 Stun-
denkilometer im innerörtlichen Bereich erwischt werde.
Natürlich gilt sie, wie auch das europäische Recht für das
deutsche Parlament gilt. Man kann also sagen, dass Sie
Alternativen anbieten, die es überhaupt nicht gibt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich glaube, dass wir erstens durch eine ökologisch
orientierte Steuerpolitik, – die man sicherlich weiter-
entwickeln kann, indem wir auch in anderen Steuerbe-
reichen ökologische Leitgesichtspunkte berücksichtigen
und für eine dauerhafte Ökologisierung des gesamten
Steuersystems sorgen –, zweitens durch ein Programm,
das konsensual darauf angelegt ist, dass Wirtschaft und
Verbraucher Energie sparen, ökonomisch mit Ressourcen
umgehen, und zwar in kürzester Zeit, und das – wenn wir
uns politisch dahinter stellen – dazu beitragen wird, dass
auch neue Technologien, wie zum Beispiel die Brenn-
stoffzelle, viel schneller eine massenhafte Wirkung errei-
chen, als die Industrie es selber geglaubt hat, und drittens
durch eine flexible, sozialpolitisch motivierte Abfederung
von Energiepreisschwankungen für schwache Gruppen in
der Bevölkerung eine Politik machen, die vertrauens-
würdig ist und das Attribut „zukunftsfähig für Deutsch-
land“ verdient.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~