~~~ 
René Röspel   31.05.2001  14173.xml
 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Bevor ich 1998 in den Bun-
destag gewählt wurde, habe ich mich fast fünf Jahre lang
am Uni-Klinikum in Essen wissenschaftlich und for-
schend mit der Frage befasst: Wie schafft es eigentlich ein
Embryo, sich in der Gebärmutter einzunisten? Je länger
ich mich mit dieser Frage befasste, wie dieser menschli-
che Zellhaufen in dem für ihn eigentlich unfreundlichen
Milieu des Uterus existieren kann, desto mehr wurde ich
gefangen von dem faszinierenden Geschehen der em-
bryonalen Entwicklung, das seit Jahrtausenden unbeob-
achtet und ungestört im Körper der Frau ablief.

Der Nobelpreisträger und Entdecker – nicht Erfinder! –
der Genregulation, der Genetiker François Jacob, hat
diese Faszination wie folgt ausgedrückt:

Das Unglaubliche besteht darin, dass nach der Be-
fruchtung der ersten Zelle das befruchtete Ei sich zu
teilen beginnt. Was zwei Zellen ergibt. Dann vier.
Dann acht. Dann eine kleine Traube von Zellen. Und
dass diese Traube sich dann an die Gebärmutterwand
hängt, länger wird, wächst und einige Monate später
einen Säugling bildet, der in mehr als 95 Prozent der
Fälle mit allem versehen ist, was er braucht, um zu
leben, die Welt zu durchstreifen und sogar um zu
denken. Dies ist das Wunder. Das ist das erstaunlichs-
te Phänomen, das sich auf dieser Welt abspielt. Der-
art erstaunlich, dass es für alle Menschen Gegenstand
einer tiefen Verwunderung sein müsste und sie nach
den Mechanismen fragen müssten, die einem solchen
Wunder zugrunde liegen.

Je mehr ich mich mit diesem Wunder auseinander
setzte, desto stärker wuchs in mir der Respekt vor dem
menschlichen Leben auch in seiner frühesten Form. Ich
bin heute noch sehr froh darüber, noch nie mit echten Em-
bryonen gearbeitet zu haben. Denn wir haben unsere Ar-
beit mit Krebszellen durchgeführt, die wir sozusagen als
Modell benutzt haben. Wir haben nicht mit echten em-
bryonalen Zellen gearbeitet, weil es in Deutschland ver-
boten ist, aber auch, weil wir es als ethisch nicht vertret-
bar hielten.

In anderen Ländern ist die Forschung an Embryonen
erlaubt. In den USA, in Israel, in Großbritannien sind bis
zum heutigen Tage etwa 50 000 Embryonen zu For-
schungszwecken verbraucht worden. Einen dieser Em-
bryonen habe ich im Januar dieses Jahres auf einem Sym-
posium in Essen „kennen gelernt“. Ein britischer Forscher
zeigte uns wie selbstverständlich das Dia einer Blastozys-
te, also eines menschlichen Embryostadiums, auf dem be-
stimmte Oberflächenmoleküle markiert waren. Es han-
delte sich übrigens um reine Grundlagenforschung, ohne
irgendeine Anwendung im Bereich der Gesundheit.

Das war zwar wissenschaftlich ohne Zweifel interes-
sant; aber es ging vielen deutschen Kollegen wie mir, als
sie sich fragten: Darf es so weit kommen, dass menschli-
che Embryonen wie selbstverständlich verarbeitet wer-
den? Dürfen wir die 150 – vielleicht sind es nur 15; die

Zahl ist noch offen – „überzähligen“ Embryonen aus
künstlichen Befruchtungen in Deutschland zu For-
schungszwecken benutzen? Wird die Begehrlichkeit nach
mehr begrenzt werden können? Wie realistisch sind die
Versprechungen, Krankheiten zu heilen oder zumindest
zu lindern?

Trotz der Faszination, die ich für das von mir geschil-
derte Wunder empfinde, sind für mich persönlich die Ar-
gumente, die Forschung an menschlichen embryonalen
Stammzellen zuzulassen, noch nicht gut genug, die
Versprechungen noch zu unrealistisch und der Preis noch
zu hoch.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir haben noch längst nicht alle Möglichkeiten ausge-
schöpft, die uns zur Verfügung stehen. Wir müssen uns ei-
nes klarmachen: Es wird nie eine leidfreie oder auch nur
leidarme Gesellschaft geben können.

(Dr. Ilja Seifert [PDS]: Sehr richtig!)

In den zwei Jahren meiner Mitgliedschaft im Deut-
schen Bundestag habe ich gesehen, dass Abgeordnete
keine unverletzlichen Wesen oder besonders geschützte
Menschen sind, für die uns einige halten. Viele Kollegin-
nen und Kollegen haben in dieser kurzen Zeit wie die
Menschen, die wir vertreten, Leid erfahren müssen. Wenn
in nächster Zeit vielleicht wichtige Entscheidungen ge-
troffen werden müssen, dann dürfen sie nicht in den La-
bors getroffen werden, dann dürfen sie schon gar nicht an
der Börse getroffen werden, dann müssen sie in diesem
Hohen Hause getroffen werden. Es ist ein guter Ort dafür
und es ist der richtige Ort dafür.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN, der
CDU/CSU und der PDS)


~~~