~~~ 
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler  18.05.2001  14171.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will fol-
gende Bemerkung vorausschicken. Ich habe davor Res-
pekt, dass die Opfer von SED-Unrecht eine Ehrenpension
wollen und dafür streiten. Diese Menschen mussten übri-
gens acht Jahre lang warten, bis sie 600 DM Kapitalent-
schädigung bekommen konnten. Dieses Geld haben sie
erst nach dem Regierungswechsel erhalten. Bei diesen
Menschen sind Bitterkeit und Verletzungen entstanden.
Das ist ganz schwierig.

Man muss den Betroffenen aber auch sagen, dass das
Modell Ehrenpension nicht realisierbar ist, und zwar nicht
nur, weil Sie die Zahlen schönrechnen. Sie wissen doch
selbst, dass die Ehrenpension ein Element der Entschä-
digung ist, die es nur für NS-Opfer in den neuen Bundes-
ländern, die dort schon zur DDR-Zeit gelebt haben, gibt.
Dass das Recht auf den Bezug einer solchen Pension ver-
längert worden ist, hat weniger etwas damit zu tun, dass
man die NS-Opfer in gleichem Maße entschädigen wollte,
als vielmehr damit, dass die DDR vor allen Dingen in
ihrem diplomatischen Verhältnis zu Israel Schindluder ge-
trieben hatte. Man wollte die deutsche Einheit nicht her-
beiführen und zuallererst das Recht auf den Bezug der Eh-
renpension streichen. Das war das eigentliche Thema.

Wenn man jetzt – das wissen Sie – alle SED- und
SBZ-Opfer diesbezüglich mit den NS-Opfern gleichstel-
len wollte, dann hätte das weit über dieses Thema und
weit über Deutschland hinaus auf alle NS-Opfer eine prä-
judizierende Wirkung. Darüber haben wir im Ausschuss
intensiv gesprochen, auch wenn Sie das hier nicht mehr
wahrhaben wollen.

(Jürgen Türk [F.D.P.]: Es geht doch gar nicht
um die Beteiligung!)


~~~