~~~ 
Rudolf Bindig   13.12.2001  14208.xml
 Frau Präsidentin! Liebe Kol-
leginnen und Kollegen! Für die Debatte zum diesjähri-
gen Internationalen Tag der Menschenrechte, der bereits
am 10. Dezember war, haben wir uns seit längerer
Zeit vorgenommen, die Rechte von Frauen in den

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 208. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 13. Dezember 2001

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer

20573

(C)

(D)

(A)

(B)

Mittelpunkt zu stellen. Die Ereignisse des 11. September
erfordern es jedoch, sich auch generell mit der Lage der
Menschenrechte in einer Zeit zu befassen, die von terroris-
tischen Gewalttaten und ihrer intensiven und aktiven
Bekämpfung geprägt ist. Die freiheitlichen Gesellschaften
stehen vor der Herausforderung, den Kampf gegen den
Terrorismus so zu führen, dass die Menschenrechte nicht
beeinträchtigt werden oder gar auf der Strecke bleiben.

Zu Zeiten des kalten Krieges gab es immer die Ver-
suchung, jenen Staaten, welche bereit waren, sich dem ei-
genen Lager zuzuordnen, einen Menschenrechtsrabatt zu
gewähren, das heißt, nicht so genau hinzusehen, wie die
innere Struktur aussieht. Dies hat dem Menschenrechts-
gedanken geschadet und ihn geschwächt. Jetzt, da sich
eine Staatenkoalition gegen den Terror zusammengefun-
den hat, besteht wieder die Gefahr, dass wegen des
gemeinsamen Ziels der Terrorismusbekämpfung Men-
schenrechtsstandards relativiert werden. Diese Versu-
chung muss im Keim erstickt werden; gerade jetzt
brauchen wir eine streitbare Koalition für die Menschen-
rechte.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU, der FDP und der PDS)

Eine solche Koalition für die Menschenrechte muss auf
Folgendes achten:

Erstens. Dort, wo im unmittelbaren Konfliktgeschehen
Gewalt unumgänglich ist, müssen strikt der Grundsatz der
Verhältnismäßigkeit eingehalten und das humanitäre
Kriegsvölkerrecht beachtet werden.

Zweitens. Bei der Zusammenarbeit mit anderen Staa-
ten im Rahmen der Koalition gegen den Terrorismus dür-
fen die Menschenrechte nicht gegen andere Ziele aufge-
rechnet werden. Allen Versuchen von Staaten, sich
missliebiger oppositioneller Personen oder Gruppen mit
dem Hinweis auf deren terroristisches Potenzial zu ent-
ledigen, ist vehement entgegenzutreten. Gewaltsames
oder nicht verhältnismäßiges Vorgehen staatlicher Organe
gegen politisch Andersdenkende sowie gegen religiöse
und ethnische Minderheiten, die für ihre Rechte eintreten,
ist nicht zu rechtfertigen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Muslimische Uiguren in China, Oppositionelle in
Simbabwe, Tschetschenen oder Palästinenser dürfen nicht
Opfer der internationalen Strategie gegen den Terroris-
mus werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
PDS)

Drittens. Ebenso wenig dürfen völkerrechtlich aner-
kannte Menschenrechtsstandards im Lichte der Terror-
anschläge relativiert werden. Nicht akzeptabel sind
beispielsweise Überlegungen in Großbritannien, einge-
gangene Verpflichtungen aus der Europäischen Men-
schenrechtskonvention ruhen zu lassen. Nicht nachvoll-
ziehbar ist die Diskussion in US-amerikanischen
Medien, ob es nicht legitim sei, von inhaftierten Terrori-
sten Informationen auch durch Folter zu erlangen. Men-
schenrechtlich äußerst problematisch ist auch die Ankün-

digung des amerikanischen Präsidenten, Terroristen den
Prozess nicht vor Zivilgerichten machen zu wollen, son-
dern vor Militärgerichten ohne Berufungsmöglichkeit und
mit eingeschränkten Verteidigerrechten. Ich frage mich:
Was sind völkerrechtliche Konventionen wert, wenn sie
just im Krisenfall außer Kraft gesetzt werden sollen?

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der PDS sowie der Abg. Sabine
Leutheusser-Schnarrenberger [FDP])

Viertens. Deshalb müssen wir auch in Deutschland
wachsam sein und dürfen uns nicht für vermeintlich mehr
Sicherheit mit weniger Menschenrechten begnügen. Es
muss alles getan werden, damit erreichte Grund- und
Menschenrechte nicht eingeschränkt werden. So bedarf
es einer sorgfältigen Abgrenzung von terroristischen Ak-
tivitäten und legitimem politischen Widerstand. Eine
Weitergabe von personenbezogenen Daten im Rahmen
der internationalen Kooperation darf nicht dazu führen,
dass Betroffene bei einer Rückkehr gefährdet sind oder
dass Betroffenen Folter bzw. grausame und unmenschli-
che Behandlung oder gar die Todesstrafe droht.

Es ist eine gute Tradition in diesem Hause, dass wir in
menschenrechtlichen Fragen eine möglichst breite ge-
meinsame Basis suchen. Das darf uns nicht daran hindern,
klar zu machen, wo es Probleme und Differenzen gibt.
Seit Jahren haben wir Menschenrechtspolitikerinnen und
Menschenrechtspolitiker aller Fraktionen uns intensiv mit
schwierigen Fragen des Ausländer- und Asylrechts be-
fasst. Gemeinsam waren wir im Kern der Auffassung,
dass geschlechtsspezifische Verfolgungsgründe und
nicht staatliche Verfolgung eine stärkere Berücksich-
tigung finden sollten.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der PDS sowie der Abg. Sabine
Leutheusser-Schnarrenberger [FDP])

Für uns Menschenrechtler war es doch eigentlich ge-
meinsam immer wieder klar, dass der Not leidende
Mensch, dem Verfolgung, Quälerei oder gar Folter droht,
nicht verstehen kann, dass seine Rechtsstellung davon ab-
hängen soll, ob der Peiniger ein staatlicher, quasi-staat-
licher oder nicht staatlicher Akteur ist.

Nun endlich hat ein Innenminister in einem Gesetz-
entwurf dieses Problem aufgegriffen und hat Vorschläge
unterbreitet, nichtstaatlicher und geschlechtsspezifischer
Verfolgung mehr Aufmerksamkeit zu widmen. Und was
geschieht? Gerade gegen diese Bestimmungen wird von
einigen führenden CDU- und CSU-Leuten polemisiert
und unter Appell an einfache Instinkte Stimmung ge-
macht. Ich bitte Sie von den Unionsparteien, die Sie sich
im Menschenrechtsbereich engagieren: Treten Sie diesem
Verhalten entgegen! Machen Sie Ihren Einfluss geltend,
damit wir gemeinsam einen Fortschritt erreichen können!

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der PDS sowie der Abg. Sabine
Leutheusser-Schnarrenberger [FDP])

Um klar zu machen, dass es auch in Zeiten gemein-
samen Kampfes gegen den Terrorismus auch für wich-
tige Partnerländer keinen Menschenrechtsrabatt geben
kann, haben wir für diese Debatte einen Entschließungs-

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 208. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 13. Dezember 2001

Rudolf Bindig

20574

(C)

(D)

(A)

(B)

antrag zur Lage in Tschetschenien mit dem Titel „Die
Spirale der Gewalt in Tschetschenien durchbrechen“
vorgelegt. Leider muss festgestellt werden, dass der
Tschetschenienkonflikt jetzt in seinen dritten Winter
geht. Ein Ende des von beiden Seiten mit aller Härte ge-
führten Partisanenkrieges ist nicht in Sicht. Auch und
gerade eine differenzierte Betrachtung des Konfliktes
führt zu der Erkenntnis, dass nur einige Gruppen der
tschetschenischen Kämpfer mit dem internationalen ra-
dikal-islamischen Terrorismus verbunden sind. Eine
pauschale Gleichsetzung von Tschetschenen und Terro-
rismus ist nicht zulässig.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Es gibt auch historisch begründete lokale Ursachen dieses
Konfliktes, die vom Willen der Tschetschenen nach weit-
gehender Selbstverwaltung geprägt sind.

Das russische Vorgehen in der Region stand und steht
nicht im Einklang mit dem humanitären Völkerrecht der
Europäischen Menschenrechtskonvention und mit dem
OSZE-Verhaltenskodex zu politischen und militärischen
Aspekten der Sicherheit. Bis heute reißen Meldungen
über schwere und zum Teil systematische Menschen-
rechtsverletzungen durch russische Sicherheitskräfte,
aber auch durch tschetschenische Kämpfer nicht ab. Ins-
besondere bei so genannten Säuberungsaktionen werden
ganze Dörfer durch russische Sicherheitskräfte überfal-
len und ausgeplündert. An Straßensperren sind Zivilisten
Demütigungen und schweren Übergriffen an Leib und
Leben sowie an Hab und Gut ausgeliefert. Weitgehende
Rechtlosigkeit der Opfer und Straflosigkeit für die Täter
steigern das Klima der Gewalt.

Durch meine eigene Arbeit als Berichterstatter des Eu-
roparates für die Russische Föderation und als Mitglied
einer gemeinsamen Arbeitsgruppe von Parlamentariern
der Russischen Föderation und des Europarates zu Tschet-
schenien konnte ich mich wiederholt – erst in der letzten
Woche erneut – über die menschenrechtliche Lage in
Tschetschenien informieren. Es gibt eine merkwürdige
Mischsituation von Maßnahmen zur Verhinderung, Redu-
zierung, Aufklärung und sogar Bestrafung von Men-
schenrechtsverletzungen einerseits und von Berichten
über neue Menschenrechtsverletzungen durch russische
Militärkräfte andererseits.

So kann der Beauftragte des russischen Präsidenten
zur Förderung der Menschenrechte in Tschetschenien,
Kalamanow, darlegen, dass er mehr als 22 000 Beschwer-
den und Anklagen aufgenommen und dokumentiert hat
und die Fälle, die kriminellen Charakter haben, an die zi-
vilen und militärischen Staatsanwälte weitergeleitet hat.
Die Staatsanwaltschaften haben einige Hundert Fälle un-
tersucht. Es sind schon einige Verurteilungen zu Mord,
Vergewaltigung, Misshandlung, Raub und Ausplünde-
rung ergangen. In vielen Fällen allerdings konnte angeb-

lich kein Täter ermittelt werden. Die Strafen sind eher ge-
ring oder sind suspendiert worden.

Obwohl es Anordnungen gibt, dass bei Säuberungsaktio-
nen Vertreter der Staatsanwaltschaft und der lokalen Admi-
nistration beteiligt werden sollen, um weitere Menschen-
rechtsverletzungen zu vermeiden, wird dies immer wieder
aufs Gröbste missachtet. Während also Staatsanwälte unter-
suchen und Dekrete und Erlasse mit der Zielsetzung getätigt
werden, die Menschenrechtslage zu verbessern, werden
gleichzeitig unter Missachtung dieser Anordnungen neue
schwere Menschenrechtsverletzungen begangen.

Die Verantwortung liegt eindeutig bei der russischen
Regierung. Sie muss für eine Beachtung der eigenen
Rechtsordnung sorgen und eine Beachtung der internatio-
nal eingegangenen Verpflichtungen durchsetzen. Da die-
ses nicht hinreichend geschieht, fordern wir die Bundes-
regierung erneut auf, gemeinsam mit den Partnern in der
EU darauf hinzuwirken, dass bei der 58. Tagung der UN-
Menschenrechtskommission die Lage in Tschetschenien
in geeigneter Weise – sei es in einer Resolution, sei es in
einem chairman’s statement –, sei es wieder auf die Ta-
gesordnung gesetzt wird.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie der Abg. Petra Bläss
[PDS])

Beim Besuch eines Flüchtlingslagers mit Binnen-
flüchtlingen in Tschetschenien mussten wir feststellen,
dass sich die Bedingungen gegenüber der Lage vor einem
Jahr deutlich verschlechtert haben. Hier Abhilfe zu schaf-
fen gehört zu den elementaren humanitären und men-
schenrechtlichen Anliegen. Auch auf diesem Gebiet muss
die russische Regierung an ihre eigene Verantwortung er-
innert werden. Auch müssen Wege gesucht werden, mit
den bewährten Trägern der humanitären Hilfe eine Besse-
rung zu erreichen.

Damit der Bundestag in der Frage der menschenrecht-
lichen und humanitären Lage in Tschetschenien klar Stel-
lung bezieht, möchte ich Sie bitten, dem Entschließungs-
antrag, den wir dazu vorgelegt haben, zuzustimmen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
PDS)


~~~