~~~ 
Sebastian Edathy   12.10.2000  14124.xml
 Herr Präsident! Meine Da-
men und Herren! Am 3. Oktober wurde ein Anschlag auf
die Düsseldorfer Synagoge verübt. Drei Tage später
durchschlugen Pflastersteine die Fenster der Synagoge in
Berlin-Kreuzberg. Bereits im April dieses Jahres war die
Synagoge in Erfurt attackiert worden. Diese Anschläge
richten sich der Form nach gegen Gebäude, tatsächlich
aber gegen ein Fundament unserer Demokratie, nämlich
gegen den Grundsatz des friedlichen Zusammenlebens in
Deutschland.

(Beifall im ganzen Hause)

Allein von Januar bis August dieses Jahres wurden ins-
gesamt 596 antisemitisch motivierte Straftaten registriert.
Ignatz Bubis hat im vergangenen Jahr als Präsident des
Zentralrates der Juden in Deutschland kurz vor seinem
Tod in einem Interview auf die Frage, was er in seinem
Amt bewirkt habe, gesagt:

Ich habe nichts oder fast nichts bewirkt.
Er sagte weiter:

Ich habe immer herausgestellt, dass ich deutscher
Staatsbürger jüdischen Glaubens bin. Ich wollte
diese Ausgrenzerei, hier Deutsche, dort Juden,
weghaben. Ich habe gedacht, vielleicht schaffst du
es, dass die Menschen anders übereinander denken,
anders miteinander umgehen. Aber nein, ich habe
fast nichts bewegt.

Bubis sagte in diesem Interview ferner, dass er in Israel
begraben werden möchte, weil –  ich zitiere ihn noch ein-
mal –

ich nicht will, dass mein Grab in die Luft gesprengt
wird.

Meine Damen und Herren, hätte man ihm im letzten
Jahr sagen können, wirklich sagen können, diese Be-
fürchtung sei gegenstandslos? Videoüberwachung an Sy-
nagogen, Polizeischutz an jüdischen Schulen, geschän-
dete jüdische Friedhöfe – das ist ein Stück Realität in
Deutschland; aber das ist ein Stück Realität, das wir nie-
mals als Normalität betrachten dürfen.

(Beifall im ganzen Hause)
Die 80 000 Bürgerinnen und Bürger jüdischen Glau-

bens, die in diesem Land leben, haben wie alle Menschen
in diesem Land einen Anspruch auf ein Leben ohne Angst.
Wenn Paul Spiegel, der Nachfolger von Ignatz Bubis, in
diesen Tagen die Frage gestellt hat, ob es richtig war, in
Deutschland nach 1945 den Wiederaufbau der jüdi-
schen Gemeinden zu betreiben, dann ist der darin deut-
lich werdende Zweifel beschämend für unsere Gesell-
schaft.

Ich will zu Beginn der heutigen Debatte ganz deutlich
sagen: Nicht unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger jüdi-
schen Glaubens stehen jenseits unseres Gemeinwesens,
sondern vielmehr diejenigen, die ihnen die Zugehörigkeit
zu unserer Gesellschaft absprechen.

(Beifall im ganzen Hause)
Es ist nicht nur vor dem Hintergrund des zehnten Jah-

restages der deutschen Einheit wichtig, sich und anderen
klarzumachen, dass der Auftrag des Grundgesetzes – und
damit meine ich in erster Linie die Verteidigung und
Sicherung der Würde des Menschen – Tag für Tag zu er-
füllen ist. Die Stärke und die Integrationskraft der Bun-
desrepublik beruhen maßgeblich darauf, dass weder
Herkunft noch Glauben die Teilhabe an unserem Gemein-
wesen bestimmen, sondern dass die gemeinsame Aner-
kennung unserer Verfassungsprinzipien das Band ist, das
uns miteinander verbindet und die gemeinsame Grund-
lage dafür schafft, dass wir hier in Deutschland zwar mit
Konflikten, aber friedlich miteinander leben können.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 124. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 12. Oktober 2000

Präsident Wolfgang Thierse

11841

(C)

(D)

(A)

(B)

Wer Minderheiten einzuschüchtern versucht, ihre Ein-
richtungen bedroht oder attackiert, ja, wer meint, von den
Minderheiten erwarten zu können, dass sie ihr Dazu-
gehören zu dieser Gesellschaft rechtfertigen und legiti-
mieren müssten, der verlässt diese gemeinsame Grund-
lage unseres Zusammenlebens.

Als ich 1998 in den Bundestag gewählt wurde, habe ich
mir nicht vorstellen können, heute Grund zu haben, über
Anschläge auf Synagogen zu sprechen. Ich bin 1969 ge-
boren und gehöre einer Generation an, für die gilt, dass
wir mit der Nazizeit keine persönlichen Erlebnisse ver-
binden. Wir tragen keine Schuld an dem, was an Verbre-
chen an der Menschlichkeit auf deutschem Boden und
von deutschem Boden aus geschehen ist. Aber wir tragen
Verantwortung dafür, dass Intoleranz und Verachtung,
dass Rechtsextremismus und Antisemitismus in diesem
Land nie wieder die Demokratie gefährden können.

(Beifall im ganzen Hause)

Wir tragen Verantwortung dafür, dass deutsche Bürger im
eigenen Land nie wieder zu Fremden erklärt werden kön-
nen.

Wir wissen: Die Grundsätze der Demokratie werden
nicht vererbt. Nein, sie müssen von jeder Generation aufs
Neue erlernt werden. Wir müssen gerade auch mit Blick
auf die jungen Menschen in Deutschland vermitteln, dass
niemand vor menschlicher Vielfalt Angst haben muss,
wohl aber vor menschlicher Einfalt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der F.D.P.)

Es geht nicht nur darum, Taten zu ächten, sondern wir
müssen auch das Gedankengut ächten und bekämpfen,
das zu solchen Taten wie Anschlägen auf Synagogen
führt.

Ich freue mich – man hat mir gesagt, dass er hier ist –,
dass der Vorsitzende der jüdischen Gemeinde Berlins,
Andreas Nachama, heute auf der Tribüne der Debatte
folgt.

(Beifall im ganzen Hause)

Ich glaube, ich spreche im Namen aller Kolleginnen und
Kollegen dieses Hauses, wenn ich sage: Der Deutsche
Bundestag ist angesichts der Anschläge auf jüdische Ein-
richtungen in Deutschland entsetzt und betrachtet diese
Vorkommnisse als Anschlag auf das demokratische
Deutschland als Ganzes.

(Beifall im ganzen Hause)

Die jüdischen Bürger in Deutschland sind Teil unserer
Gesellschaft. Wir werden nicht zulassen, dass man sie iso-
liert. Wer sie angreift, der muss wissen: Er greift uns alle
an.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall im ganzen Hause)


~~~~~~ 
Sebastian Edathy   05.06.2002  14238.xml
 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Herr Gerhardt, es geht in
dieser Debatte nicht darum, eine Partei zu beschädigen
– das macht die Partei, um die es geht, schon selbst –, son-
dern darum, hier im Bundestag klarzustellen, dass Demo-
kraten in Deutschland nicht schweigen dürfen und kön-
nen, wenn der demokratische Grundkonsens Schaden zu
nehmen droht.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

In dieser Hinsicht gibt es aber leider Grund zur Sorge.
Schlechte Politik muss man kritisieren können, auch
schlechte Politik in Israel. Ebenso muss man Fernsehmode-
ratoren kritisieren können, auch solche, die jüdischen Glau-
bens sind. Wer aber sagt, israelische Politik sei gewisser-
maßen jüdische Politik und trage dann, wenn sie schlecht
sei, zu Antisemitismus bei, der bedient sich einer infamen
Argumentation, die eines Demokraten unwürdig ist.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
PDS)

Wer eine Person des öffentlichen Lebens auf ihre Zu-
gehörigkeit zur jüdischen Glaubensgemeinschaft redu-
ziert und dann behauptet, diese Person schüre mit ihrem
Verhalten Antisemitismus, der trifft eine bösartige und
– ich sage das bewusst – böswillige Aussage.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Behauptung, es seien letztlich Juden, die für Anti-
semitismus sorgten, ist eine antisemitische Aussage – da-
mit ist nicht gesagt, dass ihr Autor zugleich ein Antisemit
ist –; denn sie entschuldigt und verharmlost Vorurteile
und Vorbehalte gegenüber jüdischen Bürgerinnen und
Bürgern und beleidigt diese, indem sie ihnen attestiert,
sie seien an dem vorhandenen Antisemitismus mit
schuld.

Ich habe es nicht für möglich gehalten, dass eine sol-
che Aussage von einem führenden demokratischen Politi-
ker getätigt werden könnte. Für die SPD-Fraktion sage ich
an dieser Stelle in aller Deutlichkeit: Antisemitismus kann
man nicht begründen, man kann ihn nur verachten.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der PDS sowie des Abg.
Christian Schmidt [Fürth] [CDU/CSU])

Hinsichtlich dieser Frage darf es – jedenfalls unter De-
mokraten – weder Halbherzigkeiten noch Zweideutigkei-
ten geben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es stimmt mehr als nachdenklich, wenn Herr Döring,
immerhin FDP-Landesvorsitzender in Baden-Württem-
berg und wie Herr Möllemann stellvertretender Bundes-
vorsitzender der FDP, in dieser Woche über die Aussagen
von Herrn Möllemann wörtlich erklärt:

Das ist ja nicht etwas, was irgendwo spontan ent-
standen ist, sondern das ist eine strategische Überle-
gung.

(Rezzo Schlauch [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Genau das ist der Punkt!)

Es stellen sich in der Tat folgende Fragen: Wieso hält
die FDP in Nordrhein-Westfalen an der Fraktionsmit-
gliedschaft eines Abgeordneten fest, der sich in unerträg-
licher Form antisemitisch geäußert hat? Wie kann es an-
gehen, dass mit Herrn Möllemann ein Spitzenvertreter
der demokratischen Partei FDP in einer Zeitung am letz-
ten Montag erklärte, dass die Erfolge rechtspopulisti-
scher Parteien in Europa Beweis für die „Emanzipation
der Demokraten“ seien? Wie ist es einzuschätzen, dass
nach einer Agenturmeldung von heute Herr Westerwelle
in einem morgen erscheinenden „Stern“-Interview er-
klärt, dass die FDP künftig eine „Heimat“ für den „Pro-
test gegen das etablierte politische Parteiensystem“ sein
will?

(Jörg Tauss [SPD]: Ah ja?)

Künftig heißt es wahrscheinlich nicht mehr FDP gleich li-
beral, sondern FDP gleich völlig egal.

Meine Damen und Herren, es sollte Ihnen zu denken
geben, wenn heute im „Tagesspiegel“ zu lesen ist, der
frühere Berliner Bürgermeister und FDP-Bundestagsab-
geordnete Wolfgang Lüder warne wegen Möllemanns
Aktivitäten und Westerwelles Schwächen davor, FDP zu
wählen. Wer liberal eingestellt sei, müsse seine Stimme
einer anderen Partei geben.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Den Grünen zum Beispiel!)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 5. Juni 2002

Dr. Wolfgang Gerhardt

23814

(C)

(D)

(A)

(B)

Dem ist wenig hinzuzufügen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, wenn
Sie sich zur politischen Beliebigkeit bekennen, dann ist
das Ihre Sache. Wenn Sie aber vorhaben sollten, durch das
Aussenden von rechtspopulistischen Signalen und durch
das Instrumentalisieren von Vorurteilen gegen Minderhei-
ten Stimmen zu gewinnen,

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Die Rede hat
die Kampa geschrieben!)

dann ist das nicht mehr Ihre Sache allein, sondern auch
eine Sache aller Demokraten, denn dann kündigen Sie ei-
nen Konsens auf, den dieses Land braucht und der gut für
dieses Land ist.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Konsens ist, dass Antisemitismus in Deutschland kei-
nen Raum haben darf und die gut 95 000 Bürgerinnen und
Bürger jüdischen Glaubens ein Recht auf ein Leben ohne
Angst und ohne Ausgrenzung haben. Deshalb, liebe Kol-
leginnen und Kollegen von der FDP, sollten Sie überle-
gen, ob Sie künftig nicht lieber mit uns gemeinsam das
Feuer löschen, anstatt mit ihm zu spielen, wie es in den
letzten Tagen und Wochen der Fall gewesen ist.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Die SPD-Bundestagsfraktion und die Fraktion des
Bündnisses 90/Die Grünen haben gestern beschlossen, ei-
nen Antrag mit dem Titel „Antisemitismus ächten, Zu-
sammenhalt in Deutschland stärken“ in das Parlament
einzubringen. Über diesen Antrag werden wir in Kürze
beraten. Ich hoffe, dass wir ihn einvernehmlich und frak-
tionsübergreifend beschließen können.

Zum Schluss: Ich habe zur Kenntnis genommen, dass die
deutsche Nationalmannschaft heute leider nicht gewonnen
hat. Für uns in Deutschland ist wichtig, dass wir, wenn wir
die Beratungen über das Thema Antisemitismus zu einem
guten Ende gebracht haben werden, sagen können: Die De-
mokratie in Deutschland hat gewonnen. Mit Blick auf die
fünf hier im Haus vertretenen Fraktionen muss die Demo-
kratie in Deutschland 5 : 0 und nicht 4 : 1 gewinnen.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Aber zustim-
men dürfen wir?)

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/

DIE GRÜNEN)


~~~