~~~ 
Siegrun Klemmer   29.11.2001  14205.xml
 Sehr geehrte Frau Präsi-
dentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Plafond des
Einzelplans 30, den wir jetzt beraten und der einen der po-
litischen und finanziellen Schwerpunkte unserer Politik
darstellt,

(Beifall bei der SPD)

beläuft sich für das Jahr 2002 auf nahezu – ab jetzt reden
wir nur noch von Euro – 8,4 Milliarden Euro. Im nächs-
ten Jahr werden wir für Bildung und Forschung 223 Mil-
lionen Euro mehr ausgeben als im laufenden Haushalts-
jahr. Gegenüber 1998 haben wir die Mittel um
21,5 Prozent erhöht. Das sind die reinen Zukunftsinvesti-
tionsmittel

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

und natürlich nicht die Mittel für Personal, Bürobedarf
usw. Davon war auch nie die Rede.

Daher muss ich die unzutreffenden Äußerungen des
Kollegen Austermann vom Dienstag dieser Woche
zurückweisen.

(Zuruf von der CDU/CSU: Pflichtgemäß!)

Sie sagten, im letzten Jahr der alten Koalition, nämlich
1998, seien die Mittel für Bildung, Forschung und Tech-
nologie höher gewesen als heute.

(Jörg Tauss [SPD]: Was?)

Selbst wenn ich die von Ihnen genannten Mittel für Tech-
nologie einrechne – Sie wissen natürlich, dass die Mittel
für Technologie jetzt im Einzelplan 09 eingestellt sind –,
lagen sie 1998 bei 7,6 Milliarden Euro. Wir geben heute
für Bildung und Forschung – ohne Technologie – knapp
8,4 Milliarden Euro aus.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Jetzt erklären Sie mir bitte, wie 7,6 mehr sein kann als 8,4.

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Sie haben
doppelt gezählt!)

Ich will Ihnen einmal sagen, welche Situation wir 1998
nachdergewonnenenBundestagswahlvorgefundenhaben.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Eine Testa-
mentsvollstreckung ist das! – Gegenruf des Abg.
Jörg Tauss [SPD]: Es war eine Leiche und des-
halb die Testamentsvollstreckung! – Dr. Guido
Westerwelle [FDP]: „Erblast“!)

– Natürlich, Herr Westerwelle, Sie mögen es nicht gerne
hören, aber das gehört zur historischen Wahrheit.

Wir haben einen heruntergewirtschafteten Haushalt
mit einer Rekordverschuldung und erdrückend hohe
Zinslasten übernommen.

(Zuruf des Abg. Steffen Kampeter
[CDU/CSU])

– Ich weiß, dass Sie das nicht hören möchten. Es muss
aber immer wieder gesagt werden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir hatten kaum Gestaltungsspielraum. Das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts zur Familienpolitik hat uns
gezwungen, das, was Sie auf diesem Gebiet versäumt ha-
ben, nachzuholen. Die Mittel im Einzelplan 30 betrugen,
wie ich bereits sagte, 7,2 Milliarden Euro. Die Anzahl der
BAföG-Empfänger – darauf gehe ich später näher ein – ist
nach der Wiedervereinigung kontinuierlich auf einen
Stand von 340 000 gesunken. Im Bereich der modernen
Zukunftstechnologien hatten wir unter der Ägide des von
Ihnen zum „Zukunftsminister“ hochstilisierten Herrn
Rüttgers total den Anschluss verloren. – Das war die Bi-
lanz, mit der Sie nach 16 Jahren aus der Regierungsver-
antwortung verabschiedet worden sind.

(Beifall bei der SPD)

Wir haben die Ärmel hochgekrempelt, den Haushalt in
schwierigsten Zeiten auf einen Konsolidierungskurs ge-
bracht und dennoch unsere Wahlversprechen gehalten,

(Beifall bei der SPD – Steffen Kampeter
[CDU/CSU]: Das stimmt doch gar nicht!)

indem wir in die Zukunft unseres Landes, in Bildung und
Forschung investiert haben.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. November 2001

Steffen Kampeter

20264

(C)

(D)

(A)

(B)

Schlimm ist jedoch, dass Sie seitdem offensichtlich gar
nichts dazugelernt haben.

(Jörg Tauss [SPD]: Nein, denn das setzt
Bildung voraus!)

Was hatte die Opposition in den letzten Haushaltsberatun-
gen zum Einzelplan 30 als Alternative zu bieten? Alle Op-
positionsfraktionen wollten – wunderbar – die Mittel des
Einzelplans 30 erhöhen: die PDS um 15,6 Millionen Euro,

(Rolf Kutzmutz [PDS]: Da sehen Sie einmal,
wie bescheiden wir waren!)

Sie von der Union um knapp 120 Millionen Euro und die
FDP – eine kleine Fraktion, aber doch sehr mutig – um un-
glaubliche 834 Millionen Euro.

(Cornelia Pieper [FDP]: 3,6 Milliarden mehr
wollen wir für den Bundeshaushalt!)

Zur Wahrheit gehört, dass die PDS als einzige Fraktion
halbwegs akzeptable Vorschläge zur Gegenfinanzierung
gemacht hat.

(Beifall bei der PDS sowie des Abg. Dr. Guido
Westerwelle [FDP])

Die Union hat gerade in den Bereichen kräftig draufge-
sattelt, in denen wir bereits 1998 die Mittel enorm aufge-
stockt haben. Und was macht die FDP? Sie machen es
sich ganz einfach. Sie stellen Änderungsanträge mit ei-
nem Volumen von 834 Millionen Euro. Was aber ist mit
Vorschlägen zur Finanzierung? – Fehlanzeige.

(Cornelia Pieper [FDP]: Was ist denn mit dem
Bundesvermögen?)

Stattdessen verstecken Sie sich hinter dem Argument,
Ihren angeblich – schon nach drei Jahren; dazu war viel
Zeit – radikalen Kurswechsel im Bereich Bildung und
Forschung durch die Streichung von Subventionen finan-
zieren zu wollen. Wie ernst dürfen wir diesen Vorschlag
nehmen vor dem Hintergrund, dass Sie die Erhöhung der
Haushaltsmittel durch die Streichung gerade der Subven-
tionen finanzieren wollen, die Ihr damaliger Wirtschafts-
minister Rexrodt ausgehandelt hatte?

Die föderale Struktur in Deutschland bringt es mit sich,
dass der Bereich Bildung und Forschung auf Bundes- und
Länderebene gestaltet wird. Gerade im Forschungs- und
Wissenschaftsbereich haben wir es mit einer heterogenen,
nicht einfachen Community mit vielen Partikularinteres-
sen zu tun, die Reformen nicht sofort begeistert durch ihre
Unterstützung folgt. Umso mehr kann ich mit großer Ge-
nugtuung und mit Stolz vortragen, welche Leistungen wir
auf dem Gebiet der Bildung und Forschung vorzuweisen
haben.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Bitte nicht zu
dick auftragen, Frau Kollegin!)

– Nein, als seriöse Haushälterin bleibe ich immer unmit-
telbar bei der Wahrheit. Das wissen Sie doch, Herr Kol-
lege Kampeter.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Rechtzeitig zum Sommersemester dieses Jahres ist die
BAföG-Reform in Kraft getreten. Dank einer begleiten-

den erfolgreichen Aufklärungskampagne wissen Jugend-
liche und ihre Eltern, „dass sich BAföG wieder lohnt“.
Selbstverständlich ist es weiterhin nötig – das merken wir
regelmäßig zum Semesterbeginn –, die jungen Menschen
davon zu überzeugen, ein Studium aufzunehmen.
Während nämlich der Anteil eines Jahrgangs, der ein Stu-
dium beginnt, im Jahr 1999 auf 28 Prozent gesunken war,
liegt diese Quote zum Beispiel in den USA bei 44 Prozent,
in Israel bei 49 Prozent und in Finnland bei 58 Prozent.
Diese Entwicklung darf nicht so bleiben. Durch die Re-
form können wir die Zahl der Geförderten endlich spür-
bar erhöhen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Gab es zu Beginn unserer Regierungsübernahme
340 000 BAföG-Empfänger, so kehrt sich der Trend all-
mählich um. Im Jahre 2000 gab es bereits 360 000 Geför-
derte. Zum jetzigen Zeitpunkt können die BAföG-
Ämter – Ländereinrichtungen – noch keine absoluten
Zahlen für das Jahr 2001 angeben.

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Gott sei
Dank!)

Die Studierenden aber – Sie müssen doch nur wie ich te-
lefonieren, um das abzufragen – rennen den BAföG-Äm-
tern zum ersten Mal seit Jahrzehnten endlich wieder die
Türen ein.

(Beifall bei der SPD)
Die Ausgabenzuwächse beim BAföG, gemessen an

den Mitteln, die die Länder abrufen, ergeben gegenüber
demselben Vorjahresmonat folgende Zahlen: September
plus 43 Prozent; Oktober plus 48 Prozent, November plus
55 Prozent. Ich lese Ihnen auch gerne vor, was Mitarbei-
ter von BAföG-Ämtern von unserer Reform halten.

Allein der Bund stellt für 2002 insgesamt 810 Milli-
onen Euro zur Verfügung. Das sind 4 Prozent mehr als im
laufenden Jahr. Ich denke, wir können sagen: Beim
BAföG ist die Wende zum Guten eingeleitet, auch wenn
sie noch nicht geschafft ist.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Was den Studierenden sowie den Schülerinnen und
Schülern recht ist, soll den Berufstätigen billig sein. Wir
haben das so genannte Meister-BAföG im Aufstiegsfort-
bildungsförderungsgesetz, welches in der beruflichen
Bildung das Pendant zum herkömmlichen BAföG bildet,
ebenfalls auf gesunde Beine gestellt. Fortbildungswillige
können unabhängig von ihren wirtschaftlichen Verhält-
nissen ihre Fähigkeiten und Neigungen entfalten. Wir
leisten mit dieser Novelle vor allen Dingen einen Beitrag
zur Förderung des Mittelstandes.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Dank der gerade im Bundestag verabschiedeten Reform,
die zum 1. Januar kommenden Jahres in Kraft treten wird,
erhöhen wir die Zahl der Geförderten von derzeit 50 000
auf 60 000 bis zum Jahr 2004.

(Beifall bei der SPD – Steffen Kampeter [CDU/
CSU]: Ohne unseren Druck hätten Sie da gar
nichts gemacht!)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. November 2001

Siegrun Klemmer

20265

(C)

(D)

(A)

(B)

Zusammen mit dem Anteil des BMWi kommen 850 Mil-
lionen Euro zusammen, die jungen Berufstätigen zur Ver-
fügung gestellt werden können.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Sie wollten
gar nichts!)

Eine andere Reform – lange überfällig und erfolgreich
gestartet – ist die Dienstrechtsreform.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Steffen
Kampeter [CDU/CSU]: Gestartet schon, aber
nicht vollendet!)

Wir dürfen getrost von einem Jahrhundertwerk sprechen,
bricht sie doch mit überalterten, unzeitgemäßen Verfahren
aus dem 19. Jahrhundert.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Außerhalb der
Koalition wird das nicht so gesehen!)

Anstelle der Habilitation wird es die Juniorprofessur ge-
ben, die es jungen Wissenschaftlerinnen und Wissen-
schaftlern ermöglicht, in ihren kreativsten Jahren selbst-
ständig zu lehren und zu forschen. Während der zweimal
drei Jahre andauernden Professur können sie als vollwer-
tige Mitglieder des Lehrkörpers

(Cornelia Pieper [FDP]: Was ist nach
sechs Jahren?)

Drittmittel für eigene Forschungsprojekte einwerben und
sich ohne Abhängigkeit von einem Professor entfalten.
Wir wollen es nicht länger hinnehmen, dass Akademiker
in Deutschland erst mit Anfang 40 eine Professur antreten
können.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Werner Lensing [CDU/CSU]:
Das ist ja richtig, aber qualifiziert sollten sie
schon sein!)

Ein im Zeitalter der wissenschaftlichen Globalisierung
wesentliches Element, das unsere Hochschulen attrakti-
ver und leistungsfähiger macht, ist Internationalität. Wir
wünschen uns einen regeren Austausch zwischen deut-
schen und ausländischen Studierenden sowie Wissen-
schaftlerinnen und Wissenschaftlern. Da es gerade beim
Austausch zwischen Deutschland und den mittel- und ost-
europäischen Ländern ein starkes Ungleichgewicht von
1:4 gibt, haben wir den Ansatz auf 63,5 Millionen Euro er-
höht. Wir hoffen, dass wir unserer zentralen Lage in Eu-
ropa als wichtiges Bindeglied vor allen Dingen zu den
mittel- und osteuropäischen Ländern und der EU auch auf
diesem Feld nachhaltig gerecht werden können.

(Beifall bei der SPD)
Der Herr Kollege Kampeter hatte es schon erwähnt:

Ein wichtiger und mir besonders am Herzen liegender
Posten im Haushalt wird das neue mittelgroße eisrand-
fähige Forschungsschiff sein. Es wird 2004 vom Stapel
laufen und dazu beitragen, Deutschlands hervorragendes
internationales Renommee in den Geowissenschaften, in
der Klimaforschung und in der Meeresbiologie zu unter-
mauern.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Jörg Tauss [SPD]: Von Küste
zu Küste!)

– Die Küste ist zufrieden, aber ich denke, nicht nur die.

Der Bund investiert im kommenden Jahr 10,3 Milli-
onen Euro und damit seinen Anteil von 75 Prozent. Die
Küstenländer Mecklenburg-Vorpommern, Hamburg, Bre-
men und Schleswig-Holstein übernehmen 25 Prozent, so-
dass bis zum Jahre 2005  42,2 Millionen Euro zur Verfü-
gung stehen werden.

Ich komme zu einem weiteren wichtigen Bereich die-
ses Haushalts. Liebe Kolleginnen und Kollegen, gerade
auch von der CDU/CSU, trotz vieler Unkenrufe kommen
wir bei der Raumfahrt nicht nur unseren internationalen
Verpflichtungen nach. Im Gegenteil: Wir haben unserer
Ministerin als der neuen Vorsitzenden der EWO-Minis-
terratskonferenz kräftig den Rücken gestärkt und den
deutschen Beitrag an die Europäische Weltraumorganisa-
tion um 30 Millionen Euro auf über 561 Millionen Euro
erhöht.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Zuruf von der CDU/CSU: Das
ist verdienstvoll! Vorher haben Sie immer
gekürzt!)

Allerdings – das soll an dieser Stelle deutlich betont wer-
den – verknüpfen wir mit unserem Engagement die sehr
konkrete und eindringliche Forderung an die Industrie,
mittelfristig mehr Eigenmittel aufzubringen.

Im Bereich Gesundheitsforschung – wir nennen das
Forschung für den Menschen – stehen im kommenden
Jahr für Forschung zur Gesundheitsvorsorge, die Ent-
wicklung neuer Therapien und Präventionsverfahren bei
den so genannten Volkskrankheiten mehr als 200 Milli-
onen Euro zur Verfügung. Erneut, Herr Kollege
Kampeter – eigentlich wissen Sie es, aber Sie haben hier
etwas anderes behauptet –, haben wir die Mittel für den
Bereich Biotechnologie erhöht.

(Jörg Tauss [SPD]: Ich glaube nicht, dass er es
weiß!)

Deutschland gehört mittlerweile zu den führenden Natio-
nen in Europa: In keinem anderen Land gibt es mehr Bio-
technologieunternehmen als bei uns.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Für das nächste Jahr sind 115 Millionen Euro in den Haus-
halt eingestellt. Für den gesamten Bereich der Lebens-
wissenschaften geben wir mehr als 320 Millionen Euro
und haben damit nur für dieses Segment seit 1998 die Mit-
tel um fast 60 Prozent erhöht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ein Wort zu den neuen Bundesländern. Neben ihrem
selbstverständlichen Anteil an allen Programmen haben
wir für die neuen Bundesländer zusätzliche Förderinstru-
mente aufgelegt: Inno-Regio geht in seine entscheidende
Phase.

(Cornelia Pieper [FDP]: Mein Lieblings-
thema! – Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Sie
kündigen es seit Monaten an, aber passiert ist
nichts!)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 205. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. November 2001

Siegrun Klemmer

20266

(C)

(D)

(A)

(B)

– Frau Kollegin Pieper, Sie haben gleich Gelegenheit, sich
dazu positiv zu äußern. – Deshalb haben wir 10 Milli-
onen Euro zusätzlich gegeben. Wir unterfüttern das mit
den innovativen regionalen Wachstumskernen, die aus
dem Zukunftsinvestitionsprogramm finanziert werden.
Hier stehen weitere 25 Millionen Euro bereit, um endlich
schlagkräftige, attraktive regionale Zentren aufzubauen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir hoffen, dass dadurch moderne, attraktive Arbeits-
plätze entstehen. Wir hoffen gleichzeitig, dass dadurch
das Angebot an junge Ostdeutsche verstärkt wird und sie
veranlasst werden, in ihrer Region zu bleiben. Es hilft, die
Abwanderung aufzuhalten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Insgesamt fließen aus dem Einzelplan 30 1,5 Milliar-
den Euro in die neuen Länder.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Vergleiche mit den Daten von 1998 belegen, wie
stark Rot-Grün die Bildungs-, Forschungs- und Wissen-
schaftslandschaft seit Regierungsantritt verändert hat.
Es sind aber nicht nur finanzielle Aufwüchse, sondern
auch moderne und tragfähige Konzepte, die Verbesserun-
gen bewirken.

Was bei der heutigen Opposition während ihrer Regie-
rungszeit doch meist nur Worthülsen waren, sind bei uns
Projekte und Perspektiven.

(Werner Lensing [CDU/CSU]: Nennen Sie
mal ein Beispiel!)

Ich erinnere Sie an Worte wie Zukunftsminister,

(Werner Lensing [CDU/CSU]: Das hat das
Volk so gesagt!)

Stärkung der Innovation, Bildung und Forschung als
oberste Priorität. Wir haben diese Vokabeln mit Inhalt ge-
füllt.

(Beifall bei der SPD)

Sehen Sie sich die Reformen, die wir angepackt haben, an.
Sie müssten bei ehrlicher Betrachtungsweise überzeugt
sein: Bildung und Forschung haben bei Rot-Grün Prio-
rität. Das hatten wir vor der Wahl versprochen. Das haben
wir gehalten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, freundlicherweise
hat der Kollege Kampeter schon darauf hingewiesen, dass
dies meine letzte Haushaltsrede ist. Darum will ich mich
ganz herzlich bei dem Haushaltsreferat des BMBF und
ganz besonders bei Herrn Kleine-Arndt bedanken.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich bedanke mich aber auch bei den Mitberichterstatte-
rinnen und Mitberichterstattern der Grünen-Fraktion,
aber auch den anderen, auch wenn wir nicht immer zu
gleichen Ergebnissen gekommen sind und natürlich un-

terschiedliche Konzepte hatten. Eines will ich den Oppo-
sitionskollegen zugestehen: Es war trotz aller Differenzen
eine kollegiale Zusammenarbeit. Ich habe bemerkt, dass
Sie für den Bereich Bildung und Forschung durchaus En-
gagement zeigen, aber Sie kommen zu den falschen Er-
gebnissen.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es wäre angesichts Ihres Engagements nur konsequent,
wenn Sie es uns gleichtäten und dem Einzelplan 30, die-
sem Rekordhaushalt, zustimmten.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)


~~~