~~~ 
Uta Titze-Stecher   05.05.1999  14038.xml
 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die Tatsache, daß zum Ein-
zelplan 05 bisher keine Anträge vorliegen, kennzeichnet
das große Einvernehmen, das im Haushaltsausschuß
zumindest bei diesem Etat geherrscht hat.

Im Einzelplan 05 für den Geschäftsbereich des Aus-
wärtigen Amtes sind für das laufende Haushaltsjahr
1999 insgesamt 3,641 Milliarden DM etatisiert. Dies be-
deutet gegenüber dem zweiten Regierungsentwurf der
neuen Regierung eine Absenkung um rund 18 Millionen
DM oder 0,5 Prozent. Dies war das Ergebnis der parla-
mentarischen Beratungen im Haushaltsausschuß.

Das Volumen des Einzelplans 05 verteilt sich, grob
gesagt, auf drei große Bereiche.

Der erste Bereich umfaßt die Betriebskosten, die
sich auf das Ministerium selbst und die 223 Auslands-
vertretungen des Bundes beziehen.

(Zuruf des Abg. Ulrich Irmer [F.D.P.] – Hei-
terkeit)

– Also, Herr Irmer. Am besten sind immer diejenigen
Gags, die einem spontan einfallen. – Auf den Bereich
Betriebskosten entfallen 42,6 Prozent des Gesamtetats
des Auswärtigen Amtes. In Ziffern sind dies 1,549 Mil-
liarden DM. Dem in bundeseigener Verwaltung geführ-
ten Auswärtigen Dienst sind insbesondere folgende
Aufgaben zugewiesen: Vertretung der Interessen der
Bundesrepublik Deutschland im Ausland, Pflege und
Förderung der auswärtigen Beziehungen, Information
der Bundesregierung über die Verhältnisse und Ent-
wicklungen im Ausland.

Herr Außenminister – ich drehe mich vom Mikro
nicht weg; wenn ich das täte, dann würden mich die Ab-
geordneten, die Adressaten meiner Rede, nicht hören –:
Ich bedanke mich bei Ihnen ausdrücklich dafür, daß das
Auswärtige Amt die Lageberichte zum Kosovo, auf de-
ren Grundlage bis zuletzt Abschiebeurteile von Gerich-
ten gefällt worden sind, zurückgezogen hat. Es war
höchste Zeit.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Der Auswärtige Dienst leistet Hilfe und Beistand für
Deutsche im Ausland. Er arbeitet mit bei der Gestaltung
der internationalen Rechtsbeziehungen, beispielsweise
bei der Arbeit an der Reform der UNO. Er koordiniert
im Rahmen der Politik der Bundesregierung alle die au-
ßenpolitischen Beziehungen betreffenden Vorhaben
staatlicher und anderer öffentlicher Einrichtungen. An-
gesichts der Fülle der genannten Aufgaben denken wir,
daß das dafür vorgesehene Finanzvolumen ausreichend
ist.

Überproportionale Zuwächse bei den Betriebskosten
sind auf den Berlin-Umzug zurückzuführen. Für die
Neuausstattung des Dienstgebäudes in Berlin – Herr
Minister, für diese Entscheidung können Sie nichts; wir
Haushälter hätten es gern anders gehabt – stehen 48,7
Millionen DM zur Verfügung. Für dieses Jahr sind da-
von 35 Millionen DM etatisiert. Der Rest wird über
Verpflichtungsermächtigungen bereitgestellt. Die Be-

triebskosten des Dienstes sind fast vollständig flexibili-
siert.

Die Personalkosten sind zwar ausreichend veran-
schlagt. Ich mache aber darauf aufmerksam, daß es bei
einer außergewöhnlichen Steigerung des Dollarkurses zu
Risiken kommen kann, die aber nicht nur dieses Haus,
sondern alle Häuser betreffen können, die im Ausland
Personal haben.

Weil ich gerade beim Thema Personal bin: Ich bitte
das Haus dringend, dafür Sorge zu tragen, daß für die
verbleibenden 85 Mitarbeiter des einfachen Dienstes,
für die eine Zusage besteht, am derzeitigen Dienstort zu
verbleiben, Arbeitsplätze durch eine großzügige Aus-
stattung der in Bonn verbleibenden und unter Personal-
not leidenden Arbeitseinheiten gefunden werden. Wir
müssen uns im Haushaltsausschuß fraktionsübergreifend
darüber verständigen, ob wir Stellen aus dem Perso-
nalüberhang mit dem kw-Vermerk „Wegfall mit Aus-
scheiden des Stelleninhabers“ versehen und auf die si-
cherlich auch für das Haushaltsjahr 2000 zu erbringende
Einsparquote anrechnen. Die betroffenen Menschen
können nichts für unsere parlamentarische Entscheidung
wegzuziehen.

Der zweite große Bereich im auswärtigen Etat ist der
Kulturhaushalt. Darüber hat Herr Naumann aus kom-
petenter Sicht gesprochen. Auch im auswärtigen Etat
wird Kulturarbeit geleistet, die sich auswärtige Kultur-
politik, AKP, nennt. Die Substanzgarantie für die AKP
konnte dadurch umgesetzt werden, daß der stetige Ab-
wärtstrend, den die ehemalige Regierung zwischen 1995
und 1998 zu verantworten hatte, in einen klaren Auf-
wärtstrend umgekehrt wurde. Dies geschah übrigens auf
ausdrücklichen Wunsch des Ministers selbst. Die Zu-
nahme der Mittel um 3,6 Millionen DM in 1999 setzt
sich auch in der mittelfristigen Finanzplanung fort.

Dieses Signal halte ich für sehr wichtig, weil der
– ich zitiere – „Kulturdialog als neue Dimension einer
Außenpolitik der Zukunft“ entwickelt werden muß, so
Bundespräsident Roman Herzog anläßlich der ersten
Konferenz „Deutsch-Russisches Kulturforum Potsdamer
Begegnungen“ am 27. April dieses Jahres. Aber nicht
nur für den Bundespräsidenten, für uns alle ist der Kul-
turdialog ein unerläßlicher Beitrag zur Bildung eines
europäischen Selbstverständnisses sowie eine Brücke
zwischen Deutschland und den Völkern der Welt, eine
Brücke, die es angesichts der ethnischen Auseinander-
setzungen im Kosovo, aber nicht nur dort, zu stabilisie-
ren gilt, weil dies für das Überleben der Völker wesent-
lich ist.

Nach dem Ende des kalten Krieges und zu Beginn
des neuen Jahrtausends wird das Muster der Bündnis-
und Feindschaftsbildung unter den Nationen nicht oder
immer weniger von Ideologien geprägt, sondern immer
mehr durch Kulturen. Die bipolare Machtstruktur des
kalten Krieges ist durch eine Mischung uni- und multi-
polarer Systeme abgelöst worden. Die Folge davon ist,
daß Nationen ihre Identität zunehmend mehr auf der
Grundlage der eigenen Herkunft, Religion, Sprache,
Sitten und Wertvorstellungen definieren bzw. sich re-
orientieren.

3126 Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 38. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 5. Mai 1999

(B)

(A) (C)

(D)

Wenn man den Thesen von Samuel Huntington folgt
– Stichwort „Kampf der Kulturen“ –, dann werden sich
die Konfliktherde der Zukunft vor allem entlang der
Bruchlinien der Kulturen und weniger auf Grund von
Macht- und Wirtschaftsinteressen entwickeln. Unabhän-
gig davon, ob man die dort beschriebenen Szenarien für
das nächste Jahrhundert teilt, besteht für uns die Pflicht,
Politik nach Maßgabe kultureller und zivilisatorischer
Wertvorstellungen zu gestalten. Ich denke, dieser Pflicht
sind wir bei der Aufstellung des Haushaltes des Aus-
wärtigen Amtes vorbildlich nachgekommen. – Ich habe
eigentlich erwartet, daß Sie jetzt zustimmen, auch Sie,
meine Damen und Herren von der Opposition.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Konkret haben wir im Kulturbereich den Stipendien-
titel erhöht. Dies war wegen sinkender Stipendienverga-
bezahlen und entsprechender öffentlicher Reaktionen
auf den Rückgang ausländischer Stipendiaten an deut-
schen Hochschulen, die Sie ja kennen, dringend erfor-
derlich. Mein Dank gilt hier einvernehmlich allen Be-
richterstattern. Gemeinsam haben wir dafür gesorgt, daß
Stipendienvergabe, Austauschmaßnahmen, Beihilfen für
Nachwuchswissenschaftler, Studenten und Hochschul-
praktikanten aus dem Ausland, Betreuung und Nachbe-
treuung durch die dafür vorgesehenen Organisationen,
DAAD, Alexander-von-Humboldt-Stiftung, Fulbright-
Kommission – ich kann sie jetzt nicht alle aufzählen –,
auf angemessenem Niveau durchgeführt werden können.

Mit Blick auf die Osterweiterung und die damit er-
forderlich werdenden Integrationsangebote von unserer
Seite her haben wir ebenfalls einvernehmlich Mittel für
die Bewilligung von Stipendien für polnische Studenten
an der Europa-Universität Viadrina in Frankfurt an der
Oder und ebenso einen Zuschuß an den Bundesverband
der deutsch-polnischen Gesellschaft bereitgestellt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/
CSU und der F.D.P. – Hans-Eberhard Urba-
niak [SPD]: Sehr gut gemacht!)

– Ich bedanke mich, Herr Kollege Urbaniak. – Ich muß
das immer wieder betonen, daß gerade im Kulturbereich
zwischen den Berichterstattern größtes Einvernehmen
herrschte.

Konkret möchte ich noch zwei Titel nennen, die zwar
in den Bereich der politischen Aufgaben des Amtes fal-
len, aber doch im Zusammenhang mit den europäischen
Integrationsmaßnahmen zu sehen sind: Da ist einmal die
Förderung des europäischen Gedankens, der sich in ei-
nem erhöhten Zuschuß an die Europäische Akademie in
Berlin ausdrückt, dann die Errichtung eines Haushalts-
ansatzes für das „Haus der Deutsch-Polnischen Zusam-
menarbeit in Gleiwitz“. Ich denke, auch das ist eine An-
erkennung durch das Haus wert.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU – Dr. Christoph Zöpel [SPD]: Da
bin ich geboren!)

Ich gebe zu, diese Aufstockungen nehmen sich be-
scheiden aus, aber angesichts der Haushaltszwänge und

Sparvorgaben zeigt sich gerade bei solchen Vorhaben,
daß der durch die neue Regierung vorgelegte Haus-
haltsentwurf mehr als ein paar korrigierende Duftmar-
ken setzt. Er konkretisiert eigentlich bereits vollzogene
politische Weichenstellungen, so die europäische Inte-
grationsidee. Sie ist ein gesamteuropäisches Anliegen;
das spiegelt sich auch im Haushalt wider. Insofern geht
es heute nicht mehr um das Ob, sondern nur noch um
die Gestaltung des Wie und Wann der Osterweiterung,
wie Sie, Herr Bundesaußenminister, in Ihrer historischen
und wegweisenden Rede vor dem Parlament in Straß-
burg am 12. Januar dieses Jahres im Zusammenhang mit
der Osterweiterung und der Forderung nach mehr De-
mokratie formuliert haben. So hieß es in einem „Zeit“-
Artikel; dieses Lob kann ich vollständig mittragen und
gebe es weiter.

Es ist mir der Kürze der Zeit wegen nicht möglich,
ausführlich auf die Programmarbeit sowie die Bereiche
Förderung des Schulwesens im Ausland und internatio-
nalen Zusammenarbeit im Schulbereich, kurz Schul-
fonds genannt, einzugehen. Ich kann mir aber nicht ver-
kneifen, folgendes zu sagen. Ich bitte Sie, Herr Fischer,
spitzen Sie die Ohren, denn hier geht es um viel Geld.
Im Rahmen der „Bemerkungen zur Haushalts- und Wirt-
schaftsführung des Bundes 1998“ hat der Bundesrech-
nungshof detailliert Stellung zu dem Schwerpunktthema
Verwaltung und Nutzung von Liegenschaften durch den
Bund genommen.

(Bundesminister Joseph Fischer: Das war aber
vor meiner Zeit!)

– Auch wenn es vor Ihrer Zeit war, ist das Auswärtige
Amt besonders davon betroffen, weil Sie auch jetzt noch
sehr viele Liegenschaften im Ausland haben.

Speziell zu den deutschen Schulen im Ausland hat
der Rechnungsprüfungsausschuß – und das ist das Par-
lament – nachdrücklich die Empfehlungen des BRH
zum Aufbau eines Liegenschaftsmanagements zur Ver-
wertung und Nutzung der Liegenschaften unterstützt,
und zwar sollen zur Kostenentlastung des Bundes und
zur Gleichbehandlung der deutschen Schulen im Aus-
land Schulträgern in geeigneten Fällen bundeseigene
Grundstücke zum Erwerb angeboten werden. Es hat sich
herausgestellt, daß die Schulen, die auf eigenen Grund-
stücken erbaut werden, wesentlich besser gepflegt und
erhalten werden und den Bund weniger kosten. Das ist
normale Erfahrung, und diese sollten wir uns zunutze
machen.

Bitte verwerten Sie unverzüglich die nicht benötigten
Liegenschaften; der Haushaltsausschuß wird es Ihnen
danken.

Abschließend möchte ich im Zusammenhang mit der
Auslandskulturarbeit dafür plädieren, daß die Flexibili-
sierungsmaßnahmen im Bereich der Personalwirtschaft
auf Zuwendungsempfänger ausgedehnt werden, bei-
spielsweise auf das weltweit agierende Goethe-Institut.
Dies würde zum langen Atem, den die Kulturarbeit
braucht, beitragen.

Der dritte große Ausgabenbereich mit knapp 25 Pro-
zent oder rund 891 Millionen DM Anteil am Gesamtetat

Uta Titze-Stecher

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 38. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 5. Mai 1999 3127

(A) (C)

(B) (D)

ist der allgemeine Bewilligungsteil, also derjenige Teil,
in dem die politischen Ausgaben veranschlagt sind. Hier
haben wir die stärksten Schwankungen zu verzeichnen,
im Haushalt 1999 einen Zuwachs von 6 Prozent.

Der Zuwachs entsteht vor allem durch die Kosten für
Konferenzen im Zuge der EU-Ratspräsidentschaft. Wir
haben da knapp 6 Millionen DM mehr etatisiert. Wir
haben den deutsch-tschechischen Zukunftsfonds von
20 Millionen DM auf 40 Millionen DM einvernehmlich
verdoppelt – der Dank geht an alle.

(Beifall bei der SPD)

Wir haben auf Grund der Zusage des Altbundeskanzlers
Kohl gegenüber der Witwe von Yzak Rabin einen neuen
Titel mit einem Ansatz von 2,5 Millionen DM für den
Aufbau des Yzak-Rabin-Centers for Israel Studies in Je-
rusalem etatisiert.

(Beifall im ganzen Hause)

Auch das halten wir für extrem wichtig, weil die Fund-
Raising-Bemühungen sowohl in England als auch in
Frankreich nach Aussagen von Frau Rabin von der deut-
schen Haltung in diesem Punkt abhängig gemacht wer-
den. Hier sind wir gegenüber dem Altbundeskanzler,
dem Staat Israel und der Witwe Rabin im Wort. Wir ste-
hen auch inhaltlich hinter diesem Projekt, das sich mit
Fragen des Nahost-Friedensprozesses beschäftigen wird.

Ich gehe bewußt jetzt nicht auf das ein, was ich mir
dazu noch notiert habe. Auch im Einzelplan 23, auf den
die Kollegen später eingehen werden, wird sicher aus-
drücklich auf die durch die neue Bundesregierung er-
höhten Mittelansätze für die deutsch-palästinensische
Entwicklungszusammenarbeit hingewiesen werden.

Im Bereich der allgemeinen Bewilligungen für politi-
sche Ausgaben haben wir – ebenfalls einvernehmlich –
durch Umschichtungen die Mittel für humanitäre Hilfs-
maßnahmen im Ausland außerhalb der Entwicklungshil-
fe erhöht, wenn auch nur um 1 Million DM – ein Zei-
chen.

Die aktuelle Entwicklung des Kosovo-Konflikts hat
alle Ansätze in den dafür zuständigen Einzelplänen 05,
06, 14 und 23 über den Haufen geworfen, so daß wir uns
gezwungen sahen – Herr Kollege Frankenhauser hat es
bereits erklärt –, angesichts der offensichtlichen Kosten
für die Folgen des humanitären Einsatzes einen eigenen
Haushaltstitel mit 300 Millionen DM Sonderleistungen
des Bundes für humanitäre Hilfe zu schaffen. Wir haben
auch das einvernehmlich geschafft, und wir denken, daß
diese Entscheidung wieder einmal deutlich macht, daß
im Vordergrund eines militärischen Einsatzes mit dem
Ziel der Verhinderung der humanitären Katastrophe die
konkrete Hilfe für die betroffenen Flüchtlinge stehen
muß.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das gewährleisten wir natürlich mit diesem Haushalts-
ansatz.

Der Antrag der Bundesregierung „Deutsche Beteili-
gung an der humanitären Hilfe im Zusammenhang mit

dem Kosovo-Konflikt“, über den hoffentlich am kom-
menden Freitag, also übermorgen, vom Parlament ent-
schieden werden wird, ist eine aktuelle Reaktion auf die
Hilferufe der humanitären Hilfsorganisationen, die sich
den Anforderungen der täglich um Tausende von Men-
schen anwachsenden Flüchtlingsströme nicht mehr ge-
wachsen sehen und daher die unmittelbare Beteiligung
und Unterstützung aller notwendigen Hilfsmaßnahmen
durch die NATO anfordern. Neben den NATO-Ver-
bündeten haben bisher auch acht Partnernationen Betei-
ligung zugesagt.

Dieser umfassende Beitrag der NATO soll sowohl
den Flüchtlingen mit den gebotenen Maßnahmen helfen
als auch – ich denke, auch das wissen Sie, zumindest die
Kollegen der Facharbeitsgruppen, richtig einzuschätzen
– zur Stabilisierung der überforderten Nachbarstaaten
Mazedonien und Albanien beitragen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN )

Wir haben einen neuen Ausschuß für Menschenrech-
te, der sich all dieser Fragen annimmt, die unter der
Überschrift der humanitären Hilfsmaßnahmen gestreift
werden. Was die Höhe der notwendigen Kosten für die
Betreuung der Flüchtlinge betrifft, war dieser Ausschuß
der erste, der sich bei uns gemeldet hat. Diese Tatsache
möchte ich ausdrücklich zu Protokoll geben.

Die zusätzlichen Kosten des Einsatzes von bis zu
1 000 weiteren Soldaten des Heeres, der Luftwaffe, der
Marine und der zentralen Sanitätsdienststellen für hu-
manitäre Hilfsleistungen werden für 12 Monate auf 330
Millionen DM beziffert. Ich denke, daß sowohl der
Außenminister als auch der Verteidigungsminister auf
diesen Antrag dezidiert eingehen werden. Ich erspare
mir deswegen weitere Details. Ich denke, daß mit den
vorgesehenen 330 Millionen DM im Einzelplan 60 die
erforderlichen Mittel zumindest für dieses Jahr vorhan-
den sind. Wir halten dies für haushaltsrechtlich korrekt.

Wir haben einvernehmlich – Dank an alle Kollegen –
die Leistungen an Organisationen und Einrichtungen
im internationalen Bereich – wie zum Beispiel an das
IRK, UNICEF, UNHCR und UNRWA – aufgestockt.
Dabei wissen wir alle, daß die deutschen Beiträge im
internationalen Vergleich beschämend gering sind.

Besonders hervorheben möchte ich, daß auf Antrag
der Arbeitsgruppe „Menschenrechte“ der Regierungs-
fraktionen die Mittel für das „Büro der Menschenrechts-
hochkommissarin“ und für den „VN-Fonds für Folterop-
fer“ aufgestockt worden sind. Wir haben die Förderung
der Menschenrechte durch das Auswärtige Amt eben-
falls erhöht. Damit werden die Feldmissionen der Hoch-
kommissarin für Menschenrechte und die Maßnahmen
zur Stärkung der Handlungsfähigkeit auf dem Feld der
Konfliktprävention und Konfliktregelung unterstützt.
Außerdem haben wir einen Posten für Vorbereitungs-
maßnahmen des zivilen Friedensdienstes eingestellt. Mit
200 000 DM unterstützen wir die Gründung eines For-
schungszentrums für OSZE-Studien beim Institut für
Friedensforschung und Sicherheitspolitik an der Univer-
sität Hamburg.

Ute Titze-Stecher

3128 Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 38. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 5. Mai 1999

(B)

(A) (C)

(D)

Weil meine Redezeit abgelaufen ist, will ich noch ab-
schließend eine Bemerkung zur Ausstattungshilfe ma-
chen. Die Ausstattungshilfe insgesamt befindet sich in
der Diskussion. Das heißt, die Frage der Fortführung
und Ausgestaltung der Ausstattungshilfe für ausländi-
sche Streitkräfte ist auf Leitungsebene noch nicht ent-
schieden. Ich halte dies für ein außerordentlich wirksa-
mes und sinnvolles Instrument der außenpolitischen Ar-
beit.

(Dr. Werner Hoyer [F.D.P.]: So ist es!)

– Ja, ich kann dies wirklich einschätzen. – Ich denke,
daß man angesichts globaler Veränderungen nicht die
Frage der Fortführung, sondern nur die Frage der Aus-
gestaltung zu entscheiden hat. Schwerpunktmäßig kann
man nennen: andere Justierungen und Orientierungen
bei der Gesundheitsversorgung der Bevölkerung in ent-
legenen Gebieten durch Sanitätsstationen der Streitkräf-
te, bei der Ausbildung in technischen Berufen für den
Einsatz im Falle von Naturkatastrophen und bei der
Flüchtlingsversorgung. Das heißt, man muß die Aus-
stattungshilfe anpassen, damit die Absicht der neuen

Bundesregierung, sich an neuen Anforderungen zu
orientieren, die die Fähigkeiten der Empfängerländer zur
Teilnahme an Friedensmissionen und Konfliktverhütung
stärken, insgesamt unterstützt wird.

Da wir die meisten Punkte einvernehmlich geregelt
haben, ist meine Bitte an die Opposition gerechtfertigt:
Wir stimmen in jedem Fall dem Haushalt des Einzel-
plans 05 zu. Ich bitte Sie, dasselbe zu tun!

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Uta Titze-Stecher   28.11.2001  14204.xml
 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Am Schluss war es ein echter
Kampeter: Meine Kolleginnen und Kollegen hätten bei
dem Lob für mich gern geklatscht. Das aber wurde ihnen
durch den Nachsatz verwehrt.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Dann
machen wir es jetzt! – Beifall bei der SPD, der
CDU/CSU und der FDP)

Um den Schluss meiner Ausführungen vorwegzuneh-
men: Auch ich empfand die Beratungen in meiner Be-
richterstattergruppe zum Einzelplan 05, Auswärtiges
Amt, als ausgesprochen kollegial. Da man nie weiß, auf
welcher Wegstrecke und in welcher Formation man die
Kolleginnen und Kollegen wieder trifft – so abstrakt
möchte ich das einmal darstellen –, ist es für mich ein de-
mokratisches Erfordernis, mit ihnen kollegial umzuge-
hen. Das heißt auch, gerade bei der außenpolitischen Ar-
beit im Haushaltsausschuss nach Möglichkeit auf ihre
Wünsche einzugehen. Ein Verfahren des außenpoliti-
schen Ausschusses hat mir immer imponiert: Er fasst
keine haushaltspolitischen Beschlüsse, sondern er debat-
tiert den Haushalt möglichst in Anwesenheit der zustän-
digen Haushälter und hofft, dass seine Wünsche ange-
messen berücksichtigt werden. Insofern haben wir uns
alle Mühe gegeben, entlang der politischen Linie, die
natürlich die rot-grüne Bundesregierung vorgibt, einige
Wünsche zu erfüllen.

Der Bundesetat 2002 ist der vierte und damit der letzte
Haushalt in dieser Legislaturperiode, den die rot-grüne
Bundesregierung zur Debatte und zur Abstimmung vor-
legt.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Der letzte
insgesamt!)

– Herr Kampeter, das überlassen wir den Wählerinnen
und Wählern.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Sehr
gut!)

Wir haben gestern und auch heute eine sachliche,
manchmal auch unsachliche, in jedem Fall aber eine um-
fangreiche Debatte gehabt. Das ist auch gerechtfertigt;
denn nach vier Haushalten ist ein bilanzierendes Urteil er-
forderlich. Dies gilt auch für die Entwicklung des Einzel-
plans 05,AuswärtigesAmt. Hier, Herr Kampeter, muss ich
einige Ihrer Bewertungen strikt zurückweisen. Ihre Ab-
schweifungen zu den Hintergründen und Ergebnissen der
Parteitage von SPD und Grünen kommentiere ich nicht.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Die waren
aber alle zutreffend, Frau Kollegin!)

Auf die Personalpolitik der Regierung, speziell des
Auswärtigen Amtes, wird der Minister eingehen. Es
dürfte aber absolut nachvollziehbar sein – Sie waren 16
Jahre lang an der Regierung und müssen das wissen –,
dass sich die politische Leitung mit Personen ihres Ver-
trauens zu umgeben hat, weil diese die Politik umzuset-
zen haben. Das kann überhaupt nicht kritisiert werden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Zum Personalbestand des Auswärtigen Amtes und
dessen Entwicklung muss ich dem Außenminister und
dem gesamten Amt ein großes Kompliment aussprechen:
Sie haben sich in den vergangenen drei Jahren strikt und
solidarisch an die Sparauflagen gehalten und keine Extra-
wurst verlangt. Das muss an dieser Stelle einmal festge-
halten werden, auch wenn es im Amt hier und da ge-
knirscht hat. Wir haben es gemeinsam geschafft – Herr
Hoyer war hier der Protagonist –, den R- und K-Bereich,
also die Visastellen und das Rechts- und Konsularwesen,
bis heute aus der jährlichen 1,5-prozentigen Kürzung he-
rauszuhalten. Das verdient ein Lob und nicht die Mords-
kritik, die Sie hier verbreitet haben.

Ich zitiere aus der „Süddeutschen Zeitung“ von ges-
tern, also fast aktuell:

Die rot-grüne Haushaltspolitik mag ihre Schwächen
und Widersprüche haben. Und doch gebührt Genos-
sen und Grünen ein Lob. Die Koalitionäre haben in
der Finanzpolitik eine Wende geschafft ...

So ist es.

(Beifall bei der SPD)

Herr Kollege Metzger von den Grünen hat dies gestern
auf eindrucksvolle Art und Weise dargestellt.

Wie wahr, so wie in Ihren Zeiten Sparpolitik unpopulär
war, Herr Kampeter, weil sie als soziale Kahlschlagpoli-
tik praktiziert wurde, so gilt sie heute als Markenzeichen
rot-grüner Regierungspolitik. Sie gilt als Nachweis für
den soliden Umgang mit Steuergeldern und als sozial ge-
recht im Hinblick auf die Verantwortung, die wir für künf-
tige Generationen tragen. Das nicht nur unmäßige, son-
dern auch insbesondere für Arbeitnehmer belastende
Schuldenmachen, so wie Sie es gemacht haben, verurteilt
der Bürger hingegen zu Recht als schlechte Politik.

Der Haushalt 2002 steht insofern voll in der Konti-
nuität und für Verlässlichkeit der rot-grünen Finanzpoli-
tik. Das gab es früher nicht. Deshalb ist die Opposition
auch ein schlechter Ratgeber in Sachen Finanzen und
Haushaltssanierung. Allein die Forderungen aus Ihren
Reihen ergäben, Ausgaben und Steuermindereinnahmen
zusammengerechnet, ein Summe von 433 Milliar-
den DM. Sie benötigten den doppelten Umfang des Bun-
deshaushaltes; der Bürger behielte nichts in der Tasche.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Sie wissen,
dass das nicht stimmt, Frau Kollegin!)

Ich verweise in diesem Zusammenhang auf den jüngs-
ten Bericht der OECD. Er warnt ausdrücklich vor einer
Lockerung der Haushaltsdiziplin und einer Orientierung
an den amerikanischen Konjunkturprogrammen. Das Bei-

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 204. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 28. November 2001

Steffen Kampeter

20094

(C)

(D)

(A)

(B)

spiel Japan zeigt bestens, was das Ergebnis solcher Pro-
gramme ist: ein immer höherer Schuldensockel. Wir se-
hen in diesem Punkt genau wie die OECD keinen Anlass
für Konjunkturprogramme oder eine Lockerung der
Maastrichter Kriterien.

Von einem Kaputtsparen kann bei einem Haushaltsvo-
lumen von knapp 500 Milliarden DM, die der Bund im
nächsten Jahr ausgeben will, keine Rede sein. Das Aus-
wärtige Amt hat die von ihm geforderten Einsparungen
dazu erbracht.

Ich erinnere mich noch lebhaft an die Debatte über den
Bundeshaushalt für das laufende Jahr, an die Attacken aus
Ihren Reihen, Herr Kampeter, als Auslandsvertretungen
geschlossen werden mussten, als Ausgaben für politische
Stiftungen und Auslandsschulen gekürzt wurden, ein
neues Konzept für die Beschäftigung der Ortskräfte an
den Auslandsvertretungen entwickelt wurde und – oh
Schreck! – sogar Goethe-Institute schließen mussten. Das
war im Einzelfall nicht alles notwendig. Es lag daran, dass
das Auswärtige Amt – wie übrigens alle Ressorts – in der
Vergangenheit viel zu zögerlich darangegangen ist, Kos-
tenstrukturen unter dem Gesichtspunkt der Effizienz zu
analysieren und zu reformieren. Aber unter einem heilsa-
men Spardruck scheint das zu gelingen.

Inzwischen arbeitet das Ministerium nämlich mit
Hochdruck an der Reform des auswärtigen Dienstes.
Daraus werden sich garantiert Auswirkungen auf die
haushaltspolitische Situation ergeben. Durch eine Viel-
zahl von Maßnahmen wird sich der auswärtige Dienst an
gewachsene Erwartungen und neue Herausforderungen
anpassen. So überprüft das Ministerium alle Arbeitsberei-
che mit dem Ziel einer Rückführung auf die Kernaufga-
ben. Allerdings soll es keine Einbußen am Standard des
Services geben.

Als Reaktion auf die Auswirkung von Botschafts-
schließungen – der Protest aus unseren Reihen erfolgte
teilweise zu Recht; ich nenne das Stichwort Afrika – soll
in Ländern, in denen wegen der entwicklungspolitischen
Zusammenarbeit ein erhebliches Interesse an unserer Prä-
senz besteht, allerdings aus Geld- und Personalmangel
keine ausgebaute Botschaft aufrechterhalten werden
kann, die Vertretung als Kleinstvertretung mit ein bis zwei
Entsandten fortgeführt werden. Herr Minister, dieses
Konzept entspricht der von mir anlässlich der ersten
Schließung einer Botschaft erhobenen Forderung nach in-
telligenten, kreativen Lösungen in Zeiten des Rotstifts.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Inzwischen wissen wir, dass keine weiteren Schließungen
von Botschaften oder Generalkonsulaten durchgeführt
werden mussten. Auch das ist begrüßenswert.

Auf der Agenda der Reforminitiative des Auswärtigen
Amtes stehen neben Verwaltungsvereinfachung und Auf-
gabenkritik aber auch die beabsichtigte Stärkung der Au-
tonomie der Auslandsvertretungen durch Budgetierung,
weitere Dezentralisierungsschritte und das Bemühen um
eine verstärkte europäische Zusammenarbeit im Konsu-
larbereich.

Wenn Sie, Herr Minister, alle Vorhaben, die in den Ti-
teln für das Personalmanagement, die Öffnung zur Zivil-
gesellschaft, die Reorganisation der Strukturen der aus-
wärtigen Kultur- und Bildungspolitik – Berichterstatterin
zu diesem Bereich ist die Kollegin Dr. Elke Leonhard, die
auch auf das spezielle Problem der Goethe-Institute ein-
gehen wird – aufgeführt sind, umsetzen und die Haushäl-
ter sowie das Finanzministerium nach Prüfung der Ergeb-
nisse den Eindruck gewinnen, dass sich diese Projekte auf
der richtigen Schiene befinden, dann dürfen Sie sicher
sein, dass wir auch dafür zu gewinnen sind, die von Ihnen
sehnlichst erwünschte Zusammenlegung der Kapitel für
die Zentrale und die Auslandsvertretungen zu be-
schließen.

Aber zurück zu den Details des Haushalts. Im Kabi-
nettsentwurf umfasste der Einzelplan 05 – Auswärtiges
Amt – ein Gesamtvolumen von rund 4,115 Milliar-
den DM und lag damit um 0,6 Prozent unter dem Haus-
halt dieses Jahres. Sein Anteil am Gesamthaushalt sackte
von 0,87 Prozent auf 0,85 Prozent ab.

Nun haben wir im parlamentarischen Verfahren einige
Sparstellschrauben lockern müssen – ich will das auch er-
klären –, und zwar nicht im Hinblick auf Wahlkampf und
Wahlkampfgeschenke – das verbietet sich bei der Arbeit
des Auswärtigen Amts von selbst –, sondern im Hinblick
auf einige objektive Erfordernisse.

Die Finanzplanung 2000 bis 2003 wurde – völlig rea-
litätsfremd – noch mit einem Dollarkurs von 1,68 DM
aufgestellt und fortgeschrieben.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Ja, wie so
vieles!)

Bundesfinanzminister Eichel reagierte sofort und ange-
messen. Bereits bei der Aufstellung des Kabinettsent-
wurfs setzte er den Kurs auf 2,10 DM fest. Das wurde in
der Bereinigungssitzung bestätigt. Das ist gerade für das
Auswärtige Amt besonders wichtig, weil dieser Haushalt
einen hohen dollarkursabhängigen Ausgabenanteil im
Ausland hat und somit parallel zum Anstieg des Dollar-
kurses eine zunehmende Unterdeckung bei den Betriebs-
ausgaben entsteht – mit fatalen Folgen. Der Rückgriff auf
noch vorhandene überjährige Ausgabereste würde spezi-
ell Investitionstitel treffen – das würde das verstärken,
was Sie, Herr Kampeter, beklagen; das wollen auch wir
nicht – oder aber es würden Kürzungen im politischen Be-
reich notwendig, die wir auch nicht wollen.

Ein weiterer Grund für die Aufstockung des Haushalts
ist neben dem gestiegenen Dollarkurs das Ansteigen der
Pflichtbeiträge an internationale Organisationen. Auch
das ist eine Folge des Dollarkurses. Das war schon Thema
bei der letzten Haushaltsdebatte.

Aufgrund von Mehrbedarf durch neue oder auch ver-
längerte Missionen der VN sind im Regierungsentwurf
zunächst 420 Millionen Euro angesetzt worden. Das
wurde im Parlamentsverfahren auf 458 Millionen Euro
oder 896 Millionen DM, also eine knappe Milliarde DM,
erhöht. Rechnet man alle regulären internationalen
Beiträge zusammen, dann beläuft sich dieser Batzen so-
gar auf runde 1,1 Milliarden DM, das heißt auf 27 Prozent
des Gesamthaushalts des Auswärtigen Amtes oder auf

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 204. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 28. November 2001

Uta Titze-Stecher

20095

(C)

(D)

(A)

(B)

immer noch 75 Prozent der Mittel in Kapitel 0502 „All-
gemeine Bewilligungen“, in dem die politischen Aufga-
ben zusammengefasst werden. Das ist eigentlich ein Di-
lemma. Der auswärtige Etat sieht einigermaßen
passabel aus – etwas über 4 Milliarden DM –, aber
wenn man genau hinguckt, dann stellt man fest, dass ein
knappes Drittel für Pflichtaufgaben benötigt wird. Das
heißt im Umkehrschluss, dass die Manövriermasse für
politische Aufgaben sehr, sehr gering ist und immer ge-
ringer wird.

Im Kapitel „Allgemeine Bewiligungen“ haben wir ein-
vernehmlich die Mittel für gesellschaftspolitische Maß-
nahmen der politischen Stiftungen um 1,5 Millionen DM
erhöht, um nicht nur die Fortführung der von den Stiftun-
gen geleisteten außerordentlich guten politischen Arbeit
zu stabilisieren, sondern um vor allem auch den politi-
schen Aufbauprozess in Mazedonien abzustützen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Winfried
Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Gerade die Stabilisierung dort im Rahmen einer konflikt-
präventiven Strategie ist ein gutes Beispiel dafür, dass die
Konfliktprävention ein Leitprinzip deutscher und interna-
tionaler Mazedonien-Politik ist.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Winfried
Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Die am 16. November nach wochenlangem Hin und
Her durch das mazedonische Parlament beschlossenen
Verfassungsänderungen stellen eine wichtige Grundlage
für das künftige friedliche Zusammenleben der slawi-
schen und albanischen Bevölkerungsteile in Mazedonien
dar und sind insofern auch eine Legitimation für das haus-
hälterische Gebaren.

Dieser Erfolg ist nicht ausschließlich der Einsicht der
Betroffenen zu verdanken, sondern vor allem dem ent-
schlossenen internationalen Engagement, nicht zuletzt
aber auch dem Bundeswehreinsatz, der entscheidend zur
Deeskalation beigetragen hat.

(Beifall des Abg. Gert Weisskirchen [Wies-
loch] [SPD])

Ich weiß, es ist einigen nicht leicht gefallen, aber die lange
umstrittene Parlamentsentscheidung im Fall Mazedonien
konnte nur erreicht werden, weil der Einsatz der Bundes-
wehr konfliktbewältigend gewirkt hat. Es bleibt zu hof-
fen, dass das innerethnische Zusammenleben dank weite-
rer finanzieller Hilfe weiter unterstützt durch den
Stabilitätspakt sowie das Stabilisierungs- und Assoziie-
rungsabkommen der EU gelingt.

Wir wissen nicht erst seit der Bereitstellung von
300 Millionen DM jährlich für den Stabilitätspakt in
Südosteuropa, dass Frieden seinen Preis hat, besonders,
wenn er erst geschaffen werden muss, wie aktuell in
Afghanistan.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Das ist
richtig!)

Insofern ist der Bedarf für internationale Maßnahmen auf
dem Gebiet der Krisenprävention, Friedenserhaltung und
Konfliktbewältigung immens und immer höher als das,

was schließlich etatisiert wird. Wir sind bei der Bewäl-
tigung der finanziellen Lasten ja auch nicht allein auf
der Welt.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Trotzdem möchte ich darauf hinweisen, dass die Mittel
für diesen Bereich – dasselbe gilt für den Titel „Huma-
nitäre Maßnahmen“ – im letzten Jahr, also gültig für die-
ses Jahr, im parlamentarischen Verfahren um jeweils rund
20 Millionen DM erhöht wurden. Das hat der Finanzmi-
nister immerhin akzeptiert.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Er hat die Mittel verstetigt – das muss man wirklich ge-
bührend loben –, wenn auch auf einem um jeweils etwa
5 Millionen DM etwas abgesenkten Niveau.

In Richtung Finanzministerium möchte ich sagen: Für
uns als Parlamentarier ist das nur erträglich, weil im An-
titerrorpaket, das über 3 Milliarden DM Finanzmasse
verfügt, Kompensation für das Auswärtige Amt zu erwar-
ten ist. Damit wird der Tatsache Rechnung getragen, dass
die Krisenentwicklung nach den Terroranschlägen vom
11. September dieses Jahres auch das Auswärtige Amt vor
völlig neue Herausforderungen stellt. Diese Herausforde-
rungen hinterlassen nicht nur im Bundeshaushalt Spuren,
sondern auch im Auswärtigen Amt. Wir als Haushälter
haben diese 3 Milliarden DM im Einzelplan 60, Allge-
meine Finanzverwaltung, etatisiert.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Das war sach-
lich falsch, Frau Kollegin!)

– Das war sachlich richtig, weil wir den Mittelabfluss
beobachten müssen, weil wir sehen müssen, ob mit dem
Geld auch das getan wird, was wir damit verbinden.

50 Prozent sind für militärische Sicherheit vorgesehen.
Das Auswärtige Amt erhält aus dem 3-Milliarden-Paket
225 Millionen DM, wovon es die Hälfte für die Verbesse-
rung des Personen- und Objektschutzes in gefährdeten
Auslandsvertretungen verwendet. Das, was Sie monieren,
wird getan, Herr Kampeter.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Völlig unzu-
reichend, Frau Kollegin!)

Ihre Kritik geht ins Leere. Ich muss nicht jede Auslands-
vertretung sichern, sondern nur die gefährdeten. Die Be-
obachtungen der Botschafter vor Ort sind wohl authen-
tisch.

Die zweite Hälfte der Mittel aus dem Antiterrorpaket
für das Auswärtige Amt dient der Verstärkung politischer
Maßnahmen, speziell im humanitären Bereich, auf dem
Gebiet der Terrorismusprävention und Terrorismus-
bekämpfung, zum Aufbau und zur Verbesserung der Be-
ziehungen zur islamischen Welt, Stichwort „Dialog und
Begegnung mit dem Islam“ und auch – das ist ausdrück-
lich im Maßnahmenpaket angemerkt – zur Anhebung der
Pflichtbeiträge und freiwilligen Leistungen für Missionen
und Projekte der OSZE. Ferner ist die Unterstützung
für internationale Maßnahmen zur Krisenprävention,
Friedenserhaltung und Konfliktbewältigung genannt.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 204. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 28. November 2001

Uta Titze-Stecher

20096

(C)

(D)

(A)

(B)

Ich erwarte daher, dass das Auswärtige Amt aus diesen
Mitteln die Arbeit von international agierenden Organisa-
tionen und Einrichtungen wie IKRK, Unicef, UNHCR
und UNRWA, das Flüchtlingswerk für palästinensische
Flüchtlinge unter dem Schirm der UNO, – ich erspare mir
die ganze Latte, Sie kennen die Organisationen – unter-
stützt, sodass die Maßnahmen dieser Organisationen
durch die politischen Ausgaben des Antiterrorpaketes ver-
bessert werden können.

Wir Berichterstatter für den Einzelplan 05 werden den
Mittelabfluss im Verlauf des Haushaltsvollzugs genau-
estens beobachten und uns durch regelmäßige Berichte
informieren lassen. Denn eines muss klar sein: Die Mittel
für die militärische Aktion, das heißt für die Bereitstellung
von deutschen Streitkräften bei der Unterstützung der
gemeinsamen Reaktion auf terroristische Angriffe gegen
die USA, müssen in einem gesellschaftlich akzeptablen
Verhältnis zu den Mitteln stehen, die der Abwendung
humanitärer Katastrophen und dem Wiederaufbau
Afghanistans nach über zwei Jahrzehnten Krieg und
Zerstörung dienen.

(Beifall bei der SPD)

Sonst werden Sie Akzeptanzschwierigkeiten nicht nur in
diesem Land bekommen.

Die militärischen Mittel sind aus unserer Sicht unver-
zichtbar und die Grundvoraussetzung für einen Erfolg der
humanitären und politischen Bemühungen, Mazedonien
als Modell. Aber sie müssen in einen umfassenden huma-
nitären und politischen Zusammenhang eingebettet wer-
den. Insofern ist es richtig, wie heute die „Süddeutsche
Zeitung“ schreibt – ich zitiere eine Schlagzeile –, „im
Frieden zu planen, während der Krieg tobt“. So viel zur
Konferenz in Bonn.

Im Zusammenhang mit den entsetzlichen Terror-
anschlägen vom 11. September ist vieles geschrieben und
gesprochen worden, hier im Plenum, in den Medien, auf
Parteitagen, in Amerika. Man mag manche Aussprüche,
Analysen, Schlussfolgerungen und Perspektiven teilen
oder nicht teilen: Eines aber ist allen bewusst geworden:
Wir leben in einer Welt und kein Land ist unverwundbar,
auch nicht der große Sieger des Kalten Krieges. Der in-
ternationale Terrorismus ist eine Herausforderung für die
Politik, für das Militär, für die Justiz, nicht zuletzt für die
Kultur, für uns alle.

Die notwendige Bekämpfung weltweit operierender
terroristischer Netzwerke erfordert aber im Gegenzug ein
Netzwerk der internationalen Staatengemeinschaft.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Daher ist die Stärkung der Vereinten Nationen das Gebot
der Stunde und die eigentliche Schlussfolgerung aus dem,
was sich ereignet hat. Die Vereinten Nationen sind näm-
lich die einzig legitimierte und akzeptierte Instanz zum
Schutz von Frieden und Sicherheit in der Welt; sie bleiben
für die Lösung der globalen Probleme unverzichtbar.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Vereinten Nationen ersetzen kein Ordnungs-
system. Ich hoffe, dass die durch die Selbstverweigerung

der USAbisher entwerteten UN in eine neue Lage versetzt
werden. Die UN könnten mit Unterstützung der USA als
Ort des Ausgleichs und des Kompromisses an Wert, Ge-
wicht und Einfluss zunehmen. Ein Schritt auf diesem Weg
wäre sicherlich die Anerkennung eines Internationalen
Strafgerichtshofs durch die USA.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
FDP und der PDS)

Anders als es in den USA vielleicht öffentlich bewusst ge-
macht worden ist, könnte sich dieser bisher abgelehnte
Gerichtshof zu einem wertvollen Instrument der Terroris-
musbekämpfung entwickeln. Das wäre eine Chance, den
internationalen Terrorismus zu ächten.

Ein Wort zur aktuellen Afghanistan-Konferenz. Ich
denke, dass Bonn bewusst als Ort für die Afghanistan-
Konferenz gewählt worden ist.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Das hoffen
wir, Frau Kollegin!)

Seitens der Staatengemeinschaft verknüpft sich diese
Wahl möglicherweise mit der Erwartung, dass Deutsch-
land ein ganz besonders engagierter Partner ist, wenn es
darum geht, die in Bonn hoffentlich zustande kommenden
innerafghanischen Vereinbarungen bezüglich der politi-
schen Prozesse abzustützen.

Ich halte es daher für eine gute Entscheidung, dass der
UN-Beauftragte für Afghanistan, Lakhdar Brahimi, aus-
gerechnet nach Deutschland eingeladen hat. Herr Bun-
desaußenminister, ich möchte Sie bei dieser Gelegenheit
für Ihr Engagement in dieser Sache – dasselbe gilt für Ihre
Vermittlung im Palästina-Konflikt – ausdrücklich loben
und ich bedanke mich im Namen der Parlamentarier.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)


~~~