~~~ 
Vizepräsidentin Anke Fuchs  04.05.1999  14037.xml
 Als letztem in dieser
Aussprache erteile ich dem Bundesminister für Ernäh-
rung, Landwirtschaft und Forsten, Herrn Karl-Heinz
Funke, das Wort.

Karl-Heinz Funke, Bundesminister für Ernährung,
Landwirtschaft und Forsten: Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Hier sind ja bemerkenswerte Aus-
drücke gefallen wie „Armutszeugnis“, gemünzt auf die
Agrarpolitik der Bundesregierung, immer auch mit den
Ergebnissen der Agenda vermischt, oder „Blamage für
die Landwirtschaft“; dieses sagte Herr Heinrich.

(Beifall bei der F.D.P. sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU – Ulrich Heinrich [F.D.P.]:
Stimmt ja auch!)

– Wissen Sie, angesichts dessen, was in den letzten
16 Jahren agrarpolitisch in der Bundesrepublik
Deutschland passiert ist – –

(Widerspruch bei der CDU/CSU und der
F.D.P.)

– Ich habe bei den ganzen Diskussionsbeiträgen ja
manchmal wirklich den Eindruck, als hätten schlicht-
weg wir in den letzten 16 Jahren die Verantwortung
gehabt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dem liegt ja ein historisches Mißverständnis exzellente-
ster Art zugrunde. Nein, die ganzen Diskussionsbeiträge
hören sich so an, als schwebten Sie agrarpolitisch über
den Gesängen Israels, während bei uns das agrarpoliti-
sche Sodom und Gomorrha anfinge.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der
CDU/CSU und der F.D.P.)

Das machen Sie zum Teil – das weiß ich ja ganz genau –
auch draußen. Auf Ihre Behauptung, Herr Heinrich, ich
redete nicht mit den Landwirten, entgegne ich Ihnen: Ich
bin schon von Goelriehenfeld bis Passau unterwegs und
rede mit den Bauern. So zu reden wagen Sie und Ihres-
gleichen ja nicht, wenn wir dabei sind,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Peter Bleser

3058 Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 37. Sitzung. Bonn, Dienstag, den 4. Mai 1999

(B)

(A) (C)

(D)

sondern nur dann, wenn Sie einigermaßen sicher sein
können, daß die Bauern draußen nicht Ihre Worte ver-
nehmen, denn sonst stellen Sie sich auch ganz anders dar.

Wie widersprüchlich Ihr Verhalten ist, will ich nur
einmal an einigen Beispielen aufzeigen.

Nun kann man mit Fug und Recht aus der Sicht der
Landwirtschaft über die Ökosteuer diskutieren. Wir wa-
ren uns über viele Jahre – ich erinnere mich an viele De-
batten darüber – im Grunde einig darin, daß herkömmli-
che Energien gerade aus der Sicht der Landwirtschaft
höher besteuert werden müssen, um nachwachsenden
Rohstoffen langfristig eine Chance im Wettbewerb zu
geben. Darüber waren wir uns völlig einig.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wie wollen wir denn Bioenergie, Biogas und ähnliches,
wettbewerbsfähig machen, wenn nicht auf diesem We-
ge? Da mag man über den Weg hier und da streiten; aber
dieselben Leute, die sich hier hinstellen und die Öko-
steuer verdammen, verweisen auf Dänemark und fragen,
warum dort nachwachsende Rohstoffe, Bioenergie und
ähnliches, wettbewerbsfähiger als in der Bundesrepublik
Deutschland seien. Sie müssen da einmal hinfahren und
zuschauen, warum das so ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Ulrich
Heinrich [F.D.P.]: Sie nehmen eine Mark und
geben zehn Pfennig zurück!)

Dann will ich gerne – es ist hier wiederholt angespro-
chen worden – mich zur Verantwortung in bezug auf die
Agenda 2000 bekennen. Ich habe dabei ein schönes Er-
lebnis gehabt: Man kommt in eine Versammlung und
sieht dort ein großes Schild hängen – man weiß ja, wer
dafür gesorgt hat, daß es dorthin kommt –, auf dem
steht: „Agenda 2000 – 90 000 Betriebe müssen aufgeben
bis 2006“. Sie wird dann als der Tod und das Grab für
die deutsche Landwirtschaft bezeichnet. Nun ist es aber
so, meine Damen und Herren – ich habe das, wie ich
glaube, hier schon einmal dargestellt –, daß es in der
Landwirtschaft in den letzten 30 Jahren einen Produkti-
vitätszuwachs von 3 Prozent gab und im Durchschnitt
3 Prozent der Betriebe aufgaben. Bei 500 000 Landwir-
ten – wenn man keine Mengenlehre gehabt hat, kann
man das noch im Kopf ausrechnen –

(Heiterkeit bei der SPD – Beifall bei Abge-
ordneten der F.D.P.)

sind das pro Jahr 15 000 mal 6, also 90 000 Betriebe.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des

BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Es sind also 90 000 Betriebe, die allein auf Grund des
Produktivitätsfortschrittes aufgeben müssen. Da hängt
dann so ein Schild, das von Ihren Leuten dort hingehan-
gen wurde. Das ist eine wunderbare Sache. Entweder
können Sie nicht mehr rechnen, oder Sie haben über-
haupt keine Ahnung von dem, was sich in der Landwirt-
schaft abspielt.

(Beifall bei der SPD – Ulrich Heinrich
[F.D.P.]: Man muß einmal die richtige Be-
zugsgröße nehmen!)

– Zu Ihnen, Herr Heinrich, komme ich noch. Es ist herr-
lich, Ihnen zuzuhören. Mir macht es Freude, weil es
kaum jemanden gibt, der in einer zehnminütigen Rede
so viele Widersprüche auf einen Nenner zu bringen ver-
sucht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich kann nur jedem empfehlen, das auch nachzulesen.
Ich habe es einmal schnell mitgeschrieben: Herr Hein-
rich bringt es fertig zu sagen, daß die Exporterstattung,
– er nennt sie Exportsubvention – unsinnig sei. Das ist
das eine. Er beklagt aber gleichzeitig, daß es uns nicht
gelungen sei – er gibt sich in diesem Zusammenhang
sehr marktwirtschaftlich –, den Binnenmarkt für Milch
und Rindfleisch anzustreben. Ein Marktwirtschaftler
sagt also, daß es uns nicht gelungen sei, einen Binnen-
markt für Milch und Rindfleisch anzustreben. Man muß
einmal zu Ende denken, was dies marktwirtschaftlich
bedeuten soll.

Herr Heinrich spricht gleichzeitig von weniger Ex-
portsubventionen. Ich weiß aber nicht, wie wir dieses
bei einem Selbstversorgungsgrad von über 100 Prozent
bei Milch, geschaffen von Marktmolkereien, die wir in
der Bundesrepublik Deutschland Gott sei Dank haben
und die zum Teil mit und zum Teil ohne Exporterstat-
tung in die Märkte außerhalb Europas exportieren, auf
dem Binnenmarkt unterbringen sollen. Selbst wenn man
den Mut hat, so auszusehen wie ich, bekommen Sie
einen Binnenmarkt für Milch und Rindfleisch nicht or-
ganisiert – mit Ihrer Figur, Herr Heinrich, schon über-
haupt nicht.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es wird auch in der Zukunft so sein, daß weniger Land-
wirte in der Lage sind, auf Grund des Produktivitätsfort-
schrittes mehr zu erzeugen.

Herr Heinrich hat das Thema Rindfleisch angespro-
chen. Wenn Sie davon ausgehen, wir hätten 1992 bei der
damaligen Agrarreform die Verantwortung gehabt, dann
müssen Sie natürlich uns die Schuld zuweisen. Ich gehe
aber davon aus, daß 1992 eine andere Regierung in der
Verantwortung stand. Ich will die Zahlen noch einmal
nennen: Bei einem Anteil der Rindfleischproduktion von
19 Prozent lag der Prämienanteil bei 9 Prozent. Das ist
ein ganz schlechtes Ergebnis der Verhandlungen von
1992. Wir haben dieses Ergebnis korrigiert und einen
Prämienanteil von 14 Prozent zugunsten der rindfleisch-
produzierenden Landwirte erreicht. Damit haben wir den
schlechten Beschluß aus dem Jahre 1992 korrigiert.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Wi-
derspruch des Abg. Ulrich Heinrich [F.D.P.])

– Ich weiß, daß Ihnen dies nicht gefällt.

Ein nächster Punkt. Herr Heinrich verlangt zu Recht,
daß wir den Milchbauern Planungsklarheit für die Zu-
kunft verschaffen sollten. Das ist völlig richtig: Diese
Regierung ist seit September im Amt, und schon wird es
verlangt.

Bundesminister Karl-Heinz Funke

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 37. Sitzung. Bonn, Dienstag, den 4. Mai 1999 3059

(A) (C)

(B) (D)

Die Milchquotenregelung haben wir seit 1983/84.
Sie sind seit 1983/84 nicht in der Lage gewesen, die
Quotenkosten für die aktiven Milcherzeuger zu drücken;
die Kosten sind ständig gestiegen. Von der Bundesregie-
rung erwarten Sie schon jetzt – die Agendabeschlüsse
liegen erst wenige Monate zurück –, dies bereits umge-
setzt zu haben. Eine solche Forderung ist schon mutig,
wenn man selber nicht einen einzigen entsprechenden
Beitrag geleistet hat, sondern alles dafür getan hat, um
die Sofamelker zu stärken und nicht die aktiven Milch-
erzeuger.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich will noch etwas zur WTO sagen. Es ist sehr er-
staunlich, was man dazu aus dem Lager von CDU/CSU
und F.D.P. hört. Ich bin davon überzeugt, daß die Agen-
dabeschlüsse von Brüssel bzw. von Berlin eine gute
Ausgangsgrundlage für die WTO-Verhandlungen sind.
Aber Herr Heinrich sagt, wir hätten noch viel weiter ge-
hen müssen, um WTO-fähig zu sein. Man müßte einmal
fragen, was die WTO-Partner dazu sagen: weiterer Ab-
bau der Preis- und Marktstützung. Das heißt: Wenn Ihre
Darstellung logisch bleiben soll, dann hätten Sie vor-
schlagen müssen, die Preisstützung noch weiter abzu-
bauen und die Ausgleichszahlungen zu erhöhen. Aber
gleichzeitig beklagen Sie, daß die Landwirte immer
mehr zu Subventionsempfängern werden und Barlei-
stungen erhalten. Wie das auf einen Nenner zu bringen
ist, muß ein liberales Geheimnis sein.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Ulrich Heinrich [F.D.P.]:
Darüber reden wir noch!)

Liberal wäre es, Sie würden ganz konsequent sagen:
Herunter mit den Preisstützungen und Behauptung am
Markt!

Bei Herrn Bleser wiederum hört sich dies heute abend
anders an. Er sagte, wir hätten die Ergebnisse der WTO-
Verhandlungen schon förmlich vorweggenommen und
wir seien viel zu weit gegangen. Was ist eigentlich rich-
tig und was verkehrt? Widerspruch auf Widerspruch.
Was mich besonders beeindruckt, ist folgendes: Herr
Bleser, ich bin überzeugt, Sie würden sich überall als
Marktwirtschaftler verkaufen können. Sie wissen näm-
lich heute schon, was ein Doppelzentner Weizen im Jah-
re 2002 kostet. Sie haben die exakte Zahl genannt:
16 DM.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Bei Ihrer Prophetiebegabung, Herr Kollege Bleser, kann
ich Ihnen nur raten, aus dem Bundestag auszuscheiden
und einen Beratervertrag bei einer Warenterminbörse
anzunehmen. Da sind Sie glänzend aufgehoben.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Da sind Sie glänzend aufgehoben.

Da kann man sagen, was man will, aber er hat es
wörtlich gesagt; es ist im Protokoll nachzulesen. Sie
verwechseln das Interventionssystem mit realen Preisen

am Markt. Das darf man verwechseln, wenn man kein
Agrarexperte ist.

(Heiterkeit bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Aber Sie weisen sich doch immer als solcher aus, und
dann dürfen Sie das wirklich nicht verwechseln.

(Zuruf von der CDU/CSU)
– Ich habe es ja wörtlich mitgeschrieben; das ist das
Bemerkenswerte.

(Albert Deß [CDU/CSU]: Das ist doch nur
billige Polemik, was Sie hier betreiben!)

– Nein, wir lassen Ihnen das nicht durchgehen, daß Sie
hier so propagandistisch vor die Bauern treten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Albert Deß [CDU/CSU]:
Wir lassen Ihnen die billige Polemik  nicht
durchgehen, Herr Minister!)

Zum einen geht es hier um ganz einfache ökonomi-
sche Zusammenhänge, die man kennen muß. Zum ande-
ren stellen Sie sich hier hin – mir macht es ja Freude –
und sagen, daß wir bei den nächsten WTO-
Verhandlungen Standards im Umweltschutz, im Tier-
schutz, bei der Lebensmittelhygiene usw. einfordern
müssen. Jawohl. Nur, das haben die SPD-Bundes-
tagsfraktion und verschiedene Landesregierungen, zum
Beispiel die niedersächsische, schon bei den GATT-
Verhandlungen, die 1994 zum Abschluß gekommen
sind, gefordert. Ich halte es für eine große Nachlässig-
keit, daß diese Standards bei den damaligen GATT-
Verhandlungen nicht zur Sprache gekommen sind,

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
PDS)

die im übrigen einen Teil des Hormonstreits ausmachen,
Herr Kollege Bleser. – Sie nicken. Man hätte damals
schon etwas machen müssen. Das war ein klares Ver-
säumnis. Ich hoffe sehr, daß wir und die entsprechenden
europäischen Institutionen das bei den zukünftigen
WTO-Verhandlungen korrigieren können.

(Zuruf des Abg. Peter H. Carstensen [Nord-
strand] [CDU/CSU])

– Peter Harry, hör auf! Ich habe mich nur auf die Stich-
worte bezogen, die mir hier geliefert worden sind. Bei
der Jagd und der Fischerei sind wir weitestgehend einig,
ebenso agrarpolitisch. Du mußt hier andere Zwischenru-
fe machen.

(Heiterkeit bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Summa summarum kann ich nur sagen, und da ap-
pelliere ich an uns gemeinsam, auch an Sie: Wir dürfen
der Landwirtschaft nicht verschweigen, daß der Wett-
bewerbsdruck auf die Landwirtschaft, auch durch die
Agenda und die WTO, zunehmen wird. Da reicht es
nicht mehr aus, über Marktordnungen und Preisstützung
zu reden – da gebe ich zum Beispiel Herrn Heinrich
recht –,

(Beifall bei Abgeordneten der F.D.P.)

Bundesminister Karl-Heinz Funke

3060 Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 37. Sitzung. Bonn, Dienstag, den 4. Mai 1999

(B)

(A) (C)

(D)

sondern wir müssen auch über Märkte und Vermarktung
reden, aber widerspruchsfrei und in klaren Worten. Die
Landwirte warten darauf. Sie wollen sich am Markt be-
haupten, brauchen aber dann auch die Hilfen, um sich
am Markt so organisieren zu können, daß sie schlag-
kräftig sind.

(Peter Bleser [CDU/CSU]: Sie gehen den um-
gekehrten Weg!)

Dazu wollen wir unseren Beitrag leisten, weil das Zu-
kunft hat. Ich sage Ihnen noch einmal: Da reicht es nicht
aus, sich in Bayern, Baden-Württemberg oder wo auch
immer hinzustellen und zu sagen, daß wir mit dem
KULAP- oder MEKA-Programm die Existenz der Vol-
lerwerbsbetriebe werden sichern können. Das reicht
nicht; dazu gehört schon etwas mehr.

 Herr Minister, ge-
statten Sie eine Zwischenfrage des Kollegen Carsten-
sen?

Karl-Heinz Funke, Bundesminister für Ernährung,
Landwirtschaft und Forsten: Ja, natürlich.

 Bitte sehr.

(Rezzo Schlauch [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der geht aber ein hohes Risiko ein!)


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Anke Fuchs  15.03.2000  14092.xml
 Ich rufe jetzt die
Frage 26 des Abgeordneten Martin Hohmann auf:

Worauf gründet sich die Annahme der Bundesregierung, die
von der Conference on Jewish Material Claims against Germany
genannte Anzahl von 135 000 heute noch lebenden jüdischen
Sklavenarbeitern sei „im Wesentlichen zutreffend“ (Antwort des
Staatssekretärs im Auswärtigen Amt, Wolfgang Ischinger, auf
die schriftliche Frage 3 des Abgeordneten Hartmut Koschyk in
Drucksache 14/2816), wenn die historische Forschung (Yad
Vashem: Encyclopedia of the Holocaust, Displaced Persons) da-
von ausgeht, dass am 8. Mai 1945 lediglich 200 000 Juden die
Zwangsarbeits-, Konzentrations-, Vernichtungslager und To-
desmärsche im nationalsozialistischen Herrschafts- und Ein-
flussbereich überlebt hatten?

Bitte sehr, Herr Staatsminister.

Dr. Ludger Volmer, Staatsminister im Auswärtigen
Amt: Herr Hohmann, Sie fragten nach den Zahlen der
heute noch lebenden jüdischen Sklavenarbeiter, die von
den geplanten Entschädigungen profitieren könnten. Die
Claims Conference hat dazu folgende Angaben ge-
macht: Es leben noch: 35 000 ehemalige Zwangsarbei-
ter, die Gesundheitsschadensrenten nach dem deutschen
Bundesentschädigungsgesetz erhalten, 63 000 ehemalige

Vizepräsidentin Anke Fuchs

8526 Deutscher Bundestag - 14. Wahlperiode - 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 15. März 2000

(A)

(B)

(C)

(D)

Zwangsarbeiter von den im Rahmen des so genannten
Artikel-2-Abkommens Berechtigten, 20 000 ehemalige
Zwangsarbeiter, die im Rahmen des von deutscher Seite
bezuschussten Fonds der Claims Conference für Holo-
caust-Überlebende in Mittel- und Osteuropa Renten be-
ziehen. 

Die vorgenannten Zahlen ergeben sich entweder un-
mittelbar aus deutschen Zahlungen, wie zum Beispiel
die Zahl der BEG-Rentenempfänger, oder sie sind Ge-
genstand periodischer Verhandlungen mit der Claims
Conference über die laufende Finanzierung des Artikel-
2-Abkommens und des deutschen Beitrags zum Osteu-
ropa-Fonds der Claims Conference. In diesen beiden
Projekten wendet die Claims Conference deutsche Krite-
rien an. 

Zusätzlich führt die Claims Conference 20 000 ehe-
malige Zwangsarbeiter an, die staatliche israelische In-
validenrenten erhalten. 

Die Claims Conference hat über die zuvor genannten
138 000 Fälle hinaus weitere 24 000 Personen angemel-
det, die ihrer Auffassung nach als dislozierte Zwangsar-
beiter in offenen Gettos im Sinne der Definitionen des
Referentenentwurfes für das Gesetz zur Errichtung der
geplanten Bundesstiftung zusätzlich der Kategorie A zu-
zurechnen sind. 

Bei allen genannten Zahlen muss berücksichtigt wer-
den, dass die üblicherweise als „displaced persons“ be-
zeichnete Gruppe weit überwiegend Zuflucht in Israel
bzw. im westlichen Ausland gefunden hat. Die für
„displaced persons“ genannten Zahlen beziehen weder
die Auswanderung der Juden aus Mittel- und Osteuropa
seit 1948 noch die Zahl der dort verbliebenen Überle-
benden ein. 

 Zusatzfrage, Herr
Kollege? – Nein, danke schön. Damit haben wir den Be-
reich des Auswärtigen Amtes erledigt. Ich danke dem
Herrn Staatsminister für die Beantwortung der Fragen.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeri-
ums der Finanzen auf. Zur Beantwortung steht Frau
Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks zur Verfügung.

Ich rufe die Frage 27 des Kollegen Hohmann auf:
Ist die Bundesregierung bereit, auf ein Verfahren hinzuwir-

ken, in dem die Conference on Jewish Material Claims against
Germany die Personen gegenüber der Bundesregierung nament-
lich benennt, die Leistungen aus Steuer- bzw. Stiftungsmitteln
erhalten sollen, um sicherzustellen, dass eine schnelle und direk-
te Hilfe an tatsächliche Opfer nachweislich erfolgt?

Frau Staatssekretärin, bitte

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim

~~~~~~ 
Vizepräsidentin Anke Fuchs  07.12.2000  14140.xml
 Zum Abschluss hat
nun das Wort der Kollege Matthias Weisheit für die SPD-
Fraktion.

Matthias Weisheit (SPD) (von der SPD mit Beifall
begrüßt): Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und
Kollegen! Vielleicht kann ich ein bisschen von der vorhin
überzogenen Redezeit einsparen. Das fällt mir umso
leichter, als in diesem Zusammenhang, wenn ich einmal
die politische Lyrik und das Draufhauen von Peter Bleser
weglasse, eine ganze Menge an Gemeinsamkeiten he-
rausgekommen ist.

Zu den Ausführungen von Frau Widmann-Mauz und
des Kollegen Wolf möchte ich jedoch feststellen: Sie kön-
nen nichts dafür, dass Sie vor ein paar Jahren noch nicht
im Bundestag waren. Ich würde Ihnen aber dringend emp-
fehlen, sich einmal mit Ihrem Altkanzler sowie mit Herrn
Seehofer und Herrn Borchert darüber zu unterhalten, wie
man in Europa Dinge durchsetzt bzw. wie Alleingänge

wirken und was sie nützen. Sie handeln wie das frühere
Cleverle in Baden-Württemberg, Frau Widmann-Mauz:
Sie prügeln auf Bonn und auf Europa ein, sind aber der
Meinung, dass in Baden-Württemberg alles in Ordnung
ist. – Genauso handeln Sie jetzt.

(Heinrich-Wilhelm Ronsöhr [CDU/CSU]: Das
Cleverle war immer gut!)

Dies ist zwar wunderbar; nur, das alles bringt nichts.

(Beifall bei der SPD und der PDS)

Sie haben vorhin danach gefragt, wann von Brüssel
festgelegt worden ist, dass Deutschland den Status eines
BSE-Risikolandes einnimmt. Wer ist denn für die Umset-
zung der in diesem Zusammenhang erforderlichen Maß-
nahmen verantwortlich? Für die Umsetzung ist der Bun-
desrat zuständig. Auf Antrag des Bundesrats ist das
Verfahren viermal verschoben worden. Das können Sie
doch nicht der Bundesregierung vorwerfen.

(Widerspruch der Abg. Annette Widmann-
Mauz [CDU/CSU])

– Doch, genauso ist es.

Ich erinnere mich noch an die Brandbriefe von TBAs
aus meinem Wahlkreis, in denen gefragt wurde: Wie könnt
ihr so schwachsinnig sein und eine solche europäische An-
ordnung durchsetzen? Auch die zuständigen Landes-
minister waren entsetzt. Der baden-württembergische Mi-
nisterpräsident hat noch vor 14 Tagen behauptet, in
Baden-Württemberg würden flächendeckend BSE-Tests
durchgeführt, obwohl überhaupt noch nichts läuft, wie er
hinterher hat eingestehen müssen. Erst nächstes Jahr wird
dies der Fall sein. – Auch in dieser Sache herrscht also wie-
der einmal eine große Heuchelei. Wir sollten – das habe ich
kürzlich schon gesagt – damit aufhören.

Wir alle miteinander haben jetzt im Umgang mit der
BSE-Krise etwas ganz Konsequentes gemacht: Wir haben
verboten, Tiermehl und sämtliche Nebenprodukte zu ver-
füttern, weil das Tiermehl und dessen Nebenprodukte ein
Infektionsrisiko beinhalten. Wenn überhaupt eine Chance
besteht, diese Seuche zu verbannen, sodass wir in ein paar
Jahren sagen können: „Es ist wirklich überwunden“, dann
gelingt dies nur – darauf wurde schon hingewiesen – über
das Verfütterungsverbot.

Es ist natürlich schlimm – das Wort, das ich eigentlich
hätte sagen wollen, lasse ich lieber weg –, dass der Agrar-
ministerrat nicht dem gefolgt ist, was die Kommission
vorgeschlagen hat. Ich kann den Minister nur unterstüt-
zen, wenn er sagt, dass er dem nicht zustimme und dies
ablehne. Wir müssen weiter dafür sorgen, dass das um-
fassende Verfütterungsverbot EU-weit durchgesetzt wird.

(Ulrich Heinrich [F.D.P.]: Sagen Sie einmal
etwas zu den Kälbermästern!)

– Moment, Uli, darauf komme ich vielleicht noch zu spre-
chen, wenn die Zeit reicht. – Dieses Verfütterungsverbot
muss EU-weit umgesetzt werden und dies muss dauerhaft
sein. Ich will noch auf den Kollegen Deß und andere
zurückkommen, die gefragt haben, was der Kanzler im
Zusammenhang mit den Agrarfabriken gemeint hat. Wir

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 140. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 7. Dezember 2000

Peter Bleser

13663

(C)

(D)

(A)

(B)

müssen nicht über bestimmte Hühnerställe und Geflügel-
haltung reden; das ist klar. Es geht um etwas ganz ande-
res. In den letzten Jahrzehnten – alle, die wir an der Agrar-
politik beteiligt waren, haben uns nicht mit Ruhm
bekleckert, die Wissenschaft möglicherweise auch nicht –
sind Ideen der Industrie in die landwirtschaftliche Pro-
duktion hineingekommen: Outsourcing, Spezialisierung
bis zum Gehtnichtmehr.

(Ulrich Heinrich [F.D.P.]: Wollen Sie jetzt
etwas anderes?)

Der Bauer weiß am Schluss nicht mehr über sein Futter-
mittel Bescheid; das ist der Punkt.

(Heinrich-Wilhelm Ronsöhr [CDU/CSU]: Du
hast doch neulich einen stärkeren Strukturwan-
del gefordert! Das ist ja langsam hanebüchen!)

Dann ist der kleinste Bauernhof, jeder Familienbetrieb,
der auf einen Futtermittelhändler angewiesen ist und nicht
mehr kontrollieren kann, was im Futter enthalten ist, ge-
nauso dran wie jemand, der einen riesigen Betrieb hat.

(Zuruf von der CDU/CSU: Es gibt viele, die
füttern überhaupt nicht zu!)

Über diese Strukturen, über das Preisdiktat, über das Dik-
tat der Ökonomen müssen wir nachdenken.

(Ulrich Heinrich [F.D.P.]: Das ist doch höchs-
tens Spezialisierung!)

– Nein, Uli! Das ist der Punkt, über den wir nachdenken
müssen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Heinrich-
Wilhelm Ronsöhr [CDU/CSU]: Du hast doch
neulich noch einen stärkeren strukturellen Wan-
del gefordert! Du kannst dich an deine eigenen
Reden nicht mehr erinnern!)

Wenn die Kälbermäster heute sagen, es gehe nicht an-
ders, die Tiere zu ernähren, dann kann ich nur sagen, dass
es bei mir im Dorf zwei, drei Bauern gibt, bei denen das
selbstverständlich geht. Früher hat man die Kälber doch
auch groß bekommen. Warum soll das nicht mehr gehen?
Das ist der Beweis dafür, dass etwas nicht mehr stimmt.

(Zuruf von der SPD: Was trinkt denn so ein
Kalb normalerweise? Was war das noch?)

Wenn man behauptet, es wäre unmöglich, Kälber zu mäs-
ten, ohne dass man ihnen Reststoffe – Stoffe aus der Ab-
fallverwertung dieser Gesellschaft – verfüttert, dann ist
das nicht wahr. Das ist alles nur eine Frage des Geldes.

(Beifall bei der PDS)

Darum geht es in der nächsten Diskussion und die werden
wir anpacken.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

 Die aktuelle Stunde
ist beendet.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 5 a und 5 b auf:

a) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Reform
und Verbesserung der Ausbildungsförderung –
Ausbildungsförderungsreformgesetz (AföRG)
– Drucksache 14/4731 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Arbeit und Sozialordnung
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss
gemäß § 96 GO

b) Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Maritta Böttcher, Dr. Heinrich Fink, Angela
Marquardt und der Fraktion der PDS eingebrach-
ten Entwurfs eines Gesetzes zur Sicherung der
Gebührenfreiheit des Hochschulstudiums
– Drucksache 14/3005 –
(Erste Beratung 103. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung (19. Ausschuss)
– Drucksache 14/4455 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Peter Eckardt
Thomas Rache
Matthias Berninger
Cornelia Pieper
Maritta Böttcher

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Stunde vorgesehen. – Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Bevor ich der Frau Ministerin das Wort gebe, müssen
wir noch ein wenig auf Ruhe warten. – Es ist schade, dass
die Bauern jetzt den Saal verlassen. Sie hätten ruhig dabei
bleiben können, wenn es jetzt um die Ausbildungsförde-
rung geht.

(Heiterkeit und Beifall)
Es ist schade, dass wir häufig die Debatten der anderen
Fachbereiche nicht verfolgen; denn sie sind immer ganz
spannend. Ich kann Ihnen als Vizepräsidentin bestätigen,
dass man auch zu fremden Themen eine Menge lernt. Das
war aber nur eine Randbemerkung.

(Zuruf von der CDU/CSU: Da kommt ein
Bauer zurück: der Bauer Ronsöhr!)

– Herr Ronsöhr kommt wieder.
(Heinrich-Wilhelm Ronsöhr [CDU/CSU]: Ich

war die ganze Zeit da!)
– Das ist schön. Jetzt aber bitte zuhören, Herr Kollege.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat nun die
Bundesministerin für Bildung und Forschung, Edelgard
Bulmahn.

(Heinrich-Wilhelm Ronsöhr [CDU/CSU]: Na,
ob ich der zuhören will? – Heiterkeit)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 140. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 7. Dezember 2000

Matthias Weisheit

13664

(C)

(D)

(A)

(B)

Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung
und Forschung: Sie können mir ruhig zuhören, lieber Kol-
lege, weil es jetzt um etwas Erfreuliches geht und weil ich
weiß, dass Bauern und Bäuerinnen durchaus dazulernen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Noch nie ist in Deutschland so viel in Ausbildung und Bil-
dung investiert worden wie heute.

(Beifall bei der SPD)

Eine gute Ausbildung ist für junge Menschen das Tor
überhaupt für ihr weiteres Leben. Sie entscheidet über die
persönlichen Lebenschancen und über die beruflichen
Karrierechancen. Deshalb sollte jeder Mensch die Chance
für die bestmögliche Ausbildung erhalten, auch diejeni-
gen, denen keine goldene Kreditkarte in die Wiege gelegt
worden ist.

(Beifall bei der SPD)

Schon als wir Anfang und Mitte des Jahres im Bun-
destag über die BAföG-Reform diskutiert haben, waren
es weniger tief greifende Meinungsunterschiede über Er-
fordernisse und Lösungsansätze einer grundlegenden Re-
form, die den politischen Schlagabtausch prägten, als
vielmehr lautstark von der Opposition vorgetragene
Zweifel und die Skepsis hinsichtlich der Realisierungs-
und Finanzierungschancen meiner damals gerade vorge-
legten Eckpunkte.

(Detlev von Larcher [SPD]: So sind sie!)

Die Zweifel an der Finanzierbarkeit sind seit der Vor-
lage des Regierungsentwurfs für den Haushalt 2001 ver-
stummt,

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

zu Recht, weil wir mit dem Regierungsentwurf mehr als
1 Milliarde DM zusätzlich für das BAföG mobilisieren
werden. Das hat schließlich dazu geführt, dass im No-
vember der Bundesrat im ersten Durchgang keinerlei
grundsätzliche Zweifel und Einwände gegen die Reform-
ansätze im Regierungsentwurf des Bundesausbildungs-
förderungsgesetzes formuliert hat.

(Beifall bei der SPD)

Deshalb werden nach dem jetzigen Stand alle Bundeslän-
der dem Entwurf ihre Zustimmung geben.

Für zusätzliche Fördermaßnahmen werden in der Re-
form der Ausbildungsförderung – ich sagte es bereits – zu-
sätzlich mehr als 1 Milliarde DM mobilisiert.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das heißt im Ergebnis, dass wir die Mittel gegenüber
1998 um insgesamt 50 Prozent aufstocken. Damit können
wir erreichen, dass künftig über 80 000 junge Menschen
zusätzlich gefördert werden, indem sie eine spürbare
finanzielle Hilfe erhalten. Auch Kinder eines Facharbei-
ters oder einer Büroangestellten können künftig wieder

studieren, ohne dass ihre Eltern jeden Pfennig zweimal
umdrehen müssen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Genau das war das Ziel, das wir mit dieser Reform errei-
chen wollten.

Es ist jetzt an Ihnen, den Gesetzentwurf Wirklichkeit
werden zu lassen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die verfehlte bildungspolitische Prioritätensetzung der al-
ten Bundesregierung, unter deren Verantwortung die Aus-
bildungsförderung in Grund und Boden gefahren wurde,
hatte das Ergebnis, dass immer weniger Jugendliche über-
haupt noch einen Anspruch auf Förderung hatten und
Ausbildungsförderung wirklich in Vergessenheit geriet.
Eine solche Politik wird dann endgültig der Geschichte
angehören.

(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD])

Das BAföG wird mit dieser Reform in der Lebens- und
Ausbildungsplanung von jungen Menschen wieder die
Rolle spielen, die ihm zukommt.

(Beifall bei der SPD)

Das BAföG wird wieder die wichtige Brückenfunktion
für die Entscheidung zur Aufnahme eines Studiums ha-
ben. Das gilt vor allem für Kinder aus einkommens-
schwächeren Familien.

Mit dem Ihnen heute zur ersten Lesung vorliegenden
Regierungsentwurf eines Ausbildungsförderungsgesetzes
werden wir endlich wieder gehörig in die Qualifizierung
unserer Kinder investieren und wir werden damit auch
gehörig in die Wettbewerbsfähigkeit unserer Gesell-
schaft investieren, weil wir in einer Zeit, in der Wissen
eine immer größere Bedeutung für uns alle hat, nur beste-
hen werden, wenn wir über sehr gut ausgebildete Men-
schen verfügen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir werden auch noch ein Zweites erreichen: Wir wer-
den mit dieser grundlegenden Reform neue Begabungsre-
serven erschließen; auch das ist nötig. Denn wenn wir uns
die Zahl der Studienanfänger in Deutschland anschauen,
dann stellen wir fest, dass wir mit einem Anteil von
28 Prozent an einem Jahrgang deutlich unter dem interna-
tionalen Durchschnitt liegen. In den USA beginnen
44 Prozent aller Jugendlichen nach der Schule ein Stu-
dium. In Israel sind es 49 Prozent und in Finnland sogar
58 Prozent.

Die Diskussionen um die Green Card und den Fach-
kräftemangel, der jetzt in vielen wissenschaftlichen Be-
reichen spürbar ist, haben hoffentlich für alle deutlich ge-
macht, dass wir es uns überhaupt nicht leisten können,
nicht das gesamte Potenzial an Begabungen in unserem
Land tatsächlich zu nutzen. Wir müssen den jungen Men-
schen die Chance geben, ihre Wünsche auch realisieren zu
können.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 140. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 7. Dezember 2000 13665

(C)

(D)

(A)

(B)

Wir brauchen mehr und nicht weniger Hochschulab-
solventen, wie es noch vor wenigen Jahren immer be-
hauptet wurde. Wir brauchen mehr und besser ausgebil-
dete Hochschulabsolventen, wenn wir auch in Zukunft
wettbewerbsfähig sein wollen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ernsthafte Alternativvorschläge zu unserem Gesetz-
entwurf gibt es nicht.

(Cornelia Pieper [F.D.P.]: Doch, unseren Ge-
setzentwurf!)

Die Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P. halten zwar
an ihrem als Gesetzentwurf eingebrachten Modell fest,

(Zuruf von der F.D.P.: Oh ja!)

aber wie ernst sie selbst diesen Entwurf nehmen, der mit
wirklich heißer Nadel gestrickt worden ist,

(Cornelia Pieper [F.D.P.]: Sie haben gar keine
Reformvorschläge vorgelegt!)

sieht man daran, dass sie bis heute noch nicht einmal die
augenfälligsten Schwachstellen in ihrem Gesetzentwurf
korrigiert haben. Zu § 53, unter der Überschrift „Aufbrin-
gung der Mittel“, meine lieben Kolleginnen und Kollegen
von der F.D.P., befindet sich in Ihrem Entwurf bis heute
nichts als ein weißer Fleck.

(Ulrike Flach [F.D.P.]: Wir haben einen Antrag
zum Haushalt gestellt!)

Wenn Sie es ernst nehmen würden, hätten Sie diesen au-
genfälligsten weißen Fleck schon beseitigt.

Ich stelle fest, dass wir mit unserer Reform eine solide
Grundlage dafür schaffen, dass die Ausbildungsförderung
ihren Namen endlich wieder verdient.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Jörg Tauss [SPD]: So ist es!)

Wir schaffen diese Grundlage, indem wir das BAföG den
gestiegenen Lebenshaltungskosten anpassen. Wir heben
die Bedarfssätze deutlich an. Der Höchstsatz steigt um
7,3 Prozent von 1 030 DM auf 1 105 DM. Da das Kin-
dergeld künftig nicht mehr angerechnet wird, stehen den
Familien BAföG plus 270 DM Kindergeld zur Verfügung.

(Angelika Volquartz [CDU/CSU]: Hier sind
Sie unserem Vorschlag gefolgt!)

Dies ist eine spürbare Verbesserung, die jeder merken
wird.

Das Antragsverfahren für die Ausbildungsförderung
wird vereinfacht. Die Freibeträge werden deutlich ange-
hoben, womit wir den Kreis der Anspruchsberechtigten
erweitern. Das bedeutet eine erhebliche Verbesserung für
Bezieher unterer und mittlerer Einkommen. Ich nenne ein
Beispiel: Familien mit zwei studierenden Kindern werden
künftig voll gefördert, wenn das Bruttoeinkommen der
Eltern 3 900 DM monatlich nicht übersteigt. In der Ver-
gangenheit lag diese Grenze bei 2 900 DM. Dies ist also
ein Unterschied von 1 000 DM.

Wir tun ein Weiteres: Wir begrenzen die Gesamtdarle-
hensbelastung für die Jugendlichen auf höchstens
20 000 DM.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir tun dies, weil wir nicht wollen, dass gerade die Ju-
gendlichen aus den einkommensschwächsten Familien
am Ende ihres Studiums mit dem größten Schuldenberg
dastehen.

(Thomas Rachel [CDU/CSU]: Da seid ihr erst
spät drauf gekommen!)

Ich denke, dass dies auf breite Zustimmung stößt. In Zu-
kunft werden junge Menschen nicht mehr durch die Höhe
der drohenden Schuldenlast von einem Studium abgehal-
ten. Es ist für sie kalkulierbar. Sie können einschätzen,
wie viel Schulden sie am Ende haben werden, wenn sie
Mittel in Anspruch nehmen.

Bei der Ausbildungsförderung stellen wir Studierende
aus Ost und West endlich gleich. Auch das ist notwendig
und von der Sache her richtig. Ich denke, hier gibt es kei-
nen Dissens.

(Beifall bei der SPD)

Zweitens. Wir unterstützen besonders Studierende
mit Kindern. In der Vergangenheit mussten Studierende,
die wegen der Kindererziehung oder aus anderen Grün-
den die Regelstudienzeit überschritten, ihr Studium häu-
fig abbrechen, weil die Förderung wegfiel. Damit sind
nicht nur die erbrachten Studienleistungen, sondern auch
die staatlichen Investitionen in die Ausbildung verfallen.
Deshalb verbessern wir die Studienbedingungen für Stu-
dierende mit Kindern erheblich.

Die Förderung während der Kindererziehungszeiten
wird bedarfgerechter gestaltet und der Betreuungsauf-
wand für Kinder wird künftig bis zum zehnten Lebensjahr
statt wie bisher bis zum fünften Lebensjahr des Kindes
berücksichtigt. Ich denke, auch dieses wird auf einmütige
Zustimmung stoßen und ist überfällig,

(Beifall bei der SPD)

denn der Erziehungsbedarf ist nicht mit fünf Jahren erle-
digt, wie jede Frau und jeder Mann wissen.

Wir führen weiterhin eine verlässliche Studienab-
schlussförderung für die Dauer der Prüfungsphase als
Bankdarlehen ein, und zwar unabhängig von den Grün-
den, die zur Überschreitung der Förderungshöchstdauer
geführt haben. Das heißt, auch bei einer selbst verschul-
deten Unterbrechung des Studiums wird es künftig für die
Studierenden eine zweite Chance geben. Auch dies ist
richtig, weil es besser ist, die bereits getätigte Investition
zu einem erfolgreichen Abschluss zu bringen, als sie völ-
lig verfallen zu lassen.

Drittens. Mit der BAföG-Reform fördern wir Aus-
landserfahrung und interdisziplinäre Zusammenarbeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 140. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 7. Dezember 2000

Bundesministerin Edelgard Bulmahn

13666

(C)

(D)

(A)

(B)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben häufig im
Bundestag darüber diskutiert, dass wir heute in einer glo-
balen Welt leben und dass es für immer mehr Arbeitneh-
merinnen und Arbeitnehmer selbstverständlich geworden
ist, eine Zeit lang im Ausland zu arbeiten und zu leben.
Für die Arbeitgeber sind Auslandserfahrungen bei der
Einstellung neuer Mitarbeiter ein wichtiges Kriterium,
eine wichtige Qualifikation.

Deshalb treiben wir die Internationalisierung unserer
Ausbildungsstätten, auch unserer Hochschulen, voran.
Mit der Entwicklung internationaler Studiengänge, der
Einführung von Bachelor- und Master-Abschlüssen,
deren Zahl im nächsten Jahr 600 erreichen wird, und mit
dem Ausbau von Austauschmaßnahmen qualifizieren wir
deutsche Studierende für den internationalen und für den
deutschen Arbeitsmarkt und machen unsere Hochschulen
auch für Studierende aus anderen Ländern wieder attrak-
tiv.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Reform der Ausbildungsförderung muss dieser Ent-
wicklung folgen.

Wir ermöglichen mit dieser Reform allen Studierenden
lange und intensive Auslandserfahrungen. Ein begon-
nenes Studium wird künftig nach zwei Semestern in
Deutschland innerhalb der Europäischen Union zu In-
landssätzen bis zum Abschluss gefördert werden können.

(Detlev von Larcher [SPD]: Sehr gut!)

Mit dieser Regelung übernimmt die Bundesregierung
eine Vorreiterrolle in Europa.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich hoffe, dass meine europäischen Kollegen sehr zügig
diesem Beispiel folgen werden.

Interdisziplinarität ist neben der Internationalität
eine zweite Zielsetzung, die wir bei der Reform unserer
Bildungs- und Forschungseinrichtungen groß schreiben.
Warum? Weil heute viele Herausforderungen, vor denen
wir stehen, so komplex sind, dass sie nicht mehr mit Wis-
sen aus einer klassischen Disziplin allein zu lösen sind.
Kaum ein Fach kommt heute noch ohne Informatik aus.
Der Technologietransfer braucht Fachkräfte, die Brücken
zwischen Wissenschaft und Wirtschaft schlagen.

Das sind nur zwei Beispiele, die deutlich machen, dass
wir jugendlichen Studierenden die Möglichkeit geben
müssen, Studiengänge zu kombinieren. Wir dürfen Inter-
disziplinarität nicht nur wortreich im Munde führen, son-
dern müssen sie auch praktizieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb werden wir Master-Studiengänge, die auf einem
Bachelor-Abschluss aufbauen, künftig auch dann fördern,
wenn sie nicht streng fachidentisch sind, sondern eine in-
terdisziplinäre Ergänzung darstellen. Dabei ist es im Übri-
gen unerheblich, ob der Bachelor-Abschluss im Ausland
oder im Inland erworben wurde.

Mit dieser Reform der Ausbildungsförderung, die wir
heute vorlegen, erreichen wir, dass in Zukunft niemand
mehr aus finanziellen Gründen auf ein Studium oder auf
einen Auslandsaufenthalt während des Studiums verzich-
ten muss.

Ich wünsche mir, meine sehr geehrten Damen und Her-
ren, dass Sie mithelfen, dass aus einem zukunftsweisen-
den Gesetzentwurf auch ein zukunftsweisendes Gesetz
wird. Die Studierenden und die Schülerinnen und Schüler
warten darauf.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

 Ich erteile das Wort
der Kollegin Angelika Volquartz für die CDU/CSU-Frak-
tion.

(Zuruf von der SPD: Die hat doch nichts mehr
zu sagen! – Gegenruf von der CDU/CSU: Da
wartet mal ab! – Detlev von Larcher [SPD]: Der
Bundesrat stimmt zu, wir auch!)


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Anke Fuchs  08.12.2000  14141.xml
 Ich erteile das Wort
dem Staatsminister im Auswärtigen Amt, Dr. Ludger
Volmer.

Dr. Ludger Volmer, Staatsminister im Auswärtigen
Amt: Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Bundestag hat im Oktober über die Lage im Nahen
Osten debattiert, damals im Hinblick auf die Reise des
Bundeskanzlers in die Region. Die Reise ist von allen Ge-
sprächspartnern in der Region in schwierigen Zeiten als
ein Zeichen besonderer Solidarität verstanden und be-
grüßt worden. Insoweit war die Reise erfolgreich. Den-
noch sind die Kernforderungen des Kanzlers, nämlich ein
Ende der Gewalt und die Rückkehr an den Verhand-
lungstisch, bis heute nicht umgesetzt worden.

Die Situation ist nach wie vor besorgniserregend. Tage
mit relativer Ruhe wechseln sich ab mit verschärften Aus-
einandersetzungen. Zahlreiche Opfer unter der Zivilbe-
völkerung sowie die Zerstörung eines großen Teils der In-
frastruktur in besetzten Gebieten lassen Beobachtern das
Ausbleiben einer Friedenslösung unerträglich erscheinen,
auch wenn sich die Sicherheitslage in jüngster Zeit und in
den letzten Tagen leicht verbessert hat und es kleine ermu-
tigende Zeichen gibt. Es gibt zwischen Israel und Paläs-
tina erstmals wieder Gesprächskanäle und Kontakte,
beide Seiten signalisieren grundsätzlich Verhandlungs-
bereitschaft. Wir hoffen, dass sie in Dialog und Verhand-
lungen münden werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Israel hat in den letzten Tagen mit einer Reihe von
Maßnahmen zu einer Entspannung der Situation beigetra-
gen und auch die palästinensische Seite hat angesichts der
großen Leiden der Bevölkerung große Geduld bewiesen.

Insgesamt wird die gegenwärtige Lage geprägt von der
innenpolitischen Unsicherheit in Israel, der zu Ende ge-
henden Clinton-Administration sowie internationalen
Friedensbemühungen. Wir unterstützen die engagierten
Bemühungen des US-Präsidenten, zu einer Friedenslö-
sung beizutragen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Elemente für eine Lösung liegen auf dem Tisch. Es ist
über alles gesprochen worden. Offen ist jedoch, wie weit
die Positionen voneinander entfernt sind. Das größte Pro-
blem ist zurzeit das mangelnde Vertrauen; denn ohne den
Willen beider Seiten des Konfliktes können weder ameri-
kanische noch russische noch europäische Vermittler ei-
nen wesentlichen Fortschritt erreichen.

Meine Damen und Herren, zeitgleich zu unserer De-
batte tagt in Nizza der Rat der Staats- und Regierungs-

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 141. Sitzung. Berlin, Freitag, den 8. Dezember 2000

Joachim Hörster

13850

(C)

(D)

(A)

(B)

chefs der EU. Neben den allgemeinen Schlussfolgerun-
gen werden die Staats- und Regierungschefs eine geson-
derte Erklärung zum Nahen Osten verabschieden, in
der die Parteien angesichts des Leidens der Bevölkerun-
gen, der Gewalt und des Hasses genau dazu, zur Rückkehr
zu Friedensverhandlungen, aufgefordert werden. Die
Staats- und Regierungschefs bieten darin die Unterstüt-
zung der EU für den Verhandlungsprozess an. Sie appel-
lieren an die beiden politischen Führer, Premierminister
Barak und Präsident Arafat, sich persönlich stärker zu en-
gagieren, die Abkommen von Scharm el-Scheich und
Gaza umzusetzen und konkrete Schritte einzuleiten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Schon in der so genannten Berliner Erklärung vom
25. März 1999 haben die Staats- und Regierungschefs, da-
mals unter der deutschen EU-Präsidentschaft, in klarer
Sprache an die Konfliktparteien formuliert, – ich zitiere –:

Die Europäische Union ruft beide Parteien nach-
drücklich dazu auf, alle Handlungen zu unterlassen,
die dem Ergebnis der Verhandlungen über deren end-
gültigen Status vorgreifen, und jede Handlung zu un-
terlassen, die gegen das Völkerrecht verstößt,
einschließlich jeder Siedlungstätigkeit, sowie gegen
Aufwiegelung und Gewalt vorzugehen.

Als Schlüsselproblem taucht immer wieder die Sied-
lungspolitik auf. Diesen Faktor haben die EU-Außenmi-
nister auch in der Erklärung des Allgemeinen Rates vom
20. November 2000 als Ursache unter anderem für – ich
zitiere – „die Frustration ... der palästinensischen Bevöl-
kerung“ unterstrichen. Die Bundesregierung ist besorgt,
dass mehrere VN-Sicherheitsratsresolutionen, die sich
mit dieser Frage beschäftigt haben, bis heute nicht umge-
setzt sind.

Unser Appell, meine Damen und Herren, ist deshalb
ein doppelter: Die Bundesregierung fordert die israelische
Regierung auf: Stoppen Sie den Siedlungsbau! Überden-
ken Sie die Siedlungspolitik insgesamt!

(Beifall bei der PDS)

Dies ist in Israels unmittelbarem eigenen Interesse. Ohne
einen Frieden Israels mit der palästinensischen Seite gibt
es keine friedvolle Zukunft für die junge Generation in Is-
rael und der Region. Einseitige Maßnahmen schaffen
vollendete Tatsachen, die die Friedensverhandlungen we-
sentlich erschweren.

Die Bundesregierung fordert aber genauso nachdrück-
lich die palästinensische Führung auf: Geben Sie nicht nur
den Sicherheitskräften strikte Anweisung, für die Einstel-
lung der Schüsse auf Israel zu sorgen – wie dies Präsident
Arafat angekündigt hat –, sondern sorgen Sie mit allen
Ihren Mitteln dafür, dass von Einzelnen keine Gewalt ge-
gen israelische Bürger ausgeht und ausgeübt wird!

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Nur eine Sicherheitsgarantie für den Staat Israel und seine
Menschen wird auch dem palästinensischen Volk ein Le-
ben in Frieden in einem eigenen Staat sichern. Nur so be-

steht eine Chance, im Interesse der nächsten Generationen
den Teufelskreis von Hass und Gewalt zu durchbrechen.

Unser Ziel muss ein gerechter, umfassender und dau-
erhafter Frieden in der gesamten Region sein. Dazu gehört
auch ein Frieden mit Syrien und Libanon. Wir appellieren
deshalb auch an die Regierungen dieser Länder, alles zu
tun, damit der Rückzug Israels aus dem Südlibanon und
die Erfüllung der Sicherheitsratsresolution 425 als
Chance zu weiterer Deeskalation genutzt wird. Deeskala-
tion und Gewaltverzicht sind das Gebot der Stunde. Dafür
plädieren wir.

(Beifall im ganzen Hause)

 Ich schließe die Aus-
sprache.

Wir kommen zu den Abstimmungen, zunächst über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses zu
dem Entschließungsantrag der Fraktion der PDS zu der
vereinbarten Debatte zur aktuellen Situation in Nahost,
Drucksache 14/4847. Der Ausschuss empfiehlt, den Ent-
schließungsantrag auf Drucksache 14/4398 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Gegen-
probe! – Enthaltungen? – Gegen die Stimmen der PDS ist
die Beschlussempfehlung angenommen.

Ich stelle jetzt die Beschlussempfehlung des Auswärti-
gen Ausschusses zu dem Antrag der Fraktion der F.D.P.
mit dem Titel „Für eine Konferenz für Sicherheit und Zu-
sammenarbeit im Nahen Osten (KSZNO)“, Drucksa-
che 14/4848, zur Abstimmung. Der Ausschuss empfiehlt
auf Drucksache 14/4392, den Antrag abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Gegenprobe! –
Enthaltungen? – Gegen die Stimmen von PDS und F.D.P.
ist die Beschlussempfehlung angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 25 a und 25 b auf:

25 a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Neuordnung des Gerichtsvollzieherkosten-
rechts – GvKostRNeuOG –
– Drucksache 14/3432 –
(Erste Beratung 124. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des
Rechtsausschusses (6. Ausschuss)
– Drucksache 14/4913 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Alfred Hartenbach
Wolfgang Freiherr v. Stetten
Volker Beck (Köln)
Rainer Funke
Dr. Evelyn Kenzler

b) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Umstellung des Kostenrechts und der Steu-
erberatungsgebührenverordnung auf Euro –
KostREuroUG –
– Drucksache 14/4222 –
(Erste Beratung 124. Sitzung)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 141. Sitzung. Berlin, Freitag, den 8. Dezember 2000

Staatsminister Dr. Ludger Volmer

13851

(C)

(D)

(A)

(B)

Beschlussempfehlung und Bericht des
Rechtsausschusses (6. Ausschuss)

– (Drucksache 14/4908)
Berichterstattung:
Abgeordnete Alfred Hartenbach
Wolfgang Freiherr v. Stetten
Volker Beck (Köln)
Rainer Funke
Dr. Evelyn Kenzler

Es ist vereinbart worden, die Reden zu Protokoll zu ge-
ben; das betrifft die Kollegen Alfred Hartenbach,
Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten, Helmut Wilhelm,
Rainer Funke, Dr. Evelyn Kenzler und Prof. Dr. Eckhart
Pick.1) Wir kommen damit zu den Abstimmungen. Ab-
stimmung über den von der Bundesregierung eingebrach-
ten Gesetzentwurf zur Neuordnung des Gerichtsvollzie-
herkostenrechts, Drucksachen 14/3432 und 14/4913. Ich
bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschuss-
fassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer
stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Gegen die Stim-
men von F.D.P. und PDS ist der Gesetzentwurf damit in
zweiter Beratung angenommen.

Wir kommen zur
dritten Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Ge-
genprobe! – Stimmenthaltungen? – Gegen die Fraktionen
von F.D.P. und PDS ist der Gesetzentwurf in dritter Bera-
tung angenommen.

Abstimmung über den von der Bundesregierung ein-
gebrachten Gesetzentwurf zur Umstellung des Kosten-
rechts und der Steuerberatergebührenverordnung auf
Euro, Drucksachen 14/4222 und 14/4908. Ich bitte dieje-
nigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer ist dage-
gen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.

Wir kommen zur
dritten Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Ge-
genprobe! – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist in
dritter Beratung einstimmig angenommen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 27 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Rainer
Funke, Dr. Edzard Schmidt-Jortzig, Jörg von
Essen, Dr. Wolfgang Gerhardt und der Fraktion der
F.D.P.

Ende der doppelten Benachteiligung für die
Rechtsanwälte in den neuen Ländern
– Drucksache 14/3485 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsaussschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Angelegenheiten der neuen Länder

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die
F.D.P.-Fraktion fünf Minuten erhalten soll. – Ich höre kei-
nen Widerspruch.

Ich eröffne die Aussprache. Ihre Reden zu Protokoll
gegeben haben die Kollegen Alfred Hartenbach, Staatsse-
kretär Dr. Eckhart Pick und Dr. Evelyn Kenzler, sodass
noch drei Redner übrig bleiben.2) Als Erstem übergebe ich
dem Kollegen Rainer Funke für die F.D.P.-Fraktion das
Wort.


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Anke Fuchs  07.03.2001  14154.xml
 Ich rufe nun Frage 9
des Kollegen Hauser (Bonn) auf:

Wie erklärt der Bundesminister des Auswärtigen, Joseph
Fischer, dass er der Öffentlichkeit am 16. Februar 2001 durch sei-
nen Sprecher mitteilen ließ, der Staatsminister beim Auswärtigen
Amt, Dr. Ludger Volmer, habe seine Äußerung über die PLO-So-
lidaritätsveranstaltung in Algier, die dieser im Deutschen Bundes-
tag für die Bundesregierung abgab, angeblich doch nicht mit ihm
abgesprochen, wenn der Staatsminister beim Auswärtigen Amt,
Dr. Ludger Volmer, und der Bundesminister des Auswärtigen,
Joseph Fischer, vor Beginn der Bundestagsfragestunde am 14. Fe-
bruar 2001 noch miteinander über den Algerien-Aufenthalt wegen
der bevorstehenden Fragestunde gesprochen haben – wie dies
Staatsminister Dr. Ludger Volmer vor dem Deutschen Bundestag
erklärt hat –, und wie erklärt der Bundesminister des Auswärtigen,
Joseph Fischer, die Antwort seines Staatsministers, er, Bundesmi-
nister Fischer, habe die Veranstaltung nach einer Stunde aus Lan-
geweile verlassen und sei deshalb nicht dabei gewesen, als die
Schlussresolution mit der Forderung nach einem „Endsieg” über
Israel verabschiedet wurde?

Herr Staatsminister.

Dr. Ludger Volmer, Staatsminister im Auswärtigen
Amt: Zum ersten Teil Ihrer Frage, Herr Hauser: Der Spre-
cher des Auswärtigen Amtes hat eine solche Aussage, wie
sie in der Frage unterstellt wird, nicht gemacht.

Zum Rest verweise ich auf meine Antwort auf die vo-
rausgegangene Frage 8 des Kollegen Koppelin zum glei-
chen Komplex.

 Eine Zusatzfrage.


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Anke Fuchs  07.03.2001  14154.xml
 Nun rufe ich die
Frage 10 der Kollegin Sylvia Bonitz auf:

Bestreitet der Bundesminister des Auswärtigen, Joseph
Fischer, dass er auf der gegen Israel gerichteten PLO-Solidaritäts-
konferenz in Algier während der Schlussresolution mit dem Auf-
ruf zum „Endsieg“ über Israel anwesend war?

Herr Staatsminister, bitte.

Dr. Ludger Volmer, Staatsminister im Auswärtigen
Amt: Frau Präsidentin, mit Ihrer Zustimmung würde ich
die Fragen 10 und 11 gerne zusammenziehen.

 Frau Kollegin, sind
Sie einverstanden, dass die Fragen 10 und 11 im Zusam-
menhang beantwortet werden?


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Anke Fuchs  13.09.2002  14253.xml
 Nun erteile ich das
Wort dem Vorsitzenden der PDS-Fraktion, Roland Claus.

Roland Claus (PDS) (von Abgeordneten der PDS mit
Beifall begrüßt): Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Herr Ministerpräsident Stoiber – er
ist weg –, ich will mich ja nicht an der Zensurenverteilung
zur heutigen Rede beteiligen. Aber bislang hat man dem
bayerischen Ministerpräsidenten nachgesagt und nachge-
schrieben, er habe Kreide, sagen wir einmal, gegessen.
Nach seiner heutigen Rede ist eines ganz offenkundig: In
Bayern ist die Kreide wohl alle.

(Beifall bei der PDS)
Auch ich möchte an die Regierungserklärung von Bun-

deskanzler Schröder, die wir im November 1998 in Bonn
gehört haben, erinnern. Da war sehr viel Hoffnung und
Aufbruch in Ihren Reihen, meine Damen und Herren von
der Koalition. Da war Hoffnung auf einen Politikwechsel.
Da war ein Mehr an sozialer Gerechtigkeit versprochen.
Der Aufbau Ost sollte zur Chefsache gemacht werden und
es sollte künftig mehr zivile statt militärischer Konfliktlö-
sungen geben. Das hat in der Tat auch uns Hoffnung ge-
macht.

Wir haben seinerzeit aber auch schon festgestellt: Sie
hatten die Wahlen gewonnen mit dem Image von Gerhard
Schröder und mit dem Programm von Oskar Lafontaine.

(Beifall bei Abgeordneten der PDS)
Mit dem Rückzug Lafontaines aus der Politik und mit
Ihrem selbstverordneten Weg in die neue Mitte begann
eine Politik, in der soziale Gerechtigkeit, wirklicher Auf-
bau Ost und zivile statt militärischer Konfliktlösungen
mehr und mehr zurückgedrängt wurden.

(Beifall bei der PDS)

Nun haben Sie sich eines im Wahlkampf ja möglicher-
weise legitimen – trotzdem muss man es so nennen –

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 253. Sitzung. Berlin, Freitag, den 13. September 2002

Bundesminister Joseph Fischer

25599

(C)

(D)

(A)

(B)

Tricks bemächtigt. Sie haben uns 1998 immer und laut-
stark genug gesagt: Wir wollen gemessen werden an
dem, was wir der Öffentlichkeit versprochen haben. In-
zwischen haben Sie den Maßstab aber an allen Ecken und
Enden gewechselt und messen sich lediglich noch daran,
was Ihre Vorgängerregierung Ihnen hinterlassen hat. Ich
finde, so etwas darf die Öffentlichkeit Ihnen nicht durch-
gehen lassen. Das muss man hier noch einmal sagen dür-
fen.

(Beifall bei der PDS)

Es ist leider wahr, dass auch unter Kanzler Schröder in
diesem Land die Reichen reicher und die Armen zahlrei-
cher werden. Sie begünstigen die Bezieher großer Einkom-
men. Wir können uns nur gemeinsam darüber wundern – es
mutet schon drollig an –, dass die CDU/CSU-Fraktion so-
zusagen als Kampftruppe gegen das Großkapital mobili-
siert. Die Regierung hat ihr dafür natürlich reichlich Muni-
tion geliefert. Den Osten hat der Kanzler Sommer für
Sommer wie ein fremdes Land bereist, immer nach dem
Motto: Vorsicht, Cousinen lauern überall!

Was wir für besonders gravierend halten: Deutschland
ist an zwei Kriegen, nämlich auf dem Balkan und in
Afghanistan, beteiligt und dies mit Zustimmung der Op-
position mit Ausnahme der PDS. Ich denke, das hat in der
Tat Wählerinnen und Wähler enttäuscht. Nur die Pro-
gramme von CDU/CSU und FDP sprechen für die Wie-
derwahl Ihrer Regierung. Gegenwärtig ist der Kandidat
Stoiber – wenn man so will – Ihr bester Wahlkämpfer für
Ihre Politik.

Wir haben es mit einer Umverteilung von unten nach
oben zu tun. Da lohnt ein Blick in die aktuellsten Gutach-
ten der Monopolkommission, die alles andere als eine
PDS-Plattform ist. Diese Kommission hat die Entwick-
lung der 100 größten Unternehmen in Deutschland unter-
sucht. Es ist festzustellen, dass diese Unternehmen ihre
Wertschöpfung von 1998 bis 2000 um über 12 Prozent
steigern konnten. Das sind über 270 Milliarden Euro. Die
Bilanzsumme der zehn größten Banken ist im gleichen
Zeitraum um 32 Prozent gestiegen. Es wird immer so viel
geklagt, es sei in diesem Land kein Geld vorhanden. Zur
Wahrheit über die Politik von Rot-Grün gehört aber, dass
sich der private Reichtum in der Bundesrepublik in den
letzten zehn Jahren mehr als verdoppelt hat. Deshalb sa-
gen wir: Geld ist nach wie vor genug da. Es ist nur höchst
ungerecht verteilt.

(Beifall bei der PDS)

Reichtum wird in diesem Lande nach wie vor weiter
privatisiert und soziale Not wird kommunalisiert. Herr
Bundeskanzler und die anderen Regierungsmitglieder, die
Sie dieses Thema angesprochen haben: Natürlich unter-
stützen wir das Vorhaben, Geld in Ganztagsschulen zu in-
vestieren. Sie haben 4 Milliarden Euro versprochen. Aber
Sie haben in den Haushalt 2003, über den wir in diesen Ta-
gen reden, nur ein Drittel dessen eingestellt, was für das
nächste Jahr notwendig wäre. Das ist Ihre Politik: Auf der
einen Seite machen Sie große Versprechungen und auf der
anderen Seite tun Sie nicht das Notwendige, um diese Ver-
sprechungen einzuhalten.

(Beifall bei der PDS)

Wir haben es mit einer Steuerpolitik zu tun, die zur
Folge hat, dass der Anteil aus der Tabaksteuer inzwischen
den Anteil aus der Körperschaftsteuer übersteigt. Wir wol-
len nicht hinnehmen, dass die Arbeitslosigkeit als die
größte Ungerechtigkeit und Unfreiheit der Neuzeit nicht
wirklich bekämpft wird. Ich gestatte mir trotzdem die An-
merkung, dass im letzten Monat im Bundesland Mecklen-
burg-Vorpommern ein Abbau der Arbeitslosigkeit erreicht
wurde. Ich finde, das ist ein ermutigendes Zeichen, auch
wenn ein Abbau nur in diesem Bundesland zu verzeichnen
war.

(Beifall bei der PDS)

Nun tauchen Vorschläge auf, dass man die Arbeitslo-
sigkeit möglicherweise beseitigen könnte, indem man
mehr Druck auf Arbeitssuchende ausübt. Wir sagen Ihnen
dazu: Arbeitslose sind in diesem Land mit Arbeitslosigkeit
schon genug bestraft. Sie müssen nicht noch als Faulenzer
beschimpft werden.

(Beifall bei der PDS)

Deshalb sagen wir, dass der eine oder andere Hartz-
Vorschlag bedenkenswert, unterstützenswert und auch
umsetzenswert sein mag. Aber im Grunde gehen diese
Vorschläge in die falsche Richtung; denn Deutschland
braucht eine Reform der Arbeitswelt und nicht eine Re-
form der Arbeitslosenwelt.

(Beifall bei Abgeordneten der PDS)

Als ein Politiker aus den neuen Bundesländern nervt es
mich schon, wenn ich hier immer höre, wir müssten nach
neuen Niedriglohnmodellen suchen. Mir sind verdammt
noch mal die Niedriglohnrealitäten in diesem Lande
schon zu viel. Es hätte in der Auseinandersetzung vor dem
Wahltag die Chance bestanden, auch vonseiten der Ar-
beitgeberverbände ein Wort einzulösen. Was hilft es,
wenn man auf ihren Kongressen immer hört, in diesem
Land seien 1,5 Millionen Stellen nicht besetzt? Es wäre
jetzt die Chance gewesen, diese 1,5 Millionen Stellen of-
fen zu legen. Dann hätte man darüber reden können.

(Beifall bei der PDS)

Wir hatten uns vorgestellt, in dieser Legislaturperiode
bei der Angleichung der Lebensverhältnisse in Ost und
West mehr zu erreichen. Als die SPD im Frühjahr dieses
Jahres auf einem Sonderparteitag in Magdeburg und na-
hezu zeitgleich, kurz danach, das Präsidium der Union be-
schlossen haben: „Bis 2007 wollen wir die Löhne und
Gehälter angleichen“, da haben wir uns, obwohl wir wei-
ter gehende Forderungen hatten, gedacht: Lasst uns doch
diesmal im Deutschen Bundestag festlegen – einen ent-
sprechenden Antrag haben wir vorgelegt –, die Löhne
und Gehälter bis 2007 anzugleichen. Was haben Sie,
meine Damen und Herren sowohl von der Koalition als
auch von der Unionsfraktion, getan? Sie haben diesen
Antrag abgelehnt. Deshalb glauben wir Ihnen Ihre Ver-
sprechungen vor der Wahl nicht mehr. Auch das gehört
zur Wahrheit.

(Beifall bei der PDS)

Hans Eichel hat gestern den schönen Begriff der ge-
fühlten Wahrheit eingeführt. Dieser Begriff gefällt mir.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 253. Sitzung. Berlin, Freitag, den 13. September 2002

Roland Claus

25600

(C)

(D)

(A)

(B)

Ich erlebe den Umgang mit gefühlter Wahrheit sehr deut-
lich in meinem Wahlkreis Halle an der Saale,

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Das ist
ein Wahlkreis der SPD!)

wo mir sehr viele Menschen – leider werden es immer
mehr – sagen, dass sie die Nase voll haben von Verspre-
chungen vor der Wahl. Solche Versprechungen führen lei-
der sehr oft zu Resignation. Wir sollten also mit Verspre-
chungen haushalten und nicht inflationär damit umgehen.

Die PDS-Fraktion hat gestern dem Gesetzentwurf der
Koalition zur Flutwasserhilfe zugestimmt. Wir haben das
getan, obwohl wir gesagt haben, man hätte dieses Gesetz
besser gestalten können. Wir waren aber der Meinung,
dass man kompromissbereit sein muss. Heute sage ich Ih-
nen jedoch noch einmal: Es ist ein schwerer Fehler gewe-
sen, dass Sie gestern dem Gesetzentwurf der PDS-Frak-
tion zur Flutopferentschädigung, in dem beschrieben
wird, wie man konkret vorgehen könnte, nicht zuge-
stimmt haben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, als die PDS-
Fraktion nach dem 11. September des vergangenen Jahres
gesagt hat: „In diesen Tagen wird sich zeigen, wie zivili-
siert die zivilisierte Welt wirklich ist“, als wir gesagt ha-
ben: „Krieg ist die falsche Antwort auf Terror“, da haben
wir mit sehr harschen Reaktionen, mit Schmäh aus diesem
Parlament zu tun gehabt. Heute tun einige von der Koali-
tion so, als hätten sie den Begriff von der uneinge-
schränkten Solidarität nie geprägt. Daher muss in diesem
Parlament und in der Öffentlichkeit ausgesprochen wer-
den – auch das gehört zur Wahrheit –, dass man jetzt,
nachdem man sich in die Gefolgschaft einer USA-Politik
begeben hat, die uns in den Afghanistan-Krieg geführt
hat, offenkundig versucht, sich abzusetzen und wenige
Wochen vor der Wahl mit Friedensrhetorik Punkte zu
machen. Dazu sagen wir Ihnen: Wenn es denn ehrlich ge-
meint ist, verdienen Sie unsere Unterstützung. Aber mehr
als 60 Prozent der Deutschen glauben dem Kanzler diese
Worte nicht. Ich gehöre dazu.

(Beifall bei der PDS)
Es geht hier um die Frage, ob ein Krieg stattfindet oder

nicht, und nicht darum, ob Telefongespräche geführt wer-
den oder nicht. Man sollte sich einmal in die Lage der
amerikanischen Regierung versetzen. Präsident Bush sagt
sich: Was haben die Deutschen eigentlich? Es besteht
doch die gleiche Situation wie in Afghanistan. Wir haben
darauf hingewiesen, dass eine Bedrohungslage besteht,
die dortige Diktatur weg muss und es schwere Menschen-
rechtsverletzungen gibt. – Nun fragt sich Bush, warum die
Deutschen bei dem Krieg in Afghanistan so bereitwillig
mitgemacht haben und warum sie das gegenüber dem Irak
nicht mehr tun wollen.

Das Problem also ist: Wer sich einmal in die Spirale der
Gewalt begibt, wer einmal bereit ist, Krieg als Mittel der
Politik zu legitimieren, der wird dann auch mit den Fol-
gen dieser Politik konfrontiert, weil er aus der Spirale der
Gewalt nicht mehr herauskommt.

(Beifall bei der PDS)

Inzwischen wissen wir, dass 71 Prozent der Deutschen
einen Irak-Krieg und 48 Prozent Krieg als Mittel der Poli-

tik überhaupt ablehnen. Wir sagen deutlich: Das Völker-
recht ist keine Speisekarte. Es gilt insgesamt. Auch die
Androhung militärischer Gewalt ist ein glatter Völker-
rechtsbruch. Deshalb hat die PDS-Fraktion heute einen
Antrag vorgelegt, der den eindeutigen Inhalt hat: „Der
Deutsche Bundestag lehnt einen Krieg gegen den Irak und
jegliche deutsche Beteiligung daran ab.“ Sie haben nach-
her bei der Abstimmung die Möglichkeit, für die Öffent-
lichkeit klarzustellen, wie Ihre Haltung hierzu wirklich ist.

(Beifall bei der PDS)

Deshalb sage ich Ihnen zum Schluss: Wer Stoiber nicht
will und Schröder nicht traut, der muss PDS wählen.
Schön, dass Sie es inzwischen auch verstanden haben.

(Beifall bei der PDS)

 Ich erteile das Wort
dem Ministerpräsidenten des Landes Nordrhein-West-
falen, Wolfgang Clement.

Wolfgang Clement, Ministerpräsident (Nordrhein-
Westfalen) (von der SPD mit Beifall begrüßt): Frau Präsi-
dentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Als jemand, der nicht immer Ihren Debatten folgen kann
und sich freut, dass er heute die Ehre und das Vergnügen
hat, das zu tun, habe ich natürlich aufmerksam zugehört,
selbstverständlich besonders aufmerksam meinem Kolle-
gen, dem Kanzlerkandidaten Stoiber, der heute seine
letzte Rede als Kanzlerkandidat gehalten hat.

(Beifall bei der SPD – Beifall bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Hans-Peter Repnik [CDU/
CSU]: Die nächste hält er als Bundeskanzler!)

Ich habe das so wahrgenommen: So wie er gesprochen
hat, spricht jemand, der seine Felle davonschwimmen
sieht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Er hat jetzt ein Gespräch, was ich natürlich verstehe
und akzeptiere; aber dass, während die ganze Welt über
die Frage eines Krieges gegen den Irak, ja oder nein, dies-
kutiert, vom Kanzlerkandidaten der Union hier die Vor-
stellung geäußert wird, man solle dieses Thema möglichst
aus dem Wahlkampf heraushalten, halte ich für welt-
fremd. Es zeigt seine Scheu, klare Positionen zu beziehen.

(Beifall bei der SPD – Hans-Peter Repnik
[CDU/CSU]: Hat er doch nicht gesagt! Haben
Sie nicht zugehört? Konzentrieren Sie sich auf
Nordrhein-Westfalen, das ist vernünftiger, als
solchen Unsinn zu reden!)

Ich bin sehr froh über und dankbar für die Art, in der
der Bundeskanzler und der Außenminister die Position
der Bundesrepublik Deutschland hier skizziert haben. Ich
halte diese Entscheidung für richtig. Wir haben es mit ei-
ner Entscheidung von weltpolitischer Bedeutung zu tun,
mit einer Fragestellung, bei der das Völkerrecht in äußers-
ter Weise gefragt ist und auf die man, Herr Kollege
Westerwelle, nicht routiniert, nicht mit den üblichen Rou-
tinegesprächen und -telefonaten antworten kann. Gerade

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 253. Sitzung. Berlin, Freitag, den 13. September 2002

Roland Claus

25601

(C)

(D)

(A)

(B)

im Wahlkampf – wann denn sonst? – erwarten wir dazu
klare Auskünfte von denjenigen, die regieren, und denje-
nigen, die regieren wollen. Diese habe ich bei Herrn Kol-
legen Stoiber vermisst.

(Beifall bei der SPD)

Was mich erschrocken hat – um das klar zu sagen –, ist
die Art und Weise, in der sich der Kollege Stoiber zum
Thema innere Sicherheit und Zuwanderung geäußert
hat. Das ist für mich jedenfalls erschreckend. Ich gehe mit
diesem Thema nicht leichtfertig um und kenne viele Pro-
bleme, die sich daraus ergeben. Das aber, was ich in der
Reaktion und vor allem in der Schlussphase des Wahl-
kampfes wahrnehme, spricht für eine Neigung zur Hyste-
rie, die wirklich nicht unbedenklich und ungefährlich ist.

(Beifall bei der SPD)

Es spricht auch für die Neigung, eine solche Hysterie zu
verbreiten.

Herr Kollege Stoiber, Sie haben immer geglaubt
– manchmal haben Sie es auch öffentlich behauptet –, ein
Innenminister einer rot-grünen Bundesregierung oder
Landesregierung sei ein Sicherheitsrisiko. Sie haben sich
damit bei Otto Schily verspekuliert, das ist das Problem.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Nun machen Sie aus dem, was beispielsweise im Umfeld
von Heidelberg geschehen ist, einen Vorgang, der an Hys-
terie und an unwahrer Darstellung nicht zu überbieten ist.

(Beifall bei der SPD)

In Heidelberg sind ganz offensichtlich – darüber ist zu
diskutieren – Ermittlungspannen geschehen, denen die
baden-württembergische Justiz und das Innenministerium
– der baden-württembergische Innenminister, der Kollege
Schäuble, hat solche Informations- und Ermittlungspan-
nen eingeräumt –, nachgehen könnten und sollten. Wir
hören stattdessen Erwartungen und Äußerungen des Herrn
Kollegen Beckstein, die nicht nur die üblichen Vorwürfe
an die Adresse der Bundesregierung enthalten, sondern aus
dem Sachverhalt einer Ermittlungspanne auch Vor-
schläge ableiten, die eine überregionale Zeitung aus
München – Sie verstehen schon, es ist die „Süddeutsche
Zeitung“ – als sonderbar bis unsinnig bezeichnet hat.

(Beifall bei der SPD)

Herr Beckstein hat zum Beispiel eine Art Spekula-
tionsausweisung ins Gespräch gebracht. Dabei geht es um
eine Ausweitung der Ausweisungsgründe ins Uferlose,
wie es die „Süddeutsche Zeitung“ zu Recht beschreibt.
Das nenne ich Hysterie; es hat mit Kompetenz nicht mehr
das Geringste zu tun.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Was sind Ihre Antworten auf die dritte große Herausfor-
derung – die Situation in der Wirtschaft und am Arbeits-
markt –, mit der wir es zu tun haben? Ich habe mit aller Auf-
merksamkeit zugehört und versuche, dazu Stellung zu
nehmen. Was ich wahrnehme, ist eine Schwarzmalerei
der Situation in der Bundesrepublik Deutschland. Ich
habe schon aus der gestrigen Debatte Begriffe wie Kon-

kursverschleppung und Ähnliches gehört, über die man
angesichts der damit verbundenen Verzerrung der Realität
nur noch den Kopf schütteln kann.

(Beifall bei der SPD)

Bald bleibt außer Bayern kein Land in Deutschland
mehr übrig, das noch in Ordnung ist. Es gibt bald kein
Übel mehr, an dem die Bundesregierung nicht schuldig
ist. Herr Bundeskanzler, Sie müssen sich darauf vorberei-
ten, dass Sie demnächst auch für die Sommermücken ver-
antwortlich gemacht werden. Dieses Risiko besteht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Michael
Glos [CDU/CSU]: Machen Sie einmal die
Mücke!)

– Sicher, Herr Kollege Glos, eine Opposition darf nicht
zufrieden sein,

(Hans-Peter Repnik [CDU/CSU]: Karneval!
Das können Sie in Düsseldorf machen, aber
nicht hier!)

auch nicht mit sich selbst. Aber nicht einmal mit sich
selbst sind Sie zurzeit zufrieden. Das ist doch Ihr Problem,
Herr Kollege.

(Beifall bei der SPD)

Sie darf auch nicht den Bezug zur Realität verlieren.
Das, was Sie über den Zustand der Bundesrepublik
Deutschland schreiben, wie Sie eine der stärksten Wirt-
schaftsnationen der Welt, die an Wirtschaftskraft stärker
ist als die französische und die spanische Volkswirtschaft
zusammengenommen, eine Volkswirtschaft, in die weit
mehr Auslandsinvestitionen gehen, als dies bei Ihnen in
den 16 Jahren Ihrer Regierungszeit geschehen ist, darstel-
len, ist hinsichtlich des Realitätsverlustes, den Sie den
Menschen zumuten, nicht mehr zu überbieten.

(Beifall bei der SPD)

Die Menschen, die Bürgerinnen und Bürger, wissen dies
und nehmen dies auch so wahr.

In der Sache vernebelt der Kollege Stoiber Positionen
und er nimmt zu keiner Frage – ähnlich wie zur Irak-
Frage – in aller Konkretheit

(Hans-Peter Repnik [CDU/CSU]: In welcher
Eigenschaft sprechen Sie hier eigentlich? Was
für einen Mist erzählen Sie hier eigentlich?)

– Herr Kollege Repnik, überschätzen Sie sich bitte nicht –

(Hans-Peter Repnik [CDU/CSU]: Nein! Aber
Sie überschätzen sich, wenn Sie so mit mir um-
gehen!)

und Klarheit Stellung. Ich nehme dazu Stellung. Von
Ihrem Kanzlerkandidaten, Herr Kollege, habe ich mir
heute schon ganz andere Zumutungen angehört.

(Hans-Peter Repnik [CDU/CSU]: Aber nicht
hingenommen!)

Nehmen Sie die Steuerreform: Ich habe noch nie eine
solche Wertschätzung dieser Steuerreform durch Ihre
Seite erlebt wie jetzt. Am Anfang war diese Steuerreform
des Teufels, weil sie angeblich gegen den Mittelstand ge-

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 253. Sitzung. Berlin, Freitag, den 13. September 2002

Ministerpräsident Wolfgang Clement (Nordrhein-Westfalen)

25602

(C)

(D)

(A)

(B)

richtet war. Dies war doch landauf, landab, von oben bis
unten, Ihre Sprache.

(Michael Glos [CDU/CSU]: Das stimmt doch! –
Friedrich Merz [CDU/CSU]: Zu spät! – Zuruf
des Abg. Dr. Guido Westerwelle [FDP])

– Nicht von Ihnen, Herr Westerwelle, ich spreche von der
CDU/CSU. – Als es um die Verschiebung der Steuer-
reform ging, war dies des Teufels, weil dies wiederum als
gegen den Mittelstand gerichtet betrachtet wurde.

(Friedrich Merz [CDU/CSU]: Zu spät!)
Sie müssen doch irgendwann zur Logik zurückkehren

und zur Kenntnis nehmen, dass dies eine Steuerreform ist
(Zurufe von der CDU/CSU)

– erregen Sie sich nicht, sondern nehmen Sie das zur
Kenntnis –, die dem Mittelstand mehr bringt als den
großen Unternehmen, die davon nicht profitieren.

(Ernst Hinsken [CDU/CSU]: Sie haben keine
Ahnung vom Mittelstand!)

Daran werden Sie auch durch Ihre Lautstärke nicht vor-
beikommen.

(Beifall bei der SPD)
Herr Kollege Westerwelle, natürlich muss ich auch zu

dem, was Sie ausgeführt haben, etwas sagen. Sie haben
heute nicht noch einmal dargestellt, wie Sie die 7,1 Mil-
liarden Euro aufbringen wollen, die für die Nothilfe in Ost-
deutschland, für die Hilfe nach der Flutkatastrophe not-
wendig sind. Ich habe gehört, dass Sie diese Summe durch
Umschichtungen im Haushalt aufbringen wollen. Dieses
Experiment würde ich gern einmal von Ihnen etwas kon-
kretisiert haben. Sie versuchen immer, den Eindruck der
Konkretheit zu erwecken. Von Ihnen möchte ich gern wis-
sen, wie Sie die 7,1 Milliarden Euro, die jetzt zur Verfü-
gung stehen müssen, mobilisieren wollen, Herr Kollege.
Dazu gibt es von Ihnen kein Wort.

(Jürgen Koppelin [FDP]: Das stimmt doch gar
nicht!)

Sie sprechen lediglich von ein wenig Bürokratieabbau.
Damit kommt man jedenfalls mit denjenigen, die sich pro-
fessionell mit einem solchen Thema beschäftigen, wirk-
lich nicht zu einem Ergebnis.

(Beifall bei der SPD)
Sie erwarten natürlich, dass ich etwas zum Bergbau

sage. Das, was Sie hier vortragen, könnte man als
Milchmädchenrechnung bezeichnen, wenn es nicht so
ernst wäre. Ihre Vorstellung, man könne die Subventionen
für den Bergbau von heute auf morgen streichen, um mit
diesen Mitteln Bildungspolitik zu finanzieren, ist deshalb
eine Milchmädchenrechnung, weil Sie dann, wenn Sie
dies täten, auf einen Streich etwa 100 000 Arbeitslose
mehr hätten. Dann müssten Sie diese rund 100 000 Ar-
beitslosen in Deutschland finanzieren. Auch wenn ich alle
sozialen Aspekte weglasse, wäre dies eine Katastrophe.
Ihr Kollege Möllemann tut dies bei uns genauso, wie Sie
es heute hier getan haben.

Dies allein würde bedeuten, dass Sie ein Vielfaches
dessen aufbringen müssen, was Sie durch die Streichung

der Subventionen für den Steinkohlebergbau gewinnen zu
können glauben, Herr Kollege.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sie stellen dabei auch etwas anderes nicht dar. Die Bun-
desregierung fährt vereinbarungsgemäß die finanzielle
Förderung des Steinkohlebergbaus bis zum Jahre 2005
kontinuierlich nach unten. Dabei geht es um einen bei-
nahe tagtäglichen Abbau von Arbeitsplätzen im Bergbau.
Dies sind teilweise bis zu 1 000 Arbeitsplätze pro Jahr. Bei
diesem Rückbau fahren wir mit Unterstützung der Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer des Bergbaus so hart an
der Kante, dass es dann, wenn Sie einen noch tieferen
Schnitt in die Subventionen machen würden, sofort zu
betriebsbedingten Kündigungen kommen würde. Das
ist das, was Sie verantworten müssten, Herr Kollege
Westerwelle. Mit Ihren Vorschlägen kann man keine Schu-
len finanzieren, sondern damit richten Sie eine soziale
Katastrophe an.

(Beifall bei der SPD)

Herr Kollege Westerwelle, ich würde Ihnen im Übri-
gen empfehlen, sich einmal mit der Frage zu beschäftigen,
in welcher energiewirtschaftlichen Situation sich die
Bundesrepublik Deutschland heute befindet und in wel-
cher Situation sie sich in sechs, acht oder zehn Jahren be-
finden wird, wenn die Ölpreise und damit auch die Gas-
preise in die Höhe klettern und die Abhängigkeit von
Importenergien noch größer wird, als sie heute schon ist.

(Kurt-Dieter Grill [CDU/CSU]: Erzählen Sie
das einmal Ihrer Bundesregierung, Herr
Clement!)

Ich vermute, wenn Sie sich ernsthaft damit beschäftigen
würden, würden Sie entweder zu dem Ergebnis kommen,
dass Sie mit Kohle umgehen können müssen – dann ist es
gut, einen Sockel an heimischer Kohle zu haben –,

(Kurt-Dieter Grill [CDU/CSU]: Die Förderung
ist von dieser Regierung gestrichen worden!)

oder Sie müssten das tun, was der Kollege Fischer dem
Kollegen Stoiber empfohlen hat: sagen, dass Sie auf die
Atomenergie setzen. Es gibt keinen anderen Weg. Diese
Frage muss beantwortet werden. Man darf sich nicht mit
ein paar vermeintlich öffentlichkeitswirksamen Äußerun-
gen davonstehlen.

Zum Thema Bildung habe ich hier nicht die Möglich-
keit, ausreichende Antworten zu geben. Sie können sich
darauf verlassen, dass wir – ich spreche für Nordrhein-
Westfalen, stehe darüber aber auch mit meinen Kollegen
in den Ländern in Kontakt – die notwendigen Schluss-
folgerungen aus dem ziehen werden, was die PISA-Studie
uns aufgibt. Das bedeutet beispielsweise, dass wir bun-
desweite Bildungsstandards einführen müssen, dass wir
– das ist die wichtigste Lehre aus dieser Studie – mit der
Bildung unserer Kinder früher beginnen müssen, als es in
Deutschland üblich ist, dass wir vorschulischen Unter-
richt einrichten werden und anderes.

Vor allen Dingen geht daraus aber hervor, Herr Kol-
lege, dass wir die Ganztagsbetreuung, so wie der Bun-
deskanzler es dargestellt hat – ich bin ihm dankbar für das,

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 253. Sitzung. Berlin, Freitag, den 13. September 2002

Ministerpräsident Wolfgang Clement (Nordrhein-Westfalen)

25603

(C)

(D)

(A)

(B)

was er dazu gesagt hat –, in Deutschland massiv ausbauen
müssen. Das bisher mangelnde Angebot ist einer der größ-
ten Nachteile, die wir gegenüber den Bildungssystemen
anderer Länder haben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
FDP)

Es ist ein wesentlicher Schritt, dass der Bundeskanzler
den Ländern zugesagt hat, in den nächsten vier Jahren
4 Milliarden Euro zur Verfügung zu stellen, um den Pro-
zess der Einführung der Ganztagsbetreuung in unseren
Ländern zu beschleunigen. Aus Sicht Nordrhein-West-
falens kann ich nur sagen: Nordrhein-Westfalen ist im
deutschen Maßstab auf diesem Sektor gar nicht so
schlecht positioniert. Wir haben gut 600 Ganztagsschulen
in unserem Land, Bayern hat nur 16. Aber auch wir sind
darauf angewiesen, dass wir auf diesem Sektor noch wei-
ter vorankommen. Dafür setzen wir uns ein.

Das Problem, das ich bei meinem Kollegen Stoiber
sehe, ist seine Glaubwürdigkeit. Er bezieht in diesem
Wahlkampf nicht klar Stellung. Er versucht, gleichzeitig
für alles zu stehen: Auf der einen Seite beschwört er die
freie soziale Marktwirtschaft und den Mittelstand – es
gibt ja keine Rede, in der er das nicht tut –, auf der ande-
ren Seite platziert er sein halbes Kabinett in den Auf-
sichtsgremien der Bayerischen Landesbank, die Gelder in
Höhe von 2 Milliarden Euro in die Kirch-Gruppe gesteckt
hat, damit eine Blasenökonomie in Bayern aufgebaut hat,
die es nirgendwo sonst in dieser Größenordnung gegeben
hat, und gescheitert ist.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Kurt-
Dieter Grill [CDU/CSU]: Ausgerechnet Sie
müssen das hier sagen!)

– Das sagt der Richtige, Herr Kollege. 2 Milliarden Euro!
Eine solche Investition in ein Medienunternehmen, in ein
Unternehmen überhaupt, hat es in der Geschichte der
Bundesrepublik noch nicht gegeben und eine unterneh-
merische Katastrophe in dieser Größenordnung auch
nicht.

Ich sage Ihnen: Diese Art der Förderung der Kirch-
Gruppe durch die Bayerische Landesbank war eine För-
derung gegen jeden Rat von Experten.

(Michael Glos [CDU/CSU]: Das hätten Sie
doch auch gemacht!)

– Er hätte investieren können, wenn er es gekonnt hätte.
Sie hätten schon damals wissen müssen, Herr Kollege
Stoiber, dass dieses Unternehmen eine solche Förderung
nicht rechtfertigte.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Michael Glos [CDU/CSU]:
Lassen Sie die Kirche im Dorf! – Friedrich
Merz [CDU/CSU]: Sagen Sie einmal etwas zu
Oberhausen!)

– Ach du lieber Gott, jetzt kommen Sie mir auch noch mit
Oberhausen! Herr Kollege, wir können einmal gemein-
sam dort hinwandern, dann zeige ich Ihnen die Arbeits-
plätze dort.

Die Forderungen an die Kirch-Gruppe, mit denen wir
es heute zu tun haben, haben eine Größenordnung von
8 Milliarden Euro.

(Friedrich Merz [CDU/CSU]: Wer ist denn
„wir“?)

Auf der anderen Seite sind noch nicht einmal 2 Milliarden
Euro vorhanden. Hier wurde eine Blasenökonomie aufge-
baut, die es so noch nicht gegeben hat. Diese Blasenöko-
nomie ist zulasten anderer Standorte in Hamburg, in Ber-
lin, in Köln und in weiteren Städten gegangen. Das ist es,
was geschehen ist.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deshalb hat der Kollege Fischer hier nicht ganz Recht.
Die gestiegene Zahl der Pleiten im Mediensektor wie im
gesamten Kommunikationssektor von kleinen Unterneh-
men in München hat sehr wohl etwas mit der großen
Pleite zu tun. Selbstverständlich sind diese Unternehmen
von den dortigen Geschehnissen abhängig. Selbstver-
ständlich werden sie durch das, was bei Kirch geschehen
ist, an die Wand fahren. Dafür gibt es Verantwortlich-
keiten.

(Ludwig Stiegler [SPD]: Sehr wahr!)

Ich möchte auf der anderen Seite darauf eingehen, Herr
Kollege Stoiber, dass Sie dem Bundeskanzler hier zur
Last legen, sein Ziel, die Zahl der Arbeitslosen in
Deutschland auf 3,5 Millionen zu senken, nicht erreicht
zu haben, dass Sie sich dann aber nicht einmal mit äußers-
ter Mühe daran erinnern können – ich jedenfalls habe
dazu von Ihnen keinen Satz gehört –, am 11. Juni 1996
den Beschäftigungspakt Bayern mit dem Ziel unter-
schrieben zu haben, die Zahl der Arbeitslosen innerhalb
von vier Jahren zu halbieren. Kein Wort haben Sie dazu
gesagt, stattdessen kamen nur Vorwürfe an andere.

Auch ich habe mir solche Ziele gesetzt, Herr Kollege.
Das Problem der Politik ist nicht, sich Ziele zu setzen und
für sie zu streiten. Das Problem der Politik ist auch nicht,
den Bürgerinnen und Bürgern reinen Wein einzuschenken
und zu erläutern, mit welchen Problemen man auf der
Strecke zu kämpfen hat und was man trotzdem dafür tun
wird, um am Ende doch noch ans Ziel zu kommen. Das
hat der Bundeskanzler getan. Das Problem ist, dass Sie
auch hier nicht Position beziehen, dass Sie nicht klar
Farbe bekennen, Herr Kollege Stoiber. Über Ihr hohes
Ziel, die Arbeitslosigkeit in Bayern zu halbieren, haben
Sie nie mehr ein einziges Wort verloren. Aber hier können
Sie sich vor Abscheu und Empörung kaum einkriegen.
Das ist es, was die Menschen spüren. Jeden Tag, den der
Wahlkampf dauert, merken die Menschen das ein
Stückchen mehr.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Natürlich – das ist nicht zu übersehen – ist die Zahl der
Insolvenzen in Deutschland deutlich angewachsen. Wir
haben im ersten Halbjahr 2002 eine Zunahme der Unter-
nehmensinsolvenzen um etwa 15 Prozent. 18 500 Insol-
venzen sind bei den Amtsgerichten registriert. Im ersten
Halbjahr 2001 waren es 16 200. Was dabei allerdings ver-

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 253. Sitzung. Berlin, Freitag, den 13. September 2002

Ministerpräsident Wolfgang Clement (Nordrhein-Westfalen)

25604

(C)

(D)

(A)

(B)

gessen wird – das ist vielleicht nicht ganz so wichtig, aber
zur Genauigkeit und zur korrekten Darstellung des Bildes
gehört es dazu –, ist, dass diese Zunahme um 15 Prozent
maßgeblich mit den Änderungen im Insolvenzrecht zu tun
hat; denn im Jahr 2002 können zum ersten Mal auch mit-
tellose Personen und Einzelunternehmen ein Insolvenz-
verfahren eröffnen. Das wirkt sich natürlich aus.

(Friedrich Merz [CDU/CSU]: Das sind doch
nicht die Zahlen!)

Was mich in Wahrheit stört, Herr Kollege Merz, ist,
dass Sie nichts anderes tun, als diese Insolvenzzahlen im
Land zu verbreiten, um den Menschen nahe zu bringen,
wie katastrophal die Lage ist. Dabei verlieren Sie kein ein-
ziges Wort darüber, dass in der gleichen Zeit in der Bun-
desrepublik Deutschland – in Bayern, in Nordrhein-West-
falen und in allen anderen Ländern – eine hohe Zahl von
neuen Unternehmen entsteht und dass wir im Saldo heute
nicht weniger, sondern mehr Unternehmen haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wenn der Kanzlerkandidat zum wiederholten Male be-
schreibt, welches große Unternehmen in welcher Stadt
Arbeitsplätze abzubauen gedenkt – das wird sicherlich
nicht aus Daffke gemeldet, sondern es steckt Überlegung
dahinter –, so erwarte ich von ihm, dass er dann, wenn er
vom Mittelstand spricht, im gleichen Atemzug die Zahl
der neu entstandenen Unternehmen mit seinen drei oder
vier Arbeitsplätzen nennt. Dazu brauchen wir keinen
Regierungswechsel, sondern diese Unternehmensgrün-
dungen haben wir auch im Saldo bereits heute in
Deutschland.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir haben in Nordrhein-Westfalen – um Ihnen auch
diese Zahl zu nennen – nach den Handelsregistereintra-
gungen im ersten Halbjahr dieses Jahres 13 136 Unter-
nehmensneugründungen. Allein in Nordrhein-Westfalen
sind es also über 13 000; in Bayern waren es übrigens
9 972. Wenn ich die Zahl der Unternehmen, die vom
Markt gegangen sind und aus dem Handelsregister gestri-
chen wurden, mit der Zahl derjenigen, die neu eingetra-
gen wurden, vergleiche, dann stelle ich im ersten Halbjahr
einen positiven Saldo fest. Wir haben in Nordrhein-West-
falen 7 400 Unternehmen mehr, und zwar richtige mittel-
ständische Unternehmen. In Bayern waren es 6 300; auch
das ist nicht schlecht. Diese Ergebnisse müssen einmal
genannt werden, damit die Schwarzmalerei endlich auf-
hört.

(Beifall bei der SPD)
Mir macht der Wahlkampf durchaus Spaß. Ich finde es

jedoch langsam, aber sicher verhängnisvoll, in welcher
Weise über diesen Wirtschaftsstandort gesprochen wird
und wie dieser Wirtschaftsstandort von Ihnen schlecht ge-
redet wird. Sie machen in diesem Wahlkampf nichts an-
deres als schwarz malen und schlecht reden.

(Beifall bei der SPD – Friedrich Merz [CDU/
CSU]: Sagen Sie mal, dass es Nordrhein-West-
falen genauso schlecht geht wie dem Rest der
Republik!)

Herr Kollege Stoiber, ich frage mich immer: Wofür
stehen Sie? Heute habe ich nach Ihrer Rede den Eindruck
gewonnen, dass ich Sie manchmal nicht wirklich von
Herrn Schill unterscheiden kann.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD –
Widerspruch bei der CDU/CSU)

Das, was Sie heute zur Zuwanderung und zur inneren Si-
cherheit gesagt haben und auch die Art und Weise, wie Sie
es vorgetragen haben, haben mich an Herrn Schill erin-
nert.

Ich habe Sie auch in anderen Szenen des Wahlkampfes
erlebt. Insbesondere wenn Sie über die großen Unterneh-
men der Bundesrepublik sprachen, hatte ich den Eindruck,
Sie wollten noch mit über 60 Lebensjahren den Bundes-
kanzler mit Positionen links überholen, die Gerhard
Schröder vielleicht mit 30 vertreten haben könnte.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD – Wider-
spruch bei der CDU/CSU)

Darin liegt Ihr Problem.

 Herr Ministerpräsi-
dent, ich unterbreche Sie sehr ungern, aber ich möchte Sie
doch darauf aufmerksam machen, dass es Redezeiten
gibt. Daran müssen sie sich zwar nicht halten, aber ich
wäre Ihnen dankbar, wenn Sie es trotzdem täten, weil
sonst das ganze Zeitkonzept ins Rutschen gerät.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wolfgang Clement, Ministerpräsident (Nordrhein-
Westfalen): Ich danke Ihnen, Frau Präsidentin, und werde
mich selbstverständlich danach richten.

Was das Wahlprogramm und die Wahlversprechen der
Union angeht, möchte ich gern noch darauf hinweisen,
dass ihnen nach einer Umfrage von RTL 80 Prozent der
Bürgerinnen und Bürger nicht glauben.

(Michael Glos [CDU/CSU]: Wenn es schon auf
RTL war, brauchen Sie es doch nicht mehr in Ih-
rer Redezeit zu sagen!)

Ich meine, das ist für unsere Diskussion nicht unwichtig.
Sie haben in Wahrheit in diesem Wahlkampf Ihre Positio-
nen vernebelt, und zwar bis zur Unkenntlichkeit.

(Heiterkeit bei der SPD)
Die Bürger haben den Eindruck, Sie wollen nichts als die
Macht in Berlin.

(Michael Glos [CDU/CSU]: Damit es dem
deutschen Volk wieder besser geht!)

Das mag für Sie viel sein; für das deutsche Volk ist das zu
wenig, Herr Kollege.

Ich danke Ihnen sehr für Ihre Aufmerksamkeit.

(Anhaltender Beifall bei der SPD – Beifall
beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

 Für die CDU/CSU-
Fraktion erteile ich jetzt der Kollegin Dr. Angela Merkel
das Wort.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 253. Sitzung. Berlin, Freitag, den 13. September 2002

Ministerpräsident Wolfgang Clement (Nordrhein-Westfalen)

25605

(C)

(D)

(A)

(B)

Dr. Angela Merkel (CDU/CSU) (von der CDU/CSU
mit Beifall begrüßt): Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir befinden uns in der Endphase des Wahl-
kampfes und müssen mit Bedauern feststellen, dass wir in
dieser Phase den größten Betrug am Wähler in der deut-
schen Nachkriegsgeschichte erleben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Volker Beck [Köln] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Was ist denn mit Ihren
Wahlversprechen?)

Herr Bundeskanzler, damit meine ich nicht das gebro-
chene Versprechen, das Sie zum Beispiel zur Ökosteuer
gegeben haben. „Bei sechs Pfennig ist Ende der Fahnen-
stange“, lautete die Parole im Wahlkampf 1998.

(Albert Schmidt [Hitzhofen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ausgerechnet Sie protestieren
gegen die Ökosteuer! Was ist aus Ihren Vor-
schlägen zur Ökosteuer geworden? Sie waren
doch selbst für die Ökosteuer!)

Was ist daraus geworden? Jedes Jahr sechs Pfennig! Am
1. Januar nächsten Jahres wären es dann wieder sechs
Pfennige, wenn Sie gewählt werden sollten, was aber
glücklicherweise nicht passieren wird. Das war der Ein-
stieg in Ihr Vorgehen nach dem Motto „versprochen – ge-
brochen“. Dabei gehen Sie mit keinem Wort darauf ein,
warum Sie so vorgegangen sind.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wenn wir hier über Steuern sprechen, ist festzustellen:
Die Menschen in Deutschland arbeiten 56 Prozent des
Jahres – das bedeutet bis weit in den Juli hinein – ledig-
lich dafür, dass sie Steuern an den Staat abführen. Am
Ende Ihrer Legislaturperiode macht das 44 Milliarden
Euro mehr Steuern für die Bürgerinnen und Bürger und
die Personengesellschaften – das heißt, die mittelständi-
schen Betriebe – aus als im Jahr 1998. Das ist die Wahr-
heit über Steuern und Abgaben in Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Sie haben – das haben Sie in Ihren Wahlversprechen
nicht angegeben – jede nationale Herausforderung und
Katastrophe durch Steuererhöhungen beantwortet. Damit
muss endlich Schluss sein. Deswegen haben wir an-
gekündigt: Wir setzen den Bundesbankgewinn für die Be-
wältigung der Flut ein.

Sie, Herr Eichel, werden nicht müde zu behaupten, wir
machten damit neue Schulden. Das stimmt nicht. Wir ar-
beiten vernünftig und bringen Deutschland aus der Spi-
rale der Rezession heraus. Wir bringen Deutschland in
eine Phase des Wachstums und dafür brauchen wir etwas
länger für die Tilgung der Schulden. Ich halte das für die
richtige Antwort auf diese nationale Herausforderung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Wenn ich vom größten Betrug am Wähler in der deut-
schen Nachkriegsgeschichte spreche, dann meine ich auch
nicht Ihr gebrochenes Versprechen zum Aufbau Ost.
Gleich wird der mecklenburg-vorpommersche Minister-
präsident Ringstorff zu Wort kommen. Allein im Jahr 2000

sind 60 000 junge Menschen aus den neuen Bundesländern
abgewandert. Die Bilanz der letzten vier Jahre weist aller-
dings trotz der Abwanderung und der Tatsache, dass Sie
noch Prämien für die Abwanderung gewährt haben – das
werden wir abschaffen, die Leute sollen stattdessen das
Geld da bekommen, wo sie leben, damit dort wieder Le-
ben entsteht –, im Jahr 2002 93 000 mehr Arbeitslose in
den neuen Bundesländern aus als 1998.

(Ernst Hinsken [CDU/CSU]: Leider wahr!)

Deshalb kann ich nur sagen: Die Chefsache „Aufbau Ost“
ist auf der ganzen Linie gescheitert. Sie haben für die
neuen Bundesländer nichts getan, außer dort hin und wie-
der herumzureisen, wenn die Sonne geschienen hat. Das
reicht nicht aus, Herr Bundeskanzler. Deshalb ist dies ei-
nes Ihrer gebrochenen Versprechen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wenn ich von der größten Täuschung der Wähler in der
deutschen Nachkriegsgeschichte spreche, dann meine ich
auch nicht Ihre gebrochenen Versprechen in Bezug auf die
Rente. Ich erinnere mich noch gut daran, wie Sie den
Rentnern mit großem Pathos versprochen haben, dass
auch in Zukunft die Renten entsprechend der Entwick-
lung der Nettoeinkommen steigen werden. Im Jahr 2000
ist es nicht so gewesen. Sie haben die Rentenlüge in die
deutsche Politik eingeführt. Der Preis dafür ist, dass die
Beiträge zur Rentenversicherung heute nicht sinken, son-
dern steigen. Das ist die Wahrheit über die rot-grüne Ren-
tenpolitik und den Umgang mit den alten Menschen in
diesem Land.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Auch deshalb sagen am Ende der laufenden Legislaturpe-
riode 83 Prozent der Menschen in Deutschland, dass die
soziale Kluft in Deutschland größer geworden sei. Herr
Bundeskanzler, wenn Sie als Sozialdemokrat noch einen
Restbestand an sozialem Empfinden haben, dann sollten
Sie sich dies zu Herzen nehmen und nicht einfach über die
Menschen hinwegreden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Die Tatsache, dass die Krankenkassenbeiträge steigen,
bedeutet – Sie haben ja von den Familien gesprochen –,
dass eine Durchschnittsfamilie mit zwei Kindern 170 Euro
mehr pro Jahr zahlen muss. Im nächsten Jahr werden es so-
gar 240 Euro sein. Das heißt auf gut Deutsch, dass Öko-
steuer plus steigende Sozialversicherungsbeiträge im
Grunde dazu führen, dass Familien schon am 1. Januar
jeden Jahres nicht mehr, sondern eher weniger in der Ta-
sche haben, auch wenn Sie auf der Grundlage eines
Bundesverfassungsgerichtsurteils das Kindergeld er-
höht haben. Die Ökosteuer war besonders unsozial für
die Familien.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Das, was Sie bei den Alleinerziehenden angerichtet ha-
ben, haben Sie doch in Ihrer eigenen Familie erlebt. Ihre
eigene Schwester, Herr Bundeskanzler, hat Ihnen ins
Stammbuch geschrieben, dass eine allein erziehende Mut-
ter aufgrund Ihrer Politik 1 027 Euro im Jahr verliert. Wie
wollen Sie das rechtfertigen? Wollen Sie etwa behaupten,

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 253. Sitzung. Berlin, Freitag, den 13. September 200225606

(C)

(D)

(A)

(B)

dass das sozial gerechte Politik sei? Ich kann nicht erken-
nen, dass das sozial gerecht ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Wenn ich von der größten Täuschung der Wähler in der
deutschen Nachkriegsgeschichte spreche, dann meine ich
auch nicht Ihr gebrochenes Versprechen hinsichtlich der
Arbeitslosigkeit. Herr Bundeskanzler, Sie haben gesagt

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Freiwillig!)
– wir haben Sie nicht dazu aufgefordert –: Wenn ich bis
zum Ende der jetzigen Legislaturperiode nicht dafür ge-
sorgt habe, dass die Zahl der Arbeitslosen unter 3,5 Milli-
onen liegt, dann bin ich bzw. sind wir es nicht wert, wie-
der gewählt zu werden. Wir sagen deshalb: Dort, wo Sie
Recht haben, sollen Sie auch Recht bekommen, Herr Bun-
deskanzler. Die Quittung bekommen Sie am 22. Septem-
ber dieses Jahres.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Man muss den Menschen in diesem Land immer wie-

der sagen, dass dieses Versprechen, Herr Bundeskanzler,
wohl kalkuliert war; denn Sie wussten, dass ab 1998 jedes
Jahr 200 000 Menschen mehr in Rente gehen werden, als
junge Menschen auf den Arbeitsmarkt kommen. Deshalb
haben Sie sich sicherlich gedacht: 4,1 Millionen minus
4 mal 200 000 ist gleich 3,3 Millionen. Deshalb bin ich
auf der sicheren Seite, wenn ich verspreche, die Zahl der
Arbeitslosen auf 3,5 Millionen zu reduzieren. – Die Tat-
sache, dass die Zahl der Arbeitslosen noch immer über
4 Millionen liegt, macht Ihre Fälschung der Arbeitsplatz-
statistik ganz offensichtlich. Sie rechnen nämlich die 630-
Mark-Arbeitsverhältnisse mit ein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Die Wahrheit nach vier Jahren Rot-Grün heißt: Es gibt
heute weniger Arbeitsplätze als 1998.

(Widerspruch bei der SPD – Albert Schmidt
[Hitzhofen] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wir haben 1,1 Millionen mehr!)

Diese Entwicklung muss endlich wieder verändert wer-
den.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Wenn Sie immer wieder auf die Wahlkampf-ABM aus
dem Jahre 1998 verweisen, dann muss ich Ihnen sagen:
Der Bundesfinanzminister persönlich ist stolz darauf, dass
ihm in diesem Jahr 2,5 Milliarden Euro mehr für die Ar-
beitsmarktpolitik zur Verfügung stehen. Die Wahrheit ist,
dass Sie natürlich auch in der Arbeitsmarktpolitik vieles
gemacht haben, das nach Meinung von Herrn Hartz ineffi-
zient ist, und dass Sie beim Arbeitsmarkt nicht auf Wachs-
tum und Befreiung gesetzt haben. Sie haben Deutschland
vielmehr in einem Wust aus Regeln und unsinnigen Geset-
zen erstickt und damit den Menschen Initiative und Krea-
tivität genommen. Das ist die Wahrheit über Rot-Grün!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Deshalb muss man einfach feststellen: Schon bis hier-

her war die Realität rot-grüner Politik: versprochen – ge-

brochen. Sie haben 1998 Ihre Chance gehabt. Sie wissen
doch auch, dass die Menschen Ihnen mit großen Erwar-
tungen entgegengetreten sind.

(Albert Schmidt [Hitzhofen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Gefolgt, nicht entgegengetre-
ten!)

Sie hätten doch die Möglichkeit gehabt, wirklich etwas in
Ihre Richtung zu bewegen.

(Albert Schmidt [Hitzhofen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Sie hatten 16 Jahre lang Ihre
Chance!)

Sie können heute die Dinge nicht so wenden, wie es Ihnen
passt, und dann, wenn wir die Realitäten benennen, sagen,
wir würden Deutschland schlecht reden. Wer nicht fähig
ist, die Realität zur Kenntnis zu nehmen, der ist schon gar
nicht zur Veränderung fähig. Deshalb muss sich in
Deutschland etwas ändern.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Herr Ministerpräsident Clement, in Ihrem Land gibt es
im Wahlkampf wegen mangelnder Mobilisierung Ihrer ei-
genen Truppenteile den Slogan: Ich wähle der Doris ihren
Mann seine Partei. – Herr Clement, ich würde an Ihrer
Stelle schreiben – das hat wieder nichts mit Schlechtreden
zu tun –: Wir versaufen unsrer Oma ihr klein Häuschen. –
Das ist die Bilanz von vier Jahren Rot-Grün: keine Zu-
kunftsinvestitionen, sondern leben von der Substanz die-
ses Landes.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Wenn ich vom größten Betrug am Wähler spreche – der
spielt sich leider in der Schlussphase dieses Wahlkampfs
ab –,

(Peter Dreßen [SPD]: Da müssen Sie sich an
die eigene Nase fassen!)

dann meine ich das Spiel des Bundeskanzlers mit den
Ängsten der Menschen vor Krieg und Terror.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Dies markiert den Gipfel einer Legislaturperiode, in der
man die Erwartungen der Menschen sowieso schon mit
Füßen getreten hat.

(Hubertus Heil [SPD]: Schade, dass Sie nicht
Kanzlerkandidat sind!)

Die Hoffnung zu wecken, mit Ihrer Position beim Irak
könnte eine Bundesregierung die Chance haben, nach
dem 22. September durchzukommen, ist der schamloses-
te Betrug am Wähler, den ich in meiner politischen Ge-
schichte und viele andere jemals erlebt haben, Herr Bun-
deskanzler.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Franziska Eichstädt-Bohlig [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Was heißt denn hier „Betrug
am Wähler“? Unverschämtheit! Unverschämte
Behauptung!)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 253. Sitzung. Berlin, Freitag, den 13. September 2002

Dr. Angela Merkel

25607

(C)

(D)

(A)

(B)

Ich sage „schamlos“ – Sie würden wahrscheinlich „unan-
ständig“ sagen –, weil es hier nicht um Dinge geht, die
auch wichtig sind – wie Arbeitsplätze, Steuern und vieles
andere –, sondern um die Ängste und Gefühle der Men-
schen, und mit denen spielt man in verantwortlicher Poli-
tik in Deutschland nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Albert Schmidt [Hitzhofen]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Damit spielt
doch keiner! – Franziska Eichstädt-Bohlig
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Die Ängste
sind berechtigt!)

Das hat nichts damit zu tun, dass wir ein Thema zum
Tabu erklären wollen. Selbstverständlich muss man über
die Frage von Krieg und Frieden im Zusammenhang mit
dem Irak sprechen,

(Franziska Eichstädt-Bohlig [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: So, so!)

aber man muss es so tun,

(Ludwig Stiegler [SPD]: Dass man nicht ver-
standen wird und seine Gedanken verbergen
kann!)

dass man verantwortlich handelt im Blick auf das, was
notwendig ist.

(Jörg Tauss [SPD]: Eine Unterschriftensamm-
lung!)

Herr Bundeskanzler, Sie wissen doch ganz genau, dass
Ihre Position überhaupt nicht haltbar ist. Wenn wir an der
Regierung sind, wird es Wochen und Monate dauern, bis
das von Ihnen in diesen Tagen zerstörte Vertrauen wie-
derhergestellt werden kann.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Ludwig Stiegler [SPD]: Die
Wähler nehmen Ihnen die Sorge ab!)

Sie wissen doch, dass die Isolierung einer großen Na-
tion, gerade einer Exportnation wie Deutschland, auf
Dauer überhaupt nicht durchzuhalten ist. Sie wissen doch
um die Einflüsse zwischen Politik und Weltwirtschaft; ich
nenne nur das Beispiel WTO. Sie selbst haben sich doch
vor wenigen Tagen in Johannesburg hingestellt und die
Vereinigten Staaten von Amerika gegeißelt, weil sie in
Umweltfragen einen Alleingang machen. Ich finde das
genauso falsch wie Sie. Genauso darf sich Deutschland
nicht an die Seite stellen und sich isolieren, sondern muss
mit der Gemeinschaft eine gemeinsame Position finden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Franziska Eichstädt-Bohlig [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Da hätten Sie bei Fischer
zuhören müssen!)

Zu Ihrer Politik des letzten Jahres kann man nur sagen:
Von der uneingeschränkten Solidarität am 11. September
2001 zum uneingeschränkten Alleingang am 11. Septem-
ber 2002, das ist zu viel für jeden ernst zu nehmenden
Menschen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Ich frage Sie allen Ernstes: Wohin kämen wir eigentlich,
wenn alle wichtigen Nationen dieser Welt so vorgehen
würden wie Deutschland? Das ist unverantwortlich.

Während des Wahlkampfes haben sich die Maßstäbe
Ihrer Politik verschoben.

(Jörg Tauss [SPD]: Große Worte!)

Wenn Herr Müntefering sagt, dass Deutschland auch
dann, wenn Beweise vorlägen, niemals UN-Maßnahmen
unterstützen würde, dann kann ich nur sagen: Das hat
nichts mit Verantwortung zu tun, sondern zeigt nur, dass
die deutsche Außenpolitik jetzt zur Unterabteilung der
Kampa geworden ist. So kann man in Deutschland nicht
vorgehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Zuruf
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Und Joschka
ist Unterabteilungsleiter?)

Es liegt in der Tradition der christlichen Parteien CDU
und CSU, dass es nach dem Zweiten Weltkrieg nie einen
politisch verantwortlich Handelnden gegeben hat, der
Deutschland in ein Abenteuer geführt hat. Allein Ihre un-
entwegt wiederholte Aussage, dass mit Ihnen kein Aben-
teuer zu machen sei, fordert die Feststellung heraus: Ein
Abenteuer ist mit überhaupt keinem verantwortlichen Po-
litiker zu machen, auch nicht mit Politikern von CDU und
CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Hans
Georg Wagner [SPD]: Da bin ich mir nicht si-
cher!)

Ich versichere Ihnen: Mit uns ist in Bezug auf den Krieg
genauso wenig ein Abenteuer zu machen wie in Bezug auf
Wege in Deutschlands Isolation. Beide Arten von Aben-
teuer finden mit uns nicht statt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Albert Schmidt [Hitzhofen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Was haben Sie denn vor?)

Ich sage dies sehr bewusst als jemand, der wie vermut-
lich alle hier im Haus viele Briefe und viele Telefonanrufe
von Menschen bekommt, die sich Sorgen machen und
Angst haben. Gerade ältere Menschen in diesem Land
äußern: Ich habe den Krieg noch selber miterlebt. Könnt
ihr bitte etwas tun, dass ich das nicht wieder erleben
muss? Ich kann es nicht schaffen, ich habe Angst vor
Bomben.

(Albert Schmidt [Hitzhofen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Was schlagen Sie denn vor?)

Natürlich kennen auch wir die Umfragen und wissen
um die Meinung zu einem militärischen Einsatz im Irak.
Wir wären doch blind und taub, wenn wir solche Ängste
ignorierten. Aber wir müssen in diesem Hause als Men-
schen und als Politiker entscheiden, worin das Interesse
unseres Landes besteht; beide Sichtweisen müssen zu-
sammengehen. Deutschland ist nicht irgendein Land, son-
dern das größte Land in Europa. Deshalb ist gerade in die-
sem Punkt eine Politik der Verantwortlichkeit gefragt,

(Albert Schmidt [Hitzhofen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Geben Sie mal eine Antwort!
Was heißt das?)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 253. Sitzung. Berlin, Freitag, den 13. September 2002

Dr. Angela Merkel

25608

(C)

(D)

(A)

(B)

nicht aber eine Politik, die das Fähnchen morgens ent-
sprechend den Meinungsumfragen nach dem Wind hängt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Hans
Georg Wagner [SPD]: Können Sie keine Ant-
wort geben? Was heißt das denn?)

Als verantwortlicher Politiker müssen Sie schon ein
paar Fragen beantworten.

(Albert Schmidt [Hitzhofen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ja, eben!)

Was ist die Lehre aus dem Schicksal der Deutschen, die
auf der tunesischen Insel Djerba an einem Urlaubstag im
April dieses Jahres nach einem Bombenattentat in der Sy-
nagoge ihr Leben verloren? Was ist die Lehre aus den
Festnahmen in Heidelberg vor wenigen Tagen, aus der
Tatsache, dass nicht die deutsche Polizei, sondern der
amerikanische Geheimdienst die Gefahr entdeckte und
Gott sei Dank einen schrecklichen Anschlag vereitelte?

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP–
Zurufe von der SPD)

Beide Beispiele zeigen: Die Lösung besteht mit Si-
cherheit nicht in einem Alleingang. Vielmehr verlangt die
Globalisierung von uns – Sie haben es doch theoretisch so
oft gesagt –, endlich neu über das Verhältnis von innerer
und äußerer Sicherheit nachzudenken. Beides ist nicht
voneinander zu trennen.

(Albert Schmidt (Hitzhofen) [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Was heißt das?)

Wir können beides für unsere Länder nur durchsetzen,
wenn wir eine Allianz der Starken dieser Welt bilden, die
Demokratie und Freiheit wollen, nicht aber, wenn wir in
Deutschland Alleingänge unternehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Am 11. September 2002 haben wir alle in einem be-

eindruckenden Gottesdienst im Berliner Dom der Opfer
des 11. September 2001 gedacht. Bischof Huber hat ge-
sagt: Selig sind die, die Frieden stiften; denn sie werden
Söhne und Töchter Gottes genannt. Diese Worte aus der
Bergpredigt hat er ausgelegt und gesagt, oft werde dieser
Teil der Verkündigung Jesu als Aufforderung dazu gedeu-
tet, Unrecht einfach nur hinzunehmen. Das sei ein
Missverständnis. Die Bergpredigt lade vielmehr dazu ein,
Möglichkeiten gewaltfreien Handelns zu erkunden. Dann
sagte er weiter: Selig sind die Friedensstifter – nicht die
Friedfertigen, sondern die Friedensverfertiger.

(Jörg Tauss [SPD]: Siehe Ausländergesetz!)
Das sei die entscheidende Botschaft der Bergpredigt, so
Bischof Huber.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Ich kenne die Position der Kirchen bezüglich des Irak.
Aber, meine Damen und Herren, in der Botschaft ist von
einem aktiv handelnden Menschen, einem Friedensstifter,
die Rede. Deshalb ist nach meiner Auffassung ein Bun-
deskanzler nur dann ein Friedensstifter, wenn er zum Te-
lefonhörer greift,

(Lachen bei der SPD und der PDS)

durch Europa reist und etwas unternimmt, um seine Posi-
tion in Europa und in der Welt durchzusetzen, nicht aber
dann, wenn er auf deutschen Marktplätzen den Menschen
durch Schreien Angst macht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Was ist jetzt nach der Rede von Präsident Bush?
Deutschland wird bald nicht ständiges Mitglied im UN-
Sicherheitsrat sein. Wo sind Sie denn, wenn die Briten an
UN-Resolutionen arbeiten? Sie sitzen noch nicht einmal
am Katzentisch, weil Ihnen nach Ihren Reden hier in
Deutschland niemand mehr ein Stück Brot abnimmt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Meine Damen und Herren, nach dem 11. September
vergangenen Jahres habe ich mich oft dagegen gewehrt,
wenn es hieß, nichts sei mehr so, wie es einmal war. Ich
halte diesen Satz für falsch und völlig überzogen; denn die
Werte, nach denen wir unsere Politik ausrichten, sind nach
dem 11. September dieselben wie vorher.

(Jörg Tauss [SPD]: Ja, Terroristengesetze!)

Aber eines wissen wir seit dem 11. September:

Wir wissen spätestens seit dem 11. September, ei-
gentlich bereits seit Auschwitz, dass der Mensch zu
absolut allem fähig ist.

Diesen Satz hat der Vorsitzende des Zentralrates der Juden
in Deutschland, Paul Spiegel, gestern in einem Gastkom-
mentar in der „Welt“ geschrieben. Das heißt für mich sehr
konkret: Wenn wir die Lehre von Auschwitz ernst nehmen
und aus der Vernichtung der Juden in Deutschland und der
Welt eine Lehre ziehen, dann müssen wir dies mit Blick
auf die Zukunft, auf verantwortliche Politik heute tun.

Ich möchte es niemals erleben, dass sich eine deutsche
Bundesregierung fragen lassen muss: Habt ihr alles getan,
um zu verhindern, dass der Diktator im Irak die Juden in
Israel in Lebensgefahr bringen konnte?

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Zuruf des Abgeordneten Jörg
Tauss [SPD])

– Ja, das müssen Sie sich schon anhören. – Habt ihr ver-
gessen, dass es das erklärte Ziel Husseins ist, die Existenz
Israels zu vernichten? Habt ihr wirklich den Anfängen ge-
wehrt? Es ist ausgesprochen problematisch, wenn der ira-
kische Außenminister Nadschi Sabri in diesen Tagen sagt,
Deutschlands Veto erfolge im Namen aller Völker, die
sich nicht damit abfänden, dass eine Hand voll jüdischer
und amerikanischer Gruppen der Welt ihren Willen auf-
zwingt. Einen solchen Kronzeugen möchte ich für deut-
sche Politik nicht haben. Sie haben zurzeit einen solchen
Kronzeugen, davon müssen wir schnellstens wieder weg-
kommen und dafür wird die Union sorgen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Gernot Erler [SPD]: Welche Kronzeugen haben
Sie denn?)

Deshalb liegen neun Tage vor der Wahl die Alternati-
ven in Deutschland klar auf dem Tisch:

(Beifall bei der SPD)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 253. Sitzung. Berlin, Freitag, den 13. September 2002

Dr. Angela Merkel

25609

(C)

(D)

(A)

(B)

in der Innenpolitik, in der Wirtschaftspolitik, in der Ar-
beitsmarktpolitik

(Albert Schmidt [Hitzhofen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: In der Friedenspolitik!)

und auch in der Außenpolitik.

(Albert Schmidt [Hitzhofen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ganz besonders da!)

In der Außenpolitik hätte ich es mir nicht vorstellen kön-
nen.

Die Alternative lautet: entweder mit Rot-Grün weitere
Steuererhöhungen oder mit uns endlich ein Stopp der
Steuererhöhungen und wieder Wachstum in Deutschland,

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Albert Schmidt [Hitzhofen]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Für wie dumm
halten Sie die Menschen?)

entweder mit Rot-Grün weitere unsinnige Gesetze wie die
Gesetze über Scheinselbstständigkeit und den Rechtsan-
spruch auf Teilzeitarbeit oder mit uns ein Befreiungs-
schlag auf dem Arbeitsmarkt,

(Lachen bei der SPD – Ilse Janz [SPD]: Haben
Sie vergessen, wie viele Arbeitslose Sie produ-
ziert haben?)

eine Abschaffung dieser Gesetze und die Schaffung be-
trieblicher Bündnisse für Arbeit, endlich wieder Luft zum
Atmen für diejenigen, die in diesem Lande Leistungsträ-
ger sind und ohne die wir nicht auskommen,

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

entweder mit Rot-Grün ein weiterer schleppender Um-
gang mit notwendigen Sicherheitsmaßnahmen – denken
Sie doch nur an das Theater zwischen Rot und Grün bei
den biometrischen Merkmalen in Ausweisen und Pässen;
was ist denn so schlimm daran, neben einer Fotografie
noch einen Fingerabdruck zu haben, Sie sollten sich end-
lich bewegen – oder aber konsequentes Verhalten in der
inneren Sicherheit und – ich sage das in allem Ernst – eine
vernünftige Verknüpfung von innerer und äußerer Sicher-
heit im Zuge unserer Erfahrungen mit dem Terrorismus.
Das ist die Alternative.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Herr Clement, auch wenn Sie hier mit noch so treuen
Augen über die Zuwanderung sprechen: Sie wissen
doch, wie es ist. Die Menschen im Lande wissen, dass Ihr
Gesetz keine Begrenzung von Zuwanderung bietet.

(Hubertus Heil [SPD]: Jetzt fangen Sie schon
wieder damit an! – Weiterer Zuruf von der SPD:
Schlussoffensive!)

Die Menschen im Lande wissen auch, dass Herr Schily
am Anfang dieser Legislaturperiode gesagt hat

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Hören
Sie doch auf zu lügen!)

– diesen Satz hätte ich nicht gesagt; regen Sie sich doch
nicht auf –, dass das Maß des Zumutbaren überschritten
ist. Sie wissen, dass in Deutschland spätestens nach PISA

(Albert Schmidt [Hitzhofen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Was sagen Sie denn dazu?)

völlig klar ist: Bevor wir eine neue Zuwanderung bekom-
men, müssen wir erst einmal die Integration der bei uns
lebenden ausländischen Kinder verbessern.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Ilse Janz [SPD]: Wann haben
Sie das denn getan? – Hans Georg Wagner
[SPD]: Was haben Sie denn 16 Jahre lang ge-
tan?)

Sie haben keine einzige Mark dafür vorgesehen, das
Problem, dass in Berlin-Kreuzberg 40 Prozent der auslän-
dischen Kinder und Jugendlichen weder einen Schul-
noch einen Berufsabschluss haben, zu beseitigen. Trotz-
dem reden Sie über mehr Zuwanderung. Mit uns haben
Sie die Alternative; wir werden das ändern. Dieses Gesetz
wird so nicht in Kraft treten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es hat mich gefreut, dass die FDP auch etwas ändern will.
Somit wird Deutschland ab dem 22. September ein ande-
res Zuwanderungsgesetz erhalten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Deshalb wird es – auch in der Außenpolitik – eine
Richtungsentscheidung sein. Es geht nämlich um die
Frage, wie wir deutsche Interessen besser vertreten.

(Beifall des Abg. Hubertus Heil [SPD])

Geschieht dies durch emotionales Geschrei auf deutschen
Marktplätzen oder durch Freundschaft, Kooperation und
Vertretung deutscher Interessen zusammen mit Verbünde-
ten und Freunden auf dieser Welt? Wir entscheiden uns für
den zweiten Weg.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Albert Schmidt [Hitzhofen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Unglaublich!)

Diese fünf Punkte markieren die Alternativen, über die die
Menschen am 22. September entscheiden können.

(Jörg Tauss [SPD]: Werden sie!)

Meine Damen und Herren, vor ein paar Tagen hat
– nach einem Bericht in einer niedersächsischen Zeitung –
Ihr Fraktionsvorsitzender Stiegler, der hier möglichst spät
zu Wort kommt, weil Sie es selbst schon fürchten,

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
der FDP – Friedrich Merz [CDU/CSU]: Durch-
gereicht wird er!)

den Unionskanzlerkandidaten Edmund Stoiber – hören
Sie gut zu – als „Experten im Lügen“ bezeichnet.

(Jörg Tauss [SPD]: Ja!)

Er hat gesagt, er zeige „Züge von Schizophrenie“.
Schließlich hat er hinzugefügt: „Nero hat Rom ange-
steckt, so etwas will Herr Stoiber auch.“

(Hans-Peter Repnik [CDU/CSU]: Unerhört! –
Michael Glos [CDU/CSU]: Oberpfälzischer
Flegel!)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 253. Sitzung. Berlin, Freitag, den 13. September 2002

Dr. Angela Merkel

25610

(C)

(D)

(A)

(B)

So viel nur zum fairen Wahlkampf in Deutschland. Das ist
vollkommen inakzeptabel.

Wir sind froh, dass die Meinungen über Edmund
Stoiber bei den Sozialdemokraten doch auseinander ge-
hen. Ein anderer wichtiger Sozialdemokrat hat nämlich
vor ein paar Jahren in einem Interview über unseren
Kanzlerkandidaten gesagt: Er, Edmund Stoiber, hält, was
er verspricht, und er zieht es dann auch durch. Ich sage:
Herr Bundeskanzler, selten sprechen Sie die Wahrheit; da-
mals haben Sie die Wahrheit gesprochen. Wir dachten, wir
sagen das den Menschen mit Ihrer Unterschrift: Er zieht
die Dinge durch und hält, was er verspricht.

(Albert Schmidt [Hitzhofen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Aber er bekommt nicht die
Gelegenheit dazu!)

Die Politik der gebrochenen Versprechen wird beendet –
das wird das Ergebnis des 22. September sein.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU – Bei-
fall bei der FDP)

 Nun erteile ich dem
Ministerpräsidenten des Landes Mecklenburg-Vorpom-
mern, Harald Ringstorff, das Wort.

Dr. Harald Ringstorff, Ministerpräsident (Mecklen-
burg-Vorpommern): Frau Präsidentin! Meine sehr geehr-
ten Damen und Herren! Ich habe mich bei der Rede von
Frau Merkel eben gefragt, woher sie den Mut nimmt, von
einer Täuschung der Wähler zu sprechen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Frau Merkel, wer hat denn die Wähler, insbesondere in
Ostdeutschland, zweimal mächtig getäuscht,

(Beifall bei Abgeordneten der PDS)

und zwar das erste Mal – das war 1990 – mit den Ver-
sprechungen von den blühenden Landschaften in drei bis
vier Jahren und das zweite Mal – das war 1994 – mit dem
Versprechen, die Arbeitslosigkeit innerhalb der nächsten
Legislaturperiode zu halbieren? 1998 hat man Ihnen Ihre
Versprechungen zu Recht nicht mehr geglaubt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
PDS)

13 Jahre nach der Wende wissen wir: Für den Aufbau
Ost gibt es keine Patentrezepte; wer behauptet, er habe
sie, der sagt die Unwahrheit.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Ostdeutschen sind misstrauisch geworden, vor allem
denen gegenüber, die uns schnell blühende Landschaften
versprochen hatten. Zwischen den Zahlen lesen, das hat-
ten wir zu DDR-Zeiten gelernt; aber 1990 wollten viele
Menschen im Osten glauben, was man ihnen erzählte. Das
Vertrauen und die Erwartungen in die Politik waren rie-

sengroß und dieses Vertrauen hat die Kohl-Regierung
durch ihre leichtfertigen Versprechungen enttäuscht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Im Osten haben wir aber inzwischen wieder ein un-
trügliches Gespür dafür entwickelt, wer es ehrlich mit uns
meint und wer nicht. Wir lassen uns kein X mehr für ein
U vormachen. Wer uns heute besucht, der bekommt das
zu spüren. Wir prüfen jeden, der etwas von uns will, auf
Herz und Nieren und vor allem dem, der unsere Stimme
will.

Eine solide Politik für den Osten kostet heute vor allem
eines: den Mut, den Menschen zu sagen, was Politik leis-
ten kann und was nicht. Der Glaube an die staatliche Ob-
rigkeit, auch an die staatliche Steuerung wirtschaftlicher
Prozesse ist im Osten noch weit verbreitet. Politisch ver-
antwortlich gegenüber dem Osten handeln heißt daher
nicht, den Glauben zu verbreiten, die Politik oder gar ein
einzelner Politiker könnte alles richten.

(Beifall des Abgeordneten Jörg Tauss [SPD])

Politisch verantwortlich gegenüber dem Osten zu handeln
heißt, solide Rahmenbedingungen zu schaffen, damit der
Osten in Zukunft auf eigenen Beinen stehen kann.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der PDS)

Die Bundesregierung unter Gerhard Schröder hatte
1998 erstmals den Mut, diesen Weg zu gehen, weg von
unfinanzierbaren Versprechungen, hin zu Ehrlichkeit,
Verlässlichkeit und Nachhaltigkeit, weg vom Aktionis-
mus mit immer neuen Sonderprogrammen, hin zu einer
effizienten Förderung von Entwicklungspotenzialen. Die
falschen Weichenstellungen in den frühen 90er-Jahren
durch die Kohl-Regierung wurden korrigiert. Mit der För-
derung von Innovation, Investition, Forschung, Bildung,
Infrastruktur und regionaler Netzbildung wurden neue
Schwerpunkte gesetzt, wurde die Politik neu ausgerichtet.
Ich glaube, das ist der richtige Weg, das ist der Weg für
Ostdeutschland.

(Beifall bei der SPD)

Dieser Weg wird mit dem Bundeshaushalt 2003 kon-
kret und konsequent fortgesetzt. 40 Prozent aller Investi-
tionsausgaben fließen in die neuen Länder. Den Schwer-
punkt bildet der weitere Ausbau der Infrastruktur. Zur
Stärkung der Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit der
ostdeutschen Wirtschaft fließen rund 100 Millionen Euro in
Forschung und Entwicklung. Durch das Stadtumbaupro-
gramm Ost wird die Lebensqualität in den Städten weiter
verbessert.

(Beifall bei der SPD)

Die neuen Länder sind auf dem Weg zu einer zukunfts-
orientierten Wirtschaft vorangekommen. Die wirtschaftli-
che Struktur hat sich erheblich verbreitert. Die neuen Län-
der sind inzwischen zu einer exzellenten Adresse für
Investoren geworden; aber wäre nach der Wende mehr er-
halten geblieben, käme heute leichter etwas hinzu.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der PDS – Manfred Grund (CDU/CSU): Was
wollten Sie denn erhalten?)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 253. Sitzung. Berlin, Freitag, den 13. September 2002

Dr. Angela Merkel

25611

(C)

(D)

(A)

(B)

Die Kohl-Regierung hat uns 1998 mehr Probleme un-
gelöst hinterlassen, als sie gelöst hat. Die ostdeutsche
Industrie war weitgehend abgebaut. Der Aufschwung
von Anfang der 90er-Jahre war auf der Bauwirtschaft auf-
gebaut. Mit Steuersparmodellen und Fördermitteln wurde
zu oft am Bedarf vorbei ein künstlicher Bauboom aus-
gelöst, der uns heute Hunderttausende von leer stehenden
Mietwohnungen und Büroflächen beschert hat. Das war
Kapitalvernichtung in großem Umfang.

(Beifall bei der SPD)
Seit 1996 ging es mit der Bauwirtschaft steil bergab.

Der Aufbau der Industrie musste erst Schritt für Schritt
eingeleitet werden. Das war eine schwierige Aufgabe, an
der wir weiter arbeiten müssen, ohne dass die ganz schnel-
len Erfolge möglich wären. Das ist harte Arbeit, die den
Menschen viel abverlangt. Dazu kommt, dass Sie 1998
die Arbeitsmarktsituation mit Hunderttausenden von Ar-
beitsbeschaffungs- und Strukturanpassungsmaßnahmen
geschönt haben. Das muss hier noch einmal deutlich ge-
sagt werden.

(Beifall bei der SPD)
Wenn Sie bezüglich der Arbeitslosigkeit mit dem Finger
auf uns zeigen, dann zeigen vier Finger auf Sie zurück.

(Beifall bei der SPD)
Viel Strohfeuer und Aktionismus, das war die Politik der
CDU, unter deren Folgewirkung der Osten noch heute lei-
det.

Wir kommen Schritt für Schritt voran. Der Aufbau Ost
ist aber noch lange nicht abgeschlossen. Hinzu kommt,
dass die Flut vieles zunichte gemacht hat, was in jahre-
langer Arbeit geschaffen wurde. Mit dem Solidarpakt II
und dem Länderfinanzausgleich ist aber eine solide Basis
geschaffen worden, um den Aufbau Ost erfolgreich fort-
zuführen. Der Solidarpakt II ist eine politische Leistung,
vor allem des Kanzlers. Das hat er genauso zu seiner Sa-
che gemacht

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

wie das solide finanzierte Hilfspaket für die Flutopfer.
Herr Stoiber hat nicht nur gegen den Länderfinanzaus-

gleich geklagt, er klagt jetzt auch gegen den Ost-West-
Finanzausgleich der Krankenkassen. Wenn er sich mit
seinen Forderungen durchsetzt, würde das Jahr für Jahr
2 Milliarden Euro weniger für den Osten bedeuten. Ich
fordere Sie, Herr Stoiber, darum auf: Ziehen Sie Ihre
Klage zurück!

(Beifall bei der SPD – Ludwig Stiegler [SPD]:
Der ist schon auf der Flucht!)

Sie haben uns heute 1 Milliarde Euro für den Osten in ei-
ner Legislaturperiode angeboten. Auf der anderen Seite
wollen Sie uns Jahr für Jahr 2 Milliarden Euro wegneh-
men. Das ist kein ehrliches Angebot.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der PDS)

Ich erwarte vom Kanzlerkandidaten der Union auch ein
klares Wort zu den EU-Vorschlägen von Herrn Fischler zur
Landwirtschaft. Unsere Position im Osten ist klar: Wir

lehnen die Kappung der Beihilfen nach Betriebsgrößen ab,
denn sie würde unsere traditionell groß strukturierten Be-
triebe besonders hart treffen.

(Beifall bei Abgeordneten der PDS)
Dabei haben diese Betriebe ihre Wettbewerbsfähigkeit
nach der Wende eindrucksvoll unter Beweis gestellt. Der
Kanzler hat sich hinter den Osten gestellt. Ich frage Herrn
Stoiber: Wo stehen Sie? Vertrauen ist in der Politik ein
wirklich großes Geschenk. Vertrauen muss man sich hart
erarbeiten, vor allem im Osten. Der Kanzler hat das er-
kannt und handelt danach. Deshalb schenken wir im
Osten ihm das Vertrauen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)

 Ich habe zwei Bitten
um eine Kurzintervention vorliegen. Die erste bezieht
sich auf die Rede von Frau Merkel. Ich habe das vorhin
vergessen; deswegen folgen jetzt die Kurzinterventionen.
Frau Köster-Loßack, bitte.

Dr. Angelika Köster-Loßack (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN): Frau Merkel, Sie haben auf die historische
Verantwortung Deutschlands angespielt. In der Frage der
Irakpolitik des Präsidenten der Vereinigten Staaten war
von der Existenzgefährdung Israels bei den Plänen, die
vorgelegt wurden, bisher nicht die Rede.

(Michael Glos [CDU/CSU]: Was lachhaft ist!
Das weiß doch jeder!)

Ich bin für drei Wochen in den Vereinigten Staaten ge-
wesen und habe dort die Zerwürfnisse innerhalb der ame-
rikanischen Regierung mitbekommen. Ich kann nur sa-
gen, dass Kanzler Schröder und Außenminister Fischer
sich gerade dieser historischen Verantwortung gegenüber
Israel sehr bewusst sind, wenn sie es unter diesen Um-
ständen abgelehnt haben, eine unilaterale Attacke gegen
den Irak zu unterstützen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN und der SPD)

Jetzt wurde ein weiterer Schritt auf die Vereinten Na-
tionen zu gemacht. Es ist trotzdem nicht geklärt, was pas-
siert, wenn die internationale Allianz gegen den Terroris-
mus, die bisher nur sehr prekär war, zerbricht, und was
passiert, wenn die Konflikte in der gesamten Region –
auch der Kaschmirkonflikt – in kriegerischer Art aufbre-
chen und dazu führen, dass Israel von den arabisch-isla-
mischen Staaten und von der islamischen Staatengemein-
schaft insgesamt dazu verdammt wird, alleine zu stehen.

Ich glaube, wir müssen außenpolitisch die allergrößte
Vorsicht walten lassen und dürfen nicht ganz bestimmten
Interessen innerhalb der amerikanischen Regierung jetzt
das Wort reden. Wir müssen vorsichtig und mit diplo-
matischem Fingerspitzengefühl vorangehen. An allerers-
ter Stelle steht nicht nur unsere Sicherheit, sondern vor al-
lem das Überleben Israels. Das ist die wichtigste Frage,
die hier zunächst gelöst werden muss.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 253. Sitzung. Berlin, Freitag, den 13. September 2002

Ministerpräsident Dr. Harald Ringstorff (Mecklenburg-Vorpommern)

25612

(C)

(D)

(A)

(B)

 Frau Kollegin Merkel
möchte nicht darauf antworten.

Nun hat der Kollege Nooke das Wort für eine Kurzin-
tervention.

(Hubertus Heil [SPD]: Der muss sich ein biss-
chen ins Fernsehen bringen!)


~~~