~~~ 
vizepräsident dr. dehler  24.04.1963  04072.xml
 Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Präsident des Bundestages hat an den Herrn Botschafter Dr. Shinnar in Tel Aviv in Israel folgendes Telegramm gerichtet:
Aus Anlaß des Todes des Herrn Staatspräsidenten von Israel, Yitzchak Ben-Zvi, möchte ich Sie bitten, Ihrer Regierung sowie den Angehörigen die aufrichtige und herzliche Anteilnahme des Deutschen Bundestages zu übermitteln.
Der Verewigte hat auf mich einen so tiefen Eindruck gemacht, daß ich überzeugt bin, daß seine Gestalt und sein Werk ein Segen für Israel bleiben werden.
Ich habe die Freude, in unserem Kreise heute zwei schweizerische Parlamentarier zu begrüßen, den Herrn Ständerat Dr. Mäder und den Herrn Nationalrat Dr. Boerlin.
(Beifall.)
Während der Ostertage haben eine Reihe von Kollegen ihre Geburtstage gefeiert. Ich darf Glückwünsche aussprechen dem Herrn Abgeordneten Storch, der am 1. April 71 Jahre alt geworden ist,
(Beifall)
ebenso dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Frankfurt), der am 2. April das gleiche Alter erreicht hat,
(Beifall)
Herrn Abgeordneten Ritzel, der am 10. April das 7. Lebensjahrzehnt vollendet hat,
(Beifall)
dem Herrn Abgeordneten Gehring, der am 15. April 65 Jahre alt geworden ist,
(Beifall)
Herrn Abgeordneten Horn, der ebenfalls am 15. April 72 Jahre alt geworden ist,
(Beifall)
Herrn Abgeordneten Blöcker, der am 17. April auch die Grenze der 65 Jahre erreicht hat,
(Beifall)
Herrn Abgeordneten Hussong, der am 17. April das 6. Lebensjahrzehnt vollendet hat,
(Beifall)
ebenso dem Herrn Abgeordneten Stein, der am 19. April das gleiche Alter erreicht hat,
(Beifall)
und schließlich dem Herrn Abgeordneten Gerns, der am 22. April seinen 71. Geburtstag gefeiert hat.
(Beifall.)
Für den durch Verzicht ausgeschiedenen Abgeordneten Wacher ist mit Wirkung vom 1. April 1963 der Abgeordnete Ziegler in den Bundestag eingetreten, und für den durch Verzicht ausgeschiedenen Abgeordneten Neubauer ist die Abgeordnete Frau Lösche mit Wirkung vom 18. April 1963 in den Bundestag eingetreten. Ich begrüße die neuen Mitglieder in diesem Hause und wünsche ihnen eine gedeihliche Zusammenarbeit.
(Beifall.)
Die folgenden amtlichen Mitteilungen werden ohne Verlesung in den Stenographischen Bericht aufgenommen:
Der Bundesrat hat in seiner Sitzung am 5. April 1963 den nachstehenden Gesetzen zugestimmt bzw. einen Antrag gemäß Artikel 77 Abs. 2 des Grundgesetzes nicht gestellt:
Sechzehntes Gesetz zur Änderung des Lastenausgleichsgesetzes (16. ÄndG LAG)
Gesetz zur Anderung des Gesetzes über die Finanzverwatung, der Reichsabgabenordnung und anderer Steuergesetze
Gesetz über die Allgemeine Statistik in der Elektrizitätsund Gaswirtschaft und die Durchführung des Europäischen Industriezensus in der Versorgungswirtschaft
Zweites Gesetz zur Ergänzung des Gesetzes über die Allgemeine Statistik in der Industrie und 1m Bauhauptgewerbe
Gesetz zu dem Abkommen vom 30. April 1962 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Peru über den Luftverkehr
Gesetz zur Änderung und Ergänzung des Gesetzes über die Pfandbriefe und verwandten Schuldverschreibungen öffentlich-rechtlicher Kreditanstalten
Gesetz zur Änderung und Ergänzung des Schiffsbankgesetzes Gesetz zur Änderung des Gesetzes über Personalausweise
Gesetz zur Änderung des Gesetzes über die Errichtung eines Bundesgesundheitsamtes
Gesetz zur Änderung des Gesetzes zur Förderung der deutschen Eier- und Geflügelwirtschaft
Zwölftes Gesetz zur Änderung des Umsatzsteuergesetzes.
In der gleichen Sitzung hat der Bundesrat beschlossen, hinsichtlich des
Gesetzes zur Einschränkung des § 7 b des Einkommensteuergesetzes
zu verlangen, daß der Vermittlungsausschuß einberufen wird. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/1181 verteilt.

Vizepräsident Dr. Dehler
Der Herr Bundesminister für Verkehr hat unter dem 31. März 1963 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Schmidt (Wuppertal), Bading, Margulies und Genossen betr. Transport gefährlicher Stoffe durch die Deutsche Bundesbahn - Drucksache IV/1055 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/1177 verteilt.
Der Herr Bundesminister für Wirtschaft und der Herr Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung haben unter dem 8. April 1963 die Kleine Anfrage der Fraktion der SPD betr. Berufsausbildung - Drucksache IV/1144 - beantwortet. Ihr Schreiben ist als Drucksache IV/1182 verteilt.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat unter dem 9. April 1963 die Kleine Anfrage der Fraktion der SPD vom 25. März 1963 betr. Verzögerung des Inkrafttretens des Abkommens über die Rechtsstellung der bei den Alliierten Beschäftigten - Drucksache IV/1136 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/1187 verteilt.
Der Herr Vertreter des Staatssekretärs des Bundesschatzministeriums hat unter dem 29. März 1963 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Hahn (Heidelberg), Dr. Wahl, Dr. Hesberg, Baier (Mosbach) und Genossen betr. Veräußerung von Bundesgelände in Heidelberg - Drucksache IV/1077 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/1174 verteilt.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat unter dem 9. April 1963 die Kleine Anfrage der Fraktion der SPD betr. Rechtsansprüche unehelicher Kinder von Vätern, die Angehörige der stationierten Streitkräfte sind - Drucksache IV/1137 beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/1185 verteilt.
Der Herr Bundesminister der Finanzen hat unter dem 10. April 1963 die Kleine Anfrage der Fraktion der SPD betr. Vorschläge des Ausschusses für wirtschaftliche Verwaltung (AWV) - Drucksache IV/1145 - beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/1186 verteilt.
Die Frau Bundesministerin für Gesundheitswesen und der Herr Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung haben unter dem 20. April 1963 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Schmidt (Wuppertal), Bading, Margulies und Genossen betr. Luftgüte in Ballungsgebieten bei Inversionslagen - Drucksache IV/1053 - beantwortet. Ihr Schreiben wird als Drucksache IV/1197 verteilt.
Der Herr Bundesminister des Auswärtigen hat unter dem 28. März 1963 unter Bezug auf den Beschluß des Bundestages vom 12. Dezember 1962 einen Bericht der Bundesregierung über Intereuropäische Naturparks übersandt, der als Drucksache IV/1175 verteilt ist.
Der Herr Bundesminister des Auswärtigen hat unter dem
25. März 1963 unter Bezug auf den Beschluß des Bundestages vom 4. Mai 1961 einen Abschlußbericht über die britisch-kanadisch-deutschen Verhandlungen sowie einen Bericht über den Stand der innerdeutschen Maßnahmen gegeben. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/1190 verteilt.
Der Herr Bundesminister des Innern hat unter dem 10. April 1963 unter Bezug auf den Beschluß des Bundestages vom 7. Dezember 1962 den Bericht der Bundesregierung über die Zuständigkeit für Bundesstatistiken übersandt, der als Drucksache IV/1191 verteilt ist.
Der Abgeordnete Kühn (Köln) hat mit Wirkung vom 9. April 1963 sein Mandat niedergelegt.
Der Abgeordnete Neubauer hat mit Wirkung vom 16. April 1963 sein Mandat niedergelegt.
Der Präsident des Bundestages hat entsprechend dem Beschluß des Bundestages vom 25. Juni 1959 die nachstehenden Vorlagen überwiesen:
Verordnung des Rates über eine von Artikel 7 und 8 der Verordnung Nr. 20 des Rates abweichende Regelung betreffend die Festsetzung der Einschleusungspreise und der Zusatzbeträge für einige Schweinefleischerzeugnisse - Drucksache IV/1176 -
an den Außenhandelsausschuß - federführend - und an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten - mitberatend - mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 8. Mai 1963.
Verordnung Nr. 23/63/EWG des Rats vom 21. März 1963 über von der Verordnung Nr. 55 des Rats abweichende Maßnahmen betreffend die für einige Futtermittelarten geltenden Abschöpfungsbeträge (Amtsblatt S. 986/63) und der Verordnung Nr. 25/63/EWG des Rats vom 21. März 1963 über die gegenüber dritten Ländern geltenden Abschöpfungsbeträge für geschlachtete Schweine und für lebende Schweine für die vom 1. April bis zum 30. Juni 1963 getätigten Einfuhren (Amtsblatt S. 989/63)
an den Außenhandelsausschuß - federführend - und an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten - mitberatend - mit der Bitte um Berichterstattung innerhalb eines Monats, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Verordnungen erhoben werden.
Verordnung Nr. 24/63/EWG des Rats vom 21. März 1963 zur Änderung der Verordnung Nr. 55 des Rats hinsichtlich des Höchstbetrags für die Erstattung bei der Erzeugung von Stärke aus Weichweizen (Amtsblatt 987/63)
an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten - federführend - und an den Außenhandelsausschuß - mitberatend - mit der Bitte um Berichterstattung innerhalb eines Monats, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Verordnung erhoben werden.
Verordnung Nr. 11/63/EWG des Rats vom 20. Februar 1963 zur Verlängerung der Geltungsdauer der Verordnung Nr. 156 des Rats (Amtsblatt S. 404/63)
an den Außenhandelsausschuß federführend - und an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten - mitberatend - mit der Bitte um Berichterstattung innerhalb eines Monats, wenn im Ausschuß Bedenken gegen die Verordnung erhoben werden.
Zu den in der Fragestunde der 69. Sitzung des Deutschen Bundestages am 27. März 1963 gestellten Fragen des Abgeordneten Faller Nr. V/3 und V/4 *) ist inzwischen die schriftliche Antwort des Herrn Bundesministers Dr. Bucher vom 3. April 1963 eingegangen. Sie lautet:
Zu diesen Fragen kann ich z. Z. nur wie folgt Stellung nehmen:
Der Bundesregierung sind die Hintergründe des Attentatsversuchs, der am 20. Februar 1963 in Lörrach auf den deutschen Staatsangehörigen Dr. Kleinwächter verübt worden ist, noch nicht näher bekannt.
An Einzelheiten kann ich folgendes mitteilen:
a) Am 20. Februar 1963 gegen 21 Uhr wurde auf den in Lörrach wohnhaften Ingenieur Dr. Hans Kleinwächter in Lörrach von drei oder vier noch nicht ermittelten Tätern ein Überfall verübt, der offensichtlich zum Ziel hatte, Dr. Kleinwächter zu töten. Dr. Kleinwächter befand sich mit seinem Pkw auf der Heimfahrt zu seiner in Lörrach gelegenen Wohnung. Kurz vor Erreichen seiner Wohnung kamen ihm in einem Pkw drei männliche Personen entgegengefahren. Infolge der geringen Breite des Weges mußten beide Fahrzeuge anhalten. Einer der Insassen des Pkw's verließ das Fahrzeug, begab sich zu dem Pkw des Dr. Kleinwächter, sprach diesen durch das leicht geöffnete Seitenfenster des Fahrzeugs an und gab anschließend sofort aus einer Kleinkaliberpistole mit Schalldämpfer einen Schuß auf Dr. Kleinwächter ab. Das Geschoß zertrümmerte die Scheibe des Wagenfensters und blieb im Wollschal des Überfallenen in Brusthöhe stecken. Zur Abgabe eines zweiten Schusses kam es nicht, weil an der Kleinkaliber-pistole des Täters eine Ladehemmung entstanden war. Nach Mißlingen des Anschlags ergriffen der Täter und seine Tatgenossen die Flucht.
Wegen dieses Sachverhalts führt die Staatsanwaltschaft bei dem Landgericht Freiburg/Breisgau ein Ermittlungsverfahren gegen den israelischen Staatsangehörigen Bengal und den österreichischen Staatsangehörigen Dr. Joklik wegen versuchten Mordes. Beide sind am 2. März 1963 von schweizerischen Behörden festgenommen worden, weil sie verdächtig sind, in der Schweiz strafbare Handlungen begangen zu haben.
Soweit mir bekannt ist, unterhält Dr. Kleinwächter in Lörrach ein Laboratorium, in dem er unter anderem Forschungs- und Entwicklungsaufträge für die ägyptische Regierung ausführt.
b) Am 11. September 1962 verschwand aus München aus bisher unbekannten Gründen der Geschäftsführer Dr. Heinz Krug. Aus diesem Anlaß hat der Oberstaatsanwalt bei dem Landgericht München I ein Ermittlungsverfahren gegen Unbekannt wegen Freiheitsberaubung und Geheimbündelei eingeleitet.
Die bisherigen Feststellungen haben folgendes ergeben:
Dr. Krug hat gemeinsam mit den Professoren Goerke und Pilz in München die Intra-Handelsgesellschaft gegründet, die fast ausschließlich Handel mit Ägypten betreibt. Insbesondere dient sie dazu, die für die ägyptische Raketenforschung und Produktion benötigen Rohstoffe, Maschinen und Geräte zu beschaffen. Im Rahmen dieser Geschäftsbeziehungen lernte Dr. Krug einen gewissen Nadim kennen. Am Abend des
10. September 1962 wurde Dr. Krug, der sich in Begleitung von Dr. Joklik befand, von einem gewissen Mister Saleh ein angeblicher Brief des Nadim übergeben, in dem Dr. Krug gebeten wurde, mit Mister Saleh nach Solln zu fahren. Am
11. September 1962 teilte Dr. Krug seinem Büro mit, er fahre zu einem Besuch nach Solln, dessen Dauer er auf etwa zwei Stunden veranschlage. Zu der Fahrt benutzte Dr. Krug seinen Pkw, der am 14. September 1962 in München aufgefunden wurde. Seit dem Verlassen seines Büros fehlt jede Spur von Dr. Krug. Die Großfahndung nach ihm verlief bisher ergebnislos. Die Ermittlungen dauern an. Über das Verschwinden des Dr. Wolfgang Pilz aus Stuttgart ist weder den Justizbehörden des Landes Baden-Württemberg noch den bayerischen Justizbehörden etwas bekannt. Bisher noch unbekannte Personen haben im November 1962 von Hamburg nach Kairo drei Sendungen mit Sprengkörpern versandt, von denen zwei beim Öffnen explodiert sind und mehrere Menschen getötet bzw. schwer verletzt haben. Da der Verdacht besteht, daß die Attentate von einer in der Bundesrepublik bestehenden Gruppe verübt worden sind, die als Geheimbund und kriminelle Untergrundorganisation im Sinne der §§ 128, 129 StGB
*) Siehe 69. Sitzung Seite 3088 C, D.
Deutscher Bundestag — 4. Wahlperiode — 72. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 24. April 1963	3303
Vizepräsident Dr. Dehler
anzusehen ist, hat der Generalbundesanwalt gemäß § 74 a Abs. 2 GVG die Ermittlungen übernommen und die Sicherungsgruppe des Bundeskriminalamtes mit den weiteren Ermittlungen beauftragt. Diese dauern noch an.
Es sind Vorkehrungen getroffen worden, daß die genannten Ermittlungen koordiniert werden.
Wir treten in die Tagesordnung ein und kommen zum ersten Tagesordnungspunkt, der
Fragestunde (Drucksache IV/1193).
Ich rufe auf die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Herrn Bundesministers für Verkehr, zunächst die Frage IX/1 — des Herrn Abgeordneten Lemmrich —:
Hat die Bundesregierung einen Überblick über die Kosten, die für die Beseitigung der Frostschäden auf den Bundesfernstraßen anfallen werden?
Bitte, Herr Minister.

~~~~~~ 
vizepräsident dr. dehler  30.04.1964  04125.xml
 Keine weiteren Wortmeldungen.
Wir stimmen ab über den Entschließungsantrag der SPD auf Umdruck 443. Wer zustimmen will, gebe bitte ein Handzeichen. — Gegenprobe ! — Enthaltungen? — Ich darf einstimmige Annahme des Entschließungsantrags feststellen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 39:
Beratung des Schriftlichen Berichts des Wirtschaftsausschuses (16. Ausschuß) über den Vorschlag der Kommission der EWG für eine Richtlinie des Rats zur Durchführung von koordinierten Jahreserhebungen über die Investitionen im produzierenden Gewerbe (Drucksachen IV/2084, IV/2196, zu IV/2196).
Es liegt vor der Bericht des Herrn Abgeordneten Stein. Ich danke dem Herrn Berichterstatter. Wird das Wort gewünscht? — Das ist nicht der Fall.
Der Antrag des Ausschusses findet sich auf Drucksache 2196. Wer dem Antrag des Ausschusses zustimmen will, gebe bitte ein Handzeichen. — Gegenprobe! — Enthaltungen? — Einstimmige Annahme.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 42:
a) Erste Beratung des von der Fraktion der FDP
'eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Änderung des Zweiten Wohnungsbaugesetzes
(Drucksache IV/2006) ;
b) Beratung des Antrags der Fraktion der CDU/ CSU betr. Änderung und Ergänzung des Zweiten Wohnungsbaugesetzes (Drucksache IV/2010).
Werden die Anträge begründet? — Das ist nicht der Fall. Vorgesehen ist Überweisung der Anträge an den Ausschuß für Wohnungswesen, Städtebau und Raumordnung. Ohne Bedenken? — Es ist dann so beschlossen.
Ich rufe dann auf den Tagesordnungspunkt 48:
Erste Beratung des von den Abgeordneten Rehs, Kuntscher, Mischnick und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Fünften Gesetzes zur Änderung des Bundesvertriebenengeset-
Deutscher Bundestag — 4. Wahlperiode — 125. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 30. April 1964	6111
Vizepräsident Dr. Dehler
zes (5. ÄndG BVFG) (Drucksache IV/2093 [neu]) .
Begründung wird nicht gewünscht. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung soll der Gesetzentwurf an •den Ausschuß für Heimatvertriebene überwiesen werden. Keine Bedenken? — Es ist so beschlossen.
Tagesordnungspunkt 49:
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der Mitglieder der Bundesregierung (Bundesministergesetz) (Drucksache IV/2007).
Es wird keine Begründung und auch keine Aussprache gewünscht. Es ist Überweisung an den Ausschuß für Inneres vorgesehen. Kein Einwand? — Es ist so beschlossen.
Tagesordnungspunkt 50:
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Erkennungsmarken (Erkennungsmarkengesetz) (Drucksache IV/2105).
Der Gesetzentwurf soll nicht begründet werden. Eine Aussprache ist nicht vorgesehen. Vorgeschlagen wird Überweisung an den Ausschuß für Inneres. — Es ist so beschlossen.
Tagesordnungspunkt 51:
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über das Zivilschutzkorps und über den Zivilschutzdienst (Drucksache IV/2106).
Ohne Begründung und Aussprache! Vorgesehen ist Überweisung an den Ausschuß für Inneres als federführenden Ausschuß, an den Ausschuß für Verteidigung zur Mitberatung und an den Haushaltsausschuß zur Mitberatung gemäß § 96 der Geschäftsordnung. Keine Bedenken? — Es ist so beschlossen.
Tagesordnungspunkt 52:
Erste Beratung des von den Abgeordneten Dr. Luda, Katzer, Winkelheide, Wullenhaupt und Fraktion der CDU/CSU eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Kapitalanlagegesellschaften (Drucksache IV/2049).
Die Vorlage soll ohne Aussprache an den Wirtschaftsausschuß überwiesen weiden. — Ich stelle die Zustimmung des Hauses fest; es ist so beschlossen.
Tagesordnungspunkt 53:
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Wirtschaftsplans des ERP-Sondervermögens für das Rechnungsjahr 1964 (ERP-Wirtschaftsplangesetz 1964) (Drucksache IV/2108).
Der Entwurf soll ohne Aussprache an den Ausschuß
für wirtschaftlichen Besitz des Bundes — federführend — und an den Wirtschaftsausschuß und Haushaltsausschuß zur Mitberatung überwiesen werden. — Es ist so beschlossen.
Tagesordnungspunkt 54:
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu der Erklärung vom 13. November 1962 über den vorläufigen Beitritt der Vereinigten Arabibischen Republik zum Allgemeinen Zoll- und Handelsabkommen (Drucksache IV/ 2110).
Die Vorlage soll ohne Aussprache an den Außenhandelsausschuß überwiesen werden. — Est ist so beschlossen.
Tagesordnungspunkt 55:
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu der Empfehlung des Rates für die Zusammenarbeit auf dem Gebiete des Zollwesens vom 16. Juni 1960 zur Änderung des Artikels XVI des Abkommens über das Zolltarifschema für die Einreihung der Waren in die Zolltarife (Drucksache IV/2115).
Es wird vorgeschlagen, den Entwurf ohne Aussprache an ,den Außenhandelsausschuß zu überweisen. — Es ist so beschlossen.
Punkt 56 der Tagesordnung:
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Europäischen Sozialcharta vom 18. Oktober 1961 (Drucksache IV/2117).
Der Entwurf soll ohne Aussprache überwiesen werden an den Ausschuß für Arbeit — federführend —, den Ausschuß für Sozialpolitik, den Ausschuß für Kommunalpolitik und Sozialhilfe. — Das Haus ist einverstanden; es ist so beschlossen.
Tagesordnungspunkt 57:
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur Durchführung der Verordnung Nr. 19 (Getreide) des Rates der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft (Drucksache IV/2122).
Die Vorlage soll ohne Aussprache an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten — federführend —, den Wirtschaftsausschuß und den Außenhandelsausschuß zur Mitberatung überwiesen werden. — Das Haus stimmt zu; es ist so beschlossen.
Tagesordnungspunkt 58:
Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Strafprozeßordnung (Drucksachen IV/2147, zu IV/2147).
Der Entwurf soll ohne Beratung an den Rechtsausschuß — federführend — und an den Ausschuß für Kulturpolitik und Publizistik zur Mitberatung überwiesen werden.
6112	Deutscher Bundestag — 4. Wahlperiode — 125. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 30. April 1964
Vizepräsident Dr. Dehler Tagesordnungspunkt 59:
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Soldatenversorgungsgesetzes (Drucksache IV/2173).
Die Vorlage soll ohne Beratung an den Ausschuß für Verteidigung — federführend — und an den Ausschuß für Inneres überwiesen werden. — Es ist so beschlossen.
Tagesordnungspunkt 60:
Erste Beratung des von ,der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu den
Vertragen vom 21. Mai 1962 über die Auslieferung und über die Rechtshilfe in Strafsachen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Fürstentum Monaco (Drucksache IV/2175).
Die Vorlage soll ohne Aussprache an den Rechtsausschuß überwiesen werden. — Auch das ist beschlossen.
Damit sind wir am Ende der Tagesordnung. Ich berufe die nächste Plenarsitzung auf Dienstag, den 26. Mai, 9 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluß der Sitzung: 14.04 Uhr.)

Anlagen zum Stenographischen Bericht
Anlage 1
Liste der beurlaubten Abgeordneten
Abgeordnete(r)	beurlaubt bis einschließlich	
Dr. Adenauer	12. 5.
Dr. Aigner *	30. 4.
Arendt (Wattenscheid) *	30. 4.
Dr. Arndt (Berlin)	30. 6.
Bauer (Wasserburg)	8. 5.
Frau Berger-Heise	30. 4.
Bergmann *	30. 4.
Biegler	30. 4.
Dr. Birrenbach	30. 5.
Dr. von Brentano	4.  7.
Burckardt	30. 4.
Corterier	30. 4.
Deneke	30. 4.
Deringer	30. 4.
Dopatka	30. 4.
Dorn	30. 4.
Eisenmann	30. 4.
Etzel	30. 4.
Even (Köln)	30. 4.
Faller *	30. 4.
Frehsee	10. 5.
Dr. Frey (Bonn)	10. 5.
Dr. Dr. h. c. Friedensburg	5.  6.
Dr. Fritz (Ludwigshafen)	6.  5.
Gscheidle	29.  5.
Freiherr zu Guttenberg	30.  4.
Haage (München)	30. 4.
Dr. Harm (Hamburg)	1. 6.
Hilbert	23. 5.
Hörmann (Freiburg)	30. 4.
Hufnagel	3. 5.
Illerhaus	30. 4.
Jacobs	2. 5.
Kalbitzer	30. 4.
Klein (Saarbrücken)	30. 4.
Klinker *	30. 4.
Könen (Düsseldorf)	30. 4.
Dr. Kreyssig *	30. 4.
Frau Dr. Kuchtner	4.  7.
Freiherr von Kühlmann-Stumm	30. 4.
Kulawig *	30. 4.
Leber	30. 4.
Lenz (Bremerhaven)	30. 4.
Lenz (Brühl) *	30. 4.
Lenze (Attendorn) *	2. 5.
Lücker (München) *	30. 4.
Majonica	30. 4.
Mauk *	5.  5.
Mengelkamp	30. 5.
Dr. von Merkatz	30. 4.
Metter	30. 5.
Freiherr von Mühlen	30. 5.
Müller (Remscheid)	20. 5.
Dr. Dr. Oberländer	30. 4.
Opitz	30. 4.
Peters (Norden)	30. 4.
Dr.-Ing. Philipp *	30. 4.
Frau Dr. Probst	30. 4.
Rademacher	30. 4.
Abgeordnete(r)	beurlaubt bis einschließlich	
Rasner	6. 5.
Richarts *	2. 5.
Rohde *	30. 4.
Schulhoff	30. 5.
Dr. Seffrin	30. 4.
Seidl (München)	30. 4.
Spitzmüller	30. 4.
Dr. Starke	30. 4.
Storch *	30. 4.
Frau Strobel *	30. 4.
Dr. Tamblé	16. 5.
Weber (Georgenau)	30. 4.
Wehking	10. 5.
Weinkamm *	30. 4.
Werner	30. 4.
Dr. Winter	30. 4.
Wischnewski 	6. 5.
Wullenhaupt	9. 5.
Dr. Zimmermann (München)	6. 5.
Zoglmann	30. 4.
Für die Teilnahme an Sitzungen des Europäischen Parlaments
Anlage 2	Umdruck 438
Änderungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU, SPD, FDP zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Neuregelung der Absetzungen für Abnutzung bei Gebäuden (Drucksachen IV/1892, IV/1894, IV/2191).
Der Bundestag wolle beschließen:
In Artikel 1 Nr. 6 wird in § 53 Abs. 3 der folgende Satz angefügt:
„Anstelle der Vorschrift des § 7 b Abs. 1 letzter Satz des Einkommensteuergesetzes in der Fassung vom 15. August 1961 ist die Vorschrift des § 7 b Abs. 1 letzter Satz in der Fassung dieses Gesetzes anzuwenden."
. Bonn, den 28. April 1964
Dr. Barzel und Fraktion
Erler und Fraktion
Freiherr von Kühlmann-Stumm und Fraktion
Anlage 3	Umdruck 448
TIM
Änderungsantrag der Fraktion der SPD zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Änderung mietrechtlicher Vorschriften (Drucksachen IV/806, IV/2195).
6114	Deutscher Bundestag — 4. Wahlperiode — 125. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 30. April 1964
Der Bundestag wolle beschließen:
Nach Artikel II wird als Artikel II a eingefügt:
,Artikel II a
Güteverhandlung
§1
In Rechtsstreitigkeiten zwischen dem Vermieter und dem Mieter oder dem Mieter und dem Untermieter wegen Räumung von .Wohnraum oder wegen Fortsetzung des Mietverhältnisses nach §§ 556 a, 556 b des Bürgerlichen Gesetzbuchs gelten die folgenden besonderen Vorschriften.
§2
Die mündliche Verhandlung vor dem Amtsgericht beginnt mit einer Verhandlung zum Zwecke der gütlichen Einigung der Parteien (Güteverhandlung). In der Ladung ist darauf hinzuweisen.
§3
In der Güteverhandlung erörtert das Gericht mit den Parteien das gesamte Streitverhältnis und sucht einen gütlichen Ausgleich herbeizuführen. Zur Aufklärung des Sachverhalts kann das Gericht alle Handlungen vornehmen, die ohne Verzug möglich sind. Eidliche Vernehmungen sind ausgeschlossen.
§4
Erscheint eine Partei nicht, wird die Klage zurückgenommen oder der Anspruch anerkannt, so tritt das Gericht in das allgemeine Verfahren ein.
§5
Kommt eine Einigung nicht zustande, so tritt das Gericht in die mündliche Verhandlung nach den allgemeinen Vorschriften ein.
§6
Kommt es vor Beendigung der Güteverhandlung zu einem Vergleich, so entfallen etwa bereits entstandene 'Gerichtsgebühren. Das gleiche gilt, wenn vor Beendigung der Güteverhandlung die Klage zurückgenommen oder der Klagespruch anerkannt wird.
§ 7
Die Bundesgebührenordnung für Rechtsanwälte vom 26. Juli 1957 (Bundesgesetzbl. I S. 861, S. 905) wird wie folgt geändert:
§ 33 Abs. 1 Satz 1 erhält folgende Fassung:
„Für eine nicht streitige Verhandlung, insbesondere eine Güteverhandlung, erhält der Rechtsanwalt nur eine halbe Verhandlungsgebühr."'
Bonn, den 29. April 1964
Erler und Fraktion
Anlage 4	Umdruck 449
Änderungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU, FDP zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Neuregelung der Absetzungen für Abnutzung bei Gebäuden (Drucksachen IV/1892, IV/1894, IV/2191).
Der Bundestag wolle beschließen:
1. In Artikel 1 Nr. 2 wird § 7 wie folgt geändert:
a) An Absatz 6 wird ,der folgende Satz angefügt:
„Der Bauherr von Kaufeigenheimen, Trägerkleinsiedlungen und Kaufeigentumswohnungen kann abweichend von Satz 1 für alle von ihm erstellten Kaufeigenheime, Trägerkleinsiedlungen 'und Eigentumswohnungen im Jahr der Fertigstellung und im folgenden Jahr erhöhte Absetzungen bis zu jeweils 5 vom Hundert geltend machen."
b) Absatz 7 wird gestrichen.
c) Der bisherige Absatz 8 wird Absatz 7.
2. In Artikel 1 Nr. 5 Buchstabe b werden in der
zweiten Zeile des neuen Absatzes 4 die Worte
„§ 7 b Abs. 8" ersetzt durch ,die Worte „§ 7 b
Abs. 7".
Bonn, +den 29. April 1964
Dr. Barzel und Fraktion
Freiherr von Kühlmann-Stumm und Fraktion
Anlage 5	Umdruck 450
Änderungsantrag der Fraktion dier SPD zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Neuregelung der Absetzungen für Abnutzung bei Gebäuden (Drucksachen IV/1892, IV/1894, IV/2191). Der Bundestag wolle beschließen:
Artikel 1 wird wie folgt geändert:
1. In Nr. 1 wird § 7 wie folgt geändert:
a) In Buchstabe b wird Absatz 5 gestrichen.
b) Buchstabe c wird wie folgt gefaßt:
„c) Der bisherige Absatz 4 wird Absatz 5".
2. In Nr. 2 wird in § 7 b Abs. 1 „und 5" gestrichen.
3. In Nr. 3 wird bei § 9 Ziff. 6 im Klammersatz die Zahl „5" gestrichen.
4. In Nr. 5 Buchstabe b wird bei dem in § 52 einzufügenden Absatz 4 Satz 1 „und 5" gestrichen.
Bonn, den 29. April 1964
Erler und Fraktion
Anlage 6	Umdruck 443
Entschließungsantrag der Fraktion der SPD zu der von der Bundesregierung erlassenen Zweiund-
Deutscher Bundestag — 4. Wahlperiode — 125. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 30. April 1964	6115
fünfzigsten Verordnung zur Änderung des Deutschen Zolltarifs 1963 (Stahlzölle) (Drucksachen IV/1926, IV/2183). 
Der Bundestag wolle beschließen:
Die Bundesregierung wird ersucht, dahin zu wirken, daß 'die Hohe Behörde überprüft, ob angesichts der veränderten Konjunkturlage und im Hinblick auf die vom Ministerrat am 14. April 1964 gebilligten Empfehlungen der EWG-Kommission zur Konjunkturpolitik die Voraussetzungen für die Empfehlung Nr. 1/64 vom 15. Januar 1964 über eine Erhöhung des Außenschutzes gegenüber Einfuhren von Stahlerzeugnissen in die Gemeinschaft — veröffentlicht im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften Nr. 8 vom 22. Januar 1964 und durch die Zweiundfünfzigste Verordnung zur Änderung des Deutschen Zolltarifs 1963 vom 12. Februar 1964 in Kraft getreten — noch gegeben sind.
Bonn, den 28. April 1964
Erler und Fraktion
Anlage 7
Schriftliche Begründung
des Abgeordneten Beuster zu dem von der Fraktion der SPD eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes (Drucksache IV/2047).
Durch den vorliegenden Entwurf der SPD-Fraktion zur Änderung des Einkommensteuergesetzes (Drucksache IV/2047) soll der sogenannte Weihnachtsfreibetrag von bisher 100 DM auf 300 DM erhöht werden. Es ist also vorgesehen, daß von den für Dezember gezahlten Bezügen, die dem Arbeitnehmer aus einem Dienstverhältnis zufließen, ein Betrag in der genannten Höhe nicht der Lohnsteuerpflicht unterliegen soll.
Unser Antrag bezieht sich auf einen allgemeinen Freibetrag, der eingeräumt werden soll unabhängig davon, ob eine besondere Weihnachtsgratifikation gezahlt wird oder nicht. Dieser Freibetrag soll bei einer Veranlagung zur Einkommensteuer und beim Lohnsteuer-Jahresausgleich berücksichtigt werden. Die Bemessungsgrundlage bei der Sozialversicherung soll unberührt bleiben.
In den letzten Jahren zahlen erfreulicherweise immer mehr Firmen und Betriebe und auch in steigender Höhe besondere Gratifikationen zu Weihnachten bzw. Neujahr. Durch diese freiwilligen finanziellen Leistungen erhalten aber nicht nur die in Frage kommenden Arbeitnehmer zusätzliche Einkünfte. Auch der Fiskus profitiert dabei ganz erheblich. Die steuerliche Belastung wirkt sich für den Arbeitnehmer progressiv aus, die Finanzkassen kommen dadurch zu überhöhten Lohnsteuereingängen, die nicht auf normale Einkünfte zurückgehen. Dadurch entsteht eine steuerliche Ungerechtigkeit.
Man spricht heute nicht umsonst von schleichenden und versteckten Steuererhöhungen. Dieses wird klarer, wenn man einige Zahlen sprechen läßt.
Das Nettoeinkommen aus unselbständiger Arbeit in ein Verhältnis zum Netto-Sozialprodukt zu Marktpreisen gesetzt, ist in den letzten Jahren — prozentual gesehen — praktisch unverändert. Es liegt bei rund 40,5 %. Ich darf nur zum Vergleich erwähnen, daß dieser Anteil in der 2. Hälfte des Jahres 1949 höher war und bei 43 % lag.
Von 1959 bis einschl. 1963 wuchs das Brutto-Sozialprodukt um 43 %; die gesamten Steuereinnahmen erhöhten sich in dieser Zeit aber um 53 %.
Die Brutto-Lohn- und Gehaltssumme stieg von 1959 bis einschl. 1963 um 52 %; die Einnahmen aus der Lohnsteuer erhöhten sich im gleichen Zeitraum aber um 137 %.
Dementsprechend wuchs auch die Belastung der Löhne und Gehälter durch die Lohnsteuer von 5,2 % im Jahre 1959 auf 8,1 % im Jahre 1963. Nach den Schätzungen des Finanzministeriums wird die Lohnsteuerbelastung 1964 weiter ansteigen und wahrscheinlich 8,6 % betragen.
Von der heimlichen — schleichenden — Steuererhöhung werden die Lohnsteuerpflichtigen am härtesten betroffen. Es besteht heute ganz offensichtlich ein arges Mißverhältnis zwischen Lohnerhöhungen einerseits und lohnsteuerlichen Belastungen auf der andern Seite.
Die wirkliche Situation der Arbeitnehmer wird in dem Ergebnis der Lohnsteuerstatistik 1961, die kürzlich vom Bundesamt für Statistik veröffentlicht wurde, klar beleuchtet.
Nach dem Ergebnis der Lohnsteuerstatistik 1961 sehen die Bruttolöhne der Lohnsteuerpflichtigen wie folgt aus:
Gesamtzahl der Lohnsteuerpflichtigen 20,669 Millionen. Davon:
Bruttoeinkommen	Arbeitnehmer	Anteil
unter 600 DM	13,598 Mio	65,8 %
600 bis 700 DM	2,545 Mio	12,3 %
700 bis 800 DM	1,646 Mio	8,0 %
	17,789 Mio	86,1 %
Nach dieser Statistik stieg die Bruttolohnsumme der Lohnsteuerpflichtigen von 1957 bis 1961 um 51 %, die Lohnsteuer dagegen um 102 %.
Aus diesen Zahlen kann man nur den Schluß ziehen, daß bei wachsendem Sozialprodukt von Zeit zu Zeit die Tarifsätze für die Lohn- und Einkommensteuer gesenkt bzw. die Freibeträge erhöht werden müssen.
Obwohl die Sozialdemokratische Fraktion immer wieder Anträge in diesem Sinne vorgelegt hat — ich erinnere nur an unsere verschiedenen Anträge auf Erhöhung des Freibetrages und der Sonderausgabenpauschale —, wurden diese von der Mehrheit dieses Hohen Hauses abgelehnt.
6116	Deutscher Bundestag — 4. Wahlperiode — 125. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 30. April 1964
Unsere Haltung findet in den Ergebnissen der Lohnsteuerstatistik 1961 ihre Berechtigung. Nach den Ergebnissen ist für 12 Millionen Steuerpflichtige, das sind 57,91 % der insgesamt erfaßten Lohnsteuerpflichtigen, ein Lohnsteuer-Jahresausgleich durchgeführt worden.
Der Gesamtbetrag der erstatteten und in dieser Statistik erfaßten verrechneten Lohnsteuer betrug rund 1,5 Mrd. DM. Dabei haben unzählige Arbeitnehmer keinen Antrag auf den Lohnsteuer-Jahresausgleich gestellt und somit dem Staat Gelder geschenkt.
Rund 1;8 Millionen Steuerpflichtige in der Bruttolohngruppe von 600 bis 1000 DM monatlich haben einen solchen Antrag nicht gestellt. Das sind rund 32 % dieser Einkommensbezieher.
Es geht uns um eine größere Steuergerechtigkeit.
Es kann heute nicht mehr bestritten werden, daß zwischen Lohn- und Einkommensteuerzahlern erhebliche Belastungsunterschiede bestehen.
Diese ergeben sich zwangsläufig aus der wirtschaftlichen Natur der Lohn- und Gewinneinkünfte und der unterschiedlichen Form der Steuererhebung. In diesem Zusammenhang will ich nur an die elastische Gestaltungsfähigkeit der Gewinnermittlungsvorschriften für veranlagte Einkommensteuerpflichtige erinnern und auf die Vorschriften über die Bewertung, die Absetzung für Abnutzung und die Betriebsausgaben hinweisen.
Hierdurch ist zweifellos eine Stärkung der Vermögensbildung möglich.
Es handelt sich hier um legale Möglichkeiten in unserer Steuergesetzgebung, die nichts mit Manipulationen zu tun haben.
Die Lohnsteuern werden aber sofort erfaßt und abgeführt und sind wesentlich engeren Vorschriften unterworfen.
Der von uns gewünschte Freibetrag soll für die Arbeitnehmer deshalb einen gewissen Ausgleich schaffen für die Vorteile, die sich in der Regel für den Veranlagten aus der gegenüber dem Lohnsteuerpflichtigen unterschiedlichen Zahlungsweise ergeben und dafür, daß den Arbeitnehmern vielfach Steuereinsparungsmöglichkeiten nicht bekannt sind, besonders auf Grund der Kompliziertheit der Steuergesetzgebung, und infolgedessen von ihnen auch nicht ausgenutzt werden.
In diesem Hause sind mehrfach einmütige Beschlüsse dahingehend gefaßt worden, daß Freibeträge bis zu 300 DM eingeräumt werden sollten. Die Durchführung scheiterte an der Haltung des Bundesrates.
Heute hat sich die Situation wesentlich geändert. Ich glaube, daß sich die Grundauffassung, daß ein solcher Freibetrag eine unbedingte Notwendigkeit ist, heute in fast allen Fachkreisen durchgesetzt hat. Insbesondere deshalb, weil ja für andere Steuerpflichtige ähnliche Freibeträge schon bestehen. Eine unterschiedliche Behandlung der Arbeitnehmer ist auch nach Meinung des Bundesministeriums der Finanzen nicht gerechtfertigt.
Nicht nur die Arbeitnehmerorganisationen erheben diese Forderung seit Jahren. Ich darf daran erinnern, daß auch bei der 10. Bundestagung der Sozialausschüsse der christlich-demokratischen Arbeitnehmerschaft im letzten Jahr in Oberhausen in einer Entschließung ein solcher Ausgleichsfreibetrag für Lohnsteuerpflichtige gefordert wurde.
Wir nehmen deshalb an, daß es um diese Frage bei der Beratung keinen Streit geben wird. Die Bundesregierung hat in ihrem Steueränderungsgesetz 1964 erfreulicherweise einen allgemeinen Arbeitnehmerfreibetrag von 120 DM jährlich vorgesehen. Dadurch hat sie die Grundsatzfrage bejaht. Wir halten den vorgeschlagenen Betrag für zu niedrig. Aber dazu wird ja in der Ausschußberatung etwas mehr zu sagen sein.
Unser Antrag beinhaltet unter Ziffer 2 a eine weitere Änderung des Einkommensteuergesetzes. Bisher können, wenn bestimmte Voraussetzungen erfüllt sind, auf Antrag für die Beschäftigung einer Hausgehilfin 1200 DM jährlich abgesetzt werden.
Wir wünschen hier eine Änderung; und zwar sollen 1200 DM jährlich steuerfrei bleiben, wenn eine erschwerte Haushaltsführung gegeben ist. Voraussetzung ist hierbei, daß zum Haushalt mindestens drei Kinder gehören.
Die Hausfrau soll durch unsern Antrag in die Lage versetzt werden, in stärkerem Maße moderne Haushaltsgeräte einzusetzen und sich die Haushaltsführung dadurch zu erleichtern.
Ich bitte unsern Antrag zu unterstützen und ihn dem Finanzausschuß zu überweisen.
Anlage 8
Schriftliche Ausführungen
des Abgeordneten Dr. Schwörer (CDU/CSU) zu dem
Antrag der Fraktion der SPD, Drucksache IV/2047.
Zu Art. I Ziff. 2 des Antrags der SPD — Drucksache IV/2047 —: Der Entwurf der SPD sieht vor, in allen Fällen, in denen nach § 33 a Abs. 3 Einkommensteuergesetz wegen der Aufwendungen für eine Hausgehilfin oder eine Haushaltshilfe eine Steuerermäßigung wegen außergewöhnlicher Belastung gewährt werden kann, diese Ermäßigung ganz allgemein auch dann zu gewähren, wenn eine Hausgehilfin nicht beschäftigt wird.. Im Ergebnis läuft der Antrag auf die Einführung eines zusätzlichen tariflichen Freibetrags für die im § 33 a Abs. 3 EStG bezeichneten Personen hinaus, was wirtschaftlich gesehen die Anerkennung von Abschreibungen für private Haushaltsgeräte bei einem bestimmten Personenkreis bedeutet.
Die Schwierigkeiten, Haushaltshilfen zu bekommen, sind bekannt. Wir bedauern diesen Zustand wegen unserer überlasteten Mütter kinderreicher Familien, aber auch wegen unserer jungen Mädchen. Unsere Überlegungen mit dem freiwilligen sozialen Jahr gehen in diese Richtung. Wir mögen den gegenwärtigen Zustand beklagen, Tatsache ist,
Deutscher Bundestag — 4. Wahlperiode — 125. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 30. April 1964	6117
daß der Freibetrag des § 33 a Abs. 3 meist nur noch auf dem Papier steht.
Von dieser Sicht her ist der Gedanke der SPD in diesem Gesetzentwurf verständlich, obwohl damit nicht alle Probleme gelöst wären.
Doch möchte ich folgendes zu überlegen geben:
1. Es erheben sich steuersystematische Bedenken.
Die §§ 33, 33 a des Einkommensteuerrechts gehen von außergewöhnlichen Belastungen aus. Diese dürfen nach ständiger Rechtsprechung nur dann berücksichtigt werden, wenn sie tatsächlich geleistet worden sind. Es würde einen Bruch im System bedeuten, wenn wir auf den Nachweis oder die Glaubhaftmachung der tatsächlichen Aufwendungen verzichten würden. Eine Reihe von Berufungsfällen wäre sicherlich die Folge, da der § 33 a Abs. 3 nur einer von vielen Fällen außergewöhnlicher Belastung ist.
Doch selbst wenn der von der Rechtsprechung verlangte Nachweis hier durch Anschaffung von Haushaltsmaschinen geführt werden könnte, entstünde ein weiteres Hindernis:
Nach ständiger Rechtsprechung der Finanzgerichte kann die außergewöhnliche Belastung nicht abgesetzt werden, wenn durch die Aufwendung ein entsprechender Gegenwert in Form eines Vermögenswertes erwächst. Dies wäre bei einer Maschinenanschaffung zeifellos der Fall.
Es darf hier allerdings nicht unausgesprochen bleiben, daß die Ansicht der Finanzgerichte in dieser Frage in der Literatur stark umstritten ist.
Ich kann in der ersten Lesung das Problem nur andeuten, in den Beratungen im Finanzausschuß werden wir eine endgültige Klärung herbeizuführen haben.
2. ein weiteres Bedenken:
Begünstigen wir mit dieser Pauschalregelung nicht gerade die besser Verdienenden gegenüber den Kinderreichen mit geringerem Einkommen? In diesen Bereichen ist es doch heute schon so, daß die bis jetzt gewährten Freibeträge nicht voll ausgenützt werden können, weil das Einkommen nicht hoch genug ist. Dies war doch mit ein Grund für die Einführung des Zweitkindergeldes mit der unseligen Einkommensgrenze. Wollen wir hier wieder eine ähnliche Entwicklung einleiten? Darüber hinaus bitte ich Sie, sich dessen zu erinnern, was an zusätzlichen Freibeträgen durch das Steueränderungsgesetz 1964 eingeführt werden soll bzw. wie bestehende Freibeträge erhöht werden sollen. Paßt dazu noch dieser zusätzliche Freibetrag?
3. Der Gedanke der Opposition, den Sie immer wieder in den Debatten um die Einkommensteuerprobleme zum Ausdruck bringt, ist, daß die Steuerbelastung mehr steigt, als das Bruttosozialprodukt wächst. So auch unser Kollege Beuster am 14. 12. 1962. Diese sogenannten „heimlichen Steuererhöhungen" zu bekämpfen sollte unser gemeinsames Ziel sein. Doch die Abhilfe dafür können m. E. nicht neue Freibeträge und komplizierte Ausnahmebestimmungen sein, sondern am besten weitere Tarifkorrekturen. Damit würden wir auch einen Beitrag zu der so notwendigen Vereinfachung unseres Steuerrechts und zur Entlastung des Steuerpflichtigen u n d der Finanzverwaltung leisten.
4. Ein letztes Bedenken:
Die Haushaltsbelastung des Antrags liegt nach Angabe des Finanzministeriums bei 380 Mio. DM Steuerausfall. Obwohl wir gewohnt sind, mit großen Zahlen zu rechnen, ist dieser Betrag hoch genug, daß wir uns über seine Grundlage im Ausschuß noch eingehend unterhalten.
Alle diese Dinge müssen meiner Ansicht nach sorgfältig geprüft werden. Wir werden im Finanzausschuß dazu Gelegenheit haben.
Ich beantrage die Verweisung des Antrags an den Finanzausschuß.
Anlage 9
Schriftliche Ausführungen
des Abgeordneten Dr. Schwörer (CDU/CSU) zu dem Antrag der SPD-Fraktion, Drucksache IV/2047.
Zu Art. 1 Ziff. 1. Der Antrag der SPD-Fraktion — Drucksache IV/2047 — sieht Erhöhung des Weihnachtsfreibetrages (§ 3 Ziff. 17 EStG) von 100 auf 300 DM vor.
Dieser Antrag ist ein altes parlamentarisches Anliegen der Opposition, zuletzt gestellt im Jahre 1962. In der Sitzung vom 14. Dezember 1962 wurde er, damals noch als Antrag zur Erhöhung von 100 auf 200 DM, abgelehnt. Ausschlaggebend war für die Koalition in erster Linie die Belastung des Haushalts.
Kollege Beuster und Frau Kollegin Beyer haben das Anliegen damals vertreten. Sie schlugen als Äquivalent für eine eventuelle Ablehnung vor, man möge dann wenigstens die Sonderausgabenpauschale auf 900 DM erhöhen.
Nun liegt die Drucksache 193/64, das Steueränderungsgesetz 1964 auf unserem Tisch. Darin hat die Regierung die Erhöhung der Sonderausgabenpauschale auf 936,— DM vorgesehen (Art. I Ziff. 8). Darüber hinaus erscheint in Art. I Ziff. 14 erstmalig ein Arbeitnehmerfreibetrag in Höhe von 120 DM. Dieser wird, falls wir diesen Entwurf annehmen, zusätzlich zu dem Weihnachtsfreibetrag von 100 DM, in § 3 Ziff. 17 EStG gewährt. Damit besteht praktisch ein Freibetrag von 220,— DM, also ein höherer Betrag, als die Opposition bisher gefordert hat.
Dazu bringt das Steueränderungsgesetz die Senkung des Proportionalsatzes von 20 auf 19 %, Ermäßigungen in der Progressionsstufe, die z. T. recht beträchtlich sind, dazu Verbesserungen bei den Kinderfreibeträgen und eine Reihe anderer Vergünstigungen.
Sie kennen die Höhe des Steuerausfalls, der durch diese Verbesserungen für den Fiskus entsteht.
6118	Deutscher Bundestag — 4. Wahlperiode — 125. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 30. April 1964
Sie wissen auch, welche Mühe unsere Bundesminister Schmücker und Dahlgrün in Brüssel gehabt haben, um angesichts der konjunkturellen Lage diese Steuersenkungen zu rechtfertigen.
Es ist Ihnen sicher auch bekannt, daß Ihr heutiger Antrag zusätzlich zu den vorgesehenen Steuerausfällen ein Weniger an Steuereingang von 720 Millionen DM bedeuten würde. Sie haben dafür keinen Deckungsvorschlag gebracht. Wollen Sie mit Ihrem Vorhaben. das Steueränderungsgesetz gefährden?
Außerdem müssen von den 720 Millionen DM rd. 440 Millionen DM die Länder tragen. Sind Sie sicher, daß die Bundesländer diesen zusätzlichen Ausfall in Kauf nehmen werden?
Sollten Sie meine Kollegen von der SPD, der Ansicht sein, daß über das Steueränderungsgesetz 1964 hinaus eine Manövriermasse für weitere Steuersenkungen vorhanden ist, dann möchte ich Sie bitten, die Lösung eines anderen Problems zu überlegen, das mich am meisten beunruhigt.
Es ist Ihnen genauso gut bekannt wie mir, daß unsere brenneuste Sorge auf wirtschaftlichem Gebiet in Deutschland die Arbeitskräfteknappheit ist. Sie ist das größte Hindernis für ein gesundes Wachstum unserer Wirtschaft und die größte Gefahr für die Stabilität unserer Währung. Rund 1 Million Gastarbeiter, die teurer sind als deutsche, 650 000 offene Stellen, die nicht besetzt werden können, verteuern bzw. verringern die Produktion. Dazu kommen laufend weitere Arbeitszeitverkürzungen, die die Situation verschärfen.
Ich würde, gerade auch für unsere Arbeitnehmer, einen weit größeren Vorteil darin sehen, wenn wir einen Weg finden würden, durch steuerliche Maßnahmen die Mehrarbeit zu begünstigen. Es sollte für unseren Arbeitnehmer interessant gemacht werden, im eigenen Betrieb länger zu arbeiten, als es die tarifliche Arbeitszeitregelung vorsieht. Sie erinnern sich an die Große Anfrage unserer Fraktion zur Mehrarbeit und an den Initiativantrag der FDP zur Befreiung der Überstunden von der Lohnsteuer. Wir könnten die vorgeschlagenen Maßnahmen auf eine bestimmte Zeit beschränken, jedenfalls erscheinen sie mir im Augenblick im Interesse unserer Gesamtwirtschaft als dringend notwendig. Ich bin der Ansicht, daß wir damit sowohl dem einzelnen als auch der Allgemeinheit mehr nützen als mit einem zusätzlichen Weihnachtsfreibetrag. Wir leisten nämlich damit einen Beitrag zur Erhaltung der Preisstabilität und der Kaufkraft unserer Währung. Die von Ihnen vorgeschlagene Verdreifachung des Weihnachtsfreibetrages — die übrigens längst nicht alle ausnützen könnten — würde nur zusätzliche Kaufkraft auf den Markt bringen, ohne daß ihr eine vergrößerte Warenproduktion gegenüberstünde. Das wäre gerade im Augenblick besonders gefährlich. Ich möchte mich auf diese Bemerkungen beschränken, wir müssen uns aber im Finanzausschuß darüber ausgiebig unterhalten.
Ich beantrage deshalb Verweisung der Vorlage an den Finanzausschuß.
Anlage 10
Schriftliche Erklärung
der Abgeordneten Frau Funcke zum Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes (Drucksache IV/2047).
Die SPD-Fraktion hat mit ihrem Entwurf einen recht interessanten Vorschlag gemacht, um das schwierige Problem Ides § 33 a (Beschäftigung einer Hausgehilfin) zu lösen. Es ist zweifellos richtig, daß die einseitige steuerliche Begünstigung für die Beschäftgung einer Hausgehilfin in kinderreichen Haushalten immer fragwürdiger wird, je seltener Hausgehilfinnen unid Haushaltshilfen wenden. Nicht wenige Hausfrauen können sich ihre schwere und vielfältige Hausarbeit heute nur dadurch erleichtern, daß sie den Haushalt maschinell ,ausstatten, daß sie Reinigungsinstitute oder Fensterputzer stundenweise mit bestimmten Arbeiten betrauen, die Wäsche ausgeben und sonntags im Restaurant essen. Alles das aber kostet Geld, bringt also Mehraufwendungen, die kleinere Haushalte nicht in gleichem Maße haben. Schließlich können wir ja im Zeitalter ständig fortschreitender Arbeitszeitverkürzung nicht verlangen, daß die Hausfrau und besonders die kinderreiche Hausfrau allein einen 12- und Mehr-Stunden-Tag beibehält. ,
Wir wollen daher den vorliegenden Vorschlag von der Sache her sehr sorgfältig prüfen und mit andern entsprechenden Vorschlägen vergleichen. Dabei werden wir insbesondere überlegen müssen, ob und ggf. wie diesbezügliche Bestimmungen mit dem gültigen Einkommensteuersystem in Einklang stehen oder gebracht werden können. Denn es wäre bedenklich, wenn wir mit noch so gut gemeinten Konstruktionen an den Grundlagen rütteln würden, auf denen unser derzeitiges Steuerrecht ruht. Daher sind wir der Auffassung, daß dieser Antrag gemeinsam mit dem von der Bundesregierung beschlossenen Einkommensteuer-Änderungsgesetz-Entwurf beraten werden sollte.
Anlage 11
Schriftliche Antwort
des Herrn Bundesministers Dr. Dahlgrün vom 29. April 1964 auf die Mündliche Anfrage des Abgeordneten Dr. Dr. h. c. Friedensburg (Drucksache IV/ 2202 Frage VII/1):
Welche Maßnahmen gedenkt die Bundesregierung zu ergreifen, um — etwa durch eine Steuerveranlagung über einen längeren Zeitraum — den deutschen NE-Metall-Erzbergbau vor den unheilvollen Folgen des unberechenbaren Wechselspiels der Börsenpreise für Metalle zu bewahren?
Die besondere wirtschaftliche Lage der Unternehmen des NE-Metallerzbergbaus, die durch erhebliche Preisschwankungen bei den NE-Metallen bedingt ist, war bereits 1958 und 1959 Gegenstand von Besprechungen mit den Verbänden des NE-Metallerzbergbaus. Da die Unternehmen des NE-Metallerzbergbaus seinerzeit jedoch keine Gewinne erzielten oder infolge erheblicher Verluste in den Vorjahren
Deutscher Bundestag — 4. Wahlperiode — 125. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 30. April 1964	6119
keine Einkommensteuer bzw. Körperschafsteuer zu zahlen brauchten, sind damals steuerliche Maßnahmen mit Rücksicht auf die schwankenden Betriebsergebnisse bei diesen Unternehmen nicht getroffen worden.
Nach dem System des deutschen Einkommensteuerrechts, das die Besteuerung des Einkommens eines Jahres zur Grundlage hat, kann auch für die Unternehmen des NE-Metallerzbergbaus eine Veranlagung zur Einkommensteuer oder Körperschaftsteuer für mehrere Jahre nicht in Betracht kommen. Eine solche Sonderregelung würde außerdem mit Sicherheit zu entsprechenden Wünschen anderer Wirtschaftszweige führen.
Der besonderen wirtschaftlichen Lage des NE-
Metallerzbergbaus kann nach Auffassung der Bundesregierung am besten dadurch Rechnung getragen werden, daß den Unternehmen im Rahmen des geltenden Steuerrechts unter Berücksichtigung ihrer besonderen Verhältnisse die Bildung von Reserven zur Überwindung von Krisenzeiten durch Zulassung steuerfreier Rücklagen oder durch andere Maßnahmen erleichtert wird. Die für die einzelnen Unternehmen des NE-Metallerzbergbaus zuständigen Länderfinanzministerien haben hierzu bereits 1959 grundsätzlich ihre Bereitschaft erklärt. Da sich die wirtschaftlichen Verhältnisse der für eine Billigkeitsregelung in Betracht kommenden Unternehmen bei der letzten Besprechung Ende 1959 noch nicht ausreichend überblicken ließen, ist der Fachverband gebeten worden, Material über die für eine Billigkeitsregelung in Betracht kommenden Unternehmen einzureichen. Das ist bisher nicht geschehen.
Anlage 12
Schriftliche Antwort
des Herrn Staatssekretärs Grund vom 30. April 1964
auf die Mündlichen Anfragen des Abgeordneten
Werner (Drucksache IV/2202 Fragen VII/2 u. 3) :
Ist der Bundesregierung bekannt, daß Interessenten Vorteile aus dem Entwicklungshilfe-Steuergesetz nicht wahrnehmen können, weil mit einer großen Anzahl von Ländern, auf die dieses Gesetz zutrifft, kein Doppelbesteuerungsabkommen besteht?
Welche Maßnahmen gedenkt die Bundesregierung einzuleiten, um den Abschluß von Doppelbesteuerungsabkommen zu beschleunigen?
Zu 1.:
Auf die im Entwicklungshilfe-Steuergesetz vorgesehenen Vergünstigungen für Kapitalanlagen in Entwicklungsländern ist es grundsätzlich ohne Einfluß, ob die Kapitalanlagen in einem Entwicklungsland stattfinden, mit dem ein Doppelbesteuerungsabkommen besteht, oder in einem Entwicklungsland, mit dem ein solches Abkommen noch nicht abgeschlossen ist. Wenn im Entwicklungshilfe-Steuergesetz gleichwohl einige Sondervorschriften für Kapitalanlagen in Entwicklungsländern, mit denen ein Doppelbesteuerungsabkommen besteht, vorhanden sind, so sind diese Sondervorschriften allein durch Besonderheiten bedingt, die sich aus der durch die Doppelbesteuerungsabkommen geschaffenen Rechtslage ergeben, Diese Sondervorschriften bedeuten
deshalb keinesfalls eine Besserstellung der Kapitalanlagen in Entwicklungsländern, mit denen ein Doppelbesteuerungsabkommen besteht, gegenüber den übrigen Kapitalanlagen in Entwicklungsländern. Es trifft deshalb nicht zu, daß Interessenten Vorteile aus dem Entwicklungshilfe-Steuergesetz nicht wahrnehmen können, weil mit einigen Entwicklungsländern noch keine Doppelbesteuerungsabkommen abgeschlossen sind.
Zu 2.:
Die Bundesregierung war schon in der Vergangenheit und ist auch heute um den beschleunigten Abschluß von Doppelbesteuerungsabkommen bemüht. Das Ergebnis dieser Bemühungen ist ein Vertragsnetz, das die hauptsächlichsten Industriestaaten umfaßt. Mit der in den letzten Jahren wachsenden Bedeutung der deutschen Investionstätigkeit in Entwicklungsländern hat sich das Vertragsinteresse diesen Ländern zugewandt. Aus dem Kreis dieser Staaten bestehen heute deutsche Doppelbesteuerungsabkommen mit Indien, Pakistan und der Vereinigten Arabischen Republik (Ägypten). In den beiden vergangenen Jahren wurden weitere Abkommen mit Ceylon, Israel sowie ein Zusatzabkommen zu dem Abkommen mit Pakistan unterzeichnet. Mit Griechenland, Spanien und Argentinien haben Verhandlungen bereits stattgefunden, die aber noch nicht beendet sind. Gegenwärtig verhandelt eine deutsche Delegation außer mit Japan mit den Entwicklungsländern Thailand, Malaysia und Indien. Die Bundesrepublik wird damit in absehbarer Zeit mehr Doppelbesteuerungsabkommen mit Entwicklungsländern haben als die meisten anderen Industriestaaten.
Trotzdem wird die Bundesregierung ihre Anstrengungen fortsetzen, die Lücken in dem Vertragsnetz, zumal gegenüber Entwicklungsländern, beschleunigt zu schließen. Es liegt jedoch auf der Hand, daß diesem Bestreben schon angesichts der zunehmenden Vielzahl von Entwicklungsländern Schranken gezogen sind. Die Bundesregierung wird ihre Bemühungen auf diejenigen Entwicklungsländer konzentrieren, bei denen das deutsche Investitionsvolumen den Abschluß besonders dringlich macht.
Anlage 13
Schriftliche Antwort
des Bundesministers Dr.-Ing. Seebohm vom 30. April 1964 auf die Mündlichen Anfragen des Abgeordneten Schmidt (Braunschweig) (Drucksache IV/2202 Fragen XII/1 und XII/2):
Ich frage die Bundesregierung, ob mit Rücksicht auf die Tatsache, daß ein großer Teil der arbeitenden Bevölkerung in die 5-Tagewoche einbezogen ist, der Gültigkeitsbeginn der Sonntagsrückfahrkarten der Bundesbahn, welcher z. Z. auf Sonnabend 3.00 Uhr festgesetzt ist, nicht bereits in die Abendstunden des Freitags verlegt werden kann.
Ist die Bundesregierung der Meinung, daß eine solche in Frage XII/1 genannte Maßnahme nicht nur den Reisenden dient, sondern auch zur Entlastung des Sonnabendverkehrs der Bundesbahn dienen könnte?
Wie mir die Deutsche Bundesbahn zu Ihrer Anfrage mitteilt, beruht die heutige Regelung, nach der Sonntagsrückfahrkarten von Samstag 3 Uhr früh
6120	Deutscher Bundestag — 4. Wahlperiode — 125. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 30. April 1964 •
bis Montag 3 Uhr früh gelten, auf einer Absprache zwischen der Deutschen Bundesbahn und dein Deutschen Gewerkschaftsbund: Diese Absprache erfolgte im Hinblick auf die vielerorts eingeführt 5tägige Arbeitszeit. Die Deutsche Bundesbahn beabsichtigt daher zur Zeit nicht, die Geltungsdauer noch zu verlängern, zumal sie fürchtet, daß auf diese Weise ihr ohnehin erhebliches Defizit im Personenverkehr noch vergrößert würde.
Aus dem Bericht der Bundesbahn geht ferner hervor, daß sich das Schwergewicht des Wochenendverkehrs unter dem Einfluß der verkürzten Arbeitszeit in den letzten Jahren mehr und mehr auf den Nachmittag und Abend des Freitags verlagert hat. Offensichtlich sei diese Entwicklung durch die Tatsache, daß die Sonntagsrückfahrkarten erst ab Samstag früh gelten, nicht beeinflußt worden. Das sei verständlich, weil in der bei Benutzung von Sonntagsrückfahrkarten üblichen mittleren Entfernung von 30 km die Differenz zur allgemeinen Rückfahrkarte, die 1951 eingeführt wurde, nur 60 Pfennig beträgt.
Die Bundesregierung hält es im Augenblick nicht für angezeigt, auf die Deutsche Bundesbahn im Sinne einer Erweiterung der Geltungsdauer der Sonntagsrückfahrkarten einzuwirken; sie glaubt, daß bei etwaiger weiterer Zunahme der 5tägigen Wochenarbeitseinteilung, die es der Bundesbahn erlauben würde, schon für die Sonnabende einen Sonntagsfahrplan einzuführen, dann die Bundesbahn von selbst die Gültigkeitsdauer der Sonntagsrückfahrkarten verlängern wird.
Anlage 14
Schriftliche Antwort
des Herrn Bundesministers Dr.-Ing. Seebohm vom 30. April 1964 auf 'die Mündliche Anfrage des Abgeordneten Dr. Kempfler (Drucksache IV/2202 Frage XII/3) :
Ist der Herr Bundesverkehrsminister bereit, eine endgültige und genaue Trassierung des geplanten Autobahnstückes Regensburg—Passau namentlich in den Gebieten voranzutreiben, in denen, wie im Abschnitt Hengersberg—Unterskirchen, Flurbereinigungsverfahren im Anlaufen sind?
Ihre für die Fragestunde am 29./30. April 1964 eingereichte Frage (Bundestagsdrucksache IV/2202, XII. 3) beantworte ich schriftlich wie folgt:
Ich bejahe Ihre Frage.
Das zuständige Autobahnamt München ist beauftragt und daher bereits damit befaßt, die Vorkriegsplanung unter Zugrundelegung der heute gültigen Trassierungselemente mit dem Ziele eines genehmigungsreifen Entwurfs zu überarbeiten.
Was die gegenseitige Abstimmung der Straßenbau- und Flurbereinigungsplanungen angeht, sind die Straßenbaubehörden aus eigenem Interesse darum bemüht, ihre Planungen örtlich so rechtzeitig zum Abschluß zu bringen, daß sie in der Flurbereinigung berücksichtigt werden können. Daher liegt, wie die Oberste Baubehörde mitteilt, der Schwerpunkt der Planungsarbeiten in dem aus topografischen Gründen besonders schwierig zu behandelnden Abschnitt Hengersberg—Deggendorf.
Anlage 15
Schriftliche Antwort

~~~~~~ 
vizepräsident dr. dehler  16.10.1964  04138.xml
 Die Aussprache über das Haushaltsgesetz 1964 wird am kommenden Mittwoch fortgesetzt.
Meine Damen und Herren, eine Mitteilung: Der Herr Präsident unseres Hauses hat heute den Fraktionsvorsitzenden und den Mitgliedern des Ältestenrates ein Schreiben zugeleitet, in dem er Vorschläge für die Änderung der Arbeitsmethode des Hauses macht. Dieses Schreiben enthält den Niederschlag einer Beratung, die gestern abend zwischen dem Präsidium und den Leitern der Ausschüsse stattgefunden hat. Die Mitteilung geschieht, damit Sie diese Tatsache nicht erst aus der Presse erfahren.
Ich rufe Punkt 3 der Tagesordnung auf:
Beratung des Antrags der Fraktion der SPD betr. Förderung des Besuchsreiseverkehrs aus dem Sowjetsektor von Berlin und der Sowjetzone (Drucksache IV/2570).
Vorgesehen ist Überweisung an den Ausschuß für gesamtdeutsche und Berliner Fragen — federführend — sowie an den Ausschuß für Sozialpolitik zur Mitberatung. — Es ist so beschlossen.
Ich rufe Punkt 4 der Tagesordnung auf:
a) Beratung der von der Bundesregierung vorgelegten Sechsundsiebzigsten Verordnung zur Änderung des Deutschen Zolltarifs 1963 (Handelsabkommen EWG : Israel — II. Teil) (Drucksache IV/2432);
6904	Deutscher Bundestag — 4. Wahlperiode — 138. Sitzung. Bonn, Freitag, den 16. Oktober 1964
Vizepräsident Dr. Dehler
b) Beratung der von der Bundesregierung vorgelegten Siebenundsiebzigsten Verordnung zur Änderung des Deutschen Zolltarifs 1963 (Zollkontingente für Rohaluminium und für Bearbeitungsabfälle aus Aluminium — 2. Halbjahr 1964) (Drucksache IV/2438);
c) Beratung des von der Bundesregierung vorgelegten Achtzigsten Verordnung zur Änderung des Deutschen Zolltarifs 1963 (Zollkontingente für EGKS-Waren — IL Teil) (Drucksache IV/2489) ;
d) Beratung der von der Bundesregierung vorgelegten Zweiundachtzigsten Verordnung zur Änderung des Deutschen Zolltarifs 1963 (Zollaussetzungen 1964 — II. Teil) (Drucksache IV/2490) ;
e) Beratung der von der Bundesregierung vorgelegten Dreiundachtzigsten Verordnung zur Änderung des Deutschen Zolltarifs 1963 (Zollkontingente für Rohblei und Rohzink —2. Halbjahr 1964) (Drucksache IV/2530);
f) Beratung der von der Bundesregierung vorgelegten Fündfundachtzigsten Verordnung zur Änderung des Deutschen Zolltarifs 1963 (Zollkontingent für Schellfisch usw.) (Drucksache IV/2512) ;
g) Beratung der von der Bundesregierung vorgelegten Neunzigsten Verordnung zur Änderung des Deutschen Zolltarifs 1963 (Zollkontingente für EGKS-Waren — III. Teil) (Drucksache IV/2556) ;
h) Beratung der von der Bundesregierung vorgelegten Einundneunzigsten Verordnung zur Änderung des Deutschen Zolltarifs 1963 (Zollkontingente für Weine aus Griechenland) (Drucksache IV/2579) ;
i) Beratung der von der Bundesregierung vorgelegten Zweiundneunzigsten Verordnung zur Änderung des Deutschen Zolltarifs 1963 Zollkontingente für EGKS-Waren — IV. Teil) (Drucksache IV/2584).
Vorgeschlagen ist Überweisung an den Außenhandelsausschuß. — Es ist so beschlossen.
Ich rufe Punkt 5 der Tagesordnung auf:
a) Beratung des Antrags des Bundesministers der Finanzen betr. Veräußerung einer Teilfläche der ehemaligen Forschungsanstalt Graf Zeppelin in Ruit über Eßlingen (Neckar) an den Württembergischen Landessportbund e. V. und den Württembergischen Fußballverband e. V. (Drucksache IV/2401);
b) Beratung des Antrags des Bundesministers der Finanzen betr. Veräußerung des landwirtschaftlichen Gutes Siferling bei Söchtenau (Landkreis Rosenheim) an Frau Antonie Eutermoser in Rosenheim (Drucksache IV/2563) ;
c) Beratung des Antrags des Bundesschatzministers betr. Bestellung eines Nießbrauches an den dem Bund gehörenden Aktien der Volkswagenwerk AG zugunsten der Stiftung Volkswagenwerk (Drucksache IV/2515).
Vorgesehen ist Überweisung an den Ausschuß für wirtschaftlichen Besitz des Bundes. — Kein Einwand; es ist so beschlossen.
Wir kommen nun zu den Zusatzpunkten. Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf:
Erste Beratung des von den Abgeordneten Drachsler, Dr. Sinn, Dr. Höchst, Adorno, Lemmrich, Wagner und Genossen und Fraktion der CDU/CSU und den Abgeordneten Ramms und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes (Drucksache IV/2417).
Vorgesehen ist Überweisung an den Ausschuß für Verkehr, Post- und Fernmeldewesen und an den Haushaltsausschuß gemäß § 96 unserer Geschäftsordnung. — Es ist so beschlossen.
Zusatzpunkt 2:
Erste Beratung des von den Abgeordneten Wendelborn und Fraktion der CDU/CSU und den Abgeordneten Ramms und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Personenbeförderungsgesetzes (Drucksache IV/2418).
Vorgesehen ist Überweisung an den Ausschuß für Verkehr, Post- und Fernmeldewesen. — Es ist so beschlossen.
Zusatzpunkt 3:
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die unentgeltliche Beförderung von Kriegs-und Wehrdienstbeschädigten im Nahverkehr (Drucksache IV/2433).
Der Gesetzentwurf soll an den Ausschuß für Kriegsopfer- und Heimkehrerfragen federführend und an den Ausschuß für Kommunalpolitik und Sozialhilfe zur Mitberatung sowie an den Haushaltsausschuß gemäß § 96 der Geschäftsordnung überwiesen werden. — Es ist so beschlossen.
Zusatzpunkt 4:
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Reichsabgabenordnung und anderer Gesetze (AOÄG) (Drucksache IV/2442).
Vorgesehen ist Überweisung an den Finanzausschuß — federführend — sowie an den Haushaltsausschuß zur Mitberatung. — Ich stelle Ihre Zustimmung fest.
Zusatzpunkt 5:
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Fünften Gesetzes zur Änderung des Soldatengesetzes (Drucksache IV/2470).
Es wird vorgeschlagen, die Vorlage an den Ausschuß für Verteidigung — federführend — sowie an den Ausschuß für Inneres zur Mitberatung und an
Deutscher Bundestag — 4. Wahlperiode — 138. Sitzung. Bonn, Freitag, den 16. Oktober 1964	6905
Vizepräsident Dr. Dehler
den Haushaltsausschuß gemäß § 96 der Geschäftsordnung zu überweisen. — Es ist so beschlossen.
Zusatzpunkt 6:
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über das Zollkontingent für feste Brennstoffe 1965, 1966 und 1967 (Drucksache IV/2471).
Vorgeschlagen ist die Überweisung an den Außenhandelsausschuß — federführend — sowie an den Wirtschaftsausschuß zur Mitberatung.
Das Wort hat der Abgeordnete Brand.

~~~~~~ 
vizepräsident dr. dehler  04.11.1964  04142.xml
 Dann die Frage V/5 — des Herrn Abgeordneten Dr. Dr. h. c. Friedensburg —
Beabsichtigt die Bundesregierung, dem wachsenden Drängen vieler deutscher Staatsbürger Rechnung zu tragen, wonach die diplomatischen Beziehungen der Bundesrepublik zum Staate Israel, besonders im Hinblick auf die besonderen moralischen Verpflichtungen des deutschen Volkes, in der gleichen Weise wie zu allen anderen Staaten geregelt werden sollen?

~~~~~~ 
vizepräsident dr. dehler  17.02.1965  04164.xml
 Frage VII/8 — des Abgeordneten Dr. Mommer —.
Ist es richtig, daß die Bundesregierung der Regierung der Vereinigten Arabischen Republik die Zusicherung gegeben hat, sie werde die diplomatischen Beziehungen zu Israel nicht aufnehmen?
Bitte, Herr Staatssekretär!

~~~~~~ 
vizepräsident dr. dehler  17.02.1965  04164.xml
 Das ist wohl keine Frage.
Ich rufe die von dem Abgeordneten Dr. Mommer gestellte Frage VII/9 auf:
Wie lautet die Mitteilung, die die Bundesregierung den Regierungen der arabischen Staaten über die Einstellung von Waffenlieferungen an Israel gemacht hat?
Bitte, Herr Staatssekretär!

~~~~~~ 
vizepräsident dr. dehler  10.03.1965  04170.xml
 Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren! Der Deutsche Bundestag gedenkt zu Beginn dieser Sitzung des am 28. Februar verstorbenen Präsidenten der Bundesrepublik Österreich, Herrn Dr. Adolf Schärf.
(Die Abgeordneten erheben sich.)
Der Präsident dieses Hauses war in jenen Tagen in Wien und hat dem Schwererkrankten noch seine angelegentlichen Wünsche übermitteln lassen wollen; sie haben ihn leider nicht mehr erreicht.
Nach dem Tode hat der Präsident des Hauses an den Präsidenten des Nationalrats der Bundesrepublik Österreich folgendes Telegramm übermittelt:
Zu dem Tode des östereichischen Staatsoberhauptes, Ihres verehrten Bundespräsidenten, Herrn Dr. Adolf Schärf, spreche ich Ihnen und dem Nationalrat der Bundesrepublik Osterreich die herzliche Anteilnahme des Deutschen Bundestages aus.
Der Präsident des österreichischen Nationalrats hat darauf wie folgt geantwortet:
Für die Anteilnahme des Deutschen Bundestages, die Sie, sehr geehrter Herr Präsident, durch Ihr Telegramm bekundet haben, darf ich Ihnen im Namen des Nationalrats sowie im eigenen Namen meinen aufrichtigen Dank sagen.
Indem ich dem Haus dies bekanntgebe, darf ich erneut unsere Anteilnahme, unseren Respekt und unsere Verbundenheit mit Osterreich ausdrücken.
Sie haben sich zu Ehren des Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben. Ich danke Ihnen.
Folgende amtliche Mitteilungen werden ohne Verlesung in den Stenographischen Bericht aufgenommen:
Der Bundesrat hat in seiner Sitzung am 5. März 1965 den nachstehenden Gesetzen zugestimmt bzw. einen Antrag gemäß Artikel 77 Abs. 2 GG nicht gestellt:
Gesetz über die Feststellung des Wirtschaftsplans des ERP-Sondervermögens für das Rechnungsjahr 1965 (ERP-Wirtschaftsplangesetz 1965).
Gesetz über den Beitritt der Bundesrepublik Deutschland zum Protokoll vom 15. Juli 1963 zum Internationalen Übereinkommen über die Fischerei im Nordwestatlantik.
Fünftes Gesetz zur Änderung des Soldatengesetzes.
Drittes Gesetz zur Änderung des Wehrpflichtgesetzes. Raumordnungsgesetz.
Gesetz zur Änderung des Gesetzes über Wohnbeihilfen. Gesetz zur Änderung des Weingesetzes.
Gesetz über die Verteilung des auf die Bundesrepublik Deutschland entfallenden Anteils an der von Israel für das deutsche weltliche Vermögen in Israel nach dem Abkommen vom 1. Juni 1962 gezahlten Entschädigung.
Gesetz über Bildung und Verwaltung eines Sondervermögens für berufliche Leistungsförderung in der Wirtschaft (Leistungsförderungsgesetz).
Gesetz zur Änderung und Ergänzung des Bundeskindergeldgesetzes.
Zum Gesetz zur Änderung und Ergänzung des Bundeskindergeldgesetzes hat der Bundesrat ferner eine Entschließung gefaßt, die als Anlage 2 diesem Protokoll beigefügt ist.
In seiner Sitzung am 5. März 1965 hat der Bundesrat ferner beschlossen, hinsichtlich des Ausländergesetzes zu verlangen, daß der Vermittlungsausschuß einberufen wird. Das Schreiben ist als Drucksache IV/3151 verteilt.
Der Bundesminister des Innern hat unter dem 23. Februar 1965 die Kleine Anfrage der Abgeordneten Frau Funcke (Hagen), Frau Dr. Flitz (Wilhelmshaven), Frau Dr. Heuser und Genossen betr. Anzahl der beschäftigten weiblichen Beamten und Angestellten — Drucksache IV/2779 — beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/3127 verteilt.
Der Bundesminister für Wirtschaft hat unter dem 26. Februar 1965 die Kleine Anfrage des Abgeordneten Kahn-Ackermann und der Fraktion der SPD betr. Rat für Formgebung — Drucksache IV/3049 — beantwortet. Sein Schreiben ist als Drucksache IV/3132 verteilt.
Der Haushaltsausschuß hat am 11. Februar 1965 einen Bericht zum Abschluß des Rechnungsjahres 1963 vorgelegt, der als Drucksache IV/3116 verteilt ist.
Die Fraktion der SPD hat mit Schreiben vom 4. März 1965 die nachfolgenden Gesetzentwürfe zurückgezogen:
Entwurf eines Gesetzes zur Aufhebung des Zuckersteuergesetzes — Drucksache IV/64 —.
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung und Aufhebung des Kaffeesteuergesetzes — Drucksache IV/65 —.
Entwurf eines Gesetzes zur Aufhebung des Teesteuergesetzes — Drucksache IV/66 —.
Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung des Leistungsrechts der Kindergeldgesetze (Kindergeldverbesserungsgesetz) —Drucksache IV/468 —.
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes — Drucksache IV/2047 —.
Der Vorsitzende des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten hat am 25. Februar 1965 mitgeteilt, daß der Ausschuß von der Beratung der Vorschläge der Kommission der EWG für eine Verordnung des Rats zur Änderung von Artikel 11 Absatz 2 der Verordnung Nr. 23 (Drucksache IV/2952) und für eine Verordnung des Rats zur Änderung der innergemeinschaftlichen Handelsregelung für .gezuckerte Kondensmilch (Drucksache IV/3099) abgesehen hat. Einwendungen wurden nicht erhoben.
Der Vorsitzende des Ausschusses für Inneres hat am 4. März 1965 mitgeteilt, daß der Ausschuß gegen die Verordnung Nr. 8/65/EWG, 2/65/Euratom zur Änderung des Artikels 95 des Statuts der Beamten der EWG und der EAG keine Bedenken erhoben hat.
Der Präsident des Bundestages hat entsprechend dem Beschluß des Bundestages vom 25. Juni 1959 die nachstehenden Vorlagen überwiesen:
Verordnung des Rats betreffend Glukose und Laktose — Drucksache IV/3141 —
an den Außenhandelsausschuß mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 7. April 1965.
Verordnung der Räte der EWG/EAG zur Änderung des Statuts der Beamten und der Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten der Europäischen Atomgemeinschaft und der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft,
Verordnung zur Bestimmung der Höhe und des Umfangs der in Artikel 3 a des Anhangs VII des Statuts vorgesehenen Pauschalzulage,
Verordnung der Räte der EWG/EAG zur Änderung der Berichtigungskoeffizienten für die Dienst- und Versorgungsbezüge der Beamten — Drucksache IV/3148 —
an den Ausschuß für Inneres mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 12. März 1965.
8504	Deutscher Bundestag — 4. Wahlperiode — 170. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 10. März 1965
(Vizepräsident Dr. Dehler)
Verordnung der Räte der EWG/EAG zur Änderung der Bestimmungen und des Verfahrens für die Erhebung der in Artikel 12 Absatz 1 der Protokolle uber die Vorrechte und Befreiungen der Europäischen Atomgemeinschaft und der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft vorgesehenen Steuer zugunsten der Gemeinschaft — Drucksache IV/3149 —
an den Finanzausschuß — federführend — und an den Ausschuß für Inneres — mitberatend — mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 12. März 1965.
Verordnung des Rats über die Festsetzung der Abschöpfungsbeträge gegenüber dritten Ländern für Schweine, Schweinefleisch und Schweinefleisch enthaltende Erzeugnisse für Einfuhren, die vom 1. April bis zum 30. Juni 1965 getätigt werden — Drucksache IV/3157 —
an den Außenhandelsausschuß — federführend — und an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten — mitberatend — mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 12. März 1965.
Verordnung des Rats zur zweiten Verlängerung der Geltungsdauer der Verordnung Nr. 85/63/EWG über die Festsetzung der Einschleusungspreise und der Zusatzbeträge sowie der Übergangsbestimmungen für Teilstücke von Schweinen sowie Schweinefleisch enthaltende Zubereitungen und Konserven — Drucksache IV/3158 —
an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten — federführend — und an den Außenhandelsausschuß — mitberatend — mit der Bitte um Vorlage des Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 12. März 1965.
Der Präsident des Bundestages hat entsprechend dem Beschluß des Bundestages vom 23. Februar 1962 die nachstehende Vorlage überwiesen:
Neunte Verordnung zur Änderung des Deutschen Zolltarifs 1965 (Waren der EGKS 1. Halbjahr 1965) — Drucksache IV/3143 —
an den Außenhandelsausschuß mit der Bitte um Vorlage des
Berichts rechtzeitig vor dem Plenum am 16. Juni 1965.
Die heutige Tagesordnung wird auf Grund einer interfraktionellen Vereinbarung erweitert um die
Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU, FDP betreffend Bildung eines Sonderausschusses „Parteiengesetz" (Drucksache IV/3164).
Das Haus ist damit einverstanden. Es ist so be,) schlossen.
Zu der in der Fragestunde der 168. Sitzung des Deutschen Bundestages am 25. Februar 1965 gestellten Frage des Abgeordneten Moersch Nr. IX/5 ist inzwischen die schriftliche Antwort des Staatssekretärs Dr. Langer vom 26. Februar 1965 eingegangen. Sie lautet:
Die Frankfurter Messe steht grundsätzlich allen offen, die sich persönlich und sachlich als Aussteller qualifizieren. Über die Standvergabe entscheidet allein die Frankfurter Messegesellschaft, die sich schon im eigenen Interesse stets bemüht, allen Standmietewünschen von Ausstellern gerecht zu werden.
Wenn Sie einen bestimmten Fall meinen, dann tragen Sie ihn bitte an das Bundeswirtschaftsministerium heran. Er wird dann umgehend geprüft und Ihnen eine persönliche Antwort erteilt werden.
Ich rufe den 1. Punkt der Tagesordnung auf: Fragestunde (Drucksachen IV/3152, IV/3160, IV/3155).
Aus dem Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramtes rufe ich die Frage des Abgeordneten Dr. Kohut auf:
Will die Bundesregierung die Gepflogenheit beibehalten, politische Entscheidungen, wie z. B. bei den Waffengeschäften oder der Entsendung militärischer Ausbildergruppen, ohne Anhörung des Parlaments zu treffen?
Der Fragesteller hat sich mit schriftlicher Beantwortung einverstanden erklärt.
(Hört! Hört! bei der SPD.)

~~~~~~ 
vizepräsident dr. dehler  18.03.1965  04173.xml
 Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär.
Ich rufe auf die Frage II — des Abgeordneten Dr. Schneider (Saarbrücken) — aus dem Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts:
Aus welchen Rechtsgründen hat die Bundesregierung die Nichtanwendung der in Artikel 59 des Grundgesetzes vorgeschriebenen Verfahrensnormen für den Abschluß internationaler Abmachungen im Falle der Waffenlieferungen an Israel für zulässig erachtet?
Der Fragesteller hat sich mit schriftlicher Beantwortung einverstanden erklärt. Die Antwort liegt noch nicht vor. Sie wird nach Eingang im Sitzungsbericht abgedruckt.
Wir kommen zu der Frage III/2 — der Frau Abgeordneten Meermann — aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz:
Beabsichtigt die Bundesregierung, die Sozialklausel im neuen Mietrecht zu ändern?
Bitte!

~~~~~~ 
vizepräsident dr. dehler  18.03.1965  04173.xml
 Ich danke dem Herrn Minister für wissenschaftliche Forschung.
Wir fahren mit den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen fort.
Ich rufe auf die Frage VIII/1 — des Abgeordneten Dr. Schneider (Saarbrücken) —.
Aus welchen Rechtsgründen hat die Bundesregierung davon abgesehen, die in §§ 45 b und 47 der Reichshaushaltsordnung vorgeschriebene Zustimmung des Parlaments zu den Waffenlieferungen für Israel einzuholen, also das Gesetz verletzt?
Der Fragesteller hat sich mit schriftlicher Beantwortung einverstanden erklärt. Die Antwort liegt noch nicht vor. Sie wird nach Eingang im Sitzungsbericht abgedruckt.
 Ich rufe auf die Frage VIII/2 — des Abgeordneten Schmitt-Vockenhausen —
Teilt der Bundesfinanzminister meine Auffassung, daß die von der berufstätigen Ehefrau für das Studium ihres Ehemannes aufgewendeten Kosten als außergewöhnliche Belastungen anzuerkennen sind, und zwar auch in den Fällen, in denen das Studium auf einer bereits abgeschlossenen Berufsausbildung aufbaut?
Bitte, Herr Minister!

~~~~~~ 
vizepräsident dr. dehler  25.03.1965  04175.xml
 Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär.
Ich rufe dann die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung auf, zunächst die Fragen X/1 und X/2 — des Abgeordneten Dr. Schneider (Saarbrücken) —.
Wieviel Prozent der Waffenlieferungen gelangten aus anderen Ländern unmittelbar nach Israel, ohne die Bundesrepublik zu berühren?
Ist die Bundesregierung bereit zu versichern, daß sie in Zukunft bei allen Waffenlieferungen (außerhalb der NATO-Verpflichtungen) in andere Länder die gesetzlich vorgesehenen Formen einhalten wird, in jedem Einzelfalle die Zustimmung des Bundestages einzuholen?
Der Fragesteller hat sich mit schriftlicher Beantwortung einverstanden erklärt. Die Antwort liegt noch nicht vor. Sie wird nach Eingang im Sitzungsbericht abgedruckt.
Frage X/3 — des Abgeordneten Haase (Kellinghusen) —:
Wie lange war der Zusatzfragebogen für zivile Bewerber für eine Beschäftigung bei der Bundeswehr im Gebrauch, in dem u. a. nach Mitgliedschaft und irgendwelchen Verbindungen zur SPD gefragt wurde?
Bitte, Herr Staatssekretär.

~~~~~~ 
vizepräsident dr. dehler  15.06.1965  04189.xml
 Ich danke Ihnen, Herr Minister. — Damit sind wir am Ende der heutigen Fragestunde.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 2:
Beratung der Sammelübersicht 46 des Ausschusses für Petitionen (2. Ausschuß) über Anträge von Ausschüssen des Deutschen Bundestages zu Petitionen (Drucksache IV/ 3498).
Es liegt vor der Antrag des Ausschusses auf Drucksache IV/3498, die dort aufgeführten Anträge anzunehmen. — Ich höre keinen Widerspruch; es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 3:
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 25. Februar 1964 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Schweizerischen Eidgenossenschaft über Soziale Sicherheit (Drucksache IV/3513).
Aussprache wird nicht gewünscht. Es ist vorgesehen Überweisung an den Ausschuß für Sozialpolitik. — Kein Widerspruch; es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 4:
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu der Vereinbarung vom 10. Dezember 1964 zur Durchführung des Abkommens vom 20. April 1960 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland über Soziale Sicherheit (Drucksache IV/3514).
Ebenso keine Aussprache. Überweisung ebenfalls an den Ausschuß für Sozialpolitik. — Es ist 'so beschlossen.
Ich rufe auf Tagesordnungspunkt 5:
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Vertrag vom 20. Juni 1962 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Türkei über die gegenseitige Förderung und den gegenseitigen Schutz von Kapitalanlagen (Drucksache IV/3516).
Es wird vorgeschlagen, zu überweisen an den Wirtschaftsausschuß — federführend — und an die Ausschüsse für Entwicklungshilfe und für auswärtige Angelegenheiten — mitberatend —. — Kein Widerspruch. Es ist so beschlossen,
Deutscher Bundestag — 4. Wahlperiode	189. Sitzung. Bonn, Dienstag, den 15. Juni 1965	9503
Vizepräsident Dr. Dehler
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 6:
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Vertrag vom 20. Dezember 1963 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Tunesien über die Förderung und den gegenseitigen Schutz von Kapitalanlagen (Drucksache IV/3517).
Vorgesehen ist die Überweisung an den Wirtschaftsausschuß — federführend — und an die Ausschüsse für Entwicklungshilfe und für auswärtige Angelegenheiten — mitberatend —. — Ohne Widerspruch. Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf Tagesordnungspunkt 7:
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Vertrag vom 29. Oktober 1964 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Niger über die Förderung von Kapitalanlagen (Drucksache IV/3518).
Es soll an die gleichen Ausschüsse überwiesen werden wie zu Tagesordnungspunkt 6. — Es ist so beschlossen.
Tagesordnungspunkt 8:
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum Vertrag vom 21. April 1965 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Australischen Bund über die Aufteilung der von der Regierung des Staates Israel für das deutsche weltliche Vermögen in Israel gezahlten Entschädigung auf Deutschland und Australien .(Drucksache IV/3519).
Es soll überwiesen werden an den Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten. — Es ist so beschlossen.
Tagesordnungspunkt 9:
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Vertrag vom 8. April 1965 zur Einsetzung eines gemeinsamen Rates und einer gemeinsamen Kommission der Europäischen Gemeinschaften (Drucksache IV/3530).
Vorgesehen ist die Überweisung an den Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten. Einverständnis? — Es ist so beschlossen.
Tagesordnungspunkt 10:
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 17. Dezember 1964 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich Belgien über die steuerliche Behandlung von Kraftfahrzeugen im deutschbelgischen Verkehr und im Durchgangsverkehr (Drucksache IV/3529).
Es soll überwiesen werden an den Finanzausschuß. Einverständnis? — Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 11:
Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur Änderung beamtenrechtlicher und besoldungsrechtlicher Vorschriften (Drucksache IV/3520).
(Abg. Schmitt-Vockenhausen: Bitte, Herr
Präsident!)
— Das Wort hat der Abgeordnete Schmitt-Vockenhausen.

~~~~~~ 
vizepräsident dr. dehler  23.06.1965  04191.xml
 Ich nehme das Einverständnis des Hauses an. Tagesordnungspunkt 22 ist zurückgestellt.
9596	Deutscher Bundestag — 4. Wahlperiode — 191. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 23. Juni 1965
Vizepräsident Dr. Dehler
Ich rufe auf Tagesordnungspunkt 23:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum Vertrag vom 21. April 1965 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Australischen Bund über die Aufteilung der von der Regierung des Staates Israel für das deutsche weltliche Vermögen in Israel gezahlten Entschädigung auf Deutschland und Australien (Drucksache IV/3519) ;
Schriftlicher Bericht des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten (3. Ausschuß)
(Drucksache IV/3625).
(Erste Beratung 189. Sitzung)
Den Schriftlichen Bericht des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten hat der Abgeordnete Vogt erstattet, dem ich dafür danke.
Eine Aussprache wird nicht gewünscht.
Ich rufe auf Art. 1, — 2, — 3, — Einleitung und Überschrift. — Wer zustimmt, gebe bitte das Handzeichen. — Gegenprobe! — Enthaltungen? - Einstimmige Annahme.
Ich schließe die zweite und eröffne die
dritte Beratung.
Wer dem Gesetz in der vorliegenden Form zustimmt, erhebe sich bitte. — Gegenprobe! — Enthaltungen? — Ich stelle einstimmige Annahme fest.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 24:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Vertrag vom 1. Dezember 1964 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich der Niederlande über die seitliche Abgrenzung des Festlandsockels in Küstennähe (Drucksache IV/3087) ;
Schriftlicher Bericht des Auschusses für auswärtige Angelegenheiten (3. Ausschuß) (Drucksache IV/3559).
(Erste Beratung 172. Sitzung)
Es liegt vor der Schriftliche Bericht des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten, erstattet durch den Abgeordneten Fürst von Bismarck, dem ich dafür danke.
Eine Aussprache wird nicht gewünscht.
Ich rufe auf Art. 1, — 2, — 3, — Einleitung und Überschrift. — Wer zustimmt, gebe bitte das Handzeichen. — Gegenprobe! — Enthaltungen? — Einstimmige Annahme.
Ich schließe die zweite und eröffne die
dritte Beratung.
Wer zustimmt, erhebe sich bitte. — Gegenprobe! —Enthaltungen? — Einstimmig angenommen.
Ich rufe auf den Tagungsordnungspunkt 25:
Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Schmidt (Wuppertal), Bading,
Dr. Imle, Jacobi (Köln) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Wasserhaushaltsgesetzes (Drucksache IV/3140) ;
Schriftlicher Bericht des Ausschusses für Atomkernenergie und Wasserwirtschaft (26. Ausschuß) (Drucksache IV/3522).
(Erste Beratung 175. Sitzung)
Es liegt vor der Schriftliche Bericht des Ausschusses für Atomkernenergie und Wasserwirtschaft, erstattet von Frau Abgeordneten Herklotz. Ich danke ihr für den Bericht. — Das Wort wird nicht gewünscht.
Wir treten in die Abstimmung ein. Ich rufe auf Art. 1, — 2, — 3, — Einleitung und Überschrift. — Wer zustimmen will, gebe bitte das Handzeichen. — Gegenprobe! — Enthaltungen? — Einstimmige Annahme.
Ich eröffne die
dritte Beratung.
Wer zustimmt, erhebe sich. — Gegenprobe! — Enthaltungen? — Das Gesetz ist einstimmig angenommen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 26:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Durchführungsgesetzes EWG Milch und Milcherzeugnisse und des Außenwirtschaftsgesetzes (Drucksache IV/3427) ;
Schriftlicher Bericht des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (19. Ausschuß) (Drucksache IV/3582).
(Erste Beratung 184. Sitzung)
Es liegt vor der Schriftliche Bericht des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten, erstattet durch den Abgeordneten Walter, dem ich dafür danke. — Eine Aussprache wird nicht gewünscht.
Ich rufe auf Art. 1, — 2, — 3, — 4, — Einleitung und Überschrift. — Wer zustimmt, gebe bitte Zeichen. — Gegenprobe! — Enthaltungen? — Einstimmige Annahme.
Ich eröffne die
dritte Beratung.
Wer zustimmt, erhebe sich. — Gegenprobe! — Enthaltungen? — Das Gesetz ist einstimmig angenommen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 27:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung und Ergänzung des Bundessozialhilfegesetzes (Drucksache IV/ 3150) ;
Schriftlicher Bericht des Ausschusses für Kommunalpolitik und Sozialhilfe (9. Ausschuß) (Drucksache IV/3552).
(Erste Beratung 175. Sitzung)
Deutscher Bundestag — 4. Wahlperiode — 191. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 23. Juni 1965	9597
Vizepräsident Dr. Dehler
Der Schriftliche Bericht des Ausschusses für Kommunalpolitik und Sozialhilfe ist von Frau Abgeordneten Eilers erstattet. Ich danke ihr. — Eine Aussprache wird nicht gewünscht.
Ich rufe auf Art. 1, — 2, — 3, — Einleitung und Überschrift. — Wer zustimmt, gebe bitte Handzeichen. — Gegenprobe! — Enthaltungen? — Einstimmige Annahme.
Ich eröffne die
dritte Beratung.
Wer zustimmt, erhebe sich. — Gegenprobe! — Enthaltungen? — Einstimmige Annahme.
Ziffer 2 des Antrags des Ausschusses, die eingegangenen Petitionen und Eingaben für erledigt zu erklären, nehme ich als angenommen an. — Kein Widerspruch; es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 28:
Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Schmidt (Wuppertal), Bading, Dr. Imle und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum Schutz gegen Baulärm (Drucksache IV/3412) ;
Schriftlicher Bericht des Ausschusses für Gesundheitswesen (11. Ausschuß) (Drucksache IV/3584).
(Erste Beratung 174. Sitzung)
Der Schriftliche Bericht des Ausschusses für Gesundheitswesen ist erstattet vom Abgeordneten Dr. Jungmann, dem ich dafür danke. — Keine Wortmeldung.
Ich rufe auf die §§ 1, — 2, — 3, — 4, — 5, — 6, -
7, — 7 a, — 7 b, — 8 bis 14, — Einleitung und Überschrift. — Herr Dr. Jungmann will vorher noch einen Druckfehler berichtigen. Bitte sehr!

~~~