~~~ 
Axel E. Fischer   12.11.2008  16186.xml

Das Deutsch-Israelische Jahr der Wissenschaft und

Technologie 2008 geht auf die gemeinsame Initiative un-
serer geschätzten Bundesministerin für Bildung und For-
schung, Dr. Annette Schavan, und des israelischen Minis-
ters für Wissenschaft, Kultur und Sport, Galeb Majadle,
zurück. Das Ziel dieses bilateralen Jahres ist der Ausbau
und die Intensivierung der zwischen beiden Ländern seit
nahezu 50 Jahren bestehenden Kooperation in Wissen-
schaft und Forschung.

Die deutsch-israelische Wissenschaftskooperation gilt
zu Recht als eine Wegbereiterin für die Aufnahme diplo-
matischer Beziehungen, und sie ist auch heute noch ein
wichtiges und besonders lebendiges Element der bilate-
ralen Beziehungen. Darüber hinaus bietet die Koopera-
tion die Chance, auf der Basis der bestehenden bilatera-
len Kontakte gemeinsame Kooperationen mit dritten
Ländern aufzubauen.

Die offizielle Auftaktveranstaltung des Wissenschafts-
jahres am 7. und 8. April in Berlin mit einem klassischen
Konzert, einem Festakt und einem Symposium mit je
20 deutschen und israelischen Nachwuchswissenschaft-
lern verschiedener Fachbereiche zum Thema des Wissen-
schaftsjahres „Wissenschaft als Diplomatie des Vertrau-
ens“ war ein großer Erfolg. Damit konnte eine Serie von
Veranstaltungen eingeleitet werden, die die Vielfalt und
Exzellenz der deutsch-israelischen Kooperation in Bil-
dung und Forschung, Wissenschaft und Technologie öf-
fentlich sichtbar machten.

Das Albert-Einstein-Zentrum an der Hebräischen
Universität Jerusalem, das im Zusammenhang mit dem
Einsteinjahr 2005 gegründet wurde, präsentierte sich
zum Beispiel vor kurzem an der Humboldt-Universität bei
der Veranstaltung „Einstein revisits Humboldt“. Wissen-
schaftler beider Länder hatten in vier verschiedenen
fachspezifischen Workshops die Gelegenheit, Koopera-
tionsmöglichkeiten mit Fachkollegen auszuloten.

Die Schwerpunkte der fruchtbaren Zusammenarbeit
liegen bei Projekten in der Gesundheits- und Umweltfor-
schung und in den Geistes- und Kulturwissenschaften.

Gerade bei der gemeinsamen Umweltforschung soll
mit den israelischen Partnern intensiv geprüft werden, ob
die im Rahmen der Zusammenarbeit gewonnenen vielfäl-
tigen Ergebnisse und Lösungskonzepte, zum Beispiel bei
der Wasserforschung, an die Bedürfnisse von Entwick-
lungs- und Schwellenländern angepasst werden können,
und ob sich hieraus Möglichkeiten zur gemeinsamen Ko-
operation mit diesen Ländern ergeben. Ausgehend von
der Kooperation auf dem Gebiet des Wassermanage-
ments gilt es weitere Forschungsthemen mit regionalem
Charakter in die multilaterale Zusammenarbeit einzube-
ziehen, wie zum Beispiel die Entwicklung von Konzepten
für eine nachhaltige Landnutzung und für die Bekämp-
fung der Desertifikation sowie die Erforschung und Er-
haltung der Biodiversität der Region. Sollten sich hier
unsere Hoffnungen erfüllen, werden wir einen großen
Schritt auf dem Weg zur sicheren Versorgung mit Wasser
in Entwicklungsländern beschreiten, vielen Menschen ein
gesünderes und besseres Leben bzw. Überleben sichern
und einen Beitrag zur Bewahrung der Schöpfung leisten
können.

Mit der zivilen Sicherheitsforschung wird gerade ein
neues, viel versprechendes Kooperationsfeld angestoßen.
Auch Nachwuchswissenschaftler werden zukünftig stär-
ker in die Kooperation eingebunden werden, um für dau-
erhafte Kontinuität und Nachhaltigkeit in den deutsch-is-
raelischen Beziehungen zu sorgen. Die Bedeutung einer
besonderen Förderung von Nachwuchswissenschaftlern,
insbesondere die erstmalige Auslobung eines Förderprei-
ses für leistungsstarke deutsch-israelische Teams von
Nachwuchswissenschaftlern, kann von daher gar nicht
hoch genug geschätzt werden.

Das Wissenschaftsjahr war Anlass für zahlreiche Im-
pulse. Gerade im Bereich der Geistes- und Kulturwissen-
schaften kann die Kooperation durch neue Instrumente
und Institutionen belebt werden. Das besondere Augen-
merk liegt dabei auf der Zusammenarbeit von Nach-
wuchswissenschaftlern beider Länder.

Die Einrichtung eines Minerva Humanities Center
wird die Kooperation in den Geistes- und Kulturwissen-
schaften stärken und beleben. Dessen Gründung wurde
anlässlich der ersten Deutsch-Israelischen Regierungs-
konsultationen im März 2008 angeregt. Die Gründung ei-
nes Jungen Kollegs der Geisteswissenschaften wird auch
die junge Generation verstärkt in den wissenschaftlichen
Dialog einbinden. Es wird in den nächsten fünf Jahren
speziell der Nachwuchsausbildung dienen und soll für
Studierende aller Universitäten offen sein, einen interdis-
ziplinären Ansatz haben. Young Scientists sollen die Mög-
lichkeit erhalten, ihre Forschungsarbeiten gemeinsam
mit Senior Scientists durchzuführen.

Angesichts der schwierigen Situation, in der sich die
Geistes- und Kulturwissenschaften in der Kooperation
befinden, sind weitere besondere Maßnahmen insbeson-

19912 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 186. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 12. November 2008

(A) (C)

(B) (D)

Axel E. Fischer (Karlsruhe-Land)
dere zur Förderung des Nachwuchses erforderlich. Der
Nachwuchswissenschaftlerpreis ARCHES (Award for Re-
search Cooperation and High Excellence in Science), der
wechselnd in den Geistes- und Kulturwissenschaften, den
Natur- und Ingenieurwissenschaften und in den Lebens-
wissenschaften vergeben wird, wurde dieses Jahr an ein
junges geisteswissenschaftliches Forscherteam verlie-
hen.

Damit die Tatkraft und der Enthusiasmus der jungen
Wissenschaftler sich frei entfalten und Früchte erbringen
können, werden wir uns dafür einzusetzen, dass die grenz-
überschreitende Arbeit der Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler im Rahmen multilateraler Projekte durch
die zuständigen Behörden erleichtert wird. Wenn nötig
werden wir hierzu einen runden Tisch mit allen beteilig-
ten Partnern einrichten und zu Rate ziehen. Es gilt, mit
unseren langfristig angelegten Maßnahmen die Impulse
des Wissenschaftsjahres über das Jahr 2008 hinaus wir-
ken zu lassen und dazu beizutragen, die dauerhafte Trag-
fähigkeit der deutsch-israelischen Kooperation zu si-
chern.

Neben der Auftaktveranstaltung in Berlin, siehe News-
letter 1, veranstalteten die wissenschaftlichen Einrich-
tungen der Stadt Heidelberg – DKFZ, Uni, Hochschule
für Jüdische Studien – und die Stadt Heidelberg, die eine
Städtepartnerschaft mit Rehovot unterhält, am 17./18.
Juli das Symposium „Heidelberg-Israel, Science and
Culture“, das die intensiven Kontakte Heidelbergs mit Is-
rael feierte. Am Festakt nahm auch die Bundesministerin
für Bildung und Forschung Dr. Annette Schavan teil.

Vom 21. bis 25. September veranstalteten die israeli-
schen und deutschen Mitglieder der Internationalen Liga
gegen Epilepsie in Berlin den 8. Europäischen Epilepsie-
kongress, der vom Parlamentarischen Staatssekretär bei
der Bundesministerin für Bildung und Forschung
Thomas Rachel eröffnet wurde. Dieser Kongress hat die
Bedeutung der deutsch-israelischen Kooperation in den
Neurowissenschaften hervorgehoben, auch auf multilate-
raler Ebene.

Im Deutsch-Israelischen Jahr der Wissenschaft und
Technologie 2008 müssen neue Impulse für die Zusam-
menarbeit gesetzt werden.


~~~