~~~ 
Bernd Neumann  19.01.2006  16011.xml


Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Ge-
schichte der Deutschen Bibliothek, um die es in dieser
Debatte geht, wird in den Vorlagen ausführlich beschrie-
ben. Ihre Geschichte weist über viele Jahre eine ge-
trennte Entwicklung auf. Beide Häuser wurden ehrgeizig
betrieben. Die deutsche Einheit hat sie wieder zusam-
mengeführt. Jetzt wollen wir die Deutsche Bibliothek fit
machen für das 21. Jahrhundert.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der von der Bundesregierung eingebrachte Gesetz-
entwurf über die Deutsche Nationalbibliothek aktuali-
siert und strafft das geltende Gesetz über die Deutsche
Bibliothek aus dem Jahr 1969. Wesentliche Ziele dieses
Gesetzes sind, den Sammelauftrag der Deutschen
Bibliothek auf Netzpublikationen auszuweiten und den
Namen der Bibliothek ihrer tatsächlichen Funktion ent-
sprechend in Deutsche Nationalbibliothek zu ändern.

Zum ersten Punkt. Die Bibliothek hat die in Deutsch-
land einzigartige Aufgabe, lückenlos alle deutschen und
deutschsprachigen Titel zu sammeln und an Ort und
Stelle zugänglich zu machen. Sie hat im Gegensatz zu
den anderen Bibliotheken auch das Pflichtexemplarrecht
für ganz Deutschland, das jeden Verleger verpflichtet,
von seinen Neuerscheinungen zwei Exemplare bei ihr
abzuliefern.

In den letzten Jahren hat neben den traditionellen Ver-
öffentlichungsformen die Zahl der digitalen Veröffentli-
chungen sprunghaft zugenommen. Diese Netzpublika-
tionen werden in Deutschland bisher nicht systematisch
gesammelt. Ihre Verfügbarkeit zu sichern, ist für eine
Kulturnation aber unverzichtbar. Daher muss zur Be-
wahrung und Nutzung des so genannten digitalen Kul-
turerbes der Sammelauftrag der Bibliothek auch auf in-
novative Veröffentlichungsformen ausgeweitet werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Dies hat der Bundesrat in seiner Stellungnahme bekräf-
tigt.

Zum zweiten Punkt. Spätestens mit der Erweiterung
dieses von mir eben geschilderten Sammelauftrages, der
unstreitig ist, nimmt die Bibliothek de facto die Funktion
einer Nationalbibliothek wahr. Zukünftig soll dies auch
in ihrer Bezeichnung zum Ausdruck kommen. Mit Blick
auf die vielfältigen Aktivitäten und Funktionen der
Deutschen Bibliothek auf internationaler Ebene ist die
neue Namensgebung nicht nur angemessen, sondern
entspricht internationalem Gebrauch. Die anderen Län-
der haben auch nationale Bibliotheken.
Es gibt aus meiner Sicht keinen Grund zu der Be-
fürchtung, der Bund vergreife sich in dieser Sache an der
Kompetenz der Länder. Aus Gründen der Namenswahr-
heit und -klarheit soll also der Name „Deutsche Biblio-
thek“ in „Deutsche Nationalbibliothek“ geändert wer-
den. Hieran hält die Bundesregierung entgegen der
Stellungnahme des Bundesrates fest. Wir haben das
sorgsam abgewogen.

Meine Damen und Herren, in anderen Ländern ver-
steht man die Diskussion, die wir hier führen, nicht – die
Abgrenzung der Kompetenzen von Bund und Ländern
und die Achtung der Kompetenzen in Ehren! Ich konnte
in einer Tageszeitung zu dieser Thematik lesen, man
solle dazu einmal die Italiener fragen, die ihren kulturel-
len Reichtum gerade ihrer „Vielstaaterei“ verdanken und
die mit ihrer Biblioteca Nazionale in Florenz dennoch
nicht unglücklich sind. Die Italiener würden die Frage,
die wir uns hier stellen, nicht verstehen. Dass man be-
deutende Leistungen anderer Bibliotheken anerkennt
– natürlich ist es beeindruckend, dass die Bayerische
Staatsbibliothek in München die bedeutendste Samm-
lung von Handschriften der Welt hat, auch die Staats-
bibliothek Preußischer Kulturbesitz hat wichtige Samm-
lungen nationalen Charakters –, schließt doch nicht aus,
dass wir nach der Vereinigung eine Bibliothek, die eine
besondere nationale Aufgabe hat, als Deutsche National-
bibliothek bezeichnen wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Das ist auch der Grund, weswegen wir als neue Bundes-
regierung an der Position unserer Vorgängerregierung
festhalten. Es ist nämlich richtig.

Ich habe die große Bitte an die Kolleginnen und Kol-
legen des Deutschen Bundestages, dass sie diese in den
Beratungen der Ausschüsse wenn möglich übernehmen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
kanzlerin  25.03.2009  16213.xml


Herr Kollege Koppelin, soweit Sie die Pressebericht-
erstattung über die Festlegung der Tagesordnung anspre-
chen, darf ich Sie darauf hinweisen, dass die Tagesordnung

23068 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 213. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. März 2009

(A) (C)

(B) (D)

Staatsminister Hermann Gröhe
des Bundeskabinetts abschließend in der Staatssekretärs-
runde am Montag festgelegt wird.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Jeden Montag!)

Insofern entbehren Meldungen, sie habe am Wochen-
ende nicht abschließend festgestanden, in der Tat jedwe-
der Originalität.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der SPD)

Soweit es um weitere Themen der Kabinettsberatung
geht, darf ich Sie darauf hinweisen, dass das Kabinett
den Gesetzentwurf zur Stärkung der Finanzmarkt- und
Versicherungsaufsicht beschlossen hat. Das ist ein weite-
rer wichtiger Schritt auf dem Weg zur Realisierung der
Maßnahmen, die im Oktober 2008 angekündigt worden
sind und mit denen Konsequenzen aus der unzureichen-
den Beaufsichtigung im Zuge der Bewältigung der
Finanzmarktkrise gezogen werden. Außerdem sind im
Rahmen der Kabinettsberatung – ohne Beschlussfassung –
weitere Themen angesprochen worden. Ich nenne die
Koalitionsbildung in Israel und die Auswirkungen auf
den Nahost-Friedensprozess, ich nenne die Folgen der
gescheiterten Vertrauensabstimmung in der Tschechi-
schen Republik im Hinblick auf die EU-Ratspräsident-
schaft und den Prozess der Ratifizierung des Vertrages
von Lissabon, und ich nenne schließlich die öffentliche
Diskussion über die Ärztehonorierung. Die Kabinettssit-
zung hat bis circa 11 Uhr gedauert, es wurden wichtige
Themen erörtert und wichtige Beschlüsse gefasst.


~~~