~~~ 
Dr. Annette Schavan  21.09.2006  16051.xml
 die Zukunft nicht zu verbrau-
chen, sondern verantwortungsbewusst Talente zu nutzen,
Technologien weiterzuentwickeln und die Rahmenbe-
dingungen so zu modernisieren, dass eine gute Zukunft
für künftige Generationen eröffnet werden kann.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Da ist ja alles beieinander!)

Wo stehen wir heute in diesem Wettbewerb? Mit ei-
nem F-und-E-Anteil von rund 2,5 Prozent des BIP liegt
Deutschland international auf Platz neun, hinter Ländern
wie den USA und Japan, aber auch hinter Ländern wie
Israel, Korea oder Schweden. Mit 8,4 Prozent der welt-
weit anerkannten Fachpublikationen in den Natur-, Inge-
nieur- und Medizinwissenschaften, mit 12 Prozent aller
weltweit relevanten Patente und mit 16,5 Prozent der
OECD-Exporte an Technologiegütern sind die Ergeb-
nisse des deutschen Innovationssystems beachtlich. Sie
machen Deutschland gar zum Exportweltmeister von
Technologiegütern.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Unser Land ist führend im Maschinenbau, erstklassig
im Fahrzeugbau und in der Umwelttechnik sowie
Schrittmacher in vielen Bereichen der erneuerbaren Ener-
gien, der Laser-, Nano- und Medizintechnologie. Diese
Leistungskraft wird durch eine exzellente Forschungs-
landschaft gefördert und von rund 170 000 innovativen
Unternehmen getragen.

Die Hightechstrategie für Deutschland ist erstmals
eine gemeinsame Strategie aller Ministerien, die ihren
Beitrag zur Innovationspolitik leisten. Sie ist verbunden
mit einem konsequenten Fokus auf Wege der Koopera-
tion zwischen Wissenschaft und Wirtschaft. Sie ist ver-
bunden mit einer Betrachtung von technologischen Ent-
wicklungsprozessen und Rahmenbedingungen, mit für
jeden technologischen Bereich klar formulierten Zielen
auf der Grundlage einer Stärken-Schwächen-Analyse
und mit Anreizen für strategische Kooperationen zwi-
schen Wissenschaft und Wirtschaft. Vor allem ist sie ver-
bunden mit einem deutlich erhöhten finanziellen Ein-
satz von insgesamt rund 15 Milliarden Euro bis zum
Jahr 2010.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Diese Bundesregierung macht also Ernst mit einer
umfassenden und neuen Strategie, die die Innovations-
kraft unseres Landes stärken wird. Damit verbunden ist
die Aufforderung an die Länder, jetzt ihre Innovations-
strategien vorzulegen,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Jörg
Tauss [SPD]: Sehr richtig!)

über die im Dezember zwischen der Bundeskanzlerin
und den Ministerpräsidenten beraten wird.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Volker Kauder [CDU/CSU]: Hier ist der Bei-
fall richtig, Herr Tauss!)

Hinter der Hightechstrategie für Deutschland steckt
ein ungewöhnlich hohes Potenzial: Damit können wir
das 3-Prozent-Ziel im Bereich Forschung und Entwick-
lung erreichen, das die Mitgliedsländer der Europäi-
schen Union für das Jahr 2010 innerhalb der Lissa-
bonstrategie als Zielvorgabe gesetzt haben; damit
können wir den lange eingeforderten besseren Technolo-
gietransfer in neue Produkte, Dienstleistungen und Ver-
fahren erreichen; wenn alle 17 Innovationsstrategien
konsequent und mit dem entsprechenden finanziellen
Einsatz der Unternehmen umgesetzt werden, können da-
mit viele neue Arbeitsplätze geschaffen werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wenn ich sage, dass 1,5 Millionen neue Arbeitsplätze
entstehen können, ist das nicht übertrieben, sondern eher
untertrieben. In vielen Analysen steckt nämlich folgen-
der Zusammenhang: Im Bereich von Forschung und Ent-
wicklung brauchen wir in den nächsten Jahren rund
90 000 Arbeitsplätze mehr; davon sind circa 60 000 in
den Unternehmen anzusiedeln, die – laut Prognosen – je
30 industrielle Arbeitsplätze nach sich ziehen. Damit kä-
men wir auf 1,8 Millionen neue Arbeitsplätze. Weil wir
bescheiden sind, sagen wir: 1,5 Millionen neue Arbeits-
plätze.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

4902 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Dr. Annette Schavan
Innovationspolitik, die über Ressortgrenzen hinweg
als roter Faden unseres Regierungshandelns angelegt ist,
bringt Deutschland voran. Es gibt keine wirksame Alter-
native, die den geistigen und materiellen Wohlstand un-
seres Landes künftig sichern könnte. Wir verbinden mit
dieser Strategie die Vision von einem Land, das Leistung
in Wissenschaft und Wirtschaft würdigt und anerkennt.
Wir wollen Talente und Begabungen in allen Bereichen
fördern, Kräfte bündeln und unsere Konzepte so opti-
mieren, dass aus Deutschland eine der forschungsfreu-
digsten und im Blick auf den Technologietransfer erfolg-
reichsten Nationen der Welt wird. Wir spekulieren nicht
über Zukunft, wir sorgen vor.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Innovationskonzepte der Vergangenheit waren zu
stark auf Forschung konzentriert. Jetzt ist unser Ziel,
dass sich Forschungsideen auch auf den Märkten durch-
setzen. Es sollen neue Märkte für Produkte, Dienstleis-
tungen und Verfahren entstehen sowie bestehende
Märkte zu Leitmärkten ausgebaut werden.

Die Hightechstrategie für Deutschland setzt neue
thematische Prioritäten in der Energieforschung, der
Gesundheitsforschung, der Nanotechnologie sowie der
Informations- und Kommunikationstechnologie und
schließlich der Sicherheitsforschung. Zur Neuausrich-
tung der Projektförderung werden Innovationsplattfor-
men eingerichtet. Seitens des BMBF wird der Prozess
der Strategiebildung auf der Ebene der Plattformen un-
terstützt.

Deutschland, das Land der Ideen, wird zum Land der
Taten. Dafür müssen die Wege von der Entwicklung zum
Markt kürzer und schneller werden. Mit der Hightech-
strategie für Deutschland werden Forschungsförderung
und Rahmenbedingungen erstmals konsequent gemein-
sam betrachtet. Dazu nenne ich nur wenige Beispiele.
Die Forschung im Rahmen der Grünen Gentechnik muss
ein angemessenes Umfeld für ihre Anwendung erhalten.
Wir werden in Kürze Vorschläge dazu vorlegen, die ei-
nerseits Kommunikation zur besseren Akzeptanz beför-
dern und andererseits Sorge dafür tragen, dass Forscher
nicht nur nicht behindert werden, sondern auch wirklich
gut arbeiten können.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich nenne die Marktdurchdringung deutscher Technolo-
gieprodukte, die durch Normungs- und Standardisie-
rungsprozesse unterstützt werden muss. Die Auswertung
von Informations- und Kommunikationslösungen muss
durch E-Government im Interesse der Bürgerinnen und
Bürger beschleunigt werden. Die Prosperität der Zu-
kunftsbranche Medizintechnik braucht geeignete Vergü-
tungsregelungen für Innovationen im Gesundheitswesen.
Die Zukunft der Informations- und Kommunikations-
märkte bedarf einer modernen Medienordnung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ein leuchtendes Beispiel der Hightechstrategie ist die
OLED-Initiative. Das BMBF fördert Forschung und
Entwicklung auf dem Gebiet organischer Leuchtdioden,
so genannter OLED, in den nächsten Jahren mit
100 Millionen Euro. Gleichzeitig werden die beteiligten
Unternehmen 500 Millionen Euro investieren. Das ist
ein Beispiel für das, was für alle 17 Innovationsstrate-
gien gelten muss: Wir mobilisieren mit öffentlichen Mit-
teln ein Mehrfaches an Mitteln aus der Wirtschaft. Ich
bin davon überzeugt, dass dies eines von vielen positi-
ven Beispielen sein wird, und rufe die Wirtschaft dazu
auf, ihren Beitrag zu allen 17 Innovationsstrategien zu
leisten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Eine der zentralen Botschaften der Hightechstrategie
für Deutschland ist die neue Priorität für Innovations-
politik als Zentrum unseres Regierungshandelns. Wir
unterstreichen diesen Aufbruch für einen neuen Stellen-
wert der Innovationspolitik durch die deutliche Erhö-
hung der Investitionen in Forschung und Entwicklung
bis zum Ende dieser Legislaturperiode mit insgesamt zu-
sätzlich 6 Milliarden Euro. Einen solchen Anstieg von
Investitionen hat es in der Geschichte der Bundesrepu-
blik noch nie gegeben. Wir investieren in die Zukunft
unseres Landes.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir leisten eine Innovationspolitik aus einem Guss.
Wir setzen Anreize für eine anwendungsorientierte Wis-
senschaft, eine forschungsfreundliche Wirtschaft und
neue strategische Kooperationen zwischen Wissenschaft
und Wirtschaft. Wir führen eine Forschungsprämie für
Forschungsaufträge kleiner und mittlerer Unternehmen
an Hochschulen und außeruniversitären Forschungsein-
richtungen ein. Sie soll die Wissenschaftseinrichtungen
motivieren, sich stärker auf wirtschaftsrelevante Themen
und Forschungsaufträge einzulassen. Die Prämie wird an
die Hochschulen und Forschungseinrichtungen ausge-
zahlt.

Wir werden Deutschlands Spitzencluster in einem
themenoffenen Wettbewerb – nach dem Grundsatz: Stär-
ken stärken – prämieren und fördern. Durch diese Förde-
rung sind die ausgewählten Cluster imstande, ihr Profil
zu schärfen, Entwicklungshemmnisse zu überwinden
und zu internationalen Anziehungspunkten zu werden.
Auf diese Weise werden neue Märkte für deutsche Tech-
nologien, Produkte und Dienstleistungen erschlossen
und mehr F-und-E-Direktinvestitionen aus dem Ausland
angezogen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Die Förderung innovativer kleiner und mittlerer Un-
ternehmen durch die Bundesregierung wird im Rahmen
der Hightechstrategie prioritär ausgebaut. Das gilt für
Aktivitäten des Wirtschaftsministeriums und für mein
Haus. Die Förderung von KMU in der Spitzentechno-
logie über Fachprogramme hinaus wird einheitlich ge-
staltet und auf diesem Wege ausgebaut. Durch mehr
Transparenz wird ein einfacherer Zugang zu den Pro-
grammen ermöglicht. Die Mittel zur Förderung von For-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 51. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. September 2006 4903

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Dr. Annette Schavan
schung und Entwicklung der KMU werden bis 2009 um
40 Prozent auf 850 Millionen Euro steigen. Die Finan-
zierung von Forschungsvorhaben durch Banken und In-
vestoren wird erleichtert. Die Bedingungen für Wagnis-
kapital werden verbessert.

Dies alles betrifft das Stichwort Rahmenbedingungen.
Wir wissen das und setzen es in dieser Strategie um.

Fachprogramme sind das eine, gute Rahmenbedin-
gungen, um das, was in den Fachprogrammen an Poten-
zial steckt, umsetzen zu können, sind das andere.

Kleine und mittlere Unternehmen sind auch deshalb
so stark im Fokus, weil wir wissen, dass sie nicht nur die
meisten Jobs in Deutschland schaffen, sondern auch be-
sonders kreativ sind. Unsere Strategie hilft den Unter-
nehmen bei Kontakten zur Wissenschaft und bei der
Umsetzung ihrer eigenen Forschung in Produkte; Exis-
tenzgründern wird der Weg in den Markt erleichtert.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Meine Damen und Herren, wissenschaftlichen For-
schungsergebnissen fehlt oft die notwendige Reife für
eine wirtschaftliche Verwertung. Zur Schließung dieser
Lücke ist es notwendig, mögliche Anwendungen, die er-
folgversprechend sind, im Blick auf ihre technische
Machbarkeit zu prüfen. Hierzu wird ein einheitliches
Förderkonzept in geeignete Fachprogramme eingebaut.

Die Umsetzung der Hightechstrategie für Deutschland
schließlich wird von der Forschungsunion Wirtschaft –
Wissenschaft begleitet. Hier erarbeiten Vertreter der
Wirtschaft und der Wissenschaft unter Beteiligung der
jeweiligen Ressorts Empfehlungen für die weitere Aus-
gestaltung der Hightechstrategie, die in unsere unmittel-
bare Forschungspolitik einfließen. Ich halte es für ein
sehr interessantes Zeichen, dass erstmals auch bei der
Konkretisierung von Forschungsförderung Wirtschaft
und Wissenschaft von Beginn an zusammenarbeiten.
Das wird auch den Prozess der Mobilisierung von finan-
ziellen Investitionen seitens der Wirtschaft befördern.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Die Forschungsunion ist ein deutliches Signal für eine
neue Mentalität als Grundlage erfolgreicher Innovations-
politik. Wirtschaft und Wissenschaft haben klar defi-
nierte Ziele sowie einen klaren Zeitplan für die Umset-
zung, der mit einem jährlichen Fortschrittsbericht
verbunden ist, und tragen gemeinsam Verantwortung für
einen beschleunigten Technologietransfer.

Mit der Hightechstrategie für Deutschland leisten wir
zugleich einen Beitrag zu einer europäischen und inter-
nationalen Innovationspolitik. Wir stellen die Weichen
so, dass Deutschland ein starker Motor für den For-
schungsstandort Europa sein kann. Die EU-Präsident-
schaft im kommenden Jahr gibt uns Gelegenheit, wich-
tige Entscheidungen für den Forschungsstandort Europa
zu verwirklichen: Der Europäische Forschungsrat wird
seine Arbeit aufnehmen. Das 7. Forschungsrahmenpro-
gramm tritt in Kraft. Wir stehen in den Vorbereitungen
für einen möglichen europäischen Exzellenzwettbewerb
über neue Wege zum Technologietransfer in Europa. Die
Lissabonstrategie ist das Herzstück der europäischen In-
novationspolitik. Sie ist Voraussetzung, um im weltwei-
ten Innovationswettbewerb stark zu werden. Sie ist der
Motor für eine neue Dynamik in Europa. Hierbei nimmt
die Hightechstrategie für Deutschland eine Vorreiterrolle
ein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Gewachsene Forschungs- und Innovationskompetenz in
Deutschland steigert auch die Möglichkeiten europäi-
scher und internationaler Kooperationen.

Meine Damen und Herren, die Hightechstrategie für
Deutschland ist auf eine überaus positive Resonanz in
der Öffentlichkeit gestoßen. Sie ist das Ergebnis gelun-
gener Kooperation zwischen den Ressorts und eines
neuen Dialogs zwischen Wissenschaft und Wirtschaft.
Sie ist ein Zeichen der Entschlossenheit der Bundesre-
gierung, diese Legislaturperiode zu nutzen, um die Wei-
chen auf Zukunft zu stellen und künftigen Generationen
die Basis für geistigen und materiellen Wohlstand zu
schaffen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

„Ideen zünden“ steht für Kompetenz und Leiden-
schaft bei dieser wichtigen Zukunftsaufgabe. Ich danke
allen Beteiligten für die hervorragende Arbeit der ver-
gangenen Monate und bin zutiefst davon überzeugt, dass
die Hightechstrategie für Deutschland eine innovations-
politische Erfolgsgeschichte werden kann.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


~~~