~~~ 
Dr. Andreas Schockenhoff   30.11.2005  16004.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Auch die CDU/CSU-Bundestagsfraktion verur-
teilt die Entführung von Frau Osthoff und ihrem Fahrer
im Irak aufs Schärfste. Ihnen gilt unsere besondere
Sorge. Wir hoffen und wünschen, dass beide möglichst
schnell wohlbehalten freikommen. Wir sind überzeugt,
dass die Bundesregierung dafür alles ihr Mögliche tun
wird. Aber wir sagen auch mit aller Entschiedenheit: Bei
allen nur denkbaren Bemühungen um die Befreiung der
Geiseln dürfen und werden politische Bedingungen nicht
erfüllt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Deutschland muss auch weiterhin den Aufbau des Irak
unterstützen; denn diese Aufbauunterstützung ist ein un-
verzichtbarer Beitrag im Kampf gegen den Terror im
Irak und zum Gelingen der Demokratisierung nicht nur
im Irak, sondern zugleich zu einer Stabilisierung im ge-
samten arabischen Raum.

Meine Damen und Herren, die Koalitionsvereinba-
rung spricht zu Recht von Kontinuität in der deutschen
Außenpolitik. Es ist die Kontinuität, die über eine sehr
lange Zeit durch die Grundlagen deutscher Außenpolitik
bestimmt wurde. Das heißt, europäische Einigung und
atlantische Partnerschaft sind keine Gegensätze, sondern
die beiden wichtigsten Pfeiler unserer Außenpolitik.
Wenn es darüber in der letzten Zeit Irritationen bei unse-
ren Partnern gegeben hat, dann wird durch die in der Ko-
alitionsvereinbarung festgeschriebenen wichtigen Ak-
zentverschiebungen Folgendes klargestellt:

Erstens. Die Europäische Union ist Garant für politi-
sche Stabilität, Sicherheit und Wohlstand in Deutschland

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 30. November 2005 127

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Andreas Schockenhoff
und Europa. Aus diesem Grund werden wir alles Mögli-
che tun, um die derzeitige Krise in der Europäischen
Union zu überwinden. Die Menschen müssen wieder
das Gefühl bekommen, dass die EU die dringenden Auf-
gaben wie Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, Terrorbe-
kämpfung und Umweltschutz zu lösen in der Lage ist,
und sie müssen wieder eine Antwort auf die Frage erhal-
ten, wohin sich die EU weiterentwickeln soll und wo
ihre Grenzen liegen. Für die Lösung dieser Krise der EU
und für ihre Weiterentwicklung bleibt der deutsch-fran-
zösische Motor unverzichtbar. Aber er wird dann am
wirksamsten sein, wenn wir unsere Partnerstaaten wie-
der frühzeitig einbeziehen und ihren Interessen gerecht
werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD])

Wenn bei unseren Partnern in der Vergangenheit ein
Gefühl der Bevormundung entstanden sein sollte, dann
ist die Botschaft der neuen Regierung unter Angela
Merkel klar – deshalb begrüßen wir ausdrücklich, dass
der Außenminister eine seiner ersten Reisen in die Nie-
derlande unternommen hat –: Wir werden auch mit den
mittleren und kleinen EU-Partnerländern wieder eng zu-
sammenarbeiten und, wenn es möglich ist, gemeinsame
Initiativen entwickeln.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Herr Außenminister, es war auch ein richtiges Signal,
dass Sie anschließend in Italien waren.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Richtig!)

Zweitens. Ebenso unverzichtbar ist ein enges und ver-
trauensvolles transatlantisches Verhältnis. Nur ge-
meinsam können wir den neuen Sicherheitsbedrohungen
wirksam begegnen und unsere Ziele in der Außen-, Han-
dels- und Umweltpolitik erreichen. Natürlich wird es
schon wie in der Vergangenheit unterschiedliche Auffas-
sungen geben. Ich nenne nur die Stichworte Guanta-
namo oder Strafgerichtshof. Aber sie werden im partner-
schaftlichen Dialog und im Geiste der Freundschaft
geregelt werden. Denn ein transatlantisches Zerwürfnis
können wir uns nicht leisten.

Wir können es uns schon deshalb nicht leisten, weil
das Gewicht der Wertepartner Europa und Amerika, ins-
besondere was die wirtschaftliche Leistung betrifft, im
Verhältnis zu den emporstrebenden Staaten und Regio-
nen der Welt immer kleiner wird. Deshalb ist es gut, dass
in der Koalitionsvereinbarung klar zum Ausdruck ge-
bracht wird: Europa versteht sich nicht als Gegenge-
wicht, sondern als Partner der Vereinigten Staaten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Viele Aufgaben liegen hier vor uns, ob in den Han-
delsbeziehungen, in unserem Beitrag zur Lösung des
Nahostkonflikts und zur Demokratisierung der Länder
des größeren Mittleren Ostens oder in der Klimapolitik.
Ein weiteres Beispiel ist das Stichwort Asienstrategie
– Herr Gerhardt, Sie haben es gerade angesprochen –,
das ebenfalls in unserer Koalitionsvereinbarung enthal-
ten ist.
Wir Europäer müssen die Herausforderungen Asiens
sowohl politisch als auch wirtschaftlich annehmen. Die
politische Stabilität Asiens ist für uns Europäer von
überragendem Interesse. Konflikte wie die Taiwanfrage,
maritime Territorialstreitigkeiten oder die Spannungen
auf der koreanischen Halbinsel sind keine Angelegen-
heiten, die wir anderen überlassen können. Sie betreffen
uns unmittelbar und nicht nur unsere Handelsbeziehun-
gen.

Nicht zuletzt das Verhalten Chinas gegenüber den
Entwicklungen im Sudan oder im Iran hat deutlich ge-
macht, dass dort europäische Sicherheitsinteressen un-
mittelbar berührt sind. Wenn wir uns selber darüber im
Klaren sind, wie wir die Herausforderungen Asiens an-
nehmen werden, dann werden wir auch im transatlanti-
schen Dialog über diese Fragen mithalten können.

Der Koalitionsvertrag stellt drittens wieder klar, dass
die NATO der stärkste Anker unser Sicherheits- und
Verteidigungspolitik ist und dass sie wieder zum zentra-
len Ort des transatlantischen sicherheitspolitischen Dia-
logs werden muss. Aber ebenso klar muss sein, dass dies
für beide Seiten gilt. Europa muss wieder geschlossener
werden, es muss seine militärischen Fähigkeiten verbes-
sern und die USA dürfen die NATO nicht als Toolbox
missbrauchen.

Viertens. Wir wollen unser Verhältnis zu Russland zu
einer echten strategischen Partnerschaft weiterent-
wickeln. Wir brauchen – das ist schon erwähnt worden –
Russland als Partner zur Bewältigung der globalen He-
rausforderungen und zur Regelung von Krisen und Kon-
flikten. Ich nenne auch hier das Stichwort Iran.

Strategische Partnerschaft heißt für uns aber mehr. Ich
habe bereits gesagt, dass das Gewicht der Wertepartner
Europa und Amerika im Vergleich zu den emporstreben-
den Staaten der Welt abnimmt und dass wir uns einen
transatlantischen Dissens nicht leisten können. Im Ge-
genteil: Wir müssen versuchen, unser Gewicht und unse-
ren Einfluss durch die Kooperation mit anderen Werte-
partnern zu stärken.

Russland ist ein solcher potenzieller Wertepartner. Es
hat sich den Werten des Europarats verpflichtet. Deshalb
wollen wir in der Zusammenarbeit mit Russland alles
tun, um die demokratische und wirtschaftliche Entwick-
lung und die Entstehung einer Zivilgesellschaft zu unter-
stützen. Aber es gibt auch Probleme hinsichtlich der De-
mokratie und der Rechtsstaatlichkeit. Wenn sich unsere
Zusammenarbeit mit Russland an den europäischen
Werten orientieren soll, müssen wir diese Probleme im
Geist der Partnerschaft ansprechen.

Wir müssen zum Beispiel darauf hinweisen, dass das
von der Duma in erster Lesung beschlossene Gesetz zur
Tätigkeit von russischen Nichtregierungsorganisatio-
nen und ausländischen Stiftungen im deutlichen Wider-
spruch zu der von Präsident Putin angekündigten Stär-
kung der Zivilgesellschaft steht. Wenn dieses Gesetz in
Kraft treten sollte, wird es die Arbeit und die Existenz
vieler russischer NGOs erheblich erschweren. Das aber
wäre ein Rückschritt, der nicht in unserem gemeinsamen
Interesse liegen kann.

128 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 30. November 2005

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Andreas Schockenhoff
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Ein zweites Beispiel. Die Tschetschenin Sainap
Gaschajewa ist vor wenigen Tagen mit dem Lew-
Kopelew-Preis ausgezeichnet worden. Der WDR-Inten-
dant Fritz Pleitgen hat in seiner Laudatio gesagt:

Frau Gaschajewa trotzt Kriegsgefahren und staatli-
chen Einschüchterungen, um die Welt auf die Lei-
den der Menschen in ihrer Heimat Tschetschenien
aufmerksam zu machen.

Ich finde, der Mut von Frau Gaschajewa und vieler
anderer Frauen und Männer in Russland verpflichtet uns,
die Probleme in Tschetschenien offen anzusprechen und
immer wieder im Dialog mit Russland auf eine politi-
sche Lösung des Tschetschenienkonflikts zu drängen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und der LINKEN)

Ein drittes Beispiel: So richtig das Pipelineprojekt
durch die Ostsee ist, so wichtig ist es, Projekte von so
gravierender außen- und sicherheitspolitischer Bedeu-
tung nicht über die Köpfe unserer ostmitteleuropäischen
Nachbarn hinweg zu betreiben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Das hat die neue Regierung ausdrücklich zugesagt und
das ist gerade für die Vertrauensbildung im deutsch-pol-
nischen Verhältnis wichtig.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Ein wichtiger Schwerpunkt der deutschen Außenpoli-
tik bleiben die Bemühungen der Länder des größeren
Mittleren Ostens um Demokratisierung und Moderni-
sierung. Diesen Prozess wollen wir auch weiterhin un-
terstützen. Dabei bleibt entscheidend, wie glaubwürdig
wir uns für die Lösung des Nahostkonfliktes einsetzen.
Gerade wegen der schwierigen Situation in Palästina und
in Israel und auch als Zeichen gegen den Terror, wie er
kürzlich Amman auf schreckliche Weise getroffen hat,
müssen sich Amerikaner und Europäer verstärkt für die
Fortsetzung des Friedensprozesses engagieren. Wir
werden zwischen unserer Welt und der islamischen Welt
keinen Frieden finden, wenn dieser Konflikt nicht fair,
gerecht und dauerhaft geregelt wird. Dazu müssen alle
Staaten der Region beitragen, auch der Iran. Wer wie
der iranische Präsident Ahmadinedschad dazu auffor-
dert, Israel auszuradieren, verstärkt den Verdacht, sein
Atomprogramm diene einem anderen als dem vorgeblich
friedlichen Zweck.

Ich sage für die CDU/CSU: Der Iran hat das Recht
auf eine friedliche Nutzung der Kernenergie. Er hat aber
kein Recht auf Nuklearwaffen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Die CDU/CSU begrüßt deshalb ausdrücklich, dass die
Bundesregierung in dieser Frage die bisherige Linie wei-
terverfolgen wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden unsere
außenpolitischen Interessen umso wirksamer durchset-
zen, je geschlossener wir sie mit unseren europäischen
Partnern abstimmen und in gemeinsamen Initiativen um-
setzen. Deshalb ist es unser Kerninteresse, die Krise der
EU möglichst bald zu überwinden. Wir brauchen in
Europa endlich eine breite öffentliche Diskussion über
die Zukunft der EU, also über die Frage: Was soll die
Europäische Union in der globalisierten Welt leisten und
was soll oder kann sie nicht leisten?

Diese Diskussion hat noch nicht begonnen. Diese
Diskussion zu führen ist nicht nur eine Aufgabe der Eu-
ropäischen Kommission, des Europäischen Parlaments,
der europäischen Regierungen oder der Medien. Es ist
insbesondere auch eine Aufgabe des Bundestages, die
wir hier im Plenum, aber auch in öffentlichen Anhörun-
gen der zuständigen Ausschüsse möglichst bald in An-
griff nehmen sollten.

Ich möchte fünf Punkte nennen, wie wir den Begriff
der Aufnahmefähigkeit der EU verstehen, der in der
Koalitionsvereinbarung besonders hervorgehoben wird:

Aufnahmefähigkeit bedeutet für uns – erstens –
Akzeptanz in der EU-Bevölkerung. Die Menschen
müssen wieder das Gefühl bekommen, dass die EU, ehe
sie sich durch eine Erweiterung zusätzliche Lasten auf-
bürdet, fähig ist, die dringenden Probleme zu lösen, das
heißt, Arbeitsplätze zu schaffen, deutlich mehr wirt-
schaftliche Stabilität und Modernität zur Bewältigung
der Globalisierung zu entwickeln, Terrorismus und inter-
nationale Kriminalität erfolgreicher zu bekämpfen sowie
die Umweltprobleme und die Energieprobleme zu be-
wältigen.

Was wir mit der Lissabon-Strategie beschlossen ha-
ben, ist nach wie vor richtig: flexible Arbeitsmärkte, die
weitere Öffnung des Binnenmarktes, die stärkere Förde-
rung von Forschung und eine stete Verbesserung der be-
ruflichen Qualifikation. Die Europäische Union und ihre
Mitgliedstaaten müssen dies nur endlich umsetzen. Wir
werden dies mit vielen Maßnahmen tun, die wir in der
Koalitionsvereinbarung beschlossen haben.

Herr Westerwelle, dies sind nicht nur Trippelschritte.
Dies sind viele, kleine, wichtige Maßnahmen. Ich bin
zuversichtlich, dass wir Erfolg haben werden.

Zur Frage der Akzeptanz der Europäischen Union bei
den Bürgern gehört auch Klarheit über die Grenzen der
Europäischen Union. Wir können nicht darüber hin-
wegsehen, dass der Türkeibeschluss die seit der letzten
EU-Erweiterung wachsende Sorge vor Unüberschaubar-
keit und Grenzenlosigkeit der EU verstärkt hat.

Zur Aufnahmefähigkeit gehört – zweitens – die Frage
der Identität. In einer immer größer werdenden Euro-
päischen Union ist es notwendig, das europäische Wir-
Gefühl zu stärken. Deshalb müssen wir uns sehr behut-
sam mit der Frage auseinander setzen, welches Maß an
Anderssein und gesellschaftlichen Unterschieden in der
Europäischen Union verkraftbar ist, um der Forderung
des vierten Kopenhagener Kriteriums zu entsprechen,
jede Erweiterung solle – so wörtlich – „den Zusammen-
halt der Union stärken“.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 30. November 2005 129

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Andreas Schockenhoff
Drittens gehört Regierbarkeit dazu, also die Fähig-
keit, in einer noch größeren Gemeinschaft die notwendi-
gen Entscheidungen sachgerecht und zügig zu treffen.
Zu diesem Punkt gehört natürlich auch die Frage, wie
glaubwürdig wir mit unseren eigenen Kernbeschlüssen
umgehen, die die Grundlage für ein erfolgreiches Han-
deln der Europäischen Union in einer immer komplexe-
ren Welt sind, beispielsweise die Frage, wie konsequent
wir den europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt
einhalten. Auch deshalb ist die klare Selbstverpflichtung
in der Koalitionsvereinbarung wichtig, die Stabilitätskri-
terien ab 2007 wieder einzuhalten.

Ich nenne viertens die Finanzierbarkeit. Es ist nicht
nur wichtig, fristgerecht zu einem Finanzrahmen für die
Periode 2007 bis 2013 zu kommen. Noch wichtiger ist
es, dass dieser Haushalt einerseits zukunftsgerichtet, also
auf die zunehmenden Herausforderungen der Globalisie-
rung ausgerichtet, ist, andererseits aber auch die Solida-
rität mit den schwächeren Mitgliedstaaten widerspiegelt.

Schließlich nenne ich fünftens die außenpolitische
Stabilität. Wenn die EU eine „Schicksals- und Verant-
wortungsgemeinschaft“ sein will, dann müssen Erweite-
rungen so vorgenommen werden, dass die Europäische
Union ein Stabilitätsanker bleibt. Wenn die EU durch
eine Vollmitgliedschaft der Türkei direkter Nachbar des
Iran, Syriens und des Irak wird, wirft das gravierende
Fragen hinsichtlich der inneren und äußeren Sicherheit
der Europäischen Union auf, die zuvor klar und einver-
nehmlich beantwortet werden müssen. Um diese Fragen
geht es bei dem in der Koalitionsvereinbarung genannten
Stichwort „Aufnahmefähigkeit“. Wir verstehen darunter
keine Strategie zur Abwehr neuer Mitglieder, sondern
eine Strategie für mehr Akzeptanz der Europäischen
Union bei den Bürgern, für mehr Handlungsfähigkeit,
für mehr globale Konkurrenzfähigkeit und damit erst für
die Erweiterungsfähigkeit der Europäischen Union.

Herr Außenminister Steinmeier, in diesem Sinne wird
die CDU/CSU-Fraktion die Bundesregierung kraftvoll
unterstützen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


~~~~~~ 
Dr. Andreas Schockenhoff   15.12.2005  16008.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-

ren! Lassen Sie mich an die abschließende Bemerkung
von Herrn Minister Steinmeier anknüpfen. Die CDU/
CSU-Bundestagsfraktion begrüßt die scharfe und eindeu-
tige Reaktion der Bundesregierung auf die jüngsten Äu-
ßerungen des iranischen Präsidenten Ahmadinedschad zu
Israel. Wir erwarten eine ebenso entschiedene Stellung-
nahme des Europäischen Rates.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wer das Existenzrecht Israels in Frage stellt und den
Holocaust leugnet – und das zum wiederholten Mal –,
darf von der internationalen Gemeinschaft nicht toleriert
werden. Wer den Versuch unternimmt, die Stabilisie-
rungsbemühungen im Nahen Osten zu torpedieren,
der muss aber auch auf den entschiedenen Widerspruch
der Staaten der Region treffen. Deshalb bedauern wir,
dass weder die Arabische Liga noch die Nachbarstaaten
in der Region bis heute ihrer Verantwortung nachgekom-
men sind, im Sinne der Friedensbemühungen im größe-
ren Nahen Osten die Äußerungen des iranischen Präsi-
denten zurückzuweisen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 8. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 15. Dezember 2005 419

(C)

(B) (D)

Dr. Andreas Schockenhoff
Der Außenminister hat die deutsche Position zur
finanziellen Vorausschau ausführlich dargelegt. Ich
möchte für meine Fraktion dazu deshalb nur drei grund-
sätzliche, kurze Anmerkungen machen:

Erstens. Jedes Mitgliedsland muss einen gerechten
Anteil an der Finanzierung der EU übernehmen.
Deutschland ist bereit, seinen Teil zu einem vernünftigen
Kompromiss beizutragen, im Sinne der Solidarität mit
den Partnerländern. Das heißt aber auch, dass das Wohl-
standsniveau und das Ausmaß der finanziellen Belastun-
gen in einer Relation stehen müssen, die von den Bür-
gern als fair empfunden wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Zweitens. Besonders mit Blick auf die neuen Mit-
gliedstaaten gilt: Die Lösung der Finanzfrage darf nicht
auf dem Rücken der schwächsten Mitglieder ausgetra-
gen werden. Diesem Grundsatz hat der inzwischen zu-
rückgezogene britische Vorschlag in keiner Weise ent-
sprochen. Wir haben die Überwindung der Teilung
Europas mit der Erweiterung um die ostmitteleuropäi-
schen Staaten vor 18 Monaten doch nicht gefeiert, um
jetzt neue Trennlinien zu ziehen.

Drittens. Angesichts der mehr als schwierigen
Finanzlage Deutschlands wäre es nicht hinnehmbar,
wenn von uns eine im Vergleich zum Vorschlag der
luxemburgischen Präsidentschaft höhere Belastung ver-
langt werden sollte, sei es durch ein höheres Ausgaben-
volumen oder durch eine niedrigere Korrektur. Kein
EU-Mitgliedstaat weist eine so hohe Differenz auf zwi-
schen dem Wohlstandsniveau einerseits – unter den
25 EU-Mitgliedern steht unser Land an elfter Stelle –
und der Pro-Kopf-Nettobelastung andererseits, bei der
Deutschland an dritter Stelle steht. Wir werden in unse-
rer Bevölkerung nicht die notwendige Akzeptanz für die
Europäische Union finden, wenn diese Schere weiter
auseinander geht, anstatt sich zu schließen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Das Gipfeltreffen am Ende einer EU-Präsidentschaft
bietet immer auch den Anlass, eine kritische Bilanz zu
ziehen. Wir hoffen sehr, dass Premierminister Blair alles
tut, damit die Finanzverhandlungen heute und morgen
zu einem erfolgreichen Abschluss kommen und damit
noch ein versöhnliches Ende der britischen Präsident-
schaft möglich wird.

Bislang wurden die hohen Erwartungen, die Tony
Blair selbst geweckt hat, nicht erfüllt. Seine Rede im
Juni vor dem Europäischen Parlament hinterließ den
Eindruck: Hier geht einer, der sich selbst als „begeister-
ten Europäer“ bezeichnet, mit frischem Elan an die
Überwindung der Krise der Europäischen Union, in der
sie sich spätestens seit den gescheiterten Referenden in
Frankreich und in den Niederlanden befindet. Er hat
viele wichtige und auch richtige Fragen aufgeworfen,
wie die EU im Zeitalter der Globalisierung handlungs-
und konkurrenzfähig bleiben könnte. Es war sogar von
einer Offensive Blairs für eine Modernisierung der Euro-
päischen Union die Rede. Insofern ist er mit einem ho-
hen Anspruch gestartet.

Heute, am Ende der britischen Präsidentschaft,
müssen wir feststellen: Es gab viel Rhetorik und be-
scheidene Ergebnisse. Es wurde viel Zeit vergeudet,
aber zu wenig getan, um die EU aus der Krise zu führen.
Der fulminanten Rede vor dem Europäischen Parlament
folgte eine lange Zeit des Schweigens. In der Frage der
finanziellen Vorausschau könnten wir heute schon viel
weiter sein, wenn die Präsidentschaft früher ernsthafte
Verhandlungen darüber begonnen hätte, statt erst vor
zehn Tagen einen ersten und dann auch noch inakzeptab-
len Vorschlag vorzulegen. Dabei steht Großbritannien in
einer besonderen Verpflichtung, eine Lösung zu suchen,
nachdem es unter luxemburgischer Präsidentschaft einen
Kompromiss bei der Finanzfrage durch sein Veto ver-
weigert hat. So ist zu der Verfassungskrise Europas eine
Budgetkrise hinzugekommen.

Wir müssten in Europa schon längst eine breite öf-
fentliche Diskussion über die Zukunft der Europäi-
schen Union führen, über die Grenzen der EU und über
die Frage, was Sinn und Zweck des europäischen Eini-
gungsprozesses ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Herr Minister Steinmeier, Sie haben Recht: Wir dür-
fen über diesen grundsätzlichen Fragen die Lösung der
Tagesfragen nicht vergessen. Die Lösung der Tagesfra-
gen ist die Voraussetzung dafür, dass wir handlungsfähig
bleiben. Wir müssen diese grundsätzlichen Fragen ange-
hen, weil wir sonst die Vertrauenskrise in der Europäi-
schen Union und alles, was daraus folgt, nicht überwin-
den können.

Tony Blair hat das alles vor dem Europäischen Parla-
ment richtig dargestellt. Der Gipfel von Hampton
Court war vielleicht eine interessante Seminarveranstal-
tung. Doch die Initialzündung für eine breite Diskussion
über die Frage: „Was kann und soll die EU leisten und
was kann sie nicht leisten?“ war er nicht. Wir hoffen
sehr, dass es in den Verhandlungen heute und morgen
noch zu einem erfolgreichen Abschluss in der Finanz-
frage kommt und dass sich Großbritannien solidarisch,
das heißt stärker und vor allem dauerhaft, an der Finan-
zierung der Erweiterung beteiligt.

Wir erkennen sehr wohl an, dass Großbritannien sei-
nen Arbeitsmarkt für Polen, Slowaken und andere Bür-
ger aus den neuen Mitgliedstaaten geöffnet hat und vie-
len Tausenden Ostmitteleuropäern erlaubt, dort zu
arbeiten und Geld nach Hause zu schicken. Das hat bis-
her keine andere europäische Volkswirtschaft in ver-
gleichbarem Umfang getan. Wir erkennen auch an, dass
Premierminister Blair bereit ist, den britischen Bei-
tragsrabatt zu kürzen, obwohl ihm von vielen in Groß-
britannien Verrat an britischen Interessen vorgeworfen
wird. Aber wir müssen feststellen, dass das, was die bri-
tische Präsidentschaft bisher vorgelegt hat, der Solidari-
tät mit den schwächeren Mitgliedstaaten nicht ausrei-
chend Rechnung trägt. Zu dieser Solidarität gehört auch,
dass eine Regelung für die Senkung des britischen
(A)

420 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 8. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 15. Dezember 2005

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Andreas Schockenhoff
Beitragsrabatts über das Jahr 2013 hinaus gültig bleiben
muss.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wenn die Finanzverhandlungen daran scheitern soll-
ten, dann könnte am Ende der Eindruck haften bleiben,
dass hier ein Land seine Präsidentschaft genutzt hat, um
sich finanzielle Vorteile zu erhalten – und dies ausge-
rechnet auf Kosten der Schwächsten. Ein solches Ergeb-
nis liegt nicht im europäischen Interesse, weil es die
Krise der Europäischen Union verschärfen würde. Es
kann auch nicht im britischen Interesse liegen. Deshalb
zählen wir sehr darauf, dass der britische Premierminis-
ter alles unternehmen wird, seine EU-Präsidentschaft er-
folgreich abzuschließen.

Es ist dringend erforderlich, die Frage der künftigen
Finanzierung der Europäischen Union endlich vom
Tisch zu bekommen, damit sich die EU auf die Überwin-
dung ihrer Krise konzentrieren kann. Wenn wir bei den
Bürgern mehr Akzeptanz für die Europäische Union
schaffen wollen, dann müssen wir ihnen das Gefühl ver-
mitteln, dass die EU fähig ist, die dringenden Probleme
zu lösen, beispielsweise zur Bewältigung der Globalisie-
rung deutlich mehr wirtschaftliche Stärke und Moderni-
tät zu entwickeln und damit Arbeitsplätze zu schaffen.
Was mit der Lissabonner Strategie entwickelt wurde,
ist nach wie vor richtig: flexible Arbeitsmärkte, die wei-
tere Öffnung des Binnenmarkts, die stärkere Förderung
von Forschung, eine stete Verbesserung von beruflichen
Qualifikationen. Wenn wir dem Wettbewerb standhalten
wollen, den andere Regionen der Welt entfalten, dann
gibt es dazu keine Alternative. Aber dann dürfen der
Kok-Bericht und andere Gutachten nicht länger in den
Schubladen begraben bleiben,

(Zuruf des Abg. Dr. Werner Hoyer [FDP])

sondern dann müssen die Europäische Union und ihre
Mitgliedstaaten die Lissabonner Strategie endlich umset-
zen. Lieber Herr Kollege Hoyer, was die Koalition in ih-
rem Koalitionsvertrag vorgelegt hat, ist der ernsthafte
Versuch, bei dieser Umsetzung ein gutes Stück weiterzu-
kommen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Dr. Werner Hoyer [FDP]: Das glauben Sie ja
selber nicht!)

Zu der breiten Diskussion über die Zukunft der Euro-
päischen Union gehört natürlich auch die Frage nach der
Aufnahmefähigkeit der EU. Wenn es keine Rückent-
wicklung der EU zu einer gehobenen Freihandelszone
geben soll, sondern wenn, wie es die Außenminister am
3. Oktober beschlossen haben, Zusammenhalt, Wirk-
samkeit und Handlungsfähigkeit der EU verbessert wer-
den sollen und der Integrationsprozess vertieft werden
soll, dann müssen wir unter österreichischer Präsident-
schaft im nächsten Halbjahr eine grundsätzliche Debatte
darüber führen, wie dies erreicht werden kann. Wir alle
wissen, wie schwer es in den nächsten 18 Monaten bis
nach den französischen Wahlen werden wird, wichtige
Grundsatzentscheidungen zu treffen. Doch diese Zeit
kann und sollte dazu genutzt werden, über die verschie-
denen Vorstellungen von Europa, die es unter den
25 Mitgliedstaaten gibt, zu sprechen und dann daraus
auch Konsequenzen zu ziehen. Die so genannte Denk-
pause, die sich die EU verordnet hat, ist kein Freibrief
für Nichtstun. In diesem Sinne sollten wir als Deutscher
Bundestag vorbildlich handeln. Wir sollten auch die An-
regung der österreichischen Präsidentschaft aufgreifen
und die Fragen betreffend den westlichen Balkan, die
Sie erwähnt haben, Herr Außenminister, in den Mittel-
punkt unserer Überlegungen stellen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


~~~~~~ 
Dr. Andreas Schockenhoff   06.09.2006  16046.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben heute Morgen über die positiven Entwicklun-
gen auf dem Arbeitsmarkt und in der Wirtschaft nach
neun Monaten großer Koalition gesprochen. Ich möchte
mit einer kurzen Zwischenbilanz im Hinblick auf die

4528 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Andreas Schockenhoff
Außenpolitik beginnen. Schon vor einigen Monaten hat
die „FAZ“ dazu geschrieben – ich zitiere –:

Die Bilanz positiv zu nennen wäre eine Untertrei-
bung.

Lassen Sie mich kurz an drei Beispielen zeigen,
welch deutliche Veränderung in der Substanz es gegeben
hat:

Erstens. Deutschland ist wieder ein geachteter und ge-
fragter Partner in der internationalen Politik. Das
tiefe Misstrauen im Bündnis und in der EU ist überwun-
den. Wir können wieder der politischen und wirtschaftli-
chen Bedeutung unseres Landes entsprechend Einfluss
nehmen und unsere Interessen voll wahren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dafür, dass dies wieder möglich ist, möchte ich der Bun-
deskanzlerin, aber auch Ihnen, Herr Außenminister, ganz
besonders danken.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Zweitens. In den transatlantischen Beziehungen
gibt es ein neues Vertrauensverhältnis. Weil das so ist,
können wir im Dialog auch wieder unterschiedliche Auf-
fassungen – selbst in sehr sensiblen Fragen – im Geiste
der Freundschaft und Partnerschaft austragen, so wie es
die Bundeskanzlerin zum Beispiel im Hinblick auf die
Situation in Guantanamo öffentlich getan hat. Das war
unter einem grünen Außenminister trotz aller Menschen-
rechtsbekenntnisse eben nicht möglich. So sehr war das
Vertrauensverhältnis zerrüttet, dass jede – auch berech-
tigte – Kritik gleich als Antiamerikanismus verstanden
worden wäre.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Immer auf die Grünen! Was anderes habt ihr
nicht drauf!)

Weil dieses Vertrauensverhältnis wieder da ist, ist es
der Bundesregierung gelungen, die USA in der Iranfrage
wieder an den Verhandlungstisch zu bringen. Wie wert-
voll es ist, die großen Sechs, anders als im Irakkrieg, zu-
sammenzuhalten und eine Spaltung des Sicherheitsrats
zu vermeiden, zeigt sich gerade in diesen Tagen, in de-
nen es darum geht, dem Iran auch weiterhin geschlossen
gegenüberzutreten.

Drittens. Da wir heute über den Haushalt 2007 spre-
chen, möchte ich feststellen: Es ist gut, dass diese Bun-
desregierung endlich den dramatischen Personalabbau
im Auswärtigen Amt stoppt und umkehrt. 683 Stellen
sind in den letzten Jahren abgebaut worden mit der Folge
– Herr Steinmeier, Sie haben zu Recht darauf hingewie-
sen –, dass die Lücke zwischen dynamisch wachsenden
Aufgaben und personeller Leistungsfähigkeit immer
größer wird. Das ist nicht nur für die Mitarbeiter des Au-
ßenministeriums unzumutbar; es schadet auch der Wah-
rung und Durchsetzung deutscher Interessen.

Wir wissen, dass wir das angesichts der Haushaltslage
nur sehr mühsam korrigieren können. Gleichwohl müs-
sen wir uns daranmachen. Ich will Ihre Schlussbemer-
kung, Herr Außenminister, ausdrücklich wiederholen:
Die finanzielle Ausstattung unserer Außen- und Sicher-
heitspolitik ist eine gute Investition für die Zukunft.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Niels Annen [SPD])

Es gibt in der deutschen Außenpolitik keine Showef-
fekte mehr. Das mag manchem Beobachter weniger un-
terhaltsam erscheinen, aber dafür ist die deutsche Au-
ßenpolitik wieder seriös, berechenbar, effizient und
deshalb auch erfolgreich geworden.

(Klaus Uwe Benneter [SPD]: Na, na, na! – Niels
Annen [SPD]: Aber Herr Schockenhoff!)

Wenn wir in unserer Bevölkerung eine möglichst
große Unterstützung für die Entscheidung finden wollen,
deutsche Soldaten in den Nahen Osten zu entsenden,
dann müssen wir deutlich machen, was dabei deutsche
Interessen sind. Was also sind unsere Interessen?

Erstens. Wir haben ein klares Sicherheitsinteresse,
dass die Region befriedet und stabilisiert wird. Jeder
Konflikt dort hat unmittelbare Auswirkungen auf uns.
Wie nahe die Bedrohung sein kann – auch dazu hat der
Außenminister schon Stellung genommen –, haben als
jüngstes Beispiel die Verhaftungen im Zusammenhang
mit den geplanten Kofferbombenattentaten gezeigt.

Zweitens. Wir haben ein klares Interesse an der
Sicherung des Existenzrechts Israels. Ich möchte in Er-
innerung rufen, was wir im Bundestag am 12. Mai letz-
ten Jahres mit großer Mehrheit beschlossen haben – ich
zitiere –:

Der Deutsche Bundestag bekräftigt erneut, dass das
Recht der Bürger Israels, in sicheren Grenzen frei
von Angst, Terror und Gewalt leben zu können, für
uns einen elementaren Bestandteil der Solidarität
und Freundschaft darstellt.

Es war richtig und gut, finde ich, dass wir das damals
fast einstimmig beschlossen haben. Jetzt geht es darum,
zu zeigen, dass dies nicht nur Sonntagsreden sind, son-
dern dass wir auch einen konkreten Beitrag leisten. Mit
besonderem Blick auf unsere historische Situation ist der
militärische Beitrag zur Überwachung der libanesischen
Küste angemessen, damit nicht wieder auf dem Seeweg
Waffen, Raketen oder anderes militärische Gerät an die
Hisbollah geliefert wird.

Herr Westerwelle hat die ablehnende Haltung seiner
Fraktion geradezu als Staatsräson bezeichnet. Liebe Kol-
leginnen und Kollegen von der FDP, das Mandat zu
ISAF haben Sie 2001 und 2002 mit beschlossen. Sie ha-
ben es 2003 und 2004 abgelehnt. 2005 haben Sie dann
wieder zugestimmt.

(Zuruf des Abg. Dr. Werner Hoyer [FDP])

Die Operation Enduring Freedom, verehrter Herr Kol-
lege Hoyer, haben Sie 2001 abgelehnt. 2002 haben Sie
zugestimmt. 2003 haben Sie erneut abgelehnt und 2004
wieder zugestimmt. So viel zur Berechenbarkeit der Li-
beralen in der Außen- und Sicherheitspolitik.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006 4529

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Andreas Schockenhoff
(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das nennt man beim Doppelkopf
„genschern“!)

Im Übrigen: Herr Hoyer, Sie haben das wiederholt,
was auch der Kollege Westerwelle heute Morgen ge-
macht hat. Wenn Sie Ihre ablehnende Haltung damit be-
gründen, bei dem vorgesehenen deutschen Beitrag könne
es zu einem Feuergefecht zwischen deutschen und israe-
lischen Soldaten kommen, dann müssen Sie schon ein-
mal ganz konkret erklären, wie Sie das meinen und wie
Sie sich das vorstellen. Das haben Sie bisher nicht getan.
Wenn Sie das nicht können, Herr Kollege Hoyer, dann
sind abstrakte Spekulationen über eine militärische Aus-
einandersetzung zwischen Deutschland und Israel si-
cherlich kein Beitrag, in Israel das Vertrauen zu erzeu-
gen, von dem Sie zu Recht gesprochen haben.

(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Werner Hoyer
[FDP]: Geben Sie mir eine Minute von Ihrer
halben Stunde Redezeit! Dann erkläre ich Ih-
nen das!)

Drittens liegt es eindeutig nicht in unserem Interesse
und auch nicht im Interesse der meisten Staaten der Re-
gion, dass der iranische Präsident in der arabischen
Welt an Popularität gewinnt, weil er dort als ein Führer
erscheint, der dem Westen die Stirn bietet. Es ist unser
Interesse, dass durch bessere Regierungsführung und
stabile Institutionen eine Grundlage geschaffen wird, auf
der Pluralismus, Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Men-
schenrechte und Wohlstand entstehen und wachsen kön-
nen. Dies mit einem differenzierten und sensiblen An-
satz zu fördern, ist ein mühsamer Prozess, der langen
Atem braucht. Aber er ist, wie die Erfahrung gezeigt hat,
mit Sicherheit erfolgversprechender als lautstarke Rufe
nach schnellen Wahlen oder der Versuch, unliebsame
Regierungen zu destabilisieren und zu schwächen.

Viertens haben wir ein vitales Interesse daran, staat-
liche Strukturen zu stärken. Denn wenn die Menschen
die Erfahrung machen, dass der Staat ihnen Sicherheit,
Wohlfahrt und Rechtsstaatlichkeit bietet, werden sie sich
auch an staatlicher Politik und nicht an konfessionellen
Organisationen wie Hisbollah, Hamas oder Muslimbrü-
dern orientieren. Zum anderen ist mit schwachen Staaten
keine verlässliche wirtschaftliche oder politische Part-
nerschaft möglich; noch weniger lassen sich mit ihnen
regionale Sicherheitsstrukturen aufbauen.

Fünftens haben wir ein Sicherheitsinteresse an einer
Regelung des Nahostkonfliktes. Die Wiederbelebung
des Nahostfriedensprozesses steht in unmittelbarer
Wechselwirkung mit der Befriedung im südlichen Liba-
non und damit auch mit der Unterbindung der Waffenlie-
ferungen an die Hisbollah.

Sechstens haben wir aufgrund des Engagements vie-
ler deutscher Unternehmen ein berechtigtes wirtschaft-
liches Interesse an der Befriedung der Region.

Was ist zu tun? Die Resolution 1701 nennt indirekt
die Voraussetzungen für einen stabilen Frieden und da-
mit die Ziele im Libanon: einen Libanon ohne die waf-
fenstrotzende Hisbollah, einen Libanon außerhalb des
Einflusses Syriens oder Irans, einen Libanon befreit aus
den Fängen des Islamismus. Das zeigt die ganze Größe
der Herausforderung.

Oberstes Ziel über die Befriedung der Situation im
südlichen Libanon hinaus muss es sein, den Einfluss der
Hisbollah in der libanesischen Gesellschaft deutlich zu
begrenzen. Ein weiterer Anstieg des Ansehens dieser
vom Iran protegierten und gesteuerten Terrororganisa-
tion liegt nicht im Interesse des libanesischen Staates
und erst recht nicht in unserem Interesse.

Deshalb muss alles getan werden, um die staatliche
Autorität der libanesischen Regierung zu stärken. Es
geht dabei zum Ersten darum, über die jetzt angelaufene
schnelle Hilfe zur Überwindung der Kriegszerstörungen
hinaus die libanesische Regierung dabei zu unterstützen,
eine nachhaltige Verbesserung der Lebensbedingungen
der Menschen zu schaffen. Das betrifft beispielsweise
den Ausbau und die Modernisierung des Gesundheits-,
Schul- und Bildungswesens, der Infrastruktur oder die
Bereitstellung von Wohnungen.

Zum Zweiten geht es darum, die staatlichen Struktu-
ren deutlich zu stärken, also dabei mitzuhelfen, Polizei
und Militär durch Training und Ausrüstungshilfe mög-
lichst schnell durchsetzungsfähig zu machen und die
Rechtsstaatlichkeit zu verbessern.

Zum Dritten geht es darum, diejenigen Kräfte im Li-
banon zu unterstützen und wieder zu stärken, die sich für
Demokratie und Eigenständigkeit einsetzen, die aber
durch den Krieg in eine schwierige Lage gekommen
sind.

Dies auch mit der langfristigen Unterstützung durch
die EU zu erreichen, ist kein utopisches Ziel, sondern
eine realisierbare Möglichkeit. Wenn es gelingt, die Au-
torität des libanesischen Staates deutlich zu stärken,
dann besteht auch die Chance, die Hisbollah durch eine
Intensivierung des nationalen Dialogs zu einem dauer-
haften Gewaltverzicht zu bewegen und sie, zumindest
teilweise, in die regulären Streitkräfte zu integrieren.

Meine Damen und Herren, eine nachhaltige Stabili-
sierung des Libanon wird nur zu erreichen sein, wenn es
parallel dazu zu einer Wiederbelebung des regionalen
Friedensprozesses kommt. Wichtige Voraussetzungen
dafür sind eine umgehende Freilassung des in Gaza
entführten israelischen Soldaten und ein Ende des Rake-
tenbeschusses von Israel. Unverzichtbar sind das Be-
kenntnis aller palästinensischen Gruppierung zum Ge-
waltverzicht, die Anerkennung des Existenzrechts
Israels und die Unterstützung des Friedensprozesses.

Die jetzt in Stockholm beschlossene Hilfe ist ein
wichtiges Signal an die palästinensische Bevölkerung:
Wir wollen sie nicht nur humanitär und wirtschaftlich,
sondern auch beim Aufbau staatlicher Strukturen unter-
stützen. Es soll nicht bei dieser Stockholmer Aktion blei-
ben. Auch deshalb wäre die Bildung einer Regierung der
nationalen Einheit wichtig.

Doch auch Israel muss sein Beitrag leisten, beispiels-
weise durch den Abzug seiner Militärkräfte aus dem Ga-
zastreifen, durch die Freilassung der im Zuge der Krise

4530 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Andreas Schockenhoff
inhaftierten Hamasparlamentarier, sofern gegen diese
nichts vorliegt,

(Beifall der Abg. Monika Knoche [DIE
LINKE])

und durch die Umsetzung des Abkommens über Bewe-
gung und Zugang, um in den palästinensischen Gebieten
die Voraussetzung für wirtschaftliche Entwicklung und
ein annähernd normales Leben zu schaffen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der LINKEN)

Nicht nur um den Waffenschmuggel über die syrisch-
libanesische Grenze zu unterbinden, ist es notwendig,
Syrien in die Stabilisierungsbemühungen mit einzube-
ziehen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Im Gegensatz zum Iran ruft Syrien nicht zur Zerstörung
Israels auf. Wiederholt haben sich die Syrer für eine
Rückkehr an den Verhandlungstisch ausgesprochen. Es
ist zu hoffen, dass die Syrer über die Unterbindung ille-
galer Waffenlieferungen hinaus einen überzeugenden
Beitrag zur Stabilisierung der Region leisten. Wenn dies
der Fall ist, sollte das Assoziierungsabkommen mit der
EU, das ein wichtiger Anreiz zur ökonomischen Stabili-
sierung des Landes ist, in Kraft gesetzt werden.

Zusammengefasst heißt das:

Erstens. Für die Befriedung der Region gibt es die Li-
banonresolution 1701 und die Roadmap. Diese müssen
in vollem Umfang angewendet werden. Nur dann wird
auch Vertrauen zwischen den Konfliktparteien entstehen
können.

Zweitens. Für die Existenz Israels ist es wichtig, bere-
chenbare Partner auf der anderen Seite zu haben. Des-
halb liegt es im Interesse Israels, dass die Regierung
Siniora stabil bleibt.

Drittens. Solange es in der Region keine Akzeptanz
Israels gibt, wird es auch keine Befriedung geben. Das
Ziel bleibt die Existenz zweier souveräner, lebensfähiger
und demokratischer Staaten Israel und Palästina, verbun-
den in gemeinsamer Sicherheit und garantiert durch die
internationale Gemeinschaft.

Hierzu müssen und wollen wir unseren Beitrag leis-
ten.

Das alles zeigt, liebe Kolleginnen und Kollegen: Die
nächsten Jahre werden nicht die Zeit großer gestalteri-
scher Visionen, sondern eine Periode harter Arbeit sein,
die uns klare Zielvorstellungen, viel Geduld, ein sen-
sibles Vorgehen und diplomatisches Geschick abverlan-
gen wird.

Das gilt auch für die Beziehungen zum Iran.

Es ist besorgniserregend, mit welcher Arroganz der
Iran sich gegen die internationale Gemeinschaft stellt
und deren Besorgnisse ignoriert. Auch wenn der Iran
zum wiederholten Male gesagt hat, er wolle die Atom-
energie nur zu friedlichen Zwecken nutzen, haben wir
überhaupt kein Vertrauen in solche Aussagen. Denn was
will der Iran mit angereichertem Uran anfangen, außer er
plant den Bau der Atombombe? Wer wie der iranische
Präsident zur Auslöschung Israels aufruft und seine
aggressiven Absichten bereits unter Beweis gestellt hat,
indem er die Hisbollah losschickte, um Terror gegen
Israel auszuüben, dem muss man auch unterstellen, dass
er sich dafür die notwendigen Mittel, nämlich Atomwaf-
fen, beschaffen will. Dazu aber darf es nicht kommen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Unser Ziel muss bleiben, dass der Iran die Urananreiche-
rung nachprüfbar stoppt.

Deshalb ist es wichtig, dass die Sechs geschlossen
bleiben, um mit diplomatischem Druck auf den Iran ein-
zuwirken. Dafür sehe ich nach wie vor gute Chancen, so-
wohl mit Blick auf die USA wie auch mit Blick auf
Russland. Auch die Russen wollen keine Mullahs mit
Atomwaffen in ihrer Nachbarschaft – das ist das ent-
scheidende gemeinsame Interesse –, und auch die Rus-
sen wollen sich in ihrer Autorität als ständiges Mitglied
des Sicherheitsrates nicht als Papiertiger düpieren las-
sen. Das sollte der Iran nicht übersehen.

Die Tür zu Verhandlungen steht noch offen, selbst
wenn im Sicherheitsrat begonnen wird, über Sanktionen
zu reden. Aber – auch hier will ich dem Außenminister
nachdrücklich zustimmen – wir brauchen belastbare
Signale des Entgegenkommens.

Meine Damen und Herren, wie mein Vorredner will
auch ich zum Abschluss ein Wort zu unserem Nachbarn
Polen sagen. Es gab in der letzten Zeit an verantwortli-
cher Stelle in Polen Äußerungen zu Deutschland, die der
tatsächlichen Situation in unserem Land nicht gerecht
werden. Bei aller Sorge über solche Äußerungen war es
dennoch klug, darauf nicht öffentlich zu reagieren; denn
niemand hier hat ein Interesse an einer Eskalation und an
einer Belastung des deutsch-polnischen Verhältnisses.
Es gibt zu viele Herausforderungen, bei denen wir Euro-
päer Geschlossenheit und gegenseitiges Vertrauen brau-
chen, als dass wir uns einen unnötigen Streit leisten
könnten. Wenn aber dem Bundespräsidenten vorge-
schrieben wird, wo er auftreten darf und wo nicht, dann
ist das für uns inakzeptabel und bedarf der öffentlichen
Kommentierung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Der Bundespräsident hat am Tag der Heimat eine sehr
ausgewogene Rede gehalten. Es wäre zu wünschen ge-
wesen, dass der polnische Ministerpräsident dazu Stel-
lung bezogen hätte. Denn der Bundespräsident hat dazu
aufgerufen, die in Polen bestehenden Sorgen ernst zu
nehmen, gerade weil wir sie für unbegründet halten.
Keine ernst zu nehmende Kraft in Deutschland wolle die
Geschichte umschreiben, wolle Ursache und Wirkung
verdrehen. Wörtlich sagte der Bundespräsident, dass es
„keinen Zweifel“ daran gebe, „dass das nationalsozialis-
tische Unrechtsregime und der von Deutschland begon-
nene Zweite Weltkrieg auslösende Ursache von Flucht
und Vertreibung“ gewesen seien.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006 4531

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Andreas Schockenhoff
Ich bin mir sicher, dass der polnische Ministerpräsi-
dent an diesen Worten nichts auszusetzen hat. Umso un-
verständlicher ist es dann aber, dass er wortwörtlich sagt,
es bestehe „in Deutschland eine große, vom Staat unter-
stützte Struktur, die ständig die Frage der polnischen Ge-
biete anspricht, die einst zum Deutschen Reich gehört
haben“. Das ist falsch und kann nur zu einer Eskalation
führen, die wir vermeiden sollten.

Ich sage noch einmal: Deutschland und Polen haben
so viele gemeinsame Anliegen, die sie in der Europäi-
schen Union durchsetzen wollen, nicht zuletzt eine neue
EU-Ostpolitik insbesondere gegenüber der Ukraine und
Weißrussland. Hierauf sollten wir unsere Arbeit und un-
sere Emotionen konzentrieren.

Meine Damen und Herren, die Außen- und Sicher-
heitspolitik der Bundesregierung orientiert sich klug an
deutschen Interessen. Sie kann sich dabei auf die Unter-
stützung der CDU/CSU-Fraktion verlassen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)


~~~~~~ 
Dr. Andreas Schockenhoff   19.09.2006  16049.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! An-

gesichts der historischen Bedeutung dieses ersten Nah-
osteinsatzes der Bundeswehr haben wir die Interessen
unseres Landes und die Einsatzbedingungen sehr genau
geprüft und abgewogen. Vorbehaltlich der Beratungen in
den Ausschüssen kann ich für meine Fraktion sagen: Die
CDU/CSU-Fraktion wird dem Antrag der Bundesregie-
rung auf Beteiligung deutscher Streitkräfte an der
UNIFIL-Mission zustimmen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Dieser Einsatz liegt im Interesse unseres Landes und ist
dank der hartnäckigen Verhandlungen der Bundesregie-
rung politisch und militärisch gegenüber unserer Bevöl-
kerung, insbesondere gegenüber unseren Soldaten, ver-
antwortbar.

Der Bundesverteidigungsminister ist bereits auf die
völkerrechtlichen Grundlagen und die militärischen As-
pekte ausführlich eingegangen. Ich will für meine Frak-
tion betonen, dass wir dem Mandat zustimmen können,
weil die Einsatzregeln so gefasst sind, dass die Marine
ihren Auftrag effizient und erforderlichenfalls robust
durchführen kann. Nun sind die Voraussetzungen gege-
ben, das Seegebiet vor der libanesischen Küste aufzuklä-
ren, zu überwachen und die Ladung an Bord von Schif-
fen zu überprüfen. So kann verhindert werden, dass
Waffen, insbesondere Raketen, über den Seeweg an die
Hisbollah geschmuggelt werden. Die rechtlichen Grund-
lagen dafür sind gegeben. Der Einsatz erfolgt auf Bitten
der libanesischen Regierung und auf Wunsch Israels.
Das waren für uns unverzichtbare Vorbedingungen.

Denn nichts wäre für die Stabilisierungsbemühungen
schlimmer, als wenn sich Israel gezwungen sähe, militä-
risch wieder einzugreifen, weil die UNIFIL-Seestreit-
kräfte aufgrund unzureichender Kontroll- und
Eingreifrechte nicht in der Lage wären, den Waffen-
schmuggel wirksam zu verhindern. Die wirksame Um-
setzung des UNIFIL-Mandats ist eine unverzichtbare
Voraussetzung dafür, dass über den fragilen Waffenstill-
stand hinaus das notwendige Vertrauen aufgebaut wer-
den kann, um den Nahostfriedensprozess wieder zu bele-
ben.

Angesicht der Tatsache, dass die Bundeswehr bereits
in acht weiteren, zum Teil seit Jahren anhaltenden Ein-
sätzen engagiert ist, müssen wir den Bürgern begründen,
warum auch dieser Einsatz im deutschen Interesse
liegt. Was also sind unsere Interessen?
Erstens. Wir haben ein klares Sicherheitsinteresse da-
ran, dass die Region befriedet wird. Jeder Konflikt dort
hat unmittelbare Auswirkungen auf uns. Wie nah diese
Bedrohung sein kann, haben als jüngstes Beispiel die
Festnahmen im Zusammenhang mit den Kofferbomben
gezeigt.

Zweitens. Für eine Befriedung der Region ist die Si-
cherung des Existenzrechts Israels unverzichtbar. Das
haben wir hier im Bundestag wiederholt gemeinsam be-
kräftigt. Jetzt gibt es den Wunsch Israels, dafür auch ei-
nen militärischen Beitrag zu leisten. Der militärische
Beitrag, über den wir morgen zu entscheiden haben, ist
mit Blick auf die besondere historische Situation unseres
Landes richtig, angemessen und verantwortbar.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Drittens. Für die Befriedung der Region ist es wich-
tig, dass es dort berechenbare und starke Verhand-
lungspartner gibt. Denn mit schwachen Staaten ist
keine verlässliche Partnerschaft möglich, noch weniger
lassen sich mit ihnen regionale Sicherheitsstrukturen
aufbauen. Deshalb liegt es in unserem, besonders aber
auch im israelischen Interesse, dass die Regierung unter
Ministerpräsident Siniora eine starke Regierung ist.
Wenn die Menschen im Libanon die Erfahrung machen,
dass ihnen der Staat Sicherheit, Wohlfahrt und Rechts-
staatlichkeit bietet, dann werden sie sich an staatlicher
Politik und weniger an Organisationen wie der Hisbollah
orientieren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Darum befürworten wir nachdrücklich alle Maßnah-
men der Bundesregierung, die staatlichen Strukturen im
Libanon durch Ausrüstungshilfe und Beratung zu stär-
ken sowie die libanesische Regierung beim Wiederauf-
bau nachhaltig zu unterstützen. Der Libanon muss wie-
der in die Lage versetzt werden, seine innere und äußere
Souveränität eigenständig auszuüben. Dabei geht es
auch darum, den Einfluss der Hisbollah in der libanesi-
schen Gesellschaft zu begrenzen. Ein weiter wachsendes
Ansehen dieser vom Iran protegierten und gesteuerten
Terrororganisation liegt nicht in unserem Interesse.

Viertens. Wir haben ein Sicherheitsinteresse an einer
Regelung des Nahostkonfliktes. Die Wiederbelebung
des Nahostfriedensprozesses zu erreichen, steht in un-
mittelbarer Wechselwirkung mit der Befriedung des süd-
lichen Libanon und damit auch mit der Unterbindung der
Waffenlieferungen an die Hisbollah. Ziel bleibt die Exis-
tenz zweiter souveräner, lebensfähiger und demokrati-
scher Staaten Israel und Palästina, verbunden in gemein-
samer Sicherheit und garantiert durch die internationale
Gemeinschaft. Dazu müssen alle Seiten ihren Beitrag
leisten; der Außenminister hat bereits darauf hingewie-
sen. Dazu gehören beispielsweise die umgehende Frei-
lassung des in Gaza entführten israelischen Soldaten und
ein Ende des Raketenbeschusses auf Israel.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

4814 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 49. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 19. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Andreas Schockenhoff
Wir unterstützen Präsident Abbas nachdrücklich in
seinen Bemühungen um eine Regierung der nationalen
Einheit. Vor allem unterstützen wir sein beharrliches
Drängen darauf, dass sich auch die Hamas zum Gewalt-
verzicht und zur Respektierung des Existenzrechts
Israels verpflichtet.

Doch auch Israel muss seinen Beitrag leisten, bei-
spielsweise durch den Abzug seiner Militärkräfte aus
dem Gazastreifen, durch die Freilassung der im Zuge der
Krise inhaftierten Hamas-Parlamentarier und durch die
Umsetzung des Abkommens über Bewegung und Zu-
gang, um in den palästinensischen Gebieten die Voraus-
setzungen für wirtschaftliche Entwicklung und ein eini-
germaßen normales Leben zu schaffen.

Auch Syrien, ein Land, in dem die Situation sehr
schwierig ist, muss in die Stabilisierungsbemühungen
einbezogen werden. Im Gegensatz zum Iran ruft Syrien
nicht zur Zerstörung Israels auf. Deswegen unterstützen
wir die Bemühungen der Bundesregierung, Syrien in die
Stabilisierung der Region einzubinden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Fünftens sei der Vollständigkeit halber erwähnt, dass
wir aufgrund des Engagements zahlreicher deutscher
Unternehmen auch ein wirtschaftliches Interesse an der
Befriedung der Region haben.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Sechstens haben wir schließlich ein Interesse daran,
den Einsatz der Bundeswehr zeitlich zu begrenzen.
Immer nachdrücklicher stellen sich die Bürger die Frage:
Unter welchen Voraussetzungen und wann kann ein
Bundeswehreinsatz beendet werden? Angesichts der
Tatsache, dass wir seit mehr als zehn Jahren in Bosnien,
seit 1999 im Kosovo und seit fünf Jahren in Afghanistan
mit großen Bundeswehrkontingenten militärisch enga-
giert sind, ist diese Frage berechtigt.

Ich will zunächst darauf hinweisen, dass wir bereits
eine ganze Reihe von Bundeswehreinsätzen, beispiels-
weise in Mazedonien, erfolgreich beendet haben. Den
Einsatz im Kongo werden wir nach dem Ende des Wahl-
prozesses dem Mandat entsprechend beenden. In Bos-
nien, wo die internationale Staatengemeinschaft den
Frieden zu Beginn der Operation im Jahre 1995 mit
32 000 Soldaten sicherte, tun dies heute noch 6 500 Sol-
daten, darunter rund 1 000 Bundeswehrsoldaten. Ich
sehe aufgrund der politischen Situation in Bosnien-Her-
zegowina Möglichkeiten, die Präsenz der Bundeswehr
weiter zu reduzieren.

Was den Libanoneinsatz betrifft, so ist das UNIFIL-
Mandat entsprechend der Sicherheitsratsresolution bis
zum 31. August 2007 terminiert; der Verteidigungs-
minister hat darauf hingewiesen. Realistischerweise
wird man davon ausgehen müssen, dass die internatio-
nale Seeüberwachung erst beendet werden kann, wenn
zwei Voraussetzungen erfüllt sind:

Erstens muss die libanesische Marine dann in der
Lage sein, den Waffenschmuggel aus eigener Kraft wirk-
sam zu unterbinden. Um dies möglichst schnell zu errei-
chen, sollte die internationale Gemeinschaft den Liba-
non mit Ausstattungshilfe und mit Ausbildungshilfe
unterstützen.

Zweitens muss in der Region, insbesondere aufseiten
Israels, das Vertrauen aufgebaut sein, dass der Waffen-
schmuggel über die See effektiv unterbunden wird.

Dies zeigt, wie wichtig es ist, sich mit Nachdruck
auch um eine politische und wirtschaftliche Stabilisie-
rung zu bemühen, wie es die Bundeskanzlerin und der
Bundesaußenminister tun. In diesem Kontext ist die Be-
teiligung der Bundeswehr am UNIFIL-Mandat nicht nur
vertretbar, sondern geboten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)


~~~~~~ 
Dr. Andreas Schockenhoff   22.03.2007  16088.xml

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Der Rückblick auf 50 Jahre Römische Ver-
träge macht Mut für den Blick nach vorn. 50 Jahre Euro-
päische Union stellen eine Erfolgsgeschichte dar. Die
Motive der Gründungsväter waren die Sicherung von
Frieden und Sicherheit, von wirtschaftlichem Wohl-
stand, das Wahrnehmen globaler Verantwortung und
nicht zuletzt die Schaffung einer gemeinsamen Identität.

Es war die Bedrohung durch die Sowjetunion mit ih-
rer expansionistischen Ideologie, gegen die jeder ein-
zelne Staat in Europa zu schwach und zu klein erschien.
Daher war die Bildung einer Gemeinschaft in West-
europa in Verbindung mit der Garantie durch die USA
im Rahmen der NATO die existenzielle Grundlage für
unsere Sicherheit.

Eng verbunden mit dem Sicherheitsinteresse war von
Anfang an die Friedens- und Freiheitsvision. Heute,
50 Jahre später, ist mit der Aufnahme von zwölf mittel-,
ost- und südosteuropäischen Staaten die widernatürliche
Teilung Europas endgültig überwunden. Das ist der
größte Erfolg der Europäischen Union.

In wenigen Wochen des Herbstes 1989 führten die
Demonstranten in Budapest, Ostberlin, Leipzig und Prag
der EG vor Augen, dass sie für Millionen von Menschen
ein Ideal darstellt. Sie war nicht nur ein Raum des wirt-
schaftlichen Wohlstandes, sondern ein politisches Ge-
bilde, dessen Werte sie teilen wollten und zu dessen Kul-
tur sie sich zugehörig fühlten. Das haben hier bei uns
seinerzeit nicht alle erkannt. Dass es der damalige deut-
sche Bundeskanzler Helmut Kohl erkannt hat, ist seine
historische Leistung und war ein Glücksfall für Europa.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Europa erlangte seine Einheit deshalb wieder, weil es
von Anfang an auf Freiheit und Demokratie setzte. Aus
der Wirtschaftsgemeinschaft wurde eine Sicherheits-
union mit dem Schengensystem, einer Gemeinsamen
Außen- und Sicherheitspolitik und einer gemeinsamen
Verteidigung, deren sichtbarster Ausdruck die Battle-
Groups als Vorläufer einer europäischen Armee sind.

Natürlich brauchen wir – da teile ich Ihre Auffassung
völlig, Herr Westerwelle – in der europäischen Außen-
und Sicherheitspolitik mehr gemeinsamen Willen für
entschiedenes gemeinsames Handeln. Natürlich muss
Europa seine militärischen Fähigkeiten weiter verbes-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 22. März 2007 8841

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Andreas Schockenhoff
sern. Aber schon heute nimmt die Europäische Union
nicht nur als eine globale Wirtschaftsmacht, sondern
auch als ein wichtiger sicherheitspolitischer Akteur ihre
Interessen international erfolgreich wahr. Auch das ist
Teil der europäischen Erfolgsgeschichte.

Dazu gehört auch der Euro. Bis zu seiner Einführung
wurden durch Spekulationen und Währungsschwankun-
gen Finanz- und Wirtschaftskrisen ausgelöst, gingen Ar-
beitsplätze verloren, musste die Bundesbank nicht selten
massiv intervenieren, entstanden erhebliche volkswirt-
schaftliche Verluste. Das alles ist heute nicht mehr der
Fall. Deswegen war es richtig, die Stabilitätskriterien
einzuführen, und deswegen ist es richtig und notwendig,
dass wir alles tun, sie wieder dauerhaft einzuhalten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, Europa voranbringen zu
wollen, bedeutet besondere Verpflichtungen für Deutsch-
land; denn wir sind der größte Staat in der Europäischen
Union. Deutsche Europapolitik war immer dann erfolg-
reich, wenn sie auf einer engen und partnerschaftlichen
Zusammenarbeit mit den EU-Staaten und auf einer ver-
trauensvollen Partnerschaft zwischen Europäern und
Amerikanern aufbauen konnte. Beides war immer die
Maxime deutscher Außenpolitik.

Deutschland und Frankreich waren der Motor des
Einigungsprozesses, und sie müssen und werden es auch
weiterhin sein. Wann immer Deutschland und Frank-
reich sich nicht einig waren, lief nichts in der EU; wenn
sie sich einig waren, kam Europa voran.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Das jüngste Beispiel, Frau Bundeskanzlerin, war der
letzte EU-Gipfel. Er wurde in dem Moment zum Erfolg
für den globalen Umweltschutz, als es Ihnen gelungen
ist, Frankreich für die Klimaschutzziele zu gewinnen.
Dann lenkten auch andere EU-Partner ein. Das war gut
für Europa und gut für den Klimaschutz.

Außerdem ist es für eine erfolgreiche Europapolitik
wichtig, die mittleren und kleinen Staaten rechtzeitig zu
konsultieren und einzubinden. Das ist bei 26 Partner-
staaten mühsam und schwierig. Aber es ist, wie es diese
Bundesregierung beweist, möglich. Nichts ist kontrapro-
duktiver für die EU – auch diese Erfahrung haben wir
leider schon gemacht –, als wenn die Großen eine Politik
über die Köpfe der mittleren und kleinen Staaten hinweg
betreiben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, um den Weg zum
Zusammenwachsen unseres Kontinents zu ebnen, muss
Europa vor allem eine Antwort auf die Frage nach seiner
eigenen Identität geben. Je größer und unüberschauba-
rer die EU wird, desto mehr fragen die Menschen: Was
macht die Europäische Union aus? Wozu brauchen wir
sie? Worin bleibt die Europäische Union im permanen-
ten Wandel sich selbst gleich und von anderen unter-
scheidbar? Es ist die Frage von uns Europäern nach uns
selbst. Die europäische Identität ist das Ergebnis eines
Jahrhunderte währenden Kulturprozesses der Differen-
zierung wie der Vereinheitlichung, bestimmt von der
ausgeprägten Vielfalt der Nationen auf engem Raum, der
Kreativität ihrer Kulturen und dem Zusammentreffen ei-
ner Vielzahl historischer, geografischer und kultureller
Besonderheiten: jüdisch-christliche Prägung, Pluralität
und Koexistenz der Konfessionen, griechische Philoso-
phie, römisches Recht, Humanismus, Reformation und
Aufklärung, Wissenschaft und Technik, Gemeinsamkei-
ten in Architektur, Musik, Literatur, gemeinsame Ge-
schichte einschließlich der vielen Kriege, die neuzeitli-
chen Freiheitsbewegungen und die Grundüberzeugung
einer sozialen Verantwortung mit dem Aufbau des So-
zialstaates in einer sozialen Marktwirtschaft.

Aus dieser Vielfalt ergeben sich Spannungen. Den-
noch wollen wir den mit der Globalisierung einherge-
henden politischen und kulturellen Wandel erfolgreich
gestalten. Dafür sehe ich sechs Aufgaben.

Erstens. Wir müssen wieder deutlicher ins Bewusst-
sein der Bürger bringen, dass das Handeln der EU nicht
nur im Innern, sondern gerade nach außen auf unseren
Werten beruht. Unser Eintreten für Frieden, Freiheit, So-
lidarität und Gerechtigkeit ist für die Ärmsten der Ar-
men, für die bedrohten Völker und Menschen entschei-
dend. Es ist aber auch für die Wahrung unserer
politischen, wirtschaftlichen und sozialen Vorstellungen
in der künftigen weltpolitischen Ordnung von zentraler
Bedeutung. Deshalb müssen wir unseren Bürgern deut-
lich machen, dass unsere EU-Entwicklungshilfe, unsere
finanzielle Hilfe für die Palästinenser, unser Einsatz in
Afrika oder unser Einsatz in Afghanistan werteorientier-
tes Handeln ist.

Zweitens. Die EU muss erfolgreich sein. Die Bürger
müssen noch mehr als bisher die Erfahrung machen,
dass die EU als Ganzes besser als ihre einzelnen Mit-
gliedstaaten in der Lage ist, länderübergreifende und
globale Herausforderungen zu bewältigen. Der Erfolg
für den Klimaschutz auf dem letzten EU-Gipfel – ich
habe es bereits erwähnt – ist eine solche Erfahrung. Es
geht darum, auch im Zeitalter der Globalisierung das
Ordnungsprinzip der sozialen Marktwirtschaft zu wah-
ren. Es geht darum, Terrorismus und internationale Kri-
minalität erfolgreich zu bekämpfen oder mit einer euro-
päischen Energiepolitik, die jetzt beschlossen wurde, im
weltweiten Wettbewerb eine bezahlbare Energieversor-
gung zu sichern.

Drittens. Je größer die Europäische Union wird, desto
mehr muss sie sich auf ihre Kernaufgaben konzentrieren.
Sie ist nicht zuständig für Fragen, die auf der nationalen
oder regionalen Ebene bürgernäher geregelt werden kön-
nen. Wenn sich dies für den Bürger in der täglichen Pra-
xis widerspiegelt, führt dies auch zur Stärkung der euro-
päischen Identität.

Viertens. Die Verbesserung der Entscheidungsfähig-
keit und eine stärkere Differenzierung der EU werden,
so paradox dies auf den ersten Blick erscheinen mag,
identitätsstiftend wirken. Nur wenn die EU zügig ent-
scheiden und handeln kann, wird sie im globalen Wett-
bewerb Erfolg haben. Was bewirkt mehr Identität als der
gemeinsame Erfolg?

8842 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 22. März 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Andreas Schockenhoff
Fünftens. Zur Identität gehört auch eine Klärung der
Frage, wo die Grenzen der Europäischen Union liegen.
Die im Verfassungsvertrag formulierte Perspektive „Die
Union steht allen europäischen Staaten offen, die ihre
Werte achten und sich verpflichten, sie gemeinsam zu
fördern“ ist eine Antwort. Sie gilt grundsätzlich für alle
europäischen Staaten. Es wird aber in jedem Einzelfall
im Zusammenhang mit der vollständigen Erfüllung der
Beitrittskriterien zu bewerten sein, ob und wieweit die
EU aufgrund ihrer inneren Entwicklung die Aufnahme
weiterer europäischer Staaten verkraften kann. Nur so
werden wir auf die Sorge der Bürger vor Unüberschau-
barkeit und Grenzenlosigkeit der Europäischen Union
eine überzeugende Antwort geben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Sechstens. Zur Identität der Europäischen Union ge-
hört nicht zuletzt auch eine emotionale Bindewirkung.
Die Öffnung der Grenzen hatte das bewirkt. Die Euro-
paflagge und der Euro leisten einen Beitrag dazu. Ich
will dies ausdrücklich erwähnen: Auch Hochtechnolo-
gieprojekte bewirken eine emotionale Bindewirkung,
wie dies etwa bei der Ariane und trotz aller Diskussio-
nen, die wir zurzeit führen, auch beim Airbus der Fall
war. Umso mehr muss es uns darum gehen, dass dies
auch bei anderen Projekten gelingt. Ich nenne beispiels-
weise das Galileo-Projekt, ein Projekt, das uns nicht nur
aus technologischen, sondern auch aus politischen Grün-
den wichtig sein muss und das im Sinne der Selbstbe-
hauptung Europas gegenüber den Vereinigten Staaten
von Amerika durchaus identitätsstiftend sein kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Zeitalter der
Globalisierung ist Europa die Bedingung für unseren Er-
folg. Ich habe es eingangs gesagt – die Frau Kollegin
Schwall-Düren und der Herr Kollege Westerwelle haben
es ebenfalls gesagt –: 50 Jahre Europäische Union sind
Grund genug, stolz zu sein, sind Grund genug, nach
vorne zu schauen und sich anzustrengen, aber auch Mut
zu haben, die vor uns liegenden Aufgaben gemeinsam
anzugehen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)


~~~