~~~ 
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin  30.11.2005  16004.xml

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestatten Sie mir
aus aktuellem Anlass zunächst eine Bemerkung. Seit
Freitag vergangener Woche werden im Irak eine deut-
sche Staatsangehörige und ihr irakischer Fahrer ver-
misst. Nach dem derzeitigen Stand der Erkenntnisse
müssen wir davon ausgehen, dass die beiden entführt
worden sind. Die Bundesregierung und – ich bin sicher –
auch das gesamte Hohe Haus verurteilen diese Tat mit
Entschiedenheit.

(Beifall im ganzen Hause)

Eines ist für die Bundesregierung und, wie ich denke,
auch für dieses Parlament klar: Wir lassen uns nicht er-
pressen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten der LINKEN
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Genauso klar ist: Alle Anstrengungen der Bundesregie-
rung sind in dieser Situation darauf gerichtet, das Leben
von Susanne Osthoff und ihres irakischen Begleiters zu
schützen und ihre Freilassung zu erreichen. Unsere Ge-
danken sind in diesen Stunden und Tagen bei den Ange-
hörigen und Freunden der Betroffenen. Wir fühlen mit
ihnen. Sie sollen wissen: Alle Deutschen nehmen Anteil
am Schicksal der Entführten und alle Deutschen empfin-
den eine tiefe Solidarität und Verbundenheit mit ihnen.

(Beifall im ganzen Hause)

Ihnen allen möchte ich versichern: Die Bundesregierung
unternimmt alles, was in ihrer Macht steht, um die deut-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 30. November 2005 77

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
sche Staatsangehörige und ihren Fahrer so schnell wie
möglich in Sicherheit zu bringen.

Noch wissen wir nichts über die Motive oder die Hin-
tergründe. Daher verbieten sich voreilige Schlussfolge-
rungen.

Aber es ist ganz grundsätzlich festzuhalten: Der
internationale Terrorismus ist unverändert eine der
größten Herausforderungen für die Staatengemeinschaft.
Im Kampf gegen den internationalen Terrorismus dürfen
wir nicht nachlassen. Er richtet sich gegen das, was uns
wichtig ist und was den Kern unserer Zivilisation aus-
macht: Er richtet sich gegen unser gesamtes Wertesys-
tem, gegen Freiheit, Toleranz, Respekt und die Achtung
der Menschenwürde, gegen Demokratie und Rechts-
staatlichkeit. Würden wir diese Werte aufgeben, würden
wir uns selbst aufgeben.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Meine Damen und Herren, noch etwas spüren wir in
diesen Stunden, etwas, das unser Land auszeichnet: Vor
dem Leid anderer verschließen wir weder unsere Augen
noch unsere Herzen. Wir wissen, was Solidarität ver-
mag. Wir haben erfahren, welche Kraft aus der Gemein-
schaft und aus der Nächstenliebe erwachsen kann. Wir
sind uns bewusst, dass ein Volk mehr ist als eine lose
Ansammlung von Individuen, und wir wissen, dass ein
Volk auch immer eine Schicksalsgemeinschaft ist. Wenn
wir diese Erkenntnis beherzigen, können wir daraus
Kraft und Zuversicht schöpfen, mit denen wir auch diese
großen Herausforderungen meistern können.

Meine Damen und Herren, dieses Signal aus diesem
Hohen Haus am Anfang der Debatte ist mir sehr wichtig.
Wir haben uns nämlich zusammengefunden, um heute
und in den nächsten Tagen die erste Regierungserklä-
rung der neuen Bundesregierung zu diskutieren. Ich darf
Sie zu Beginn fragen: Für wen mag das heute wohl die
größte Überraschung sein? Wer hätte noch vor einigen
Wochen und Monaten gedacht, dass heute eine große
Koalition antritt, um unser Land gemeinsam in die Zu-
kunft zu führen?

(Dr. Gregor Gysi [DIE LINKE]: Wir!)

Wer hätte gedacht, dass SPD und Union so viel Verbin-
dendes entdecken, dass sie ein dichtes Programm für
vier Jahre vorlegen?

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
der SPD – Lachen bei Abgeordneten der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN – Claudia Roth [Augsburg] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Die Wähler nicht!)

Wer hätte gedacht, dass mein Koalitionspartner von ei-
nem Parteivorsitzenden aus Brandenburg angeführt
wird? Wer hätte gedacht, dass das höchste Regierungs-
amt schon in diesem Jahr einer Frau übertragen wird?
Wer hätte das alles gedacht?

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)
Das alles ist für viele von uns eine Überraschung und
ich sage: manches davon auch für mich. Aber es ist nicht
die größte Überraschung meines Lebens. Die größte
Überraschung meines Lebens ist die Freiheit. Mit vielem
habe ich gerechnet, aber nicht mit dem Geschenk der
Freiheit vor meinem Rentenalter.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Alle Wege vor 1989 endeten an einer Mauer, die nur
wenige Meter von diesem Platz entfernt unser Land für
alle Zeit zu zerschneiden schien. Wenn Sie schon einmal
in Ihrem Leben so positiv überrascht wurden, dann hal-
ten Sie vieles für möglich. Dabei möchte ich bleiben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich habe die neue Koalition eine „Koalition der
neuen Möglichkeiten“ genannt. Ich wünsche mir, dass
sie unserem Land und allen Deutschen neue Möglichkei-
ten eröffnet, und ich wünsche mir, dass wir diese Chan-
cen dann auch wirklich nutzen und wahrnehmen. Das
heißt für mich konkret: Der Anspruch der neuen Bundes-
regierung an sich und an das Land ist nicht gering. Wir
wollen die Voraussetzungen schaffen, dass Deutschland
in zehn Jahren wieder zu den ersten drei in Europa ge-
hört. Ich finde, das ist ein legitimer und wichtiger An-
spruch.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Meine Damen und Herren, das Grundgesetz, die sozi-
ale Markwirtschaft, die duale Berufsausbildung, all das
waren Ideen, die die Menschen in der gesamten Welt in-
spirierten. In Deutschland wurde das erste Auto gebaut
und der erste Computer, in Deutschland wurde das Aspi-
rin entwickelt. Von diesen Innovationen zehren wir noch
heute. Warum soll uns das, was uns früher und was uns
zu Beginn dieser Bundesrepublik Deutschland, in den
ersten Gründerjahren, gelungen ist, heute, in den – wie
ich sage – zweiten Gründerjahren, nicht wieder gelin-
gen?

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Lassen Sie uns also alle damit überraschen, was wir in
diesem Lande können.

Eine große Koalition zweier unterschiedlicher Volks-
parteien eröffnet die ganz unerwartete Möglichkeit, zu
fragen, was wir gemeinsam besser machen können – ohne
uns dabei dauernd mit Schuldigkeiten aufzuhalten, ohne
dauernd mit dem Finger auf den anderen zu zeigen und
zu fragen, welchen Missstand der andere – natürlich
ganz allein – herbeigeführt hat. Denn eines ist klar: Wir
alle, ob wir es zugeben oder nicht, tragen Verantwortung
dafür, dass wir heute die Möglichkeiten unseres Landes
noch nicht voll ausschöpfen: Unser Wachstum kommt
seit Jahren nicht mehr richtig in Schwung, die Verschul-
dung ist in erschreckende Höhen gestiegen, der Aufhol-
prozess der neuen Bundesländer ist seit Jahren gestoppt
und ohne den Automobilsektor wäre Deutschland nicht
mehr ein solches Hightechland, wie ich mir das

78 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 30. November 2005

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
wünsche. PISA zeigt, dass wir an vielen Stellen nicht
mehr einfach sagen können: Wir sind eine Bildungs-
nation. Den rapiden Wandel der Arbeitswelt haben wir
noch nicht bewältigt. Deutschland ist nicht hinreichend
auf die demographischen Veränderungen vorbereitet.
Auch auf die Bedrohungen neuer Art und die fließenden
Grenzen zwischen innerer und äußerer Sicherheit haben
wir noch keine umfassenden Antworten gefunden.

Meine Damen und Herren, wir alle kennen die Pro-
bleme und ich kann sagen: Die große Koalition hat die
Lage unseres Landes ehrlich analysiert und wir haben
auch gemeinsam die Chance erkannt, die Möglichkeiten
unseres Landes besser zu nutzen. Warum sollten wir
nicht alle damit überraschen, was in diesem Land gelin-
gen kann?

Wir wissen, wir haben dicke Bretter zu bohren: Wir
wollen den Föderalismus neu ordnen, wir wollen den
Arbeitsmarkt fit machen, wir wollen unsere Schulen und
Hochschulen wieder an die Spitze führen, wir wollen un-
sere Verschuldung bändigen und unsere Gesundheits-
und Renten- und Pflegesysteme in Ordnung bringen.
Niemand kann uns daran hindern – außer wir selbst.
Deshalb lassen Sie uns verzichten auf die eingeübten Ri-
tuale, auf die reflexhaften Aufschreie, wenn jemand et-
was verändern will. Es sollte wirklich einmal möglich
sein, dass wir in dieser großen Koalition dieses alles hin-
ter uns lassen und neue Wege gehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Bei der Vorbereitung auf diese Regierungserklärung
habe ich viel darüber nachgedacht, wie ich alle Gruppen
erwähnen und würdigen kann, die für das Miteinander in
unserem Land so wichtig sind. Ich habe darüber nachge-
dacht, ob ich Wirtschaftsverbände und Gewerkschaften,
Kirchen und Religionsgemeinschaften alle einzeln be-
nennen soll. Ich habe mich am Ende dafür entschieden,
auf eine solche Auflistung zu verzichten. Denn es geht
nicht um Gruppen – es geht um uns alle, es geht um un-
ser Gemeinwesen, um unsere gemeinsame Zukunft.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Überraschen wir uns deshalb damit, dass wir die gro-
ßen Fragen nicht immer aufgegliedert nach Einzelfragen
und -interessen angehen, sondern einmal im Zusammen-
hang. Überraschen wir uns damit, dass wir sachlich, fair,
ehrlich alles angehen und gemeinsam lösen. Bei allen
Aufgaben, die wir vor uns haben, sollten wir nicht ver-
gessen: Frühere Generationen, die, die vor uns Probleme
zu lösen hatten, hatten ungleich größere Probleme; den-
ken wir an den Aufbau nach dem Krieg in West und Ost,
denken wir an die historische Leistung der Ostdeut-
schen, friedlich eine Diktatur zu überwinden. Dagegen
ist unsere heutige Lage beneidenswert.

Sicher: Licht und Schatten liegen an vielen Stellen
sehr eng beieinander; ich nenne den Aufbau Ost. Aber
festzuhalten bleibt doch: 15 Jahre nach der deutschen
Einheit ist Gigantisches geleistet worden. Mit Transfer-
zahlungen von jährlich 4 Prozent des Sozialprodukts ist
es gelungen, die neuen Bundesländer wieder aufzu-
bauen. Ich möchte von dieser Stelle aus allen in
Deutschland danken, die zu diesem Prozess beigetragen
haben.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Die Umwelt erholt sich, die Infrastruktur ist ausge-
baut, in wenigen Tagen wird – das sei mir als Bewohne-
rin von Mecklenburg-Vorpommern gestattet zu sagen –
das letzte Stück der Ostseeautobahn dem Verkehr über-
geben. Das sind nur einige Beispiele dafür, was wir in
15 Jahren alles geschafft haben.

Auch sonst bietet unser Land großartige Vorausset-
zungen, die wir nun endlich nutzen sollten: Deutschland
ist Exportweltmeister. In keinem Land in Europa werden
mehr Patente angemeldet. Gerade wurde wieder ein
deutscher Wissenschaftler mit einem Nobelpreis geehrt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Unsere kulturelle Vielfalt ist einzigartig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Deutschland ist das Land der Ideen, wie der Bundes-
präsident sagt. Zu einem Land der Ideen gehört nach
meiner Auffassung eine Regierung der Taten. Und diese
unsere Bundesregierung hat sich viele Taten vorgenom-
men.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ein Vizekanzler einer früheren großen Koalition und
späterer Bundeskanzler hat einmal gesagt: Mehr Demo-
kratie wagen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich weiß, dass dieser Satz viele, zum Teil sehr heftige
Diskussionen ausgelöst hat. Aber ganz offensichtlich hat
er den Ton der damaligen Zeit getroffen. Ich sage per-
sönlich: Gerade in den Ohren der Menschen jenseits der
Mauer klang er wie Musik. Gestatten Sie mir, diesen
Satz heute zu ergänzen und uns zuzurufen: Lassen Sie
uns mehr Freiheit wagen!

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Lassen Sie uns die Wachstumsbremsen lösen! Lassen
Sie uns uns selbst befreien von Bürokratie und altbacke-
nen Verordnungen! Viele unserer europäischen Nach-
barn zeigen uns doch, was möglich ist. Deutschland
kann das, was andere können, auch; davon bin ich zu-
tiefst überzeugt.

Schon die vergangene Regierung hatte Schritte einge-
leitet, wodurch die Möglichkeiten, die unser Land hat,
besser genutzt werden sollten. Jenseits aller parteipoliti-
schen Differenzen – diese waren in den vergangenen
Jahren nicht zu übersehen – möchte ich deshalb an dieser
Stelle ausdrücklich eines tun: Ich möchte Bundeskanzler
Schröder ganz persönlich dafür danken, dass er mit sei-
ner Agenda 2010 mutig und entschlossen eine Tür auf-
gestoßen hat, eine Tür zu Reformen, und dass er die
Agenda gegen Widerstände durchgesetzt hat.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 30. November 2005 79

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Damit hat er sich um unser Land verdient gemacht.
Nicht zuletzt dafür möchte ich ihm im Namen aller
Deutschen danken.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Meine Damen und Herren, ich habe gesagt, dass ich
nicht jede Gruppe einzeln benennen möchte, und zwar
nur deshalb, damit mir niemand vorwerfen kann, ich
hätte eine Gruppe vergessen. Aber eine Gruppe ist mir
so wichtig, dass sie erwähnt werden muss – sie wird bei
allen künftigen Fragen eine wichtige Rolle spielen –: Ich
meine die Schwachen. Ich meine die Schwachen, die die
Solidarität und die Hilfe von uns allen brauchen. Ich
meine Kranke, Kinder und viele Ältere. Die Menschlich-
keit unserer Gesellschaft entscheidet sich daran, wie wir
mit ihnen umgehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
des Abg. Dr. Ilja Seifert [DIE LINKE])

Wir, die neue Bundesregierung von Union und Sozialde-
mokraten, wollen unser Land so ertüchtigen, dass sich
die Schwachen auch in Zukunft darauf verlassen kön-
nen, dass sie nicht alleine gelassen werden, dass ihnen
geholfen wird. Das ist unser Verständnis von sozialer
Gerechtigkeit.

Das beginnt bei der Absicherung der großen Lebens-
risiken. Wir wollen die solidarische Altersversorgung
erhalten. Aber wie wir wissen, wird der dritte Lebensab-
schnitt immer länger. Deshalb haben wir uns entschlos-
sen, die Antwort darauf zu geben und die gesetzliche Re-
gelaltersgrenze der Rentenversicherung schrittweise auf
67 Jahre anzuheben. Das geschieht nicht sofort, sondern
beginnt erst ab 2012 mit einer langen Übergangszeit.
Wir haben daneben aber festgelegt, dass Menschen, die
45 Arbeitsjahre hinter sich haben, auch weiterhin ab-
schlagsfrei mit 65 Jahren in Rente gehen können. Ich
denke, damit haben wir uns eine ganz sinnvolle Rege-
lung überlegt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir haben das ausführlich diskutiert und gesagt, wir
müssen dafür sorgen, dass sich die Menschen rechtzeitig
darauf einstellen können. Verlässlichkeit soll das Mar-
kenzeichen dieser Bundesregierung sein. Wir werden
das deshalb schon 2007 beschließen müssen. Dieses
Vorhaben wird dann Hand in Hand mit besonderen An-
strengungen in Bezug auf Beschäftigungsmaßnahmen
für ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Rah-
men der Initiative 50 plus gehen. Wenn wir es nicht
schaffen, dass auch die Älteren wieder die Chance ha-
ben, länger arbeiten zu können, dann werden wir in der
Gesellschaft kein Verständnis dafür erhalten, dass wir
die Lebensarbeitszeit insgesamt verlängern. Beides muss
Hand in Hand gehen. Alles andere wird keine Akzeptanz
finden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Wir haben gesagt, dass wir die Rentnerinnen und
Rentner mit einer Sicherungsklausel vor Rentenkürzun-
gen schützen. Weil es aber dabei bleibt, dass sich die
Rente auch in Zukunft im Grundsatz an der Lohnent-
wicklung orientiert, müssen wir gleichermaßen auch sa-
gen, dass ausgebliebene Anpassungen in den kommen-
den Jahren nachgeholt werden. Das bedeutet, dass wir
den Menschen – insbesondere denjenigen mit kleineren
Renten – sehr viel zumuten. Ich weiß das. Ich sage aber
auch: Wir haben darum gerungen, wie wir Gerechtigkeit
zwischen den Älteren und den Jüngeren herstellen kön-
nen. Ich halte es für besser, dass wir heute klar sagen,
was wir können und was wir nicht können, um einen
Ausgleich zwischen den Generationen auch als Vertrau-
ensbasis für den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft
durchzusetzen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Meine Damen und Herren, es gehört doch zur Ehr-
lichkeit, zu sagen – ich sage das für alle politischen
Gruppen –, dass wir den Menschen dort zu oft Sicherheit
vorgegaukelt haben, wo wir sie im Grunde nicht mehr
garantieren konnten. Diesen Fehler wollen wir nicht
wiederholen.

Deshalb werden wir auch die kapitalgedeckte
Altersversorgung für junge Familien deutlich verbes-
sern und das selbst genutzte Wohneigentum in die Al-
tersversorgung integrieren. Ich glaube, damit sind zwei
wesentliche Punkte gelungen, durch die die Menschen
ihre freiwillige Vorsorge für ihr Alter verstärken werden.
Insofern kann ich sagen: Wir sind bei der Rente und
dem, was wir uns vorgenommen haben, einen ehrlichen,
schwierigen, aber zukunftsträchtigen Weg gegangen.

Ich sage ganz ehrlich: Zur Wahrheit dieser Regie-
rungserklärung gehört auch, dass uns das beim Gesund-
heitssystem noch nicht gelungen ist. Ich sage: „noch
nicht“. Auch die Kranken sollen sich natürlich auf ein
zuverlässiges Gesundheitssystem verlassen können. Sie
alle wissen – darüber braucht man gar nicht hinwegzuge-
hen –, Union und Sozialdemokraten haben mit der soli-
darischen Gesundheitsprämie auf der einen Seite und der
Bürgerversicherung auf der anderen Seite bisher zwei
völlig konträre Ansätze verfolgt. Ich sage auch sehr
deutlich: Wir wollten in den Koalitionsverhandlungen
keinen faulen Kompromiss auf die Schnelle erreichen.

Das heißt: Wir alle wissen, dass wir einen neuen An-
satz und ein leistungsfähiges und hoch qualifiziertes Ge-
sundheitssystem brauchen, das für alle zugänglich ist. Es
muss Beschäftigung ermöglichen, wettbewerbsfördernd
sein, die Lasten solidarisch verteilen und Generationen-
gerechtigkeit bieten. All diese Dinge wissen wir. Des-
halb sind wir bereit und willens, mit einem neuen Ansatz
im neuen Jahr eine Lösung hierfür zu finden, auch wenn
das eine schwierige Aufgabe ist. Ich zumindest werde
mich sehr dafür einsetzen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD – Fritz
Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wie
sieht das denn aus?)

Auf der Leistungsseite werden wir allerdings schnell
Veränderungen vornehmen. Wir wollen mehr Vertrags-
freiheit und Gestaltungsmöglichkeiten von den Patienten

80 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 30. November 2005

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
über die Krankenkassen bis hin zu den Praxen und den
Krankenhäusern. Bei der Arzneimittelversorgung kom-
men wir um weitere Maßnahmen zur Kostensenkung
nicht herum. Insbesondere die forschende Pharma-
industrie muss bessere Standortbedingungen erhalten.
Auch dafür haben wir Sorge getragen. Denn die Innova-
tionskraft Deutschlands wird gerade von der forschen-
den Pharmaindustrie in ganz wesentlichem Umfang ab-
hängen.

Genauso wie die Krankenversicherung bleibt auch die
Pflegeversicherung ein zentraler Baustein der solidari-
schen Absicherung. Wir wollen, dass der Zweck und die
Idee der Pflegeversicherung auch weiterhin gelebt wer-
den können. Das heißt, dass wir das Umlageverfahren
durch eine kapitalgedeckte Demographierücklage ergän-
zen werden. Das heißt auch, dass die private Pflegeversi-
cherung zukünftig einen Beitrag zur Bewältigung der
Solidarität leisten muss. Das muss fair geschehen; aber
wir glauben, dass dies im Rahmen der Pflegeversiche-
rung ein richtiger Schritt ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wir tun das – ich wiederhole mich –, weil sich Alte,
Kranke und Kinder auch in Zukunft darauf verlassen
können müssen, dass ihnen geholfen wird und sie nicht
alleine sind. Es geht dabei nicht nur um materielle
Dinge, sondern das ist auch eine moralische Aufgabe.

Dabei wissen wir: Das Zusammenleben der Gene-
rationen hat sich in den letzten Jahren tief greifend ver-
ändert. Es gibt die traditionellen Familien; es gibt die so
genannten Patchworkfamilien; es gibt allein erziehende
Eltern. Ich sage es kurz und knapp: Familie ist überall
dort, wo Eltern für Kinder und Kinder für Eltern dauer-
haft Verantwortung tragen.

Ich will nicht, dass der Staat lenkend eingreift oder
gar Lebensentwürfe vorschreibt. Aber ich will schon
– das ist unser gemeinsames Anliegen –, dass der Staat
gute Rahmenbedingungen schafft. Das heißt, dass junge
Menschen ermutigt werden, sich für ein Leben mit Kin-
dern zu entscheiden, und dass sie dazu nicht nur ermutigt
werden, sondern dass sie sich auch entscheiden können.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Das hat aus meiner Sicht zuvörderst damit zu tun, ob
es in diesem Land ein Klima der Zuversicht, des Mutes
und der Perspektiven für das eigene Leben gibt. Aber es
hat außerdem etwas mit sehr praktischen Fragen zu tun,
nämlich mit ausreichenden und bezahlbaren Betreu-
ungsmöglichkeiten. Sicher: Nach außen ist der Streit
über die Entscheidung zwischen Kindererziehung und
beruflichem Fortkommen der vergangenen Jahrzehnte
nach vielen Diskussionen und Reden überwunden. Aber
ich betone: nach außen.

(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD])

Dennoch wissen wir, dass die Realität auch heute
noch oft eine andere ist, dass die Widersprüche zwischen
Arbeits- und Familienwelt nicht einfach verschwunden
sind und es auch heute nicht selten noch immer eine
Frage ist, ob sich eine Frau am Ende für die Vereinbar-
keit von Familie und Beruf entscheiden kann oder ob sie
sich zwischen Familie und Beruf entscheiden muss.

Die Politik will dabei helfen, dass diese Widersprüche
nicht nur in Worten und Sonntagsreden überwunden
werden, sondern zunehmend auch im täglichen Leben.
Das werden wir tun, indem wir den Ausbau der Kinder-
betreuungseinrichtungen vorantreiben. Bis 2010 sollen
230 000 zusätzliche Betreuungsplätze vor allem für
Kleinkinder entstehen. Die zugesagten Mittel allerdings
– das betone ich – müssen den Kommunen real zur Ver-
fügung gestellt werden, damit sie diese Aufgabe erfüllen
können. Nach der Föderalismusreform wird das noch
wichtiger.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie bei
Abgeordneten der FDP und der LINKEN)

Wir werden die Kinderbetreuung auch steuerlich besser
fördern. Die Vielzahl von Familienleistungen wollen wir
im Übrigen in einer Familienkasse bündeln, harmoni-
sieren und organisatorisch zusammenfassen.

Aber an einem Problem in unserem Land können wir
nicht vorbeisehen: Je besser die Ausbildung der jungen
Frauen und Männer ist, desto seltener entscheiden sie
sich für Kinder. Das kennen wir alle und das wird uns
auch immer wieder erzählt. Eine Frau hat ein Studium
absolviert, eine hervorragende Ausbildung machen kön-
nen, möchte im Beruf Karriere machen und steht dann
vor der Frage, wie sie diesen Berufswunsch mit ihrem
Wunsch, eine Familie zu gründen, vereinbart.

Ich sage unumwunden: Ich würde lügen, wenn ich be-
haupten würde, dass dieser Konflikt ganz einfach und lo-
cker überwunden werden kann. Das kann er nicht. Aber
seitens der Politik können wir einen kleinen Beitrag dazu
leisten, diesen Konflikt ein wenig zu mildern. Genau das
haben wir getan, indem wir uns entschlossen haben, ein
Elterngeld einzuführen. Es wird erstmals als Einkom-
mensersatz ausgestaltet und zusätzlich mit einer Väter-
komponente verbunden. Das ist ein neuartiger Ansatz in
beide Richtungen. Ich ahne schon jetzt, welche Diskus-
sionen er hervorrufen wird. Doch die Betriebe – das sage
ich ganz ausdrücklich – sollen sich stärker als bisher in
der Pflicht sehen, auch einmal die Väter zeitweise frei-
zustellen, und zwar, wo immer dies möglich ist, ohne be-
rufliche Nachteile. Dieser sanfte Druck ist unumgäng-
lich.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich nenne ein weiteres Stichwort aus unserem Fami-
lienprogramm, das mir sehr wichtig ist: die Mehrgene-
rationenhäuser. Ich halte es für eines der spannendsten
Projekte der Familien- und Gesellschaftspolitik in einer
Zeit der Änderung der Altersstruktur in unserer Gesell-
schaft. Wir wissen, dass die Anforderungen an Mobilität
im Berufsleben auf der einen Seite und der Wunsch nach
Fürsorge innerhalb der Familie auf der anderen Seite
heute oft nicht miteinander vereinbar sind. Deshalb ge-
lingt es oft nicht, dass die pflegebedürftigen Eltern am
gleichen Ort wie die Kinder wohnen oder dass sich die
Großeltern um die Enkel kümmern können.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 30. November 2005 81

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
Mit Mehrgenerationenhäusern – wir müssen diesen
Weg symbolisch gehen, um immer wieder deutlich zu
machen, dass es andere Formen des Zusammenlebens
gibt – können wir Menschen aus der Vereinsamung he-
rausführen. Wir können eine Plattform für bürgerschaft-
liches Engagement schaffen und zeigen, dass sich die
Generationen mit ihren Erfahrungen im Miteinander der
Starken und Schwachen unserer Gesellschaft etwas zu
sagen haben. Deshalb ist das mehr als irgendein Projekt;
es ist vielmehr eine Pforte für uns, um zu lernen, in einer
sich verändernden Gesellschaft miteinander menschlich
zu leben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich habe über die vermeintlich Schwachen gespro-
chen. Wir wissen, dass sie in Wahrheit oft stark sind und
einen unverzichtbaren Beitrag für sich selbst und unser
Gemeinwesen leisten können. Dies zu erkennen und
auch zu nutzen macht den Wert von Gerechtigkeit in
unserer Gesellschaft aus.

Ich bin davon überzeugt: Wir müssen uns in jeder Ge-
neration neu besinnen, was gerecht und was ungerecht
ist. Gerecht ist, wenn den Schwachen geholfen wird. Un-
gerecht ist, wenn sich Starke als Schwache verkleiden
und damit die Gemeinschaft ausnutzen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Ungerecht ist auch, wenn wir Menschen entmündigen
und ihnen die Möglichkeit nehmen, ihre eigenen Kräfte
zu entdecken. Deshalb brauchen wir eine neue Gerech-
tigkeit.

Jeder von uns kennt in seinem Bekanntenkreis Men-
schen, denen es wirklich schlecht geht und die unsere
Hilfe dringend brauchen. Aber wir alle kennen auch
Menschen, die diese Hilfsbereitschaft einfach ausnutzen.

(Zuruf von der LINKEN: Deutsche Bahn AG!)

Lassen Sie mich auch an dieser Stelle ganz konkret
werden: Diese Regierung bekennt sich ausdrücklich zur
Zusammenführung von Arbeitslosen- und Sozial-
hilfe. SPD und Union haben diesen Schritt von Anfang
an grundsätzlich für richtig gehalten. Das schließt unter-
schiedliche Auffassungen, zum Beispiel über die Rolle
der Kommunen, nicht aus. Aber wir werden diesen
Schritt nicht nur gemeinsam gehen, sondern wir werden
auch dafür Sorge tragen, dass es in diesem Bereich mehr
Gerechtigkeit und weniger Missbrauch geben wird. Des-
halb werden wir die Reform der Bundesagentur für Ar-
beit fortsetzen. Bei der Vermittlungsarbeit sind – das
kann mit Recht festgestellt werden – in den letzten Jah-
ren erhebliche Fortschritte erzielt worden. Wir werden
auch, wo immer möglich, Arbeit finanzieren statt Nicht-
arbeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Denn Arbeit heißt, wie wir alle wissen, mehr als Ein-
kommen und Geld; Arbeit bedeutet vielmehr Würde und
Selbstachtung für die betroffenen Menschen.
(Beifall der Abg. Dr. Dagmar Enkelmann [DIE
LINKE])

Aber nicht immer – auch das gehört zur Wahrheit –
wird nur das in Anspruch genommen, was nach Sinn und
Zweck den Empfängern gesetzlich zusteht. Deshalb wer-
den wir die Regelungen so ändern, dass Kinder unter
25 Jahren zunächst einmal von ihren Eltern unterhalten
werden, bevor die Gemeinschaft eintritt. Solidarität in
der Gesellschaft kann keine Einbahnstraße sein. Sie
müssen immer bedenken: Das alles wird von den Steuer-
zahlern bezahlt, die jeden Morgen zur Arbeit gehen und
ein Recht darauf haben, dass auch andere ihre Verpflich-
tungen einhalten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Mehr Gerechtigkeit in diesem Bereich bedeutet aber
auch, dass der Maßstab, das Arbeitslosengeld II einfach
in zwei Zonen – Ost und West – aufzuteilen, so nicht
trägt. Deshalb wird die so genannte Regelleistung beim
Arbeitslosengeld II Ost an die des Westens angeglichen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Alles in allem haben wir uns in der Arbeitsmarktpoli-
tik vorgenommen, knapp 4 Milliarden Euro einzusparen.
Das ist ein anspruchsvolles Ziel, aber es ist ein wichtiger
Beitrag zur Haushaltskonsolidierung.

Wir führen – das richte ich an alle Landräte und Kom-
munalpolitiker – derzeit sehr intensive Gespräche mit
den kommunalen Spitzenverbänden und den Ländern,
um bei der Revisionsklausel, was die Kosten für die so-
ziale Grundsicherung angeht, noch ein Einvernehmen zu
erzielen. Wir werden dabei an dem Ziel, die Kommunen
um 2,5 Milliarden Euro zu entlasten, wie wir es verspro-
chen haben, festhalten und das muss auch die Basis für
die Verhandlungen über die Jahre 2006 und 2007 sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir müssen – das wissen wir alle angesichts der kur-
zen Zeit, in der die Zusammenlegung von Arbeitslosen-
und Sozialhilfe erst wirkt – den Grundsatz „Fördern und
Fordern“ umfassend umsetzen. Wir haben heute noch
nicht den Zustand erreicht, dass die Menschen, die zum
Teil weniger Leistungen bekommen, den Eindruck ha-
ben, dass sie wirklich eine zusätzliche Chance erhalten
haben. Das muss durchgesetzt werden. Ansonsten wird
die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe
keine allgemeine Akzeptanz finden.

(Dr. Ilja Seifert [DIE LINKE]: Wohl wahr!)

Wenn wir ein Land sein wollen, in dem wir ein Herz
für Schwache haben, dann brauchen wir auch ein Herz
für Leistung und auch ein Herz für mehr Leistung. Wir
müssen stärker anerkennen, wenn sich Menschen enga-
gieren, wenn sie etwas leisten und wenn sie etwas auf-
bauen. Diese Menschen verdienen nicht unseren Neid,
sondern unsere Dankbarkeit.

82 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 30. November 2005

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Denn mehr Freiheit möglich zu machen heißt: Wir kön-
nen den Schwachen dann und nur dann etwas abgeben,
wenn wir mehr Starke haben, die alle anderen mitziehen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die neue Regierung wird sich genau aus diesem
Grund in ganz besonderer Weise für den Mittelstand
einsetzen; denn dort lassen sich die meisten Quellen der
Innovation finden. Dort ist der Jobmotor am wirkungs-
vollsten und werden die meisten Ausbildungsplätze be-
reitgestellt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir werden die Wachstumskräfte des Mittelstandes sehr
gezielt stärken. Wir wollen zum 1. Januar 2008 eine
rechtsformneutrale Unternehmensteuerreform in Kraft
setzen, das heißt endlich eine Lösung – das ist in Zeiten
der Globalisierung in Deutschland von extremer Bedeu-
tung –, bei der die Personengesellschaften, die Familien-
betriebe, die gleichen steuerliche Möglichkeiten haben
wie die Körperschaften, wie die ganz Großen. Die Lö-
sung dieser Aufgabe haben wir uns – das sage ich ganz
unumwunden – seit zehn Jahren vorgenommen, wo im-
mer wir gemeinsam oder nicht gemeinsam politisch tätig
waren. Aber wir haben diese Aufgabe nie gelöst. Des-
halb sage ich ausdrücklich: Diese Regierung will diese
Aufgabe lösen. Genau dies kann eine Möglichkeit der
großen Koalition sein, sich auf die Sache zu konzentrie-
ren, damit wir nicht im parteipolitischen Hickhack anei-
nander geraten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Für die Übergangszeit, in der wir die Rechtsformneu-
tralität noch nicht erreicht haben, wollen wir die Ab-
schreibungsmöglichkeiten befristet verbessern. Wir wol-
len durch die Verbesserung der Istbesteuerung einen
kleinen Beitrag zur Entlastung des Mittelstandes leisten,
der durch die 13. Beitragserhebung im kommenden Jahr
stärker belastet wird. Wir wollen des Weiteren – das
halte ich für ausgesprochen wichtig; das ist ein klares
Signal – eine reduzierte Erbschaftsteuer für Familienbe-
triebe; das ist ein ganz wichtiger Punkt. Das sind drei
Dinge, die wir für den Mittelstand tun.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Meiner Meinung nach können wir am meisten beim
Bürokratieabbau leisten. Wir wissen, dass kleine und
mittlere Unternehmen etwa vier bis sechs Prozent ihres
Umsatzes nur für die Deckung von Bürokratiekosten
ausgeben. Wir werden uns das genau anschauen und erst
einmal lernen, Bürokratiekosten zu berechnen und zu
bemessen. Wir nehmen uns klare Reduktionsziele vor.
Andere Länder, zum Beispiel die Niederlande oder
Großbritannien, haben uns das schon vorgemacht. Wir
machen einen Small-Companies-Act, wie das auf Neu-
deutsch heißt, also ein Gesetz für kleine Unternehmen,
das ganz konkret zu weniger Kontroll- und Überprü-
fungspflichten, einfacheren Formularen und nicht dau-
ernd zu neuen Statistiken führt. Dann haben wir für den
Mittelstand in Deutschland wirklich etwas erreicht. Dies
wird eine ganz besonders wichtige Aufgabe sein, deren
Lösung wir vom Kanzleramt aus steuern werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir haben uns vorgenommen, die EU-Richtlinien im
Grundsatz nur noch eins zu eins umzusetzen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Ich halte das für ausgesprochen wichtig. Ich weiß, dass
das Gegenstand vieler politischer Debatten und Ent-
scheidungen war. Jeder muss in diesem Land begreifen:
Wenn wir uns zusätzlich zu dem, was wir in Europa ver-
einbaren – das ist oft schon bürokratisch genug; das
muss ich leider sagen –, Lasten aufbürden, dann haben
wir gegenüber unseren europäischen Mitbewerbern
keine fairen Chancen. Wir wollen aber bei aller Freund-
schaft zu allen anderen Ländern, dass in Deutschland
Arbeitsplätze entstehen. Das ist die Aufgabe einer Bun-
desregierung. Dafür müssen wir sorgen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Das heißt also, dass wir eine Politik mit einem Grund-
verständnis machen werden, das darauf beruht, dass die
Vorschriften, die wir machen, für die Menschen da sind
und nicht die Menschen zur Erfüllung der Vorschriften.
So können wir den Starken im Lande wieder helfen und
dann auch den Schwachen in diesem Lande. Das muss
unser Grundverständnis sein. Daran müssen wir alles
prüfen. Das hat gar nichts mit Ideologie zu tun, sondern
mit ganz praktischem menschlichem Sachverstand.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich bin davon überzeugt, dass uns das gelingen kann.
Es gibt viele tüchtige Vorbilder. Ich habe vor einigen
Wochen etwas sehr Selbstverständliches gesagt. Ich habe
gesagt: Ich will Deutschland dienen. – Ich kenne viele
Menschen, die dem Land, anderen Menschen und der
Gemeinschaft dienen – selbstlos und ohne dass davon
groß Notiz genommen wird. Diese Menschen müssen
unser Vorbild, das Vorbild für diese Bundesregierung
sein. Die Anerkennung des Nächsten in der Gemeinde,
im Wohngebiet, in der Schule oder im Betrieb – das alles
hat etwas damit zu tun, ob wir das schaffen, was wir oft
eine lebendige Bürgergesellschaft nennen. Das ehren-
amtliche Engagement ist ein unersetzbarer Bestandteil
dieser Bürgergesellschaft. Wo immer es geht, wollen wir
dieses ehrenamtliche Engagement stärken. Genau das,
was viele Menschen in ungezählten Kultur-, Musik- und
Gesangvereinen in ihrer Freizeit tun, hält unsere Gesell-
schaft zusammen. Bei allen Rechtsansprüchen, die wir
uns durch Gesetze setzen, müssen wir immer bedenken,
dass noch ausreichend Spielraum genau für dieses ehren-
amtliche Engagement bleibt. Ansonsten geht unserer
Gesellschaft ganz Wesentliches verloren. Ich zumindest
bin davon zutiefst überzeugt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 30. November 2005 83

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
Unsere Kultur ist die Grundlage unseres Zusammen-
haltes. Deshalb ist Kulturförderung für diese Bundes-
regierung keine Subvention. Dieser Begriff – ich sage
das ausdrücklich – verbietet sich an dieser Stelle.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Sie ist eine Investition, und zwar eine Investition in ein
lebenswertes Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Natürlich regelt unsere Verfassung die Förderung von
Kunst und Kultur. Sie ist primär den Ländern zugeord-
net. Das wissen wir. Aber ich sage ebenso deutlich, dass
der Bund auch in Zukunft eine Reihe ganz wichtiger
Kulturaufgaben wahrnehmen wird.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deutschland – und nicht nur die Summe der
16 Bundesländer – ist schließlich eine europäische Kul-
turnation.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Diese Bundesregierung – das hat etwas mit unserem
historischem Verständnis zu tun – wird wie die Regie-
rung zuvor auch einen Beitrag zum Erhalt des kulturel-
len Erbes der Vertriebenen leisten. Wir wollen im Geiste
der Versöhnung auch in Berlin ein sichtbares Zeichen
setzen, um an das Unrecht der Vertreibung zu erin-
nern, und wir werden dies im europäischen Kontext tun.
Aus meiner Sicht bietet die gemeinsame Erklärung der
Präsidenten Rau und Kwásniewski eine gute Grundlage
dafür, dass wir einen gemeinsamen und nicht einen tren-
nenden Weg finden werden. Ich sage hier sehr persön-
lich: Auf meinen Reisen, die ich in die entsprechenden
Länder mache, werde ich mich sehr dafür einsetzen, dass
uns dies gelingt. Das hat etwas mit unserem eigenen his-
torischen Selbstverständnis zu tun. Es hat aber auch et-
was mit dem Vertrauen anderer in uns zu tun. Deshalb
muss beides zusammengebracht werden. Ich bin der
Überzeugung: Das geht und das können wir schaffen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Meine Regierung ist Anwalt aller Deutschen wie aller
in Deutschland lebenden Mitbürgerinnen und Mitbürger.
Wir werden deswegen mit allem Nachdruck, wo immer
es erforderlich ist, gegen jede Form von Extremismus,
Rassismus und Antisemitismus kämpfen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Initiativen der Bürgergesellschaft, die sich hier en-
gagieren, haben unsere volle Unterstützung. Wir sind ein
tolerantes, wir sind ein weltoffenes Land. Deutschland
ist zugleich ein Land, das seine Traditionen und seine
Kultur pflegt. Das eine kann es ohne das andere nicht ge-
ben; denn Heimat gibt gerade in Zeiten des sehr schnel-
len Wandels, in denen wir leben, den Halt, den die Men-
schen brauchen, jedem Einzelnen und unserem Land als
Ganzem. Deshalb haben wir nicht ohne Grund unserem
Koalitionsvertrag den Titel „Gemeinsam für Deutsch-
land“ gegeben. Parallelgesellschaften, in denen die
grundlegenden Werte des Zusammenlebens in unserem
Land nicht geachtet werden, passen nicht in dieses Den-
ken.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Deshalb ist Integration eine Schlüsselaufgabe unserer
Zeit. Mit der Ansiedelung der Beauftragten für Migra-
tion, Flüchtlinge und Integration im Kanzleramt habe ich
sehr bewusst ein Signal gesetzt, dass dies eine gesamt-
politische Aufgabe ist, der wir große Beachtung schen-
ken wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ich bin der Überzeugung, dass Integration nur gelin-
gen kann, wenn ausländische Kinder konsequent dazu
gebracht werden und auch die Möglichkeit haben,
Deutsch zu lernen. Wir werden deshalb gerade in den
Schulen das Erlernen der deutschen Sprache fördern.
Besser gesagt, wir werden die Länder in ihrem Bemühen
unterstützen, dass Kinder nur dann in die Schule kom-
men dürfen, wenn sie der deutschen Sprache mächtig
sind. Ansonsten haben sie vom ersten Schultag an nicht
die Chancen, die wir ihnen geben müssen, um auch ih-
nen ein gutes Leben in unserem Land zu ermöglichen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir brauchen einen Dialog mit dem Islam. Wir müs-
sen einander verstehen lernen; das gehört dazu. Wir
müssen im Übrigen darauf achten, dass wir unsere ei-
gene Religion, das Christentum, ausreichend verstehen,
soweit wir Christen sind – das gilt auch für andere, die
anderen Religionen anhängen –; denn einen Dialog der
Kulturen kann man nur führen, wenn man sich seiner
eigenen Kultur auch wirklich bewusst ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir werden das offen und ehrlich tun. Wir werden vor
allen Dingen Differenzen eindeutig benennen, wo immer
sie auftreten.

Deshalb sage ich an dieser Stelle ganz ausdrücklich
– ich sage dies auch als Frau –: Zwangsverheiratungen
oder Ehrenmorde – beides schreckliche Begriffe – ha-
ben nichts, aber auch gar nichts mit Ehre zu tun und sie
haben auch gar nichts in unserer Gesellschaft zu suchen.

(Beifall im ganzen Hause)

Wir können sie nicht dulden, wir wollen sie nicht dul-
den. Wir werden das deutlich machen.

Sicher kann jeder von uns selbst etwas für unsere Ge-
meinschaft tun. Vieles kann von dem Einzelnen besser
als vom Staat erreicht werden. Aber der Einzelne hat ein
Anrecht darauf, dass der Staat auch ihn in die Lage

84 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 30. November 2005

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
versetzt, seine eigenen Kräfte zu entfalten. Viele Men-
schen werden heute – das müssen wir ganz klar sehen –
an ihrem Einsatz, am Einbringen ihrer Möglichkeiten
gehindert, weil das größte Problem, mit dem unser Land
zu kämpfen hat – die Arbeitslosigkeit –, nicht ausrei-
chend gelöst ist. Wir haben die höchste Zahl an Lang-
zeitarbeitslosen, die die Bundesrepublik Deutschland je
erlebt hat, und das muss sich wieder ändern.

Im Übrigen werden wir von den Menschen als Regie-
rung und als die diese Regierung tragenden Fraktionen
zum Schluss an genau dieser Frage gemessen werden:
Haben wir hier etwas erreicht oder haben wir nichts er-
reicht? Diesem Anspruch wollen wir uns auch stellen.
Ich sage ganz ausdrücklich: Das muss unser Ziel sein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir wissen, dass die Politik keine Arbeitsplätze
schaffen kann; aber sie kann Rahmenbedingungen stel-
len. Wir haben sehr viel über diese Rahmenbedingungen
gesprochen. Wir wissen, dass damit zusammenhängt,
dass Menschen in Würde leben können. Deshalb haben
wir uns einiges vorgenommen.

Erstens. Seit über drei Jahrzehnten steigen die gesetz-
lichen Lohnzusatzkosten bzw. verharren auf einem
internationalen Höchstniveau. Wir wollen das ändern;
deshalb wollen wir die Beiträge zur Arbeitslosenversi-
cherung um 2 Prozentpunkte senken. Einen Prozentpunkt
sollen Strukturmaßnahmen innerhalb der Bundesagentur
für Arbeit erbringen. Ein weiterer Prozentpunkt soll
durch den Einsatz eines Punktes Mehrwertsteuer finan-
ziert werden. Es ist im Übrigen erfreulich, dass die Län-
der an dieser Stelle auf ihren Anteil an der Mehrwert-
steuer verzichten werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wir wollen die Lohnzusatzkosten in dieser Legislatur-
periode dauerhaft unter 40 Prozent halten.

Zweitens. Deutschland muss den Wandel zu einer
modernen Dienstleistungsgesellschaft schaffen. Wir
werden deshalb die privaten Haushalte im Grundsatz als
Arbeitgeber anerkennen. Jeder, der den politischen Streit
der vergangenen Jahrzehnte verfolgt hat, weiß, dass hier
eine lange ideologische Auseinandersetzung zu Ende
geht. Wir werden sowohl für die Abrechnung von Hand-
werkerleistungen als auch für die Frage der Kinderbe-
treuung als auch für andere haushaltsnahen Dienstleis-
tungen den Haushalt als Arbeitgeber installieren. Das
wird ein Umdenken in Richtung einer Dienstleistungsge-
sellschaft in Deutschland bedeuten. Ich finde das richtig,
ich finde das erfreulich. Lassen Sie uns das Ganze mit
Freude angehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Drittens. Wir wissen, dass gerade gering Qualifizierte
in unserem Land unglaubliche Schwierigkeiten haben,
eine Beschäftigung, und zwar zu regulären Löhnen, zu
finden. Es geht hierbei nicht um irgendeine Statistik der
Bundesagentur für Arbeit, sondern es geht um etwa
2 Millionen Menschen in unserem Land, für die wir uns
Gedanken über die Frage machen müssen: In welcher
Art und Weise können wir diese Menschen wieder in
Lohn und Brot bringen? Deshalb werden wir das Thema
Kombilohn im Niedriglohnsektor aufgreifen. Wir wer-
den uns darum bemühen, genau an dieser Stelle eine Lö-
sung zu finden, bei der eine Lohnleistung durch eine
staatliche Leistung ergänzt wird.

Wir wissen, dass das Fragen berührt – wir haben das
auch in unserem Koalitionsvertrag niedergelegt – wie
Entsendegesetz, Mindestlohn, Auswirkungen der EU-
Dienstleistungsrichtlinie. Das gehört zu den komplizier-
testen Themen. Aber ich habe in den Koalitionsverhand-
lungen gespürt, dass der Wille da ist, diese 2 Millionen
Menschen nicht einfach zu vergessen, sondern sich um
vernünftige Lösungen zu bemühen. Dafür lohnt es sich
auch, in den nächsten Monaten zu arbeiten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Viertens. Wir werden moderate Reformen im Bereich
des Arbeitsrechts durchführen. Wir müssen immer wie-
der schauen: Wo sind Hürden, die Menschen den Weg in
die Arbeitswelt versperren? Wir müssen lernen, dies
möglichst vorurteilsfrei zu betrachten. Deshalb bin ich
sehr dankbar dafür, dass es uns gelungen ist, beim Kün-
digungsschutz die Wartezeit von bis zu 24 Monaten ein-
zuführen, das heißt, Kündigungsschutz gilt dann erst
nach 24 Monaten. Ich glaube, dass das für kleine Be-
triebe bessere Möglichkeiten bietet, Menschen einzustel-
len und ein Wagnis einzugehen, sodass nicht die Men-
schen an dieser Stelle sozusagen draußen gelassen
werden.

(Unruhe bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

– Ich höre schon das Gegrummel. – Wir können natür-
lich so weitermachen. Wir können so tun, als ob beste-
hende Sicherheiten wirklich Sicherheit bieten. Wir kön-
nen aber auch einfach einmal fragen, ob wir das, was
andere Länder mit guten Erfahrungen machen, nicht
auch tun sollten. Wir können doch das, was wir hören,
wenn wir bei unserer Abgeordnetentätigkeit im Wahl-
kreis den Handwerksmeister fragen: „Warum lassen Sie
Ihre Leute Überstunden machen? Warum stellen Sie
nicht einen zusätzlich ein?“, einfach einmal bedenken
und neue Wege gehen. Nach ein paar Jahren können wir
schauen, ob es sich bewährt hat oder nicht und ob wir
daraus Erfolge machen können. Wir sind das den Men-
schen in diesem Lande schuldig. Bei über 4 Millionen
Arbeitslosen muss man auch einmal neue Wege gehen.
Ich zumindest bin davon völlig überzeugt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Fünftens. Wir werden den Nationalen Pakt für Aus-
bildung und Fachkräftenachwuchs weiterführen. Ich
möchte mich hier ausdrücklich dafür bedanken, dass die
Wirtschaft, insbesondere das Handwerk und die Kam-
mern, hierzu einen riesigen Beitrag geleistet haben. Wir
gehen davon aus, dass wir weiterhin in jedem Jahr
30 000 neue Ausbildungsplätze brauchen. Wir müssen
uns auch ganz intensiv der Tatsache annehmen, dass
viele junge Leute nicht ausbildungsfähig sind, wenn sie

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 30. November 2005 85

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
von der Schule kommen. Das erfordert ein enges Zusam-
menwirken von Bund und Ländern an dieser Stelle;

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

denn man kann sich nicht damit abfinden, dass teure
Schulausbildung nicht zur Ausbildungsfähigkeit der jun-
gen Menschen führt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

In der Frage der betrieblichen Bündnisse – jeder weiß,
dass wir darüber im Wahlkampf sehr unterschiedlicher
Meinung waren und es auch weiter sind; das gehört zur
Wahrheit dazu – müssen wir weiterhin schauen, wie wir
im Rahmen der Tarifautonomie – ich betone ausdrück-
lich, dass niemand in dieser Koalition die Tarifautono-
mie infrage stellt – ein höheres Maß an Flexibilität errei-
chen. Ich will ausdrücklich sagen: Es geschieht einiges
bei den Gewerkschaften. Unser ganzes Tun sollte darauf
gerichtet sein, Gewerkschaften zu ermuntern, da, wo das
heute noch nicht geschieht, weiterzugehen und mehr
Flexibilität zu schaffen. Die Erfahrungen von denen, die
das getan haben, sind positiv. Genau dieser Weg muss
von uns weiter gegangen werden oder es müssen zu-
nächst Gespräche darüber geführt werden.

Die beste Reform des Arbeitsmarkts hilft wenig
– auch das wissen wir –, wenn wir uns nicht auf eines
besinnen, nämlich auf das, was uns als Land – ich habe
das am Anfang gesagt – immer wieder stark gemacht
hat: Das sind Bildung und Innovation. Sie sind mehr
denn je der Rohstoff unseres Landes, der Rohstoff der
Deutschen. Wir wissen: Wir müssen besser sein als an-
dere, und zwar immer so viel besser, wie wir teurer sind.
Wir wollen teurer sein, weil wir unseren Wohlstand er-
halten wollen. Deshalb ist unser Ziel nicht, im Wettbe-
werb um die niedrigsten Löhne mitzuhalten; das können
wir nicht. Vielmehr müssen wir besser sein als andere
und Bildung nach vorn bringen. Herkunft darf in diesem
Land nicht die Zukunft der jungen Menschen bestim-
men. Das muss unser Anspruch sein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie bei
Abgeordneten der FDP und der LINKEN)

Meine Damen und Herren, an guten Traditionen man-
gelt es nicht, weder bei unserer Schulbildung, wie man
an ihrem Ruf erkennt, noch bei der Berufsbildung. Das
System der dualen Berufsausbildung ist fast so bedeu-
tend wie „Made in Germany“ bei der Produktherstel-
lung. „Trained in Germany“ könnte wieder ein Marken-
zeichen von uns werden. Wir wissen aber auch, weil es
uns die PISA-Studie vor Augen geführt hat: Wir sind
nicht so Spitze, wie wir es eigentlich gerne wären. An
der zweiten PISA-Studie zeigt sich allerdings, dass,
wenn sich Länder anstrengen – ich nenne als Beispiel
das Land Sachsen-Anhalt –, innerhalb von wenigen Jah-
ren ein deutlicher Fortschritt erreicht werden kann. Wir
wissen ja an vielen Stellen, wo die Probleme liegen. Es
ist wichtig, dass wir die Bildungschancen verbessern.
Deshalb hat der Bund einmalig – wir werden das fortset-
zen – ein Programm zum Ausbau von Ganztagsschulen
aufgelegt, damit wir auch in diesem Bereich besser vo-
rankommen. Ich hoffe, dass das nach der Föderalismus-
reform von den Ländern in entsprechender Weise fortge-
setzt wird.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich sage das mit großem Ernst: Ich glaube, noch nie hat
ein Koalitionsvertrag in Deutschland so sehr auf Innova-
tion und Technologiefreundlichkeit in Zukunftsbran-
chen gesetzt. Die finanzielle Ausstattung für die nächs-
ten Jahre, das Ziel, die Ausgaben für Forschung,
Technologie und Entwicklung bis zum Jahr 2010 auf
3 Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts zu erhöhen,
wozu der Staat mit 1 Prozent seinen Beitrag leisten wird,
zeigt deutlich: Diese Verpflichtung sucht ihresgleichen.
Wir werden sie ganz strikt umsetzen. Dabei wollen wir
vor allen Dingen darauf achten, dass das Geld in Wissen-
schaft und Technik sinnvoll eingesetzt wird. Der Staat
darf nicht glauben, er wisse selber, was da am besten zu
tun sei, sondern wir müssen die Begutachtung durch die
Wissenschaftsorganisationen in den Vordergrund rücken.
Wir müssen auf die Freiheit der Entwicklungsmöglich-
keiten in der Nano-, Bio- und Informationstechnologie
setzen. Wir müssen auch auf Leuchtturmprojekte setzen,
mit denen wir in der Welt beweisen können, auf welchen
Gebieten wir vorne sind. Ich nenne als Beispiele hoch
effiziente Kraftwerke, die elektronische Gesundheits-
karte, die Weiterentwicklung der Brennstoffzelle und
– darüber haben wir lange genug gesprochen – den Auf-
bau einer Transrapidreferenzstrecke. Es wäre schön,
wenn es auch an dieser Stelle weiterginge.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir haben in der Koalitionsvereinbarung auch einige
heiße Eisen angepackt. Wir werden noch einmal das Re-
gelwerk für die Grüne Gentechnologie überarbeiten
und wir werden bessere Möglichkeiten für unsere chemi-
sche Industrie schaffen. Der Herr Bundesumweltminister
hatte gestern das Vergnügen, in Brüssel genau darüber
zu verhandeln. Wir werden die Initiative „Partner für In-
novation“ fortführen. Ich persönlich werde einen Rat für
Innovation und Wachstum, über den ich schon vor eini-
gen Monaten gesprochen habe, einrichten, weil ich
glaube, dass die Tatsache – dessen muss sich die Politik
im gesamten Hause bewusst sein –, dass sich das Wissen
auf der Welt innerhalb von vier Jahren verdoppelt, bei
uns mental noch nicht ausreichend wahrgenommen wird.
Wir alle – das gilt auch für mich persönlich – haben an
vielen Stellen Mühe, die technischen Entwicklungen so
zu verstehen, dass wir in der Lage wären, zu erkennen,
welche rechtlichen Rahmenbedingungen wir schaffen
müssen. Wir sollten so ehrlich sein, das zuzugeben, und
im Dialog mit den Wissenschaftlern und Entwicklern
von diesen lernen.

Meine Damen und Herren, wir wissen: Als modernes
Industrieland, als Dienstleistungsgesellschaft, als Wis-
sensgesellschaft werden wir nicht bestehen können,
wenn wir nicht ein modernes Infrastrukturland sind.
Das hat auch etwas mit unseren Verkehrsnetzen zu tun.
Wir werden in den nächsten vier Jahren 4,3 Milliarden
Euro mehr für Verkehrsinfrastrukturprojekte ausgeben.
Wir werden die rechtlichen Rahmenbedingungen än-
dern. Wir werden nicht nur, wie das in der Vergangenheit

86 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 30. November 2005

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
der Fall war, das Verkehrswegeplanungsbeschleuni-
gungsgesetz für die neuen Bundesländer weiterführen,
sondern für ganz Deutschland ein umfassendes Pla-
nungsbeschleunigungsgesetz auf den Weg bringen. Das
wird schwierige Beratungen erfordern. Aber wenn man
sieht, wie europäische Mittel zum Beispiel in Spanien in
Windeseile verbaut werden, während wir Menschen um
Arbeitschancen bringen, weil wir für bestimmte Infra-
strukturprojekte Jahrzehnte brauchen, dann kann ich nur
sagen: Wir sind es den Menschen in diesem Lande
schuldig, dass wir uns an dieser Stelle anstrengen und
schauen, wie wir hier schneller vorankommen können.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Wir wissen, dass die Wettbewerbs- und Zukunftsfä-
higkeit unseres Landes ohne eine zukunftsweisende
Energiepolitik nicht denkbar ist. Wir haben unter-
schiedliche Auffassungen über die Nutzung der Kern-
energie. Aber wir haben uns – das finde ich wichtig – auf
eine Gesamtstrategie in der Energiepolitik sowie darauf
geeinigt, dass wir uns über den Energiemix Gedanken
machen.

Das heißt natürlich auch, dass wir ein deutliches Plä-
doyer für erneuerbare Energien abgeben. Wir werden
das Erneuerbare-Energien-Gesetz in der Grundstruktur
fortführen, aber wir werden – auch das gehört zur Ehr-
lichkeit gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern – die
wirtschaftliche Effizienz der einzelnen Vergütungen bis
2007 überprüfen. Wir werden schauen, was grundlastfä-
hig ist und wohin das Geld gehen muss. Ich glaube, wir
werden das in guter Gemeinsamkeit schaffen. Ziel ist ein
energiepolitisches Gesamtkonzept mit einem ausgewo-
genen Energiemix.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich werde Anfang des Jahres zu einem nationalen
Energiegipfel einladen, um einmal alle Beteiligten an ei-
nen Tisch zu bekommen. Die Probleme müssen auf den
Tisch gelegt werden. Denn wir wissen, es gibt auch unter
den verschiedenen Anbietern vielerlei Widersprüche.

Wir werden ein sehr anspruchsvolles Programm zur
energetischen Gebäudesanierung auflegen. Dieses
Programm wird nicht nur der Bauwirtschaft neue Im-
pulse geben – das ist der eine Aspekt –, sondern es wird
auch – davon bin ich zutiefst überzeugt – dem einzelnen
Bürger deutlich machen, welchen Beitrag er zur verbes-
serten Effizienz bei der Energieversorgung, also auch bei
der Reduktion von Kohlendioxidemissionen, leisten
kann. Wir haben uns bis jetzt viel zu viel auf die Indus-
trie konzentriert. Es ist gut, dass wir jetzt auch den priva-
ten Bereich hinzunehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir werden die Regeln für den Emissionshandel
überarbeiten. Ich sage ausdrücklich, dass dieser ein gutes
Instrument ist. Aber wir werden in der zweiten Phase,
also ab 2008, schauen müssen, dass die Anreize für die
Modernisierung unseres Kraftwerksparks erhalten blei-
ben. Wir werden dafür sorgen müssen, dass die ener-
gieintensive Industrie nicht aus Deutschland abwandert
und dass wirtschaftliches Wachstum weiter möglich ist.

Ich werde – das sage ich auch in Richtung des Um-
weltministers – auf meinen Auslandsreisen sehr bewusst
die Klimaschutzprojekte, die nach dem Kiotoprotokoll
gerade für die Entwicklungsländer von außerordentli-
cher Bedeutung sind, als technologisches Know-how der
Bundesrepublik Deutschland propagieren. Technologie-
export und Klimaschutz liegen heute ganz eng beieinan-
der. Ich glaube, hier können wir unsere Rolle als Export-
weltmeister deutlich machen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

An einer Stelle ist der Knoten im Grunde schon
durchgeschlagen worden, bevor die große Koalition ihre
Arbeit aufgenommen hat: das ist die Föderalismusre-
form, also die Neuordnung unseres föderalen Staatsauf-
baus, die allerdings noch umgesetzt werden muss. Ich
glaube, diese Reform ist zum einen gegenüber unseren
Bürgerinnen und Bürgern wichtig. Denn sie können
dann wieder besser verstehen, wo die Verantwortlichkei-
ten liegen, wer für was verantwortlich ist. Sie ist zum
anderen aber auch im internationalen Wettbewerb
notwendig, um schnellere Entscheidungsmechanismen
durchzusetzen. An einem entsprechenden Mangel leiden
wir heute. Föderalismus darf keine Bremse, sondern Fö-
deralismus muss ein Mehrgewinn für den Standort
Deutschland sein. Genau das wollen wir durchsetzen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir werden in Absprache mit den Freien Demokraten
einen weiteren Schritt gehen. Wir werden im nächsten
Jahr prüfen, wie auch die Finanzbeziehungen zwischen
Bund und Ländern grundsätzlich neu geordnet werden
können. Denn – auch das gehört zur Wahrheit – eine Fö-
deralismusreform ohne die Neuordnung der Finanzbe-
ziehungen ist zwar ein erster wichtiger, aber noch kein
endgültiger Schritt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD sowie bei der FDP)

Ich weiß, dass dies schwer ist. Aber lassen Sie uns sol-
che anspruchsvollen Aufgaben angehen.

Wir wissen: Ohne einen Fortschritt beim Aufbau Ost
wird es kein gesundes Wachstum in ganz Deutschland
geben. Wir brauchen dieses Wachstum für das innere
Gleichgewicht unseres Landes. Deshalb müssen wir die
hohe Arbeitslosigkeit und vor allen Dingen die Abwan-
derung aus den neuen Bundesländern stoppen und hier
das Notwendige tun. Das heißt, wir müssen den neuen
Ländern, wo immer es möglich ist – europarechtlich und
auf anderen Gebieten –, mehr Freiheiten geben, Freihei-
ten, um mit den Geldern, die im Zusammenhang mit
dem Solidarpakt II zur Verfügung gestellt werden, mög-
lichst viele sinnvolle Investitionen zu tätigen. Das ist die
Voraussetzung dafür, dass wir auch in den neuen Bun-
desländern vorankommen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 30. November 2005 87

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
Mehr Freiheit möglich machen für neue Gerechtig-
keit: All diese Neuausrichtungen vom Arbeitsmarkt bis
zum Aufbau Ost gehören zusammen. Sie dienen einem
langfristigen Ziel: Wir wollen Deutschland stärken und
wieder zum Motor in Europa machen. Die Gestaltung
dieses Wandels, den wir dringend brauchen, ist ohne
Vertrauen und ohne das Bewusstsein, dass sich die Men-
schen auf die Politik verlassen können, undenkbar. Des-
halb ist einer dieser Vertrauensbeweise gegenüber den
Menschen eine solide Finanzpolitik, eine gute, solide Si-
tuation bei unseren Staatsfinanzen.

Meine Damen und Herren, wir brauchen dazu einen
Wandel, einen Kurswechsel in der Haushaltspolitik. Ich
sage ganz ausdrücklich: Die Ursachen, die Anfänge die-
ser Fehlentwicklung liegen weit zurück. Die lassen sich
im Übrigen ganz gut bei der ersten großen Koalition ver-
orten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

– Da können Sie noch klatschen. – Deshalb wäre es
schön, wenn die zweite große Koalition diesen Kurs-
wechsel schafft. Wir haben die Weichen dafür sehr gut
und entschlossen gestellt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Wir brauchen eine langfristige Konsolidierungsstra-
tegie. Dabei hat für uns das Reformieren und Investieren
zeitlichen Vorrang. Wir haben die Abfolge der Schritte
unseres politischen Handelns sehr gut vereinbart. Am
Ende wird aus diesem politischen Konzept ein Drei-
klang: sanieren, reformieren, investieren.

Wir werden durch einen Zukunftsfonds in Höhe von
25 Milliarden Euro Investitionen in Schwerpunktberei-
che über die Legislaturperiode möglich machen. Ich
habe den Bereich Mittelstand genannt. Ich nenne weiter-
hin die Verkehrsinfrastruktur, Forschung und Technolo-
gie, die Förderung des Haushalts als Arbeitgeber und die
Förderung von Familien. Dies sind fünf Projektbereiche,
bei denen die Menschen sehen: Wir können Schwer-
punkte setzen; wir sind entschlossen, etwas zu investie-
ren.

Aber ohne eine Sanierung der Haushalte kommen wir
natürlich nicht zurande. Deshalb umfasst unsere Haus-
haltskonsolidierung, dass wir einerseits – ich habe da-
rüber gesprochen – die Arbeitsmarktkosten reduzieren.
Wir werden die Zuschüsse an die sozialen Sicherungs-
systeme begrenzen. Dies wird eine schwierige Aufgabe,
die nur zu schaffen ist, wenn wir Strukturreformen
durchführen.

Andererseits wird die öffentliche Verwaltung einen
substanziellen Solidarbeitrag dazu leisten. Ich nenne die
Größe von 1 Milliarde Euro, die der Bund im öffentli-
chen Bereich einsparen wird. Wir merken schon jetzt,
dass wir über die Details sicherlich noch lange zu disku-
tieren haben werden. Aber es bleibt die Verpflichtung,
1 Milliarde Euro einzusparen. Auch wir als Politiker
werden dazu unseren Beitrag leisten.
Wir werden Steuerförderungstatbestände reduzie-
ren; wir haben damit gestern im Kabinett begonnen. Wir
werden ab 2007 den Spitzensteuersatz für nicht gewerb-
liche – ich betone: nicht gewerbliche – sehr hohe Ein-
kommen auf 45 Prozent erhöhen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich will nicht verhehlen: Die für uns alle schwierigste
Entscheidung war die Erhöhung des Mehrwertsteuer-
satzes um 3 Prozentpunkte ab 2007. Umso wichtiger ist
es, dass zum einen 1 Prozentpunkt für die Senkung der
Lohnzusatzkosten eingesetzt wird, um Arbeitsplätze
wettbewerbsfähiger zu machen, und dass zum anderen
der niedrige Mehrwertsteuersatz von 7 Prozent für Le-
bensmittel, den öffentlichen Personennahverkehr und
Kulturgüter erhalten bleibt. Auch darüber haben wir uns
viele Gedanken gemacht und dann diesen Entschluss ge-
fasst.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Meine Damen und Herren, ich sage ausdrücklich: Ich
und wir alle wissen, dass für viele Menschen die Ent-
scheidung, die Mehrwertsteuer zu erhöhen, und die wei-
teren Konsolidierungspläne in Bezug auf unseren Haus-
halt tief greifende Einschnitte bedeuten. Wir wissen,
dass wir den Menschen an dieser Stelle viel abverlangen.
Wir wissen auch, dass die Bürgerinnen und Bürger des-
halb eine Gegenleistung erwarten können.

Diese Gegenleistung liegt für mich auf der Hand:
Wenn wir solide Staatsfinanzen schaffen, dann beenden
wir das Leben von der Substanz. Zur Generationenge-
rechtigkeit gehört auch, dass wir die Augen nicht davor
verschließen dürfen, dass wir mit allen Schulden, die wir
neu machen, zukünftigen Generationen Spielräume rau-
ben. Wer ernsthaft von Nachhaltigkeit spricht, muss sich
diesem Problem widmen. Das hat nichts damit zu tun,
dass wir in Europa einen Stabilitäts- und Wachstumspakt
haben, den wir natürlich auch erfüllen wollen. Das hat
etwas mit dem moralischen Anspruch unserer Politik,
generationengerecht zu sein, und der Ernsthaftigkeit zu
tun. Deshalb werden wir das entschlossen umsetzen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Deutschland ist Exportweltmeister. Deutschland
muss sich, wenn es Exportweltmeister bleiben will, dem
freien Welthandel öffnen, auch wenn das in vielen Berei-
chen schwer fällt. Nach einer Regierungswoche kann ich
sagen, dass wir bereits einen ersten Erfolg errungen ha-
ben. Wir haben am Beispiel der Zuckermarktordnung
innerhalb der Europäischen Union gezeigt – –

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ha, ha, ha!)

– Ja, Frau Künast, das geht auch ohne Sie.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
der FDP)

Es ist sogar so, Frau Künast, dass Herr Sonnleitner dies
lobt und es trotzdem gut ist für die WTO-Verhandlung.
Das ist das Erstaunliche.

88 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 30. November 2005

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Abschreiben kann jeder und teurer für
Deutschland ist es auch geworden!)

Wir sind gut vorbereitet auf die WTO-Verhandlung,
die wir noch im Dezember zu führen haben. Ich sage
ausdrücklich: Ein Gegeneinander von moderner Land-
wirtschaft und Verbraucherschutz gehört mit dieser Re-
gierung der Vergangenheit an. Das soll unser Markenzei-
chen sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Unser Motto in Bezug auf den Verbraucherschutz
lautet: Null Toleranz gegenüber denjenigen, die das Ver-
trauen der Verbraucher mit Füßen treten. Deshalb darf
uns der Skandal, das Handeln mit verdorbenem Fleisch,
so lange nicht ruhen lassen, bis wir an dieser Stelle alle
Schwachstellen beseitigt haben. Ansonsten wird es für
die deutsche Lebensmittelwirtschaft ganz schwierig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
des Abg. Dr. Guido Westerwelle [FDP])

Meine Damen und Herren, Sie sehen an all dem, was
ich aufgeführt habe, dass wir uns viel vorgenommen ha-
ben. Wir sind auch ganz sicher, dass viel möglich ist.
Wir haben uns viel vorgenommen, weil wir wissen, dass
wir wirtschaftlich wieder stark werden können und dann
auch das leben können, was die soziale Marktwirtschaft
in unserem Land groß gemacht hat. Dann können wir
nämlich den Widerspruch zwischen Arbeit und Kapital
weiter ausgleichen und denen helfen, die sich heute noch
auf der Schattenseite des Lebens befinden.

Wir können dann aber auch noch etwas anderes schaf-
fen: Wir können wieder ein starker Partner in Europa
und in der Welt werden. Deutsche Außen- und Europa-
politik gründet sich auf Werte und sie ist Interessenpoli-
tik. Eine Politik in deutschem Interesse setzt auf Bünd-
nisse und Kooperationen mit unseren Partnern. Ich weiß,
dass unsere Partner große Erwartungen an uns richten.
Das haben ich und auch der Außenminister in den ersten
Tagen unserer Tätigkeit bei unseren Besuchen in Paris,
Brüssel, London und vielen anderen Ländern der Euro-
päischen Union ganz deutlich gespürt. Die Erwartungen
an Deutschland in diesem Bereich sind so immens, weil
sich Europa im Augenblick in einer tiefen Krise befin-
det. Im Kern gründet diese Krise – das ist meine Über-
zeugung – auf fehlendem gegenseitigen Vertrauen. Es
gab schwere Rückschläge bezüglich des Verfassungsver-
trages. Hinsichtlich der Finanzen der Europäischen
Union gibt es starke Interessenkonflikte zwischen den
einzelnen Mitgliedstaaten. Der Lissabon-Prozess, der
Prozess, Europa zum dynamischsten Kontinent der Welt
zu machen, ist bei weitem nicht so vorangekommen, wie
er hätte vorankommen müssen. Im Fortgang der Erwei-
terung der Europäischen Union stellen sich drängende
Grundsatzfragen: Wie weit reicht Europa? Was ist Sinn
und Zweck der europäischen Einigung?

Ich glaube, es hat keinen Sinn, um diese Krise herum-
zureden, auch heute nicht. Es kommt vielmehr darauf an,
sie zu meistern. Wir können sie aber nur gemeinsam mit
unseren Nachbarn, mit unseren Partnern meistern, und
zwar den großen und den kleinen. Ich glaube, dass
Deutschlands Aufgabe auch aufgrund seiner geografi-
schen Lage darin bestehen sollte, Mittler und ausglei-
chender Faktor zu sein. Genau dies werden der Außen-
minister und ich am Freitag praktizieren, wenn wir nach
Polen reisen, zu unserem zweiten großen Nachbarn.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Ich weiß, dass auf dem Dezembergipfel der Europäi-
schen Union große Aufgaben lasten, dass große Erwar-
tungen daran gestellt werden. Wir werden im Zusam-
menhang mit der finanziellen Vorausschau natürlich für
eine Lösung eintreten, die im gesamteuropäischen Inte-
resse liegt und nicht gleich dem Revisionszwang ausge-
setzt ist. Deutschland ist – das sage ich ausdrücklich – zu
einem vernünftigen Kompromiss bereit und wird dazu
auch seinen Beitrag leisten. Klar ist aber auch, dass wir
als neue Bundesregierung die deutschen Interessen mit
allem Nachdruck vertreten werden. Das heißt: Eine fi-
nanzielle Überforderung kann es angesichts unserer
Haushaltslage, angesichts unserer eigenen Probleme
nicht geben. Auch das haben wir allen Partnern gesagt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Europa hat sich mit den Lissabon-Verabredungen
weit reichende Ziele gesetzt. Wir brauchen einen Erfolg
und wir brauchen diesen Erfolg, indem wir Reformen
durchführen. Hier bündeln sich im Übrigen unsere in-
nenpolitischen Anstrengungen mit dem, was in Europa
stattfindet. Ich will ausdrücklich sagen – wir haben das
in diesem Hause viel zu wenig beachtet –: Die jetzige
Kommission und auch gerade der deutsche Kommissar
Günter Verheugen haben in der Europäischen Union et-
was gemacht, was es seit Jahrzehnten nicht mehr gege-
ben hat – ich sage: eigentlich noch nie –: Sie haben sich
Richtlinien angeschaut und haben gefragt: Sind die noch
notwendig? Brauchen wir bestimmte neue Projekte oder
sind sie für den Lissabon-Prozess, also für eine dynami-
sche Entwicklung, schädlich? Es handelt sich um über
60 Richtlinien, die damit erst einmal vom Tisch sind
oder die verändert werden. Ich bin dafür ausgesprochen
dankbar. Europa kann nicht bestehen, indem man sagt:
Das eine gibt es und dann kommt immer etwas hinzu,
geschehe auf der Welt, was es wolle. – Der Schritt, den
ich oben beschrieben habe, muss von Deutschland unter-
stützt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Wir wollen den Verfassungsvertrag, auch wenn das
heute zum Teil illusorisch erscheint, zu einem Erfolg
machen. Ohne ein eigenes Selbstverständnis ist Europa
nicht möglich. Das ist ein dickes Brett, das zu bohren
sein wird. Aber wir haben uns in unserer Koalitionsver-
einbarung hierzu ausdrücklich bekannt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Europa ist – auch das wissen wir – ohne die Unter-
stützung und das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger
nicht möglich. Wir müssen darauf achten, dass die Men-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 30. November 2005 89

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
schen nicht den Eindruck haben, sie würden überfordert.
Deshalb müssen wir ganz besonders Wert darauf legen,
dass Staaten, die der Europäischen Union beitreten wer-
den, alle Bedingungen uneingeschränkt erfüllen müssen.
Das muss die Voraussetzung sein, wenn wir Erweite-
rungen der Europäischen Union vornehmen wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP sowie des Abg. Wolfgang Thierse
[SPD])

So haben wir es auch in unserer Koalitionsvereinbarung
festgelegt: Die am 3. Oktober 2005 aufgenommenen
Verhandlungen der Europäischen Union mit der Türkei
mit dem Ziel des Beitritts sind ein Prozess mit offenem
Ende, der keinen Automatismus begründet und dessen
Ausgang sich nicht im Vorhinein garantieren lässt. Sollte
die EU nicht aufnahmefähig oder die Türkei nicht in der
Lage sein, alle mit einer Mitgliedschaft verbundenen
Verpflichtungen voll und ganz einzuhalten, so muss die
Türkei in einer Weise, die ihr privilegiertes Verhältnis
zur Europäischen Union weiterentwickelt – das wollen
wir alle –, möglichst eng an die europäischen Strukturen
gebunden werden. Das ist eine Aufgabe, die sich über
die nächsten Jahre erstrecken wird. Wir stehen zu den
Vereinbarungen, so wie sie von der Vorgängerregierung
getroffen wurden. „Pacta sunt servanda“ muss das Prin-
zip europäischen Vertrauens sein. Aber dieser Prozess
wird mit besonderer Aufmerksamkeit zu beobachten
sein.

Die Menschen in Europa erwarten von uns natürlich,
dass sie auf die bestehenden Herausforderungen eine
Antwort bekommen; das sind Terrorismus, Massenver-
nichtungswaffen, Bürgerkriege und internationale Kri-
minalität. Deshalb kann ich mit Blick auf unser politi-
sches Programm sagen, dass die große Koalition an
dieser Stelle mehr Gemeinsamkeiten gefunden hat als
jede andere denkbare politische Konstellation.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das ist nicht in jedem Bereich so. Aber für den Bereich
der inneren Sicherheit sage ich das aus voller Überzeu-
gung. Hier haben wir einige Dinge hinbekommen, die
ich ausgesprochen wichtig finde: Das Bundeskriminal-
amt wird zur Abwehr von Terrorgefahren Präventivbe-
fugnisse erhalten. Mit der Kronzeugenregelung verbes-
sern wir den Kampf gegen die organisierte Kriminalität.
Opferschutz geht vor Täterschutz.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP – Widerspruch
beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

– Es ist ja klar, dass da welche mit den Köpfen schütteln.
Trotzdem geht Opferschutz vor Täterschutz. Wir werden
das ganz konsequent umsetzen. Deshalb werden wir
auch die nachträgliche Sicherungsverwahrung gegen
solche Jugendliche einführen, die wegen schwerster Ge-
walttaten verurteilt worden sind. Man kann da nicht den
Kopf in den Sand stecken, sondern muss sich dem Pro-
blem widmen. Das erwarten die Menschen von uns, und
das zu Recht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Die Grenzen zwischen innerer und äußerer Sicherheit
– das spüren wir alle – werden immer fließender. Des-
halb brauchen wir eine Gemeinsame Außen- und
Sicherheitspolitik innerhalb der Europäischen Union,
und das auf der Grundlage einer europäischen Sicher-
heitsstrategie. Europa muss – danach werden uns die
Bürgerinnen und Bürger fragen – sicherheitspolitisch
handlungsfähig sein. Das ist kein Ersatz – ich sage das
ausdrücklich –, sondern eine Ergänzung des bewährten
Bündnisses NATO. Es geht darum, den europäischen
Pfeiler der Allianz und damit die Allianz insgesamt zu
stärken. Denn die NATO ist und bleibt der stärkste An-
ker unserer gemeinsamen Sicherheit. Sie ist das strategi-
sche Konsultations- und Koordinierungsforum und wo
sie das nicht ist, müssen wir, auch wir in Deutschland,
einen Beitrag dazu leisten, dass sie es wieder wird. Ich
habe das bei meinem Besuch in Brüssel sehr deutlich ge-
macht.

Ich sage auch ganz bewusst: Das ist kein Gegensatz
dazu, dass wir ein selbstbewusstes Europa sein wollen.
Ein selbstbewusstes Europa muss aber ein starker und
vor allen Dingen auch ein einiger Partner sein, wenn es
darum geht, die Interessen von Sicherheit, Frieden und
Menschenrechten durchzusetzen.

Meine Damen und Herren, ich sage deshalb auch:
Lassen Sie die Schlachten der Vergangenheit ruhen. Die
Schlachten sind geschlagen. Aber für die Zukunft gilt:
Die neue Bundesregierung wird sich mit aller Kraft für
ein enges, ehrliches, offenes und vertrauensvolles Ver-
hältnis in der transatlantischen Partnerschaft einset-
zen. Diese Partnerschaft der Wertegemeinschaft der
westlichen Welt ist ein hohes – ich sage: ein kaum zu
überschätzendes – Gut.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Ich glaube, dass wir in diesem Zusammenhang auch
darauf vertrauen können – der Bundesaußenminister ist
heute aus den Vereinigten Staaten von Amerika zurück-
gekommen –, dass die amerikanische Regierung die Be-
sorgnis in Europa ernst nimmt und jüngste Berichte zu
angeblichen CIA-Gefängnissen und illegalen Flügen,
wie auch gegenüber dem Außenminister zugesagt, kurz-
fristig aufklären wird.

(Oskar Lafontaine [DIE LINKE]: Das glauben
Sie doch selbst nicht!)

– Wissen Sie, es ist auch dramatisch, welche Entwick-
lung Sie genommen haben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, wir fühlen uns im Blick
auf die transatlantische Partnerschaft den gleichen Wer-
ten verpflichtet – das ist viel in dieser Welt –: Frieden
und Freiheit, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, Ge-
rechtigkeit und Toleranz. Anders gesagt: Wir haben das
gleiche Verständnis von der Würde des Menschen. Das
schweißt uns zusammen und bildet auch das Fundament.

90 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 30. November 2005

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
Aber zum Selbstverständnis dieser Wertegemein-
schaft und zum Selbstverständnis, das wir von uns und
anderen Menschen haben, zählt auch, dass wir bei Men-
schenrechtsverletzungen nicht schweigen, gegenüber
niemandem auf der Welt, und seien es noch so hoff-
nungsvolle Handelspartner und noch so wichtige Staaten
für Stabilität und Sicherheit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich sehe – das sage ich ausdrücklich – zwischen Ko-
operation, die notwendig ist, und dem Einhalten der
Menschenrechte oder dem Benennen dessen, was wir
unter Menschenrechten verstehen, keine Kluft, die nicht
zu überbrücken wäre. Es geht hier um Ehrlichkeit im
Dialog. Das macht Beziehungen nicht unmöglich. So ist
jedenfalls meine Erfahrung.

Meine Damen und Herren, es ist richtig: Deutschland
ist noch nie so sicher und so frei gewesen wie heute.
Dennoch – ich habe das am Anfang gesagt – leben wir in
einer Welt voller Herausforderungen: Terrorismus, Mas-
senvernichtungswaffen, zerfallende Staaten, extreme Ar-
mut, Epidemien und Umweltzerstörung. All das bedroht
unsere Sicherheit und unseren Wohlstand.

Wir brauchen deshalb unsere Partnerschaften in der
Welt dringender denn je. Ich möchte hier beispielhaft die
Partnerschaft zwischen Deutschland und Russland als
eine strategische Partnerschaft nennen. Russland ist ein
wichtiger Wirtschaftspartner. Aber Russland ist genauso
ein Verbündeter im Kampf gegen den internationalen
Terrorismus und natürlich als Land für die politische
Stabilität Europas unverzichtbar. Wir haben ein ganz be-
sonderes Interesse daran, dass der Modernisierungspro-
zess in Russland gelingt. Wir werden das in unseren au-
ßenpolitischen Kontakten deutlich machen.

Meine Damen und Herren, wir werden uns mit Kräf-
ten für Frieden und Stabilität im Nahen Osten einsetzen.
Wir schauen natürlich mit besonderer Sorge in diesen
Tagen auf den Irak, aber genauso auf die Entwicklung
im Iran. Trotz der Rückschläge in letzter Zeit wird sich
die Bundesregierung weiter im Drei-plus-Eins-Prozess
engagieren. Dieser Prozess muss fortgeführt werden. Ich
sehe zu ihm keine Alternative. Aber ich kann den Iran
nur davor warnen, sich der Kooperation mit der interna-
tionalen Staatengemeinschaft und der IAEO zu entzie-
hen. Was gegenüber Israel seitens des Iran gesagt wurde,
ist in jeder Hinsicht absolut inakzeptabel. Der Iran muss
wissen, dass wir das nicht hinnehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Deutschland steht zu Israel in einer ganz besonderen
Verantwortung. Wir haben in diesem Jahr den 40. Jah-
restag der Aufnahme deutsch-israelischer Beziehungen
begangen. Für die neue Bundesregierung möchte ich
deshalb bei dieser Gelegenheit das Existenzrecht Israels
und das Recht seiner Bürgerinnen und Bürger, in siche-
ren Grenzen frei von Terror, Angst und Gewalt zu leben,
ausdrücklich bekräftigen.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Ebenso bekräftigen möchte ich allerdings das Recht des
palästinensischen Volkes auf einen eigenen Staat,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

der Seite an Seite mit Israel in Sicherheit und anerkann-
ten Grenzen lebt. Das wäre auch ein klares Signal gegen
Terrorismus.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Meine Damen und Herren, deutsche Außenpolitik
bewährt sich im konkreten Handeln. Auf dem Balkan, in
Afghanistan und an vielen anderen Orten tragen deut-
sche Soldaten, Polizisten, Diplomaten und Entwick-
lungshelfer unter erheblichen Gefahren zu Frieden und
Stabilität bei. Was das im äußersten Fall bedeuten kann,
das haben wir gerade wieder in Afghanistan schmerzlich
erleben müssen. Deshalb möchte ich all denen, die
Deutschland im Ausland vertreten, einen ganz besonde-
ren Dank sagen und eine ganz besondere Anerkennung
für ihren mutigen Einsatz aussprechen. Sie sind in ver-
schiedenen Funktionen wichtige Botschafter unseres
Landes.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, die Bundeswehr ist eine
Armee im Einsatz, mit über 6 000 Soldaten auf dem Bal-
kan, in Afghanistan, am Horn von Afrika oder jetzt in
humanitärer Mission in Pakistan. Die Bundeswehr kann
sich glücklicherweise auf die breite Unterstützung dieser
Regierung, des Parlaments und der Gesellschaft verlas-
sen. Die Soldatinnen und Soldaten haben sie auch ver-
dient; denn sie brauchen sie für ihren Einsatz.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Unser Anspruch, in der Welt mitzusprechen und mit-
zuentscheiden, und unsere Bereitschaft zum Mitwirken
bedingen sich. Die neue Bundesregierung wird darauf
achten, dass die Ziele und Fähigkeiten der deutschen
Außen- und Sicherheitspolitik immer in einem Gleichge-
wicht bleiben. Deshalb werden wir den Umbau der Bun-
deswehr zu einer Einsatzarmee konsequent fortsetzen.
Der Kernauftrag der Bundeswehr aus der Verfassung,
die Landesverteidigung, bleibt dabei natürlich unverän-
dert gültig. Wir werden auch an den Beschlüssen zur
Struktur und Stationierung der Bundeswehr festhalten.
Die Bundesregierung bekennt sich zur allgemeinen
Wehrpflicht.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Tja!)

Sie hat sich in den vergangenen Jahrzehnten als die für
unser Land beste Wehrform erwiesen, gerade auch mit
Blick auf die Beziehung zu den Parlamentariern. Ich

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 30. November 2005 91

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
glaube, dass es an dieser Stelle ganz wichtig ist, eine
Bundeswehr zu haben, die sich sicher sein kann, dass sie
eine tiefe Verankerung in der deutschen Bevölkerung
hat.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir werden Ende nächsten Jahres ein Weißbuch zur
Sicherheitspolitik veröffentlichen, erstmals wieder nach
mehr als zehn Jahren. Ich denke, dann ist es höchste
Zeit, wieder ausführlich über ein solches Grundlagendo-
kument zur Sicherheitspolitik Deutschlands und zur
Bundeswehr zu diskutieren.

Angesichts der Globalisierung nimmt die Bedeutung
der internationalen Institutionen zu. Für uns – das ist un-
ser gemeinsames Verständnis – muss die UNO der zen-
trale Ort der Konfliktlösung werden und dies dann auch
bleiben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Hier liegt eine wichtige Aufgabe vor uns. Wir werden
uns bemühen – ich halte es für ganz wichtig, dass wir
das schaffen –, bei der Reform der UNO gemeinsame
europäische Positionen durchzusetzen. Wir bleiben be-
reit, mit der Übernahme eines ständigen Sitzes im Si-
cherheitsrat mehr Verantwortung zu übernehmen. Ich
sage aber ausdrücklich: Die Reform der UNO kann nicht
auf die Frage des Sicherheitsrates reduziert werden,

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Sehr richtig!)

sondern sie geht weit darüber hinaus. Die Frage, welche
Rolle die UNO in den nächsten Jahrzehnten einnimmt,
wird von existenzieller strategischer Bedeutung für eine
global zusammenwachsende Welt sein.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Denn, meine Damen und Herren, die Stärkung der in-
ternationalen Institutionen ist angesichts der Globali-
sierung lebensnotwendig. Eine Politik, die den Anspruch
erhebt, die Globalisierung zu gestalten – diesen Anspruch
müssen wir erheben, auch wenn viele Menschen den Ein-
druck haben, Politik könne das nicht mehr –, darf nicht
über internationale Institutionen hinweggehen, sondern
sie muss die internationalen Institutionen dazu befähigen,
die Globalisierung auch zu gestalten.

Wir sagen: Die soziale Marktwirtschaft hat sich als
großer Erfolg für uns alle und als Vorbild für andere er-
wiesen; das ist ein schöner Satz, aber die Fragen, ob wir
das durchsetzen können und in welcher Weise die inter-
nationalen Organisationen agieren – ich kann das an der
Welthandelsorganisation festmachen –, sind damit nicht
beantwortet. Die meisten Menschen haben nicht den
Eindruck, dass wir heute über die Möglichkeiten verfü-
gen, weltweit das zu vertreten, was uns an sozialem Aus-
gleich der freien Wirtschaft – in Form der sozialen
Marktwirtschaft – wichtig ist, sondern sie haben Angst,
dass davon für sie nichts mehr übrig bleibt. Deshalb ist
die Gestaltungskraft von Politik nicht mehr nur national
notwendig, sondern auch bei der Ausprägung internatio-
naler Organisationen, und dem wird sich diese Bundes-
regierung ganz wesentlich verpflichtet fühlen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Dieses Wertverständnis von Politik leitet uns natür-
lich auch bei der Entwicklungszusammenarbeit. Wir
wissen, dass uns die Probleme zu Hause erreichen, wenn
wir sie nicht woanders lösen. Dafür brauchen wir natür-
lich Geld. Wir haben uns deshalb dazu verpflichtet, bis
2006  0,33 Prozent, bis 2010 mindestens 0,51 Prozent
und bis 2015 die ODA-Quote von 0,7 Prozent des Brut-
toinlandsprodukts für die öffentliche Entwicklungszu-
sammenarbeit aufzubringen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ich weiß, was ich da sage. Das sind ganz anspruchsvolle
Ziele. Aber wir müssen lernen: Die Probleme ereilen uns
im Inland, wenn wir es nicht schaffen, die Probleme an-
derswo einer Lösung zuzuführen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Meine Damen und Herren, aus all dem, was ich ge-
sagt habe, wird deutlich: Wir haben uns viel vorgenom-
men – weil wir sicher sind, dass vieles möglich ist und
weil wir auch wissen, dass viele Menschen vieles erwar-
ten. Diese Koalition will Rituale überwinden und neue
Wege aufzeigen. Viele werden sagen: Diese Koalition,
die geht ja viele kleine Schritte und nicht den einen gro-
ßen. Ich erwidere ihnen: Ja, genau so machen wir das.
Denn wir glauben, dass auch das ein moderner Ansatz
sein kann. Es hat sich herausgestellt, dass die Vernetzung
von vielen kleinen Computern, an vielen Stellen, effekti-
ver ist als der eine Großrechner – der Erfolg des Inter-
nets beruht auf genau dieser Philosophie. Deshalb wer-
den wir eine Regierung sein, die diese vielen kleinen
Schritte ganz bewusst in Angriff nimmt. Wir werden
uns nicht drücken vor dem Handeln, wir werden eine
Regierung der Taten sein. Wir wissen, dass wir auch
Rückschläge werden hinnehmen müssen. Aber wir wer-
den eines zeigen: Wir haben große Möglichkeiten in die-
sem Land. Deutschland ist voller Chancen, nach innen
wie nach außen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Fragen wir deshalb nicht zuerst, was nicht geht oder
was schon immer so war; fragen wir zuerst, was geht,
und suchen wir nach dem, was noch nie so gemacht
wurde. Haben wir den Mut, das dann aber auch wirklich
durchzusetzen! Überraschen wir uns also damit, was
möglich ist, überraschen wir uns damit, was wir können!
Stellen wir unter Beweis, dass wir unser Land gemein-
sam nach vorn bringen, mit Mut und Menschlichkeit!
Denn Deutschland kann mehr und ich bin überzeugt,
Deutschland kann es schaffen.

Herzlichen Dank.

(Lang anhaltender Beifall bei der CDU/CSU –
Anhaltender Beifall bei der SPD)

92 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 30. November 2005

(A) (C)

(B) (D)


~~~~~~ 
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin  21.06.2006  16039.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir ha-

ben in diesen Tagen die Welt zu Gast bei uns in Deutsch-
land. Deutschland hat lange auf das größte Sportereignis
nach den Olympischen Spielen hingearbeitet. Die Orga-
nisatoren haben jede erdenkliche Mühe aufgewandt. Die
Wirtschaft hat geholfen, zum Beispiel mit der Kampa-
gne „Deutschland – Land der Ideen“, unser Land nach
innen und nach außen so zu präsentieren, wie es ist. Die
Politik hat das Menschenmögliche für die Sicherheit und
einen reibungslosen Ablauf getan. Viele Tausende Helfe-
rinnen und Helfer haben keine Mühe und keine Zeit ge-
scheut – sie tun das auch in diesen Tagen nicht – und
sich freiwillig zur Verfügung gestellt. Hierfür möchte ich
allen ganz herzlich danken.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

32 Fußballmannschaften geben ihr Bestes oder haben ihr
Bestes gegeben, darunter eine deutsche, auf die wir stolz
sein können.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das alles ist aber nur Vorbereitung, Rahmen und Un-
terstützung, damit das Vorhaben gelingen kann. Das Ei-
gentliche leisten die Bürgerinnen und Bürger dieses Lan-
des. Wie ich finde, tun sie das einfach großartig. Sie sind
die eigentlichen Gastgeber. Sie feiern mit Begeisterung
die Siege der eigenen und der anderen Mannschaften.
Sie leiden mit, sie trösten sich gegenseitig und freuen
sich miteinander. Wenn ich sehe, welches Potenzial an
Begeisterung und Fröhlichkeit in unserem Lande steckt,
wenn ich sehe, wie andere in diesen Tagen von außen
auf uns schauen und begeistert sind, dann wird mir nicht
bange, dass unser Land die Herausforderungen, vor de-
nen es steht, nicht meistern könnte.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Ich bin ganz fest davon überzeugt, hier liegt der
Schlüssel für das Gelingen. Die Bürgerinnen und Bürger,
für die wir Politik machen, sind diejenigen, die unser
Land stark machen. Politik setzt einen Rahmen; Politik
schafft Voraussetzungen; Politik muss deutlich machen,
dass wir Vertrauen in die Menschen dieses Landes ha-
ben. Nur dann – davon bin ich überzeugt – können wir
die Schwierigkeiten überwinden, vor denen wir stehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Das gilt auch für die Schwierigkeiten in der Außenpo-
litik. Ich möchte an dieser Stelle nur erwähnen, der Bun-
desaußenminister und ich haben in vielen Gesprächen
mit einen Beitrag dazu geleistet, dass die Europäische
Union zusammen mit den Vereinigten Staaten von Ame-
rika, Russland und China dem Iran ein Angebot unter-
breitet hat. Ich hoffe, dass der Iran auf dieses Angebot
eingeht und die Chance nutzt, einen Konflikt, der diese
Welt bedrückt, zu beseitigen, und zwar auf diplomati-
schem Wege. Ich hoffe, dass die Vernunft siegt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir haben auf der letzten Tagung des Europäischen
Rates in Brüssel einen Beitrag dazu geleistet, Wege zu
finden, wie die Europäische Union im Nahen Osten trotz
der Anforderungen, die das Quartett im Nahostprozess
mit Recht stellt, humanitäre Hilfe leisten kann. Trotzdem
sagen wir der Hamas ganz deutlich: Ihr müsst das Exis-
tenzrecht Israels anerkennen; ihr müsst auf Gewalt als
Lösungsmöglichkeit verzichten; ihr müsst akzeptieren,
dass der Verhandlungsprozess fortgesetzt wird.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wir haben einen Plan erarbeitet, wie wir den Verfas-
sungsprozess in der Europäischen Union trotz aller
Schwierigkeiten fortsetzen können. Die deutsche Präsi-
dentschaft wird einen Beitrag dazu leisten. Wir haben
Ziele gesetzt, die etwas mit Wachstum und Beschäfti-
gung in Europa zu tun haben. Deutschland muss seinen
Beitrag dazu leisten: Wir müssen zum Beispiel endlich
wieder die Maastrichtkriterien einhalten.

So, wie wir die Schwierigkeiten in der Außenpolitik
meistern können, wenn unsere Politik von einem Ver-
trauen in die Menschen geprägt ist, so – davon bin ich
überzeugt – werden wir auch die Schwierigkeiten in der
Innenpolitik meistern können, wenn wir eine Politik des
Dialogs auf die Beine bringen, die vom Vertrauen in die
Bürger geprägt ist.

Es ist natürlich das eine, dass eine Opposition – Herr
Brüderle hat es heute wieder vorgemacht – über diesen
und jenen Teilaspekt diskutiert und ihn kritisiert.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Keine Beleidigungen!)

Das ist sicherlich auch die Funktion einer Opposition.
Wir alle würden hier gern über Steuersenkungen spre-
chen; wir würden gern Wohltaten verkünden; wir wür-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 39. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Juni 2006 3537

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
den gern dies und jenes versprechen. Aber ich sage Ih-
nen: Ich habe eine andere Aufgabe, die Bundesregierung
hat eine andere Aufgabe und auch die sie tragenden Ko-
alitionsfraktionen haben eine andere Aufgabe. Sie haben
die Aufgabe, das Ganze zu sehen, die Dinge im Zusam-
menhang zu sehen, weil es um ganz Deutschland und
seine Zukunft geht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD – Fritz
Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie
können wegen Brüderle doch nicht die ganze
Opposition beleidigen!)

Wer sich mit dem Haushalt beschäftigt, wer sich mit
der Realität beschäftigt – dabei geht es nicht um Schuld-
zuweisungen –, der muss feststellen: Natürlich ist das
Wort „Sanierungsfall“ ein hartes Wort. Ich habe aber
deutlich gemacht, dass das nicht die ganze Realität
Deutschlands ist. Ich kann mich jedoch vor den Realitä-
ten dieses Haushaltes nicht drücken.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Es gibt ein strukturelles Defizit – das im Übrigen nie-
mand, auch niemand von der Opposition leugnen kann,
weil die Zahlen eindeutig sind – von 60 Milliarden Euro.
Bei aller Detailbetrachtung, die Sie von der Opposition
in den Haushaltsberatungen angestellt haben, muss man
sagen: Ihre Vorschläge sind entweder nicht redlich oder
sie decken nicht einmal die Maßgabe des Art. 115 des
Grundgesetzes. Das heißt, wenn wir das wollen – zu die-
ser Überzeugung kommt neben der großen Mehrheit des
Bundestages auch die große Mehrheit des Bundesrates –,
dann bleibt uns nichts anderes übrig, als auch zu dem
Mittel von begrenzten Steuererhöhungen zu greifen.

(Ulrike Flach [FDP]: Begrenzte Steuererhö-
hungen?)

Wir wissen im Übrigen, dass wir den Menschen damit
schwierige Aufgaben aufbürden. Es ist nicht einfach,
den Sparerfreibetrag zu reduzieren; es ist nicht einfach,
die Pendlerpauschale zu reduzieren; es ist nicht einfach,
die Eigenheimlage zu streichen.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Jahre zu spät!)

Glauben Sie nicht, dass das irgendeinem der Abgeordne-
ten hier in diesem Hause leicht fällt. Das zeigt sich im
Gespräch mit den Bürgerinnen und Bürgern. Wir haben
uns in voller Verantwortung in Bezug auf mögliche Ne-
benwirkungen einer Mehrwertsteuererhöhung zwi-
schen Zukunftssicherung und dem, was heute zu tun ist,

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Umverteilung!)

und der Möglichkeit, alles unter den Tisch zu kehren und
morgen und übermorgen noch schwierigere Schritte zu
gehen, entschieden. Wir machen dieses Land zukunfts-
fest.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Diejenigen, die sich einer sachlichen Betrachtung
nicht verschließen – sei es die Europäische Kommission,
sei es der Bundesrechnungshof, sei es die Bundesbank,
sei es die OECD –, weisen darauf hin, dass Steuererhö-
hungen immer problematisch sind, dass sie aber zur
Konsolidierung unserer Haushalte notwendig sind.

(Zuruf von der FDP: Falsch gelesen!)

Deshalb haben wir an dieser Stelle Entscheidungen ge-
troffen; aber sie sind nicht singulär, nicht losgelöst, son-
dern ganz deutlich in ein Gesamtkonzept eingebettet, das
heißt: Sanieren, Reformieren, Investieren. Genau daran
arbeiten wir seit sieben Monaten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir haben den erfreulichen Sachverhalt, dass die
wirtschaftliche Lage besser ist, als sie manches Jahr
war. Wir haben den erfreulichen Sachverhalt, dass wir
seit Jahren – man kann fast sagen: seit einem Jahrzehnt –
erstmals keine Zuschüsse mehr für die Bundesagentur
für Arbeit brauchen. Wir haben weniger Insolvenzen.
Wir wollen genau diesen Impuls ausnutzen und mit Re-
formen und mit Investitionen die Bewegung weitertrei-
ben und gleichzeitig eine Konsolidierung der Haushalte
durchführen. Diese Entwicklung muss fortgesetzt wer-
den.

Das, was wir in sieben Monaten geschafft haben,
kann sich sehen lassen.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich sehe nichts außer Steuererhöhun-
gen!)

Wir haben verbesserte Abschreibungsregelungen. Wir
haben die Istbesteuerung so verändert, dass in den neuen
Bundesländern besser gearbeitet werden kann. Wir ha-
ben ein Infrastrukturplanungsbeschleunigungsgesetz auf
den Weg gebracht. Das ist etwas, was Rot-Grün über
Monate und Jahre nicht zustande gebracht hat.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Sehr wahr!
Weil die Grünen blockiert haben!)

86 Großprojekte können jetzt sehr viel schneller durch-
gesetzt werden. Bei 4,5 Millionen Arbeitslosen ist es na-
türlich nicht egal, ob ein Großprojekt innerhalb von
15 oder 20 Jahren umgesetzt wird oder innerhalb von
fünf oder zehn Jahren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deshalb ist es ein spürbarer Fortschritt für die Men-
schen, dass wir in Zukunft schneller vorankommen wer-
den.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir haben ein Mittelstandsentlastungsgesetz auf den
Weg gebracht. Meine Damen und Herren von der FDP,
wir sind jederzeit bereit, gute Vorschläge aufzugreifen.

(Widerspruch bei der FDP – Dr. Guido
Westerwelle [FDP]: Wir haben 500 Vorschläge
gemacht, Frau Bundeskanzlerin! – Weiterer
Zuruf von der FDP: Alles leere Worte!)

3538 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 39. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
– Was zum Beispiel den Bürokratieabbau anbelangt,
muss ich Ihnen sagen: Die Vorschläge, die gemacht wer-
den, müssen seriös sein.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Etwa so seriös
wie Ihr Gleichbehandlungsgesetz?)

Maßnahmen, die Geld kosten und erneut zu Lücken im
Haushalt führen, nützen uns überhaupt nichts.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wir haben die rechtliche Grundlage für die Bildung
eines Normenkontrollrates geschaffen. Dadurch werden
wir zum ersten Mal eine systematische Betrachtung der
Bürokratiekosten auf den Weg bringen. Damit haben un-
sere Nachbarn in Holland sehr gute Erfahrungen ge-
macht. Auch die Europäische Kommission führt dieses
Verfahren jetzt ein. Im Rahmen der deutschen EU-
Ratspräsidentschaft im ersten Halbjahr 2007 werden
wir genau diese Art und Weise des Herangehens weiter
betreiben. Wir wollen auch auf europäischer Ebene eine
bessere Rechtsetzung. Weniger Rechtsetzung kann auch
in Europa mehr und besser für die Bürgerinnen und Bür-
ger sein. Das, was wir in unserem Lande tun, wollen wir
auch auf europäischer Ebene tun.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir wissen: Deutschland braucht eine Unternehmen-
steuerreform. Die Koalition bekennt sich dazu. Der
Bundesfinanzminister arbeitet an ihren Eckpunkten, die
noch vor der Sommerpause vorgelegt werden. Hier wer-
den mutige Schritte gemacht. Denn wir müssen sicher-
stellen, dass unsere Unternehmen international wettbe-
werbsfähig arbeiten können, damit sie in Deutschland
Steuern zahlen und nicht abwandern.

(Beifall des Abg. Hartmut Koschyk [CDU/
CSU])

Wir müssen eine vernünftige Balance zwischen klei-
nen und großen Unternehmen schaffen und uns damit
auseinander setzen, dass eine Abgeltungssteuer heutzu-
tage in vielerlei Hinsicht eine moderne Antwort auf die
Frage der Kapitalbildung darstellt.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Sehr wahr!)

Wir müssen dafür Sorge tragen, dass auf der einen Seite
die Kommunen ihre Einnahmen nicht verlieren, dass
aber auf der anderen Seite das gesamte Steuersystem in
sich schlüssig und wettbewerbsfähig bleibt. Diese Auf-
gabe werden wir lösen. Dabei sind wir auf einem guten
Weg.

Meine Damen und Herren, alles, was wir tun, orien-
tiert sich an der Frage: Schaffen wir mehr Arbeitsplätze?
Angesichts von 4,5 Millionen Arbeitslosen können wir
nicht zufrieden sein. Der Rückgang der Beschäftigung
ist zwar in diesem Frühjahr zum ersten Mal gestoppt;
aber die Situation, in der wir sind, kann uns nicht zufrie-
den stellen. Wir können weder damit zufrieden sein, dass
so viele junge Menschen keine Chance haben, Arbeit zu
bekommen, noch damit, dass so viele Menschen schon
mit 50 oder 55 Jahren aus dem Arbeitsleben ausschei-
den. Deshalb müssen wir uns an dieser Stelle ganz klar
an der Frage orientieren: Was schafft mehr Arbeit?

Zu diesem Zweck werden wir in einem dauernden
Prozess überprüfen: Funktionieren die Instrumente, die
wir anwenden? Ich will ganz deutlich sagen: Die Zu-
sammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe war
und bleibt ein richtiger Schritt. Hier gibt es überhaupt
kein Vertun.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
des Abg. Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN] – Oskar Lafontaine [DIE LINKE]:
50 000 Euro nehmen Sie den älteren Arbeit-
nehmern weg!)

Aber diese zwei Transfersysteme, die zusammengelegt
wurden, haben sehr unterschiedliche Wirkungen. Daher
müssen wir auch immer wieder kontrollieren: Funktio-
nieren die Anreizwirkungen dieses Systems? Da wir uns
das Motto „Fördern und Fordern“ auf die Fahnen ge-
schrieben haben, müssen wir hinterfragen: Fordern wir
genug und schaffen wir das Fördern?

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Das können
Sie so nicht schaffen!)

Ich will an dieser Stelle sagen: Wenn die FDP bei den
Eingliederungshilfen 3 Milliarden Euro streichen will,
dann geschieht das auf dem Buckel der Langzeitarbeits-
losen. Das wollen wir nicht. Wir wollen, dass diese Mit-
tel auf richtige und vernünftige Art und Weise ausgege-
ben werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Dass das im vergangenen Jahr noch nicht gelungen ist,
bedeutet nichts anderes, als dass das System noch nicht
voll gearbeitet hat.

(Ulrike Flach [FDP]: Sie wissen doch ganz ge-
nau, dass diese Gelder nicht abgerufen wer-
den, Frau Kanzlerin!)

– Hören Sie doch zu!

(Ulrike Flach [FDP]: Ja! Natürlich höre ich Ih-
nen zu!)

– Dass diese Gelder im vergangenen Jahr noch nicht in
vollem Umfang abgerufen wurden, bedeutet nicht, dass
die Eingliederungshilfen der falsche Weg sind,

(Ulrike Flach [FDP]: Das hat auch niemand
gesagt!)

sondern, dass die Bundesagentur Anfangsschwierigkei-
ten hatte, was im Übrigen nicht verwunderlich ist. Das
muss in diesem und im nächsten Jahr besser funktionie-
ren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Das ist Sa-
tire!)

Wir wollen vernünftige Wege gehen, um die Menschen
in Arbeit zu bringen. Das ist unsere Antwort.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 39. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Juni 2006 3539

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
Meine Damen und Herren, wir haben die Ich-AGs
kritisch auf den Prüfstand gestellt und sie durch ein
neues Instrument ersetzt. Mit dem Hartz-IV-Fortent-
wicklungsgesetz, das noch im Juli dieses Jahres vom
Bundesrat beschlossen wird, wollen wir dafür sorgen,
dass das Fordern besser durchgesetzt werden kann. Wer
mehrmals – um es ganz deutlich zu sagen: dreimal – eine
angebotene Arbeit ablehnt, der bekommt im Rahmen des
Arbeitslosengeldes II keine Geldleistungen mehr. Das
finde ich richtig und wichtig.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Im Herbst werden wir dann in einem nächsten Schritt
weitere Probleme lösen müssen. Ich sage ganz selbstkri-
tisch: Ich war sehr dafür, dass Zuverdienstmöglichkeiten
eingeführt werden. Aber heute bin ich mir nicht mehr si-
cher, ob diese Anreize wirklich funktionieren.

Wir werden uns daran gewöhnen müssen, miteinander
eine vernünftige Debatte zu führen. Wir können nicht
davon ausgehen, dass wir mit einer revolutionären Neue-
rung, die wir einführen – wie der Zusammenlegung von
Arbeitslosen- und Sozialhilfe –, für alle Zeiten ohne jede
Änderung weiterkommen. Das ist moderne Politik,
meine Damen und Herren: dass man aus dem lernt, was
nicht vollkommen funktioniert.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich bin dem Bundesarbeitsminister sehr dankbar, dass er
an dieser Stelle, zusammen mit den Fraktionen, die ers-
ten Änderungsvorschläge gemacht hat.

Wir werden eine Initiative fortsetzen, die sich um
mehr Ausbildungsplätze kümmert. Es ist nicht in Ord-
nung – ich sage das auch an die deutsche Wirtschaft ge-
wandt –, dass heute, in den wenigen Jahren, in denen
noch mehr Schulabsolventen einen Ausbildungsplatz su-
chen werden, an vielen Stellen nicht ausreichend ausge-
bildet wird. Ich habe selber die 300 größten Unterneh-
men in Deutschland angeschrieben, um deutlich zu
machen: Es ist eine Notwendigkeit und im Übrigen auch
eine Zukunftsinvestition, dass die jungen Menschen in
diesem Lande eine Ausbildung bekommen, vorzugs-
weise eine betriebliche Ausbildung. Ich hoffe, dass die-
ser Ausbildungspakt wieder mit Leben erfüllt wird, so-
dass wir am Jahresende sagen können: Jeder bekommt
einen solchen Ausbildungsplatz.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Das macht der Bundeswirtschaftsminister, das macht die
Bundesbildungsministerin und das macht die ganze Bun-
desregierung.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir sehen nichts! – Gegenruf des Abg.
Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Augen auf,
Frau Künast! – Zurufe des Abg. Fritz Kuhn
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

– Falls Sie mitmachen würden, Herr Kuhn, wäre das
auch kein Schaden für unser Land, wirklich nicht!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)
Meine Damen und Herren, wir wissen – das ist ein
Kernanliegen unserer Reform –, dass wir die Lohnzu-
satzkosten unter 40 Prozent bringen müssen. Wir haben
an dieser Stelle bereits erste Schritte eingeleitet: Die Ent-
scheidung, die Lebensarbeitszeit zu verlängern, ist keine
einfache Entscheidung, aber eine zukunftsweisende;
denn wir müssen unsere Gesellschaft darauf vorbereiten,
dass die demografischen Veränderungen weitergehen
und sich immer klarer zeigen werden.

Wir arbeiten im Augenblick an einer Gesundheitsre-
form. Da wäre es schön, wenn die politischen Gruppie-
rungen, die in diesem Hause versammelt sind, die Kraft
finden würden, eine Debatte zu führen, von der die Bür-
gerinnen und Bürger draußen sagen: Die ringen um die
richtigen Lösungen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wenn sich manch einer, der sich damit nicht so beschäf-
tigt hat, dazu frank und frei äußert, dann ist das in Ord-
nung. Aber hier einfach Dinge zu behaupten, die weder
beschlossen noch diskutiert sind, das ist nicht in Ord-
nung.

(Martin Zeil [FDP]: Meinen Sie die „Süddeut-
sche Zeitung“?)

Was sind die Ziele unserer Gesundheitsreform? Die
Ziele unserer Gesundheitsreform sind eindeutig defi-
niert: Wir wollen, dass die Menschen in diesem Lande
– unter den demografischen Veränderungen, aber auch
angesichts besserer medizinischer Möglichkeiten – alle,
und zwar unabhängig vom Alter und unabhängig vom
Wohlstand des Einzelnen, das medizinisch Notwendige
und das medizinisch Mögliche bekommen. Wir wollen
ein Gesundheitssystem, in dem durch Wettbewerb
Wachstumskräfte freigesetzt werden und in dem diejeni-
gen, die in den medizinischen Berufen arbeiten, die
Chance haben, dafür auch das entsprechende Geld zu be-
kommen. Ich möchte an dieser Stelle den Ärztinnen und
Ärzten, ob freiberuflich oder im Krankenhaus, den Kran-
kenschwestern und den vielen, die in den Heilberufen ar-
beiten, auch einmal ein herzliches Dankeschön sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wenn wir dieses Gesundheitssystem mit diesen Men-
schen nicht hätten, dann hätten wir große Schwierigkei-
ten.

Ich finde, in diese Debatte gehört ein Stück Ehrlich-
keit.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

– Ja; das ist schon mal ein guter Ausgangspunkt. – Zu
dieser Ehrlichkeit gehört, zu sagen, dass in unserem Sys-
tem an vielen Stellen mehr Wettbewerb möglich ist. Ich
bin der Meinung, dass wir auch Strukturveränderun-
gen brauchen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

3540 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 39. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
Wir werden dazu eine Reihe von Vorschlägen ma-
chen, und zwar wirkliche Vorschläge. Wer aber glaubt,
dass man Strukturveränderungen vornehmen kann, ohne
neue Strukturelemente einzuführen, der glaubt an etwas,
was wir eigentlich alle abgelegt haben: den Weihnachts-
mann oder so etwas. Denn was heißt mehr Transparenz?
Wo gibt es Intransparenz in unserem System? Da kann
ich Ihnen zwei Bereiche nennen: Die eine Intransparenz
liegt darin, dass wir nicht wissen, wie sich der ambulante
Bereich hinsichtlich seiner Kostenstruktur zum stationä-
ren verhält. Wenn Sie das durchdenken, dann müssen Sie
zu dem Schluss kommen: Wir brauchen eine Gebühren-
ordnung für Ärzte, damit Ärzte wissen, was sie für das,
was sie tun, bekommen. Wir müssen die Preise im am-
bulanten und im stationären Bereich miteinander ver-
gleichen können. Das heißt in der Endkonsequenz, dass
wir die gleiche Finanzierungsform brauchen, sprich:
eine monistische Krankenhausfinanzierung. Dafür wer-
den wir im Übrigen nicht ein Jahr brauchen und nicht
zwei Jahre, sondern wahrscheinlich 15.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: 15 Jahre Gesundheitsreform?)

Nur wenn wir diese Strukturen ändern, können wir ver-
nünftig entscheiden: Machen wir das besser ambulant
oder in einem Krankenhaus?

Zweiter Punkt. In dem heutigen System der Gesund-
heitsversorgung weiß ich nicht, wie sich die Einnahmen
zu den Ausgaben verhalten. Wenn ich wissen möchte,
wer wo wie viel einzahlt und welche Kasse für wen wie
viel ausgibt, dann muss ich ganz einfach eine Trennung
zwischen den Einnahmen und den Ausgaben vorneh-
men. Bis dahin ist noch nichts anderes passiert, als diese
beiden Sachen auseinander zu halten, sodass ich hinter-
her feststellen kann, wer mit den Geldern effizient arbei-
tet und wer das nicht tut.

Nichts anderes verfolgt der Gedanke, der hinter einem
solchen Fondsmodell steht. Ich finde es schon drama-
tisch, dass Sie, die Sie genau wissen, dass heute 30 bis
40 Prozent der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von
Krankenkassen damit beschäftigt sind, Beiträge einzu-
ziehen, schlankweg behaupten, das Ganze würde büro-
kratischer. Ich sage Ihnen: Wenn wir uns für einen sol-
chen Fonds entscheiden sollten, dann wird nichts
bürokratischer und dann wird auch nicht mehr Personal
benötigt. Im Gegenteil, zum Schluss werden wir aufpas-
sen müssen, dass wir keine Beschwerden erhalten, weil
die Leute etwas anderes tun, als Beiträge einzuziehen.
Das ist die Wahrheit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Die Art der Debatte bekümmert mich wirklich ein
bisschen, um es einmal ganz vorsichtig zu sagen.

(Jörg Rohde [FDP]: Oh Gott!)

Schließlich schauen die Menschen immer dann, wenn es
um die Gesundheit geht, besonders schnell mit Angst
und Sorge auf die Diskussion.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP sowie des
Abg. Oskar Lafontaine [DIE LINKE])
Deshalb haben all jene, die die Thematik verstehen, auch
die Pflicht, diese Debatte redlich zu führen; denn es wird
keine Strukturveränderungen geben, ohne dass sich et-
was ändert.

(Dr. Thea Dückert [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann fangen Sie mal an!)

Es wird noch eine zweite Wahrheit geben, um die sich
auch die Opposition aus meiner Sicht nicht drücken darf.
Diese zweite Wahrheit heißt: Auch bei noch mehr Struk-
tureffizienz und noch mehr Transparenz wird dieses Sys-
tem der solidarischen Gesundheitsvorsorge in den nächs-
ten Jahren tendenziell nicht billiger, sondern teurer.
Auch das müssen wir den Menschen sagen und wir müs-
sen uns überlegen, auf welche Art und Weise wir diese
Probleme lösen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Aus diesem Grunde glaube ich, dass es sehr angezeigt
ist, zu überlegen, wie wir die solidarischen Systeme
– dazu gehört vor allem das Gesundheitssystem – in Zu-
kunft organisieren und wie wir die solidarische Grund-
lage verbreitern, anstatt sie zu verschmälern.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ich füge für mich allerdings hinzu: Das kann nicht die
Zerschlagung von funktionierenden wettbewerblichen
Systemen in diesem Bereich bedeuten.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Lächerlich!)

Wir müssen andere Formen der Solidarität finden und
vor allen Dingen müssen wir – deshalb ist die Abkopp-
lung von den Arbeitskosten so wichtig – unseren Anteil
an den Lohnzusatzkosten unter 40 Prozent halten.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Das ist eine
Eierei!)

Genauso wie die Einhaltung des Art. 115 Grundgesetz
ist das die Aufgabe dieser Regierung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Genau unter dieser Maßgabe diskutiert die Koalition
in diesen Tagen und Wochen das Thema Gesundheitsre-
form. Angesichts der Beschwerlichkeit eines solchen
Weges und der Schwierigkeit eines solchen Umbaus ist
das übrigens keineswegs zu lang. Noch vor der Sommer-
pause werden wir unsere Eckwerte dafür vorlegen, so-
dass zum 1. Januar 2007 eine Gesundheitsreform in
Kraft treten kann, die ihre Wirkungen über viele Jahre
entfalten wird, weil sie sehr grundsätzliche Neuordnun-
gen enthalten wird. Das sind der Anspruch und die Auf-
gabe einer großen Koalition. Genau das werden wir auch
erreichen.

(Oskar Lafontaine [DIE LINKE]: Warum
klatscht ihr denn nicht? – Dr. Guido
Westerwelle [FDP]: Ein bisschen Beifall! –
Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Koalition ist kurz weggenickt!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 39. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Juni 2006 3541

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
Neben den Themen Sanieren und Reformieren wer-
den wir natürlich auch das Thema Investieren miteinan-
der zu bereden haben. Diese Bundesregierung hat sich
trotz des Konsolidierungskurses entschieden, weitere
Mittel in den Bereichen zu investieren, in denen wir die
Zukunft dieses Landes sehen, um die wirtschaftliche
Entwicklung zu beleben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was ist mit der Mehrwertsteuer-
erhöhung?)

Dazu gehört, dass man sich die Frage stellt: Wo kön-
nen wir neue Arbeitsmöglichkeiten in einer sich verän-
dernden Welt schaffen? – Aus diesem Grunde haben wir
damit begonnen, die privaten Haushalte als Arbeitge-
ber zu entwickeln. Noch sind wir damit nicht fertig; aber
immerhin haben wir es bereits möglich gemacht, die Ab-
setzbarkeit von Handwerkerrechnungen, von Kinderbe-
treuungskosten und von haushaltsnahen Dienstleistun-
gen zu verbessern. Auf diesem Weg müssen wir
schrittweise vorangehen. Hier handelt es sich nämlich
nicht um kleine Schräubchen, mit denen hie und da eine
steuerliche Maßnahme verändert wird, sondern hier han-
delt es sich um ein beschäftigungspolitisches Zukunfts-
feld, das wir in den nächsten Jahren und Jahrzehnten
systematisch weiterentwickeln müssen, weil es Men-
schen neue Formen von Arbeit eröffnet, die wir so bisher
nicht kannten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir haben uns entschieden, mit dem CO2-Gebäudesa-
nierungsprogramm einen Schwerpunkt zu setzen. Dane-
ben wollen wir die Bauinvestitionen stärken und dabei
mehr für die Infrastruktur investieren. Das halte ich für
richtig und wichtig. In einem modernen Industrieland
muss Mobilität möglich sein. Anstatt große ideologische
Debatten darüber zu führen, ob in die Bahn oder in die
Straße investiert wird, sorgen wir dafür, dass man sich
auf den verschiedenen Verkehrswegen in Deutschland
vernünftig bewegen kann.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD )

Darüber hinaus investieren wir mit dem Elterngeld in
die Zukunft. Herr Brüderle, ich bin über Ihre Reaktion
sehr erstaunt; das muss ich einmal sagen. Sie werden
sich diese Maßnahme angeschaut haben. Eigentlich
müsste es die FDP für einen sehr modernen Weg halten,
Beruf und Familie miteinander zu vereinbaren. Natürlich
gehört dazu auch die Kinderbetreuung; das ist keine
Frage. Dadurch wird vor allen Dingen denen, die eine
bessere Qualifizierung haben, die Möglichkeit gegeben,
dass die Entscheidung für Kinder von der Gesellschaft
anerkannt wird. Das ist deshalb ein Paradigmenwechsel,
weil wir Familienpolitik auch, aber nicht mehr nur als
Transfer- und Sozialpolitik begreifen; vielmehr als eine
gesellschaftspolitische Aufgabe im umfassenden Sinne,
die mit Sozial- und Berufspolitik zu tun hat. Mit dieser
Neuerung muss man sich wenigstens auseinander setzen.
Ich halte das für einen richtigen Schritt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Bei all diesen Investitionen haben wir einen wesentli-
chen Schwerpunkt gesetzt: die Erhöhung der Ausgaben
für Forschung und Innovation. Ich bin der festen Über-
zeugung: Unsere Entscheidung, 3 Prozent des Brutto-
inlandprodukts für Forschung ausgeben zu wollen, ist
eine Weichenstellung, die auf sehr lange Zeit, und zwar
weit über das Jahr 2010 hinaus, ihre Wirkung entfalten
wird. Zum ersten Mal hat die Politik die Voraussetzun-
gen in diesem Bereich umfassend erfüllt. Deshalb wer-
den wir die Wirtschaft auffordern, ihrerseits den notwen-
digen Beitrag zu leisten. Das heißt, dass die Wirtschaft
2 Prozent des Bruttoinlandprodukts für Forschung und
Entwicklung ausgeben muss. Wir werden mit der Wirt-
schaft über die Instrumente zu sprechen haben, wie man
das schaffen kann. Wir werden mit der Wirtschaft über
die Rahmenbedingungen zu sprechen haben, Stichwort
Novelle des Gentechnikgesetzes; das ist vollkommen
klar. So wie die Wirtschaft von der Politik mit Recht
manches fordert, wird die Politik in dieser Frage deutlich
machen, dass ihre Erwartungen an die Wirtschaft in die-
sem Lande hier ganz klar sind.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wer ein modernes und innovationsfreundliches Land
fordert, der muss an dieser Stelle handeln.

Es ist richtig, dass die Bundesbildungsministerin ei-
nen Dialog mit der Wirtschaft darüber führt, wie man
zum Beispiel mittelständischen Unternehmen Investitio-
nen in Forschung und Entwicklung erleichtern kann.
Hier muss auch die Bereitschaft hinzukommen, etwas zu
wagen; denn unser Wohlstand wird in Zukunft davon ab-
hängen – davon bin ich zutiefst überzeugt –, ob wir auf
der Welt zu denen gehören, die Produkte nicht nur erfin-
den, sondern die Produkte auch einsetzen und herstellen,
mit denen dann in unserer Gesellschaft Geld verdient
wird und Steuern gezahlt werden.

Wir werden eine Hightechstrategie für 17 Branchen
entwickeln – die Bundesbildungsministerin hat sie be-
reits vorgestellt –, in denen Deutschland führend sein
kann und die wir zu einem Markenzeichen dieses Landes
machen wollen. Deshalb liegt hier ein großer Schwer-
punkt unserer Aufgaben.

Wir werden noch vor der Sommerpause die Födera-
lismusreform verabschieden.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Das werden
wir mal sehen!)

Ich weiß, dass über vieles diskutiert wird und durch die
Anhörungen Fragen aufgeworfen wurden.

(Dr. Ilja Seifert [DIE LINKE]: Kleinstaaterei!)

– Die Föderalismusreform bedeutet eine sehr grundsätz-
liche Diskussion, die nichts mit Kleinstaaterei zu tun hat,
sondern in der wir der Frage nachgehen, wie unser Land
am besten organisiert werden kann.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

3542 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 39. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
Dabei wird immer wieder die Auffassung vertreten, dass
der Zentralstaat die beste Möglichkeit ist, ein Land zu
organisieren. Wir glauben, dass ein Land mit 80 Millio-
nen Einwohnern am besten in der Form organisiert ist,
dass es zentrale Verantwortlichkeiten kennt und die Län-
der in einem Wettbewerbsföderalismus auf Länderebene
um die beste Meinung ringen, die an vielen Stellen auch
nur aufgrund der bestehenden Unterschiede ausprobiert
werden kann.

(Zuruf von der FDP: Sieht das die SPD auch
so?)

Eines der besten Beispiele ist für mich – das sage ich
hier frank und frei –, dass es nach meiner Überzeugung
in Deutschland heute nicht das Abitur nach zwölf Jahren
gäbe, wenn wir in der Bundesrepublik Deutschland ein
zentrales Schulsystem hätten. Es war nur deshalb mög-
lich, weil sich Sachsen und Thüringen nach der Wieder-
vereinigung zu diesem Schritt entscheiden konnten, weil
sie anschließend dafür geworben und bei der PISA-Stu-
die gut abgeschnitten haben. Jetzt sind selbst die Bayern
der Meinung, dass man das in zwölf Jahren schaffen
kann.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

– Damit ich auch den Beifall des Kollegen Ramsauer er-
heischen kann: Die Bayern haben – im Übrigen zu Recht
– darauf hingewiesen,

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Jetzt wird es
wieder geheilt!)

dass die Verkürzung der Schulzeit an sich kein Wert ist,
wenn damit der Ausbildungsstand verschlechtert wird.

(Zuruf von der SPD: Richtig!)

Nur durch die Kombination der PISA-Studie und dem
guten Abschneiden von Sachsen und Thüringen ist der
Beweis erbracht worden, dass man auch in zwölf Jahren
etwas schaffen kann, das man andernorts – allerdings
sehr gut; denn Bayern liegt in der PISA-Studie auf Platz
eins – in 13 Jahren schafft. Das war der Ausgangspunkt
dafür, dass sich auch Bayern den anderen Ländern ange-
schlossen hat. Das war nach meiner festen Überzeugung
der richtige Weg.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deshalb bitte ich, dass, wenn wir nächste Woche über
die Föderalismusreform abstimmen, in den ganzen Dis-
kussionen um die vielen Einzelheiten, in denen sicher-
lich auch richtige und gewichtige Argumente vorge-
bracht werden, eines nicht untergeht: Wir werden bei
einer Vielzahl von Gesetzgebungsvorhaben zu einer
deutlich besseren Aufteilung der Verantwortlichkeit von
Bund und Ländern kommen. Wir werden – das halte ich
für wichtig – aus der Situation herauskommen, dass
60 bis 70 Prozent der Gesetze zustimmungspflichtig sind,
was immer wieder dazu führt, dass schließlich in einem
für die Bürgerinnen und Bürger sehr intransparenten
Vermittlungsverfahren von Bund und Ländern Entschei-
dungen getroffen werden, bei denen sich letzten Endes
jeder vor der Verantwortung drücken kann.
Wir vom Bundestag nehmen sehr bewusst die neuen
Herausforderungen an. Denn es wird mehr zustim-
mungsfreie Gesetze geben und wenn diese nicht funktio-
nieren sollten, dann werden wir nicht mehr die Ausrede
haben, dass irgendein Land seinen Willen durchsetzen
wollte. Wir werden uns vielmehr damit auseinander set-
zen müssen. Das Ganze wird im Übrigen zu verbesserten
Ausschussberatungen im Deutschen Bundestag führen.

Ich halte die Föderalismusreform für einen Schritt zur
Stärkung der Möglichkeiten des Deutschen Bundestages
und zu mehr Transparenz. Genau das ist für die Akzep-
tanz der Demokratie unter der Maßgabe der Bürgerinnen
und Bürger notwendig.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Sieben Monate große Koalition! Wichtige Projekte
sind auf den Weg gebracht oder umgesetzt worden, die
der Konsolidierung unserer Finanzen und damit der Zu-
kunftsfähigkeit unseres Landes dienen, damit die jungen
Menschen in diesem Lande sagen können: Jawohl, wir
bleiben; hier wird auch an unsere Interessen in 20 oder
30 Jahren gedacht. Das ist eine sehr wichtige Botschaft.

Wir haben die Weichen in Richtung Forschung und
Innovation gestellt. Wir haben Weichen gestellt, die die
Möglichkeiten, in Arbeit zu kommen, verbessern. Wir
haben Weichen für diejenigen gestellt, die in Deutsch-
land investieren wollen. Wir werden das fortsetzen und
die Unternehmensteuerreform wie auch die Erbschaft-
steuerreform in einer Art und Weise durchführen, dass
die Unternehmen etwas davon haben und ihre Vorhaben
praktizieren können. Wir haben zudem die Föderalis-
musreform und die notwendigen Veränderungen unserer
sozialen Sicherungssysteme in Angriff genommen.

Alle diese Maßnahmen erfordern eine große Ernsthaf-
tigkeit, weil sie für die Menschen mit Veränderungen
verbunden sind und weil wir in einer Zeit leben, in der
wir erkennbar weniger zu verteilen haben, als es in frü-
heren Zeiten der Fall war. Es ist immer einfacher, Politik
zu machen, wenn man schöne Dinge versprechen kann.
Es ist manchmal sehr hart, Politik zu machen, bei der
man sagen muss: Dies und jenes können wir uns im Au-
genblick nicht leisten. Ich glaube aber, dass der Kom-
pass, dass die Grundausrichtung der großen Koalition
– dabei gibt es Dinge, die jedem schwer fallen – richtig
ist, weil wir uns auf die richtigen Schwerpunkte konzen-
trieren: Arbeitsplätze zu schaffen, Zukunft zu sichern,
die Integration derjenigen, die in unserer Gesellschaft
noch nicht ausreichend integriert sind, zu sichern sowie
die Zukunft der Energiepolitik zu besprechen und zu ma-
nifestieren. Das alles heißt, dicke Bretter zu bohren.

In den letzten sieben Monaten haben wir schon eini-
ges geschafft. Aber in den nächsten Monaten haben wir
noch viel vor uns. Wir wollen dies in einem Geist tun
– das ist jedenfalls mein Wunsch und, soweit es das Ka-
binett angeht, will ich mich dafür ganz herzlich bedan-
ken –, wohl wissend, dass wir zwar zum Teil aus sehr
unterschiedlichen Richtungen kommen, aber eine ge-
meinsame Verantwortung haben. Diese Verantwortung

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 39. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Juni 2006 3543

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
nehmen wir gerne für die Menschen in unserem Lande
wahr, weil wir Vertrauen in sie haben.

Herzlichen Dank.

(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU – Bei-
fall bei der SPD)


~~~~~~ 
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin  06.09.2006  16046.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gibt

immer wieder Tage, die unsere Welt verändern. Sie
zeichnen sich dadurch aus, dass sich jeder Einzelne von
uns genau daran erinnern kann, was er an einem solchen
Tag gemacht hat. Der 9. November 1989 war ein solcher
Tag: Die Mauer fiel und der Kalte Krieg war zu Ende.

Der 11. September 2001, dessen Jahrestag sich in der
nächsten Woche zum fünften Mal jähren wird, war eben-
falls ein solcher Tag. Dieser Tag hat die Welt erschüttert
und er hat sie auch verändert. Manche haben gesagt:
Nach dem 11. September ist nichts mehr so, wie es ein-
mal war. – Ich halte das für falsch. Richtig ist, dass wir
mit dem 11. September eine völlig neue Art der Bedro-
hung kennen gelernt haben – eine asymmetrische Bedro-
hung, wie wir das nennen –, eine Bedrohung, bei der wir
den Gegner nicht richtig fassen können, weil er bereit ist,
sein eigenes Leben aufs Spiel zu setzen. Auch ist er als
Staat nicht genau erkennbar, obwohl Staaten solche ter-
roristischen Attacken unterstützen.

Daraus hat sich ein neues Verständnis von Sicher-
heitspolitik ergeben, bei dem mehr als jemals zuvor in-
nere und äußere Sicherheit nicht mehr voneinander zu
trennen sind. Das hat uns vor die Aufgabe gestellt, neue
Antworten zu finden. Die Bundesregierung hat solche
Antworten gefunden. Wir alle in diesem Land sind uns
inzwischen einig – das hat der großartige Aufklärungser-
folg bezüglich der Kofferbomben gezeigt –, dass Video-
überwachung, zwar nicht flächendeckend, aber dort, wo
viele Menschen zusammenkommen, notwendig ist. Ich
bin froh, dass dieser Streit ausgestanden ist und dass wir
wissen: Videoüberwachung braucht man, um Terroristen
identifizieren zu können. Eine solche Maßnahme ist not-
wendig.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich möchte allen danken, zuvörderst dem Bundes-
innenminister und auch der Bundesjustizministerin, die
daran mitgearbeitet haben, dass wir uns jetzt auf eine
Antiterrordatei einigen konnten. Das ist ein riesiger Er-
folg, ein Erfolg der großen Koalition und ein Erfolg der
Zusammenarbeit mit den Ländern. Es ist eine Antwort
auf das, was die Bürgerinnen und Bürger von uns erwar-
ten.

Es ist eben so, dass uns im 21. Jahrhundert Kleinstaa-
terei alleine nicht mehr voranbringt.

(Widerspruch beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN – Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie haben doch die Föderalismus-
reform gemacht!)

– Das haben wir doch bei der Föderalismusreform ge-
meinsam besprochen. – Es ist ein riesiger Erfolg, dass
die Antiterrordatei jetzt auf den Weg gebracht werden
kann. Das erwarten die Menschen von uns.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich glaube, der Staat darf niemals den Eindruck erwe-
cken, er könne 100 Prozent Sicherheit garantieren. Aber
der Staat darf sich auch niemals dem Vorwurf aussetzen,
er hätte nicht alles versucht, um die Sicherheit der Bür-
gerinnen und Bürger zu garantieren. Es geht nicht um
Freiheit statt Sicherheit, es geht nicht um Freiheit oder
Sicherheit, sondern es geht im 21. Jahrhundert um Frei-
heit und Sicherheit in unserem Land. Dafür müssen wir
uns einsetzen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wenn ich sage, wir brauchen neue Antworten, weil
wir vor neuen Bedrohungen stehen, warum halte ich
dann den Satz „Nach dem 11. September ist nichts ist
mehr so, wie es einmal war“ für falsch? Ich halte ihn
deshalb für falsch, weil sich das Motiv, der Grund unse-
res außen- und sicherheitspolitischen Handelns nicht
verändert hat, weder nach dem 9. November gegenüber
vor dem 9. November noch nach dem 11. September ge-
genüber vor dem 11. September. Denn seit Gründung der
Bundesrepublik Deutschland ist klar: Wir haben eine
Verantwortung vor der Geschichte – vor der deut-
schen Geschichte und der europäischen Geschichte –, ei-
ner Geschichte jahrhundertelanger Kämpfe, einer Ge-
schichte von Erbstreitigkeiten, Kriegen, politischem
Versagen und Nationalismus. Dass die deutsche und die
europäische Geschichte seit 1945 anders gestaltet wer-
den, das gehört zu den großen Leistungen der Vorgänger
der jetzt politisch Aktiven.

Der Impuls zur Gründung europäischer Institutionen,
von unseren Vorfahren richtig in Gang gesetzt, war, dass
man plötzlich zu der Erkenntnis kam – ich kann auch

4480 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
sagen: endlich zu der Erkenntnis kam –, dass man nicht
am allerbesten dasteht, wenn man nur an sich denkt, son-
dern dass man selber besser dastehen kann, wenn man
auch an die Interessen anderer denkt. Man hat endlich
begonnen, über den eigenen Tellerrand hinauszu-
schauen. Man hat das, was man früher als Zumutung
empfand – sich mit dem Denken anderer auseinander zu
setzen, zum Beispiel unserer Nachbarn –, als eigene Be-
reicherung empfunden. Man hat erkannt: Was dem ande-
ren dient, ist auch richtig und gut für mich. Das war das
eigentlich Neue. Das sind die zwei Seiten der Medaille
unserer Außen- und Sicherheitspolitik. Das hat die Euro-
päische Union möglich gemacht. Diesem Motiv und die-
sem Grund fühlen wir uns weiterhin genauso verpflich-
tet.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Deshalb haben sich die Ereignisse, die Herausforde-
rungen geändert. Der Kalte Krieg ist vorbei. Wir stehen
heute vor völlig neuen Aufgaben. Aber diese Aufgaben
sind genauso konkret, genauso fassbar und erfordern ge-
nau die gleiche Motivation, wie dies auch vor uns der
Fall war.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Jetzt mal konkret!)

– Es wird ganz konkret, Herr Kuhn.

(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb haben wir uns entschieden: im Kosovo ge-
nauso wie in Bosnien-Herzegowina. Es gab in diesem
Hause lange Debatten darüber, dass wir nicht tatenlos
zusehen können, sondern bei der Lösung dieser Kon-
flikte mitmachen müssen, und zwar weil es besser ist für
die Menschen vor Ort genauso wie für uns, die wir mit
Flüchtlingen und vergewaltigten Frauen konfrontiert
wurden und die wir gefragt wurden: Wie vereinbart ihr
mit euren Werten, dass ihr tatenlos zuseht?

So haben wir uns nach dem 11. September – auch in
sehr schwierigen Debatten – entschieden, in Afghanis-
tan mit dabei zu sein, Verantwortung zu übernehmen,
damit sich ein Volk besser entwickeln kann und gleich-
zeitig unsere Sicherheit besser garantiert ist.

Wir werden in diesem Herbst über Afghanistan zu
sprechen haben. Wir wissen zwar, dass nicht alles so
läuft, wie wir uns das wünschen. Aber die Alternative,
ein Vakuum zu hinterlassen und Terroristen wieder freie
Ausbildungsmöglichkeiten zu geben, ist für mich keine
Alternative, weil es weder für die Menschen vor Ort
richtig ist noch unseren Sicherheitsinteressen dienen
wird.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir haben gemeinsam um eine Antwort auf die Frage
gerungen, ob wir uns in Afrika engagieren sollen. Wir
haben uns mehrheitlich im Bundestag – genauso wie die
Bundesregierung – dafür entschieden, Verantwortung im
Kongo zu übernehmen, und zwar über die politisch-hu-
manitäre Verantwortung im Rahmen der Entwicklungs-
hilfe hinaus mit einer militärischen Komponente. Auch
das halte ich für richtig, weil Afrika der Nachbarkonti-
nent Europas ist. Wer nach Spanien und insbesondere
nach Teneriffa schaut, der weiß, dass dorthin jeden Tag
Hunderte Flüchtlinge kommen. Wir müssen im Interesse
der Afrikaner, aber auch im Interesse derjenigen, die in
Europa davon betroffen sind, einen Beitrag zur Lösung
des Problems leisten und Entwicklungsmöglichkeiten,
Teilhabe, Frieden, Freiheit und Wohlstand ermöglichen.

Es gibt Fragen, auf die wir noch keine abschließende
Antwort haben. Damit müssen wir uns befassen. Die
Bundesregierung hat gemeinsam mit anderen europäi-
schen Staaten, den Vereinigten Staaten von Amerika,
Russland und China dem Iran ein Angebot gemacht.
Wir erhofften uns von diesem Angebot, aus dem Kreis-
lauf von nuklearen Aktivitäten und zunehmenden Ver-
härtungen herauszukommen. Die Antworten des Iran
sind aber nicht zufriedenstellend. Wir werden zwar die
Tür zu Verhandlungen nicht zumachen. Aber wir werden
als internationale Staatengemeinschaft nicht tatenlos zu-
sehen können, wie der Iran Regeln der Internationalen
Atomenergiebehörde verletzt. Es geht hierbei nicht da-
rum, dem Iran nicht das zuzugestehen, was ihm zuge-
standen werden muss. Vielmehr geht es darum, dass der
Iran immer wieder Regeln verletzt hat. An dieser Stelle
ist für uns, die Bundesregierung, ganz wichtig, die Ge-
schlossenheit der internationalen Staatengemeinschaft
zu erhalten. Die militärische Option ist keine Option im
Iran. Deshalb geht es um Entschlossenheit und Ge-
schlossenheit. Aber ich sage auch: Nichtstun kann nicht
die Antwort auf die Ablehnung des Iran sein. Das stellt
uns vor große Herausforderungen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Wir haben erlebt, auf welche Art und Weise die Fra-
gen den Iran betreffend mit der Situation im Nahen
Osten zusammenhängen. Wir haben im Sommer dieses
Jahres eine Situation erlebt, in der plötzlich schreckliche,
gewalttätige Auseinandersetzungen auftraten und in der
die internationale Staatengemeinschaft vor der Frage
stand, wie man eine Waffenruhe erreichen und Stabilität
in dieser Region herstellen kann. Daraus ist die Resolu-
tion 1701 des UN-Sicherheitsrates entstanden. Die Bun-
desregierung ist – genauso wie wir alle – vor die Frage
gestellt, was wir tun wollen und können, um bei der Um-
setzung dieser Resolution mitzuhelfen. Wir haben sehr
schnell gesagt: Insbesondere aus historischen Gründen
steht für uns die Frage nach der Stationierung deutscher
Kampftruppen an der libanesisch-israelischen Grenze
nicht zur Debatte.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Es muss verhindert werden, dass deutsche Soldaten
auf Israelis schießen, und sei es nur ungewollt. Wenn es
aber zur Staatsräson Deutschlands gehört, das Existenz-
recht Israels zu gewährleisten, dann können wir nicht
einfach sagen: Wenn in dieser Region das Existenzrecht
Israels gefährdet ist – und das ist es –, dann halten wir
uns einfach heraus. Wenn wir uns an dem notwendigen
humanitären und politischen Prozess beteiligen wollen,
dann wird es sehr schwer sein, zu sagen: Die militärische
Komponente sollen bitte schön andere übernehmen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006 4481

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
Deshalb haben wir ein Angebot unterbreitet. Bei die-
sem Angebot kommt es für uns darauf an, dass wir ein
robustes Mandat haben, mit dem wir das Ziel, den Waf-
fenschmuggel zu beenden, erreichen können. Es kommt
des Weiteren für uns darauf an – über diesen Punkt ver-
handeln wir nun bzw. verhandelt der Libanon mit der
UN –, dass dieses Mandat gewollt ist. Das ist wieder Teil
des politischen Prozesses.

Es ist besser, zwei Tage zu warten und das Mandat im
Einvernehmen mit allen Akteuren und sorgfältig vorzu-
bereiten, als auf Schnelligkeit zu setzen. Wir werden un-
sere Soldaten nicht unnötigen Risiken aussetzen. Das
macht keine Bundesregierung; das wird auch diese Bun-
desregierung nicht tun. Wir werden aber alles daranset-
zen, dass das Mandat in der Region gewollt ist. Dazu
werden die entsprechenden Schritte im Augenblick ein-
geleitet.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Es wird in der Öffentlichkeit diskutiert, in welcher
Reihenfolge die Maßnahmen zu treffen sind: Sollen erst
das Embargo zur See und die Blockade des Flughafens
Beirut aufgehoben und dann die UNIFIL-Truppen statio-
niert werden? Wir brauchen noch etwas Zeit. Wir sollten
uns die Zeit nehmen. Die Gründlichkeit der Entschei-
dung geht vor Schnelligkeit. Ich bitte auch um Verständ-
nis für die Urteilsfindung der Akteure in der Region. Wir
können uns manchmal nur schwer in die Lage im Liba-
non und in Israel versetzen. So wie wir von anderen
Respekt erwarten, wenn sie über uns urteilen, sollten wir
anderen Respekt zukommen lassen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich möchte mich an dieser Stelle ausdrücklich für die
Gespräche mit den Vertretern der einzelnen Fraktionen
bedanken. Wir informieren Sie und sind miteinander im
Gespräch. Wir werden selbstverständlich intensiv disku-
tieren, wenn es um die parlamentarische Zustimmung
geht.

Es wird im Augenblick in Bezug auf den Nahen Os-
ten zu wenig über den politischen Prozess und zu viel
über die militärischen Aktionen gesprochen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Deshalb ist die Parallelität der Aktionen von äußerster
Wichtigkeit. Der Bundesaußenminister und ich und viele
andere wie zum Beispiel die Bundesentwicklungshilfe-
ministerin, wir alle werden Initiativen ergreifen und sind
zum Teil in Vorgesprächen, um den politischen Prozess
wieder in Gang zu bringen. Wir dürfen nicht weg-
schauen. Im Zusammenhang mit den Resolutionen 1559
und 1680, als es darum ging, ob die libanesische Armee
die Gewalt über ihr gesamtes Territorium bekommt, ha-
ben wir uns nicht genug darum gekümmert. Wenn ich
„wir“ sage, dann meine ich die gesamte internationale
Staatengemeinschaft. Das Ergebnis haben wir gesehen.
Deshalb darf man keinesfalls denken, mit der Stationie-
rung von UNIFIL-Truppen sei das Problem gelöst. Wir
müssen das Existenzrecht Israels sichern und wir müssen
eine Zweistaatenlösung erreichen, die einen palästinen-
sischen Staat einschließt. Wir müssen auch für ein gutes
Verhältnis zwischen Israel und Libanon sorgen.

Ich unterstütze ausdrücklich die Bemühungen des
Bundesaußenministers, auch mit Syrien Kontakte zu
pflegen, wenn auch nicht um jeden Preis. Er hat neulich
eine vollkommen richtige Entscheidung getroffen. Es ist
aber wichtig, alle Akteure in der Region zu berücksichti-
gen, damit wir sehen, was wir dazu beitragen können,
um einen Friedensprozess in Gang zu bringen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Auch wenn es noch so schwierig erscheint: Es gibt
keine Alternative. Deshalb muss es versucht werden: mit
Leidenschaft und aus Überzeugung.

Nun fragen viele: Ist das nicht ein Fass ohne Boden?
Wo sollen wir uns noch überall engagieren? Was sind die
Kriterien, nach denen wir das tun? – Dazu will ich eine
Bemerkung machen: Wir können so lange, wie wir wol-
len, nach Kriterien suchen, die Welt wird sich nicht da-
nach richten, welche Art von Konflikten auftritt. Vor der
Sommerpause hat keiner von uns gewusst, dass wir uns
heute mit UNIFIL und mit der Resolution 1701 aus-
einander setzen. Trotzdem wäre es unverantwortlich, zu
sagen, wir beschäftigen uns nicht damit, weil wir das
nicht auf dem Plan hatten. Wir müssen uns der Realität
stellen und gleichzeitig nach unseren Möglichkeiten
schauen.

Wir haben uns für ein Engagement im Kongo ent-
schieden und wir leisten beispielsweise in Darfur Logis-
tikhilfe. Ich sehe aber im Augenblick keine Möglichkeit,
dass wir neben unserem Engagement im Kongo ein zu-
sätzliches Engagement in Darfur übernehmen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wir müssen schauen, was die Welt tut. Daraus ergibt
sich die Notwendigkeit der europäischen Kooperation.
Es zeigt sich: Wenn wir unseren Interessen dienen wol-
len, dann können wir alleine sie nicht bedienen; das
schaffen wir nicht. Deshalb ist es gut und richtig, in Si-
cherheitspartnerschaften, in Gemeinschaften, in der
Europäischen Union und in der NATO, gemeinsam Akti-
vitäten zu ergreifen, Verantwortung zu übernehmen und
sich Verantwortung zu teilen. Anders werden wir unsere
Interessen nicht mehr durchsetzen können. Auch das ist
eine Lehre aus den Bedrohungen und Gefahren der heu-
tigen Welt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Daraus ergibt sich dann die Notwendigkeit einer
handlungsfähigen, einer starken Europäischen Union.
Deutschland wird im ersten Halbjahr 2007 die Präsident-
schaft haben. Wir werden darüber diskutieren. Aber
eines kann man schon voraussagen: Die außen- und
sicherheitspolitischen Notwendigkeiten eines gemein-
schaftlich agierenden Europas haben in den letzten Jah-
ren zugenommen und nicht abgenommen. Wenn man
eine Begründung für Europa jenseits des Binnenmarktes
braucht, dann ist es das gemeinsame europäische

4482 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
Interesse an Frieden und Freiheit, an Stabilität und
Wohlstand auf der Welt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Dieses Europa kann und wird nur stark sein, wenn es
nicht nur sicherheitspolitisch, sondern auch wirtschaft-
lich stark ist. Deshalb ist es gut, dass der haushaltspoliti-
sche Befund zu dieser Debatte uns ermöglicht, zu sagen:
Deutschland macht seine Hausaufgaben. Wir können
zum ersten Mal seit Jahren wieder die Maastrichtkrite-
rien erfüllen. Der Bundesfinanzminister hat gestern da-
rüber Bericht erstattet. Wir haben gute Wachstumsraten.
Ich möchte die prognostizierten Kurven von hoch gelob-
ten Wirtschaftsinstituten jetzt nicht aufzeigen. Man weiß
nie, ob in acht Wochen alles nicht wieder ganz anders ist.
Wir sollten darauf nicht zu viel vertrauen. Aber es ist so,
dass wir sagen können: Es geht im Augenblick in die
richtige Richtung. Es gibt keinen Abbau der sozialversi-
cherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse mehr, es
gibt weniger Insolvenzen und zum ersten Mal seit 1988
gibt es einen Überschuss bei der Bundesagentur für Ar-
beit.

(Jürgen Koppelin [FDP]: Weil Sie abkassiert
haben!)

Das zeigt nicht mehr und nicht weniger, als dass es
aufwärts geht. Aber das zeigt natürlich auch, dass wir
uns mit 4,3 Millionen Arbeitslosen, mit vielen jungen
Menschen, die keinen Ausbildungsplatz haben, nicht zu-
frieden geben können. Wir dürfen auf gar keinen Fall die
Hände in den Schoß legen; vielmehr müssen wir die
richtigen Lehren auch aus den Fehlern vieler – ich be-
tone: vieler – vergangener Jahre ziehen.

Diese Lehre heißt für mich: Wir haben in den vielen
letzten Jahren die Dimension der Zukunft zu sehr in den
Hintergrund gedrängt. Wir haben uns immer wieder da-
mit abgefunden oder wir haben es zumindest nicht the-
matisiert, dass wir von der Substanz leben. Deshalb ist
diese Bundesregierung ganz bewusst angetreten, um das
Leben von der Substanz schrittweise zu beenden. Das ist
genau das, was man mit dem sperrigen Begriff der
Nachhaltigkeit beschreibt. Deshalb sage ich es etwas
anders, nicht ganz so sperrig: Es ist ganz einfach so, dass
wir unsere Zukunft nicht verbrauchen dürfen. Das ist die
Leitlinie, das ist der Maßstab, an dem wir unsere ge-
samte Politik ausrichten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir dürfen unsere Zukunft nicht verbrauchen. Das leitet
uns bei all unseren Entscheidungen. Deshalb sanieren
wir den Haushalt.

Ich möchte den Bundesfinanzminister ausdrücklich
unterstützen. Kaum dass eine Steuermehreinnahme
verkündet wird – unbeschadet der Frage, ob sie im Haus-
haltsansatz nicht schon längst eingepreist ist –, gibt es
eine breite Debatte darüber, was man damit machen
könnte. Lassen Sie uns erst einmal Geld haben! Wenn
das der Fall ist, können wir über Schuldenabbau reden.
Die Neuverschuldung in diesem Jahr ist sehr hoch. Las-
sen Sie uns dann diskutieren, ob wir noch Spielräume
haben! Ich sehe das im Augenblick nicht. Wir wollen sa-
nieren. Wir wollen dafür sorgen, dass wir die Zukunft
nicht verbrauchen. Dem müssen wir uns verpflichtet
fühlen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir könnten über Zuschüsse der Bundesagentur für
Arbeit nur reden, wenn sie auf Nachhaltigkeit ausge-
richtet wären.

(Dr. Peter Struck [SPD]: Ja!)

Dazu brauchen wir erst einmal eine Endabrechnung.
Man muss sich anschauen, was im nächsten Jahr anfällt.
Auch an diesem Punkt bin ich der Meinung: Man soll
nicht über neue Programme diskutieren, sondern erst
einmal verfolgen, was im Hinblick auf Nachhaltigkeit
passiert.

(Beifall des Abg. Carsten Schneider [Erfurt]
[SPD])

Weil wir die Zukunft nicht verbrauchen wollen, refor-
mieren wir. Wir reformieren im Sinne der Gesundheits-
reform. Jeder, der sich einmal mit Gesundheitspolitik
beschäftigt hat – hauptsächlich macht es die Bundesge-
sundheitsministerin; aber viele andere tun es auch – –

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der SPD – Dr. Guido Westerwelle [FDP]:
Das ist das Problem!)

– Sie versuchen hier, das der Lächerlichkeit preiszuge-
ben. Aber die Frage, ob die überwiegende Mehrzahl der
Menschen in Deutschland den Eindruck hat, dass sie an
dem medizinischen Fortschritt teilhaben kann, wird zu
der entscheidenden Frage werden. Es geht darum, ob die
soziale Marktwirtschaft und das Gerechtigkeitsempfin-
den in einer hoch entwickelten Gesellschaft überhaupt
noch einen Platz haben. Deshalb ist das aller Mühe wert.
Ich sage das aus voller Überzeugung, weil das die
schwierigste Aufgabe ist. In vielen anderen europäi-
schen Ländern können Sie sehen, dass es auch dort eine
schwierige Aufgabe ist.

Weil das so ist, sollten wir diese Diskussion mit gro-
ßer Ernsthaftigkeit führen, aber ohne die Interessen der
einzelnen Besitzstandsgruppen im Auge zu haben; es
gilt, im Interesse der Versicherten zu handeln.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Renate Künast [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Bravo! Dann fangen Sie doch
mal an damit!)

Wir sind nämlich dem Gemeinwohl verpflichtet

(Jürgen Koppelin [FDP]: Wie bei der Mehr-
wertsteuer! – Zuruf von der LINKEN: Das ha-
ben wir erlebt!)

und nicht den Krankenkassen oder den Ärzten allein.
Wir sind natürlich jedem einzelnen Akteur mit seinen In-
teressen, aber zum Schluss eben dem Gemeinwohl ver-
pflichtet. Genau daran wird sich die Bundesregierung
orientieren.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006 4483

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann müssen Sie ja Ihre Vorlage um-
schreiben! – Weitere Zurufe)

Jeder von Ihnen, meine Damen und Herren, darf sich
einmal fragen, ob die Selbstverwaltung der Krankenkas-
sen immer so prima funktioniert hat und wie viel Besitz-
standswahrung in dem ganzen System ist. Es geht da-
rum, den Menschen das zu geben, was sie brauchen.
Daran werden wir uns ausrichten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Deshalb werden wir die Eckpunkte umsetzen. Darüber
wird es natürlich Diskussionen geben. Wenn Neuland be-
treten wird, gibt es immer Diskussionen. Aber eine sol-
che Reform ist notwendig – genauso wie im nächsten
Jahr eine Reform der Pflegeversicherung, genauso wie
eine Neuordnung der Finanzbeziehungen zwischen Bund
und Ländern mit einer Föderalismusreform II, nachdem
die Föderalismusreform I jetzt in Kraft getreten ist.

Wir führen Strukturreformen wiederum deshalb
durch, weil wir die Zukunft nicht verbrauchen, sondern
gestalten wollen.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Wann denn?)

Dazu gehört die Unternehmensteuerreform. Auch das
ist ein Vorhaben für den Herbst. Es geht uns nicht darum,
langfristig Unternehmen per se zu entlasten. Es geht uns
darum, Unternehmen in Deutschland zu halten. Deshalb
wird es am Anfang ein Entlastungsvolumen geben. Aber
Ziel ist, die Unternehmen in Deutschland auf Dauer wie-
der zu Steuerzahlern zu machen.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Das muss auch so sein. Es hat keinen Sinn, zuzusehen,
wie Unternehmen in einer globalen Welt woanders hin-
gehen, weil sie dort besser dastehen. Wir müssen ein
wettbewerbsfähiger Standort sein – mit dem Ziel, dass
auch der Staat von den Gewinnen der Unternehmen pro-
fitiert. Dabei darf nicht die Substanz der Unternehmen,
sondern muss der Gewinn der Unternehmen besteuert
werden. Es darf nicht so sein, dass der woanders ver-
rechnet wird.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir werden Bürokratie abbauen. Es gibt bereits ein
Mittelstandsentlastungsgesetz. Es wird an einem zweiten
gearbeitet. Wir werden im Bereich der Hartz-IV-Refor-
men zu überlegen haben, wie wir angesichts von
4,3 Millionen Arbeitslosen Anreize so setzen, dass unser
Grundziel wieder erreicht wird: Wir wollen die Men-
schen in Arbeit bringen. Wir wissen, das gelingt nur,
wenn wir sicherstellen, dass jemand dann, wenn er arbei-
tet, mehr hat, als wenn er nicht arbeitet.

An diesem Grundsatz werden sich alle Entscheidun-
gen orientieren müssen. Wir wollen, dass sich Arbeit
lohnt, dass die, die in dieser Gesellschaft etwas leisten
wollen, sehen: Die Leistungsanstrengung trägt auch ihre
Früchte. Daran müssen sich alle Diskussionen – das geht
von Kombilohn über Hartz IV und Organisation von
Hartz IV bis hin zu Niedriglohn und Mindestlohn – ori-
entieren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

So werden wir weitere Beschäftigungspotenziale frei-
legen können. Der Bundesarbeitsminister hat hierfür die
notwendigen Arbeitsgruppen eingesetzt und die Arbeit
begonnen. Wir werden natürlich alle Sachverständigen-
gutachten und Weiteres mit Interesse zur Kenntnis neh-
men und einbeziehen. Aber ganz zum Schluss wird die
Politik ihre Entscheidung fällen müssen. Den Grundsatz
und die Linie habe ich genannt.

Um die Zukunft nicht zu verbrauchen, investieren
wir. Wir investieren zum Beispiel mit der Hightechstra-
tegie. In dem Rahmen stehen in dieser Legislaturperiode
6 Milliarden Euro zusätzlich zur Verfügung. Die Mittel
werden aber nicht einfach an die verschiedenen Akteure
verteilt, sondern mit einem Ziel vergeben: In Deutsch-
land müssen aus Ideen wieder verstärkt Produkte wer-
den.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es hat keinen Sinn, wenn wir ein schönes Patent haben
und anschließend das Geld mit dem Produkt irgendwo in
der Welt verdient wird. Unser Anspruch lautet: von der
Idee bis zum Produkt. Dafür sind die Weichen gestellt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir werden deshalb vor allem die Forschungsaktivi-
täten mittelständischer Unternehmen stärken; denn der
Mittelstand in Deutschland forscht zu wenig, insbeson-
dere der in den neuen Bundesländern. Die entsprechen-
den Maßnahmen sind in dieser Hightechstrategie enthal-
ten.

Wir werden ein nationales Energiekonzept entwi-
ckeln. Das wird eine anstrengende Aufgabe sein. In ein-
zelnen Fragen gibt es durchaus unterschiedliche Mei-
nungen innerhalb der Koalition; aber die große Koalition
würde versagen, wenn sie sich dem zentralen Thema
Energie nicht widmen würde. Wir werden das auch in
der EU-Präsidentschaft in ganz besonderer Weise mit
Blick auf die europäische Dimension miteinander disku-
tieren.

Wir haben uns dem Thema Integration gestellt, weil
wir wissen, dass Deutschland nur eine Zukunft hat, wenn
die, die dauerhaft bei uns leben, auch dauerhaft die glei-
chen Chancen haben. Wenn Menschen die deutsche
Sprache nicht beherrschen oder Schüler nicht am Sport-
unterricht in der Schule teilnehmen, wenn wir keine Ge-
meinsamkeiten im Zusammenleben entwickeln, sondern
Parallelgesellschaft zulassen, dann werden wir das Ziel
der Chancengleichheit nicht erreichen. Deshalb ist das
Thema Integration eines der zentralen Themen. Ich bin
froh, dass wir hier über alte Gräben hinweggekommen
sind.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Meine Damen und Herren, im Zusammenhang mit
der Gestaltung der Zukunft ist auch das Elterngeld ein
wichtiges Projekt. Es wird am 1. Januar 2007 in Kraft
treten. Dieses Elterngeld ist die Konsequenz aus der

4484 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
Notwendigkeit einer besseren Vereinbarkeit von Beruf
und Familie. Die Unterstützung der Entscheidung für
Kinder durch die Gesellschaft soll stärker in den Mittel-
punkt gestellt werden.

Ich sage, weil darüber eine breite Debatte stattfindet,
ausdrücklich: Wir schreiben den Menschen nicht vor,
wie sie leben sollen. Für uns ist jeder Lebensentwurf
richtig und wichtig. Die Menschen sollen das alleine ent-
scheiden. Aber wenn wir der Wahlfreiheit nahe kommen
wollen, dann müssen wir für diejenigen, die Beruf und
Familie vereinbaren wollen, auch die entsprechenden
Bedingungen schaffen. Darum geht es; es geht nicht um
das Richten über Lebensentwürfe, sondern um das Er-
möglichen von gewünschten Lebensentwürfen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
des Abg. Dr. Gregor Gysi [DIE LINKE])

Wir haben uns damit auseinander zu setzen, wie wir
in einer globalen Welt, die immer mehr zusammen-
wächst, in der einzelne Regionen gar nicht mehr unter-
schieden werden können, Menschen Vertrauen in einen
vernünftigen Verbraucherschutz geben können. Ich
spreche das angesichts der Fleischskandale an. Meine
Damen und Herren, der Bundestag – insbesondere die
Bundesregierung, die in die Verantwortung genommen
werden wird, und in ganz besonderer Weise der Bundes-
landwirtschaftsminister,

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
So ist es!)

der für Verbraucherschutz zuständig ist – wird sich dazu
äußern müssen, wie wir in einer vernetzten Gesellschaft,
einem vernetzten Land vorgehen wollen. Wir brauchen,
auch wenn die Länder zuständig sind, allgemeine, glei-
che Standards für die gesamte Bundesrepublik Deutsch-
land; an dieser Stelle kann man heute nicht mehr lokal
agieren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Das heißt nicht, dass die Bundesregierung die Kon-
trollen übernimmt. Aber es hieße schon, dass sich die
Länder bereit erklären müssten, auf einer gemeinsamen
Informationsplattform die vorhandenen Informationen
auszutauschen. Es kann nicht sein, dass jeder sein Wis-
sen für sich behält und sich anschließend wundert, wenn
flächendeckend Verfehlungen auftreten. Ich plädiere
ausdrücklich für eine solche Informationsplattform und
unterstütze den Bundeslandwirtschaftsminister in dieser
Forderung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Meine Damen und Herren, ich fordere die Länder
auch von dieser Stelle aus auf, das Verbraucherinfor-
mationsgesetz jetzt endlich zu verabschieden.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ach! Vier Jahre haben Sie gebraucht!)

Es hat keinen Sinn, länger darauf zu warten. Wir haben
dieses Gesetz im Kabinett verabschiedet und jetzt soll es
im Bundesrat verabschiedet werden. Ich glaube, die ak-
tuellen Diskussionen sind ein guter Grund, das zu for-
dern. Wenn in dieser Hinsicht Einvernehmen zwischen
uns besteht und wir mit den Ländern reden, dann kann
das Gesetz auch im Bundesrat verabschiedet werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir werden uns in diesem Herbst im Rahmen des
Ausbildungspaktes noch einmal sehr intensiv damit
auseinander setzen müssen, wie wir den jungen Men-
schen in diesem Lande eine Chance auf einen Ausbil-
dungsplatz geben. Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Ich halte
nichts von dauernd neuen Ausbildungsprogrammen. Erst
müssen wir – da hat die Bundesregierung vieles
gemacht – die Rahmenbedingungen für den Mittelstand
so gestalten, dass dort die notwendigen Entscheidungen
für Lehrlinge und Auszubildende gefällt werden können.
Wenn sich die Bedingungen dadurch verbessern, dass
das Wachstum verstetigt wird, dass Bürokratie abgebaut
wird, dass durch die Hightechstrategie Forschung und
Entwicklung in den Betrieben ermöglicht werden, dann
werden die Betriebe auch wieder stärker an ihre Zukunft
glauben und Auszubildenden wieder eine Chance geben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich glaube, die Bundesbildungsministerin, der Wirt-
schaftsminister und der Bundesarbeitsminister werden
noch einmal – auch mit den Ländern – darüber reden
müssen, ob die vielen kleinen Zwischenprogramme ziel-
führend sind oder ob sie nicht letztlich zu praxisfern
sind. Deshalb treten wir dafür ein, dass wir durchaus mit
den Ländern reden, aber nicht sofort wieder neue Pro-
gramme auflegen, sondern versuchen, die Mittel, die wir
haben, effektiv im Sinne der jungen Leute einzusetzen;
denn wir wollen jedem jungen Menschen eine Chance
geben, auf dem Ausbildungsmarkt einen Platz zu be-
kommen. Das ist entscheidend für seine persönliche Zu-
kunft.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Meine Damen und Herren, diese Bundesregierung hat
eine Vielzahl von Entscheidungen gefällt. Die Folgen
vieler dieser Entscheidungen sind für die Menschen
nicht einfach.

(Jürgen Koppelin [FDP]: Das kann man wohl
sagen!)

Wir haben erlebt, dass Sparen – der Bundesfinanzminis-
ter hat darauf hingewiesen, dass 60 Prozent unserer
Haushaltsveränderungen auf Sparen zurückzuführen
sind – nicht einfach für die Menschen ist, sondern zum
Teil sehr schmerzhaft. Dies können wir den Menschen
nur zumuten, weil wir uns davon leiten lassen, dass wir
glauben, alle sind zum Schluss davon überzeugt: Wir
dürfen unsere Zukunft nicht verbrauchen. Wir werden
diesen Konsolidierungskurs fortsetzen. Wir werden da-
bei Erfolge haben.

Ich muss feststellen: Von der Opposition ist wenig bis
gar nichts zu hören.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006 4485

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
Realitätsverweigerung, Einfallslosigkeit, ein großes
Stück Selbstgerechtigkeit und ein Hang, dieses Land ne-
gativ zu reden: Das halte ich nicht für verantwortbar.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Gerade Sie wagen es! Sie haben es
doch jahrelang schlecht geredet! Sie sind doch
die Hohepriesterin des Schlechtredens! –
Jürgen Koppelin [FDP]: Das ist ja wohl der
Gipfel!)

– Frau Künast, wenn Sie, was unsere Oppositionstätig-
keit betrifft, der Meinung sind, die Sie gerade geäußert
haben – ich teile diese Meinung ausdrücklich nicht; denn
wir haben im Bundesrat bei der Agenda 2010 viele, viele
Entscheidungen mitgetragen und ihnen eine Handschrift
gegeben, die wirklich in die richtige Richtung gewiesen
hat –,

(Beifall bei der CDU/CSU – Renate Künast
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wenn Sie mal
dem Verbraucherinformationsgesetz zuge-
stimmt hätten, bräuchte Ihr Minister heute
nicht auf Eiern zu laufen!)

dann gibt es nun gar keinen Grund, in die gleichen Feh-
ler zu verfallen, meine Dame. Das ist nämlich der Punkt:
Zeigen Sie doch, dass Sie besser sind, als Sie denken,
dass wir es waren. Diesem Anspruch werden Sie doch
nicht gerecht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir als Regierung sagen nicht, dass wir unsere Ziele
schon erreicht haben; das wäre vollkommen falsch. Aber
ich bin der festen Überzeugung: Wir haben die Grund-
lage für eine dauerhafte Entwicklung nach oben gelegt.
Nach außen hat die Koalition das Ansehen Deutschlands
in der Welt gemehrt. Deutschland ist wieder in der Mitte
und Deutschland hat Gestaltungsspielräume, bei den
großen Konflikten dieser Welt wieder mithelfen zu kön-
nen.

Nach Innen haben wir die Wende zum Besseren ein-
geleitet.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Sehr wahr!)

Wir nehmen uns bei allen Entscheidungen – auch das
will ich sagen – die Zeit, die wir brauchen.

(Jürgen Koppelin [FDP]: Drei Stunden!)
Wir lassen uns nicht treiben, sondern wir durchdenken
die Konzepte vernünftig. Wir handeln mit Entschlossen-
heit für das, was wir für richtig und wichtig halten, für
das, was den Menschen dient, für das, was endlich damit
Schluss macht, dass wir die Zukunft verbrauchen.

Wir haben das Ziel, dass Deutschland in den nächsten
zehn Jahren wieder unter die ersten drei kommt bei
Wachstum, bei Beschäftigung und bei Innovation. Das
steckt in den Menschen dieses Landes. Das sind wir die-
sem Land schuldig. Auf diesem Weg werden wir uns
nicht beirren lassen.

Herzlichen Dank.

(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU und
der SPD)

~~~~~~ 
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin  20.09.2006  16050.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor weni-

gen Wochen war im Nahen Osten noch Krieg. Jetzt ru-
hen die Waffen. Hunderttausenden wird es wieder mög-
lich sein, in ihre Heimat zurückzukehren.

In der vergangenen Woche nun hat das Bundeskabi-
nett – vorbehaltlich der Zustimmung des Deutschen
Bundestages – entschieden, dass sich die Bundeswehr
mit einem Marineverband an der UNIFIL-Mission der
Vereinten Nationen beteiligen wird. Ich habe es vor einer
Woche nach dem Kabinettsbeschluss gesagt und ich wie-
derhole es heute hier im Deutschen Bundestag: Dieser
Einsatz der Bundeswehr im Nahen Osten ist kein Einsatz
wie jeder andere, er ist ein Einsatz von historischer
Dimension. Warum ist dieses Wort nicht zu hoch gegrif-
fen, obwohl es ja nun wahrlich nicht der erste Einsatz
der Bundeswehr außerhalb Deutschlands und Europas
ist? Wir alle wissen, dass sich bereits mit der Zeiten-
wende des Jahres 1989/1990 und mit der Wiedervereini-
gung Deutschlands auch Deutschlands Verantwortung in
der Welt verändert hat. Das hat Konsequenzen, eben
auch militärische.

Auch die Gestaltung des Mandats selbst ist nicht der
Grund für die Bewertung „historisch“. Die Bundesregie-
rung hat von Anfang an Wert auf ein ebenso wirksames
wie robustes Mandat gelegt. Deutschland konnte den
Vereinten Nationen zusammen mit den europäischen
Partnern ein solides maritimes Kräftepaket anbieten,
dessen Führung Deutschland übernehmen wird. Die
Bundeswehr ist gewollt, und zwar von Israel und vom
Libanon. Es gilt also neben der Wirksamkeit die Koope-
ration als zweiter Eckpfeiler dieses Mandates. Das war
für uns die entscheidende Voraussetzung, um einem Ein-
satz der Bundeswehr in dieser Region zustimmen zu
können, ihn überhaupt in Erwägung zu ziehen und die
Dinge dann auch positiv zu bewerten. Die UNIFIL-Mis-
sion hat neben der Überwachung der Waffenruhe unter
anderem die Aufgabe, die libanesische Regierung bei
der Sicherung ihrer Grenzen und gegen illegale Waffen-
lieferungen zu unterstützen, es geht außerdem um die
Ausbildung der libanesischen Armee. Das Ziel ist, dass
der Libanon seine Aufgaben in Zukunft alleine durchset-
zen kann.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Wir haben darüber hinaus natürlich ein umfassendes
Paket von Maßnahmen zur zivilen Unterstützung des Li-
banon, vor allem bei der Sicherung der landseitigen
Grenzen, aber auch beim Wiederaufbau, angeboten. Das
Ganze ist ein in sich schlüssiges Paket.

Zu keinem Zeitpunkt ging es nur um militärische Fra-
gen. Es ging vielmehr immer auch darum, die Bedingun-
gen für einen neuen Anlauf des diplomatischen Frie-
densprozesses überhaupt zu schaffen. Die militärische
Umsetzung der UN-Resolution 1701 ist zwingend not-
wendig. Doch ohne einen neuen politischen Friedens-
prozess würde sie letztlich wirkungslos bleiben. Beide
Dinge hängen miteinander zusammen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Über diesen Friedensprozess stehe ich, stehen wir mit
dem libanesischen Ministerpräsidenten Siniora in ganz
engem Kontakt. Wir wollen einen stabilen, souveränen
Libanon und wir wollen die libanesische Regierung nach
Kräften unterstützen. Ich freue mich, wenn der libanesi-
sche Ministerpräsident nächste Woche Berlin besuchen
wird.

Ebenso stehe ich natürlich mit dem israelischen Mi-
nisterpräsidenten Olmert in engstem Kontakt. Dass er
sich in mehreren öffentlichen Aussagen ausdrücklich für
einen Einsatz der Bundeswehr im Nahen Osten ausge-
sprochen hat, ja dass er darum gebeten hat, kann zwar
nicht das allein relevante Kriterium sein. Aber ein in sei-
ner Bedeutung nicht hoch genug zu bewertendes Zei-
chen des Vertrauens in Deutschland, in das Land, in
dessen Namen vor 73 Jahren die Vernichtung der Juden
und kurze Zeit später der Zweite Weltkrieg begannen,
das ist Olmerts Bitte allemal. Ein solches Zeichen des
Vertrauens sollten wir sehr ernst nehmen.

Es ist also nicht der Auslandseinsatz der Bundeswehr
als solcher und auch nicht die konkrete Gestaltung des
Mandates, die diesen Einsatz von allen anderen abhebt,
es ist die Region, die diesen Einsatz zu einem besonde-
ren Einsatz, einem Einsatz von historischer Dimension
macht. An kaum einem anderen Ort der Welt wird die
einzigartige Verantwortung Deutschlands, die einzigar-
tige Verantwortung jeder Bundesregierung und des
Deutschen Bundestages für die Lehren aus der deutschen
Vergangenheit, so deutlich wie hier.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Lassen Sie es mich deshalb sehr persönlich sagen: Ich
respektiere die Entscheidung derer, die, wie die meisten
Kolleginnen und Kollegen der Freien Demokraten, ge-
rade in diesem Zusammenhang dem Einsatz der Bundes-
wehr im Rahmen der UNIFIL-Mission nicht zustimmen
wollen. Ich sage aber ebenso klar, dass ich gerade wegen
der von Ihnen angeführten Argumente am Ende meines
Entscheidungsprozesses zu genau der gegenteiligen Ant-
wort komme.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und des Abg. Dirk Niebel [FDP])

4832 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 50. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
Ich sage ganz deutlich: Ja, wir sind nicht neutral und
wir wollen auch gar nicht neutral sein. Deutschlands Au-
ßen- und Sicherheitspolitik seit 1949 war nie neutral.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Sie war, ist und bleibt wertegebunden. Wertegebunden-
heit ist das Gegenteil von Neutralität.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb engagieren wir uns seit Jahrzehnten in der Euro-
päischen Union. Deshalb engagieren wir uns in der
NATO. Deshalb wollen wir eine starke UNO. Deshalb
engagieren wir uns für eine weltweite Durchsetzung des
internationalen Rechts, für Frieden, für die Wahrung der
Menschenwürde und für Teilhabe. Deutschland ist nicht
neutral. Auch die internationale Staatengemeinschaft ist
nicht neutral. Sie setzt sich für Frieden, Souveränität und
Menschenwürde gerade in dieser Region des Nahen Os-
tens, einer Region vor den Toren Europas, ein. Dabei
– das ist meine tiefe Überzeugung – muss auch Deutsch-
land einen Teil der Verantwortung übernehmen, und
zwar auch einen militärischen.

Meine Damen und Herren, ein besonderer Einsatz ist
dies natürlich auch, weil sich an kaum einem anderen
Ort unserer Welt die Konflikte so sehr und so dicht bal-
len wie in dieser Region. Die militärische Umsetzung
der UN-Resolution 1701 kann bei aller Bedeutung der
heutigen Abstimmung deshalb auch nur der Anfang ei-
nes langen Weges sein. Natürlich muss die Waffenruhe
in einen neuen Anlauf für einen umfassenden politischen
Friedensprozess übergeleitet werden. Ohne die Waffen-
ruhe könnten wir über einen politischen Friedensprozess
aber überhaupt nicht miteinander reden.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Natürlich brauchen wir wieder eine aktive Rolle des
Nahost-Quartetts. Die Bundesregierung wird sich dafür
einsetzen. Ich sage das gerade auch mit Blick auf unsere
Ratspräsidentschaft im ersten Halbjahr des Jahres 2007.
In diesem Zusammenhang begrüßen wir die Absicht der
Palästinenser zur Bildung einer Regierung der nationa-
len Einheit, auch wenn dieser Prozess schwierig ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Auch die wiederholten Signale von palästinensischer
und israelischer Seite, die Friedensgespräche wieder auf-
zunehmen, werden von uns unterstützt. Natürlich ist es
notwendig, die Zwei-Staaten-Lösung zu erreichen, um
sowohl das Existenzrecht Israels zu garantieren als auch
den Menschen in den palästinensischen Autonomiege-
bieten eine vernünftige Zukunft zu geben, und natürlich
müssen die Grenzfragen zwischen Israel, dem Libanon
und Syrien geklärt werden. Genau deshalb versuchen
wir auch, Syrien aus seiner internationalen Isolation he-
rauszuholen.

Meine Damen und Herren, der Katalog der Aufgaben
im Hinblick auf das Gesamtbild der Region ist beinahe
erdrückend groß, aber es gibt keine vernünftige Alterna-
tive dazu, diese Aufgaben anzugehen und zu versuchen,
sie zu lösen. Gerade deshalb, weil Europa hier eine zu-
sätzliche Verantwortung übernimmt, sage ich auch ganz
klar und unmissverständlich: Zu keiner Stunde darf Eu-
ropa denken, es könne dies alles alleine schaffen. Bei
aller gewachsenen Bedeutung Europas: Ohne die USA
geht in der Region wenig bis manchmal auch gar nichts.

Im Rahmen unserer Möglichkeiten werde ich deshalb
auch ganz persönlich alles daransetzen, die Vereinigten
Staaten von Amerika zu ermuntern, sich wieder stärker
für die Belebung dieses Friedensprozesses einzusetzen;

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

denn jetzt ist die Stunde da: Das Fenster der Gelegenheit
ist geöffnet. Die Menschen in Israel, im Libanon, in Pa-
lästina und in den angrenzenden Ländern haben einen
Anspruch auf Frieden und Teilhabe. Die UNO, die EU,
die USA, Russland – das Quartett –: Wir alle müssen die
Gunst der Stunde nutzen.

Meine Damen und Herren, Deutschland hat nach
1945 erfahren: Nicht alleine, sondern nur in der Gemein-
schaft mit anderen kann man den eigenen Interessen am
besten dienen. Europa als Friedens- und Wertegemein-
schaft war die bahnbrechende Idee des letzten Jahrhun-
derts nach unendlich viel Leid und Krieg. Der Impuls
dieser Idee leitet uns auch heute bei allen außen- und si-
cherheitspolitischen Entscheidungen. Deutschlands Si-
cherheit hängt auch von der Sicherheit in anderen Regio-
nen ab.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Das ist wahr!)

Der Nahostkonflikt spielt sich nun einmal in der un-
mittelbaren Nachbarschaft Europas ab. Durch die Ausei-
nandersetzungen in dieser Region gewinnt der globale
islamistische Terror, der uns seit Jahren bedroht, einen
Teil – nicht mehr und nicht weniger – seiner Rechtferti-
gung. Ein politischer Fortschritt in Nahost ist daher auch
ein wichtiger Schritt, dem islamistischen Terror einen
Teil seiner Grundlage zu entziehen.

Die Bundesregierung hat die Bedingungen sorgfältig
analysiert und geprüft, unter denen ein deutsches En-
gagement sinnvoll und vertretbar ist. Das Mandat ist ro-
bust. Wirksamkeit und Kooperation sind seine Eckpfei-
ler. Es hilft den Menschen in der Region. Es dient
deutschen Interessen. Ich bitte Sie deshalb um eine
breite Zustimmung zu diesem Mandat.

Herzlichen Dank.

(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU – Bei-
fall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin  14.12.2006  16073.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

rund zwei Wochen beginnt die deutsche Doppelpräsi-
dentschaft: im Rat der Europäischen Union und in der
Gruppe der Acht. In wenigen Stunden beginnt der Euro-
päische Rat – wie gesagt – in Brüssel, noch einmal unter
finnischem Vorsitz.

Weil sich die finnische EU-Präsidentschaft dem Ende
zuneigt, möchte ich ihr an dieser Stelle ein herzliches
Dankeschön sagen. Sie hat unter schwierigen Bedingun-
gen vieles erreicht.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Der morgen stattfindende Rat wird sich vor allen Din-
gen mit dem Thema Erweiterungspolitik befassen.
Wenn man sich an die Anfänge der Europäischen Union
erinnert – damals waren es sechs Mitgliedstaaten –, so
kann man heute sagen: Diese Erweiterungspolitik ist
eine Erfolgsgeschichte Europas. Denn heute umfasst die
Europäische Union fast das gesamte kontinentale Europa
in Demokratie und Freiheit.

Mit Rumänien und Bulgarien werden am 1. Januar
2007 zwei weitere Mitglieder in die Europäische Union
kommen. Beide Staaten haben zusätzliche Verpflichtun-
gen zu weiteren Reformen nach dem Beitritt übernom-
men. Mit Kroatien und mit der Türkei laufen Verhand-
lungen. Auch die Staaten des westlichen Balkans – Sie
wissen das – haben eine Beitrittsperspektive.

Man sieht also: Es ist viel in Bewegung und natürlich
kommen die Fragen auf, wohin das führt und wie, also
nach welchen Prinzipien die Europäische Union wach-
sen will. Genau darüber werden wir auf diesem Rat spre-
chen. Denn der Erfolg der Erweiterungspolitik muss da-
rin liegen, dass die Europäische Union attraktiver und
handlungsfähiger wird, und zwar sowohl nach außen als
auch nach innen.

Wir alle wissen, dass die Perspektive zum Beitritt
noch kein Garantieschein für eine spätere Mitgliedschaft
ist. Es müssen die Kriterien eingehalten werden, auf die
sich der EU-Vertrag gründet, und es müssen die Bei-
trittskriterien eingehalten werden, die durch die Be-
schlüsse der Staats- und Regierungschefs der Europäi-
schen Union festgelegt sind. Dies sage ich nicht als
Drohung, sondern ich sage es eher als Ansporn für die
Länder, die beitreten wollen, und auch als Ansporn für
die Gemeinschaft, die natürlich dafür sorgen muss, dass
sie die notwendige Aufnahmefähigkeit hat.

Albanien, Bosnien-Herzegowina, Mazedonien, Mon-
tenegro und Serbien haben eine solche Beitrittsperspek-
tive. Aber bei aller Richtigkeit dieser Entscheidung wis-
sen wir, dass die Perspektive eine mittlere ist und dass
noch viele Vorbereitungen zu treffen sind, damit aus die-
ser Perspektive eine Aufnahme werden kann. Ich nehme
Kroatien hier ausdrücklich aus. Die EU führt mit diesem
Land bereits erfolgreiche Beitrittsverhandlungen. Aber
auch hier ist es noch zu früh, um ein Datum für die Auf-
nahme nennen zu können.
Wir haben uns in diesen Tagen sehr stark mit der
Frage der Türkei befasst. Es ging um die Umsetzung
des Ankaraprotokolls. Die Vorgeschichte ist bekannt.
Die Türkei hatte sich mit ihrer Unterschrift im Juli 2005
verpflichtet, das Ankaraprotokoll umzusetzen. Ich will
noch einmal sagen: Es geht hier um keine Kleinigkeit,
sondern um die Selbstverständlichkeit, dass Beitrittskan-
didaten und EU-Mitgliedstaaten einander politisch und
diplomatisch anerkennen.

Die finnische Präsidentschaft – das will ich hier aus-
drücklich hervorheben – hat bis zur letzten Minute alles
unternommen, um der Türkei die Umsetzung des Anka-
raprotokolls zu erleichtern. Aber wir müssen heute fest-
stellen: Die Türkei hat das Protokoll nicht umgesetzt.
Die EU hat darauf reagiert, und zwar, wie ich meine,
gleichermaßen entschlossen wie besonnen. Sie hat be-
sonnen reagiert, indem der Türkei stets deutlich gemacht
wird, dass es sich für sie lohnt, weiter an Reformen zu
arbeiten. Damit meine ich nicht nur das Ankaraproto-
koll, sondern genauso meine ich tief greifende innenpo-
litische Reformen, bei denen es um Menschenrechte
geht, bei denen es um die Freiheit der Bürgerinnen und
Bürger geht. Entschlossen hat die Europäische Union re-
agiert, indem die Europäische Kommission am 29. No-
vember dieses Jahres deutlich gemacht hat, dass es ein
einfaches „Weiter so!“ nicht geben kann. Sie hat die
Empfehlung abgegeben, acht Verhandlungskapitel aus-
zusetzen und kein Kapitel zu schließen, solange das An-
karaprotokoll nicht umgesetzt ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Beifall bei der FDP)

Genau dies haben die Außenminister am Montag die-
ser Woche als Grundlage für die Beratungen, die heute
und morgen stattfinden, vereinbart. Ich bin sehr dankbar,
dass es gelungen ist, diese Vereinbarung zu treffen. Die
Außenminister haben damit gezeigt, dass auf Worte Ta-
ten folgen. Aber ich sage noch einmal: Die EU hat glei-
chermaßen besonnen und entschlossen reagiert. Das
Ganze wird dadurch ergänzt und präzisiert, dass die
Kommission dem Rat jährlich, also 2007, 2008 und
2009, berichten wird, ob und inwieweit die Türkei ihren
Verpflichtungen nachgekommen ist. Auch diesen Über-
prüfungsmechanismus begrüße ich sehr. Denn es ist der
Rat, der immer wieder einstimmig entscheiden muss,
wie es mit den Beitrittsverhandlungen weitergeht.

Meine Damen und Herren, es besteht die Notwendig-
keit – das wird auch während unserer Präsidentschaft
eine Rolle spielen und an Bedeutung gewinnen –, Staa-
ten enger an die Europäische Union zu binden, ohne ih-
nen bereits die Vollmitgliedschaft oder überhaupt etwas
zusagen zu können. Das gilt im Hinblick auf die
Ukraine, die Schwarzmeerregion und andere Regionen.
Deshalb brauchen wir eine attraktive und dauerhafte
Nachbarschaftspolitik, mit der wir die Länder enger an
die Europäische Union heranführen, die selbst nicht Mit-
glied werden können. Ich bin sehr dankbar für die Initia-
tiven des Auswärtigen Amtes, die sich sehr intensiv mit
der Entwicklung einer solchen Nachbarschaftspolitik be-
schäftigen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 73. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Dezember 2006 7211

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
Wir werden auf dem Rat auch über die Innen- und
Justizpolitik sprechen, vor allen Dingen über das Thema
Migration. Wir alle kennen die Bilder verzweifelter
Menschen und afrikanischer Flüchtlinge auf brüchigen
Booten. Wir können dem nicht einfach zusehen, sondern
wir müssen ein kohärentes und gemeinsames Handeln
der Europäischen Union hinbekommen. Das bedeutet,
dass wir auf der einen Seite mit Entschiedenheit gegen
illegale Migration vorgehen müssen, dass wir aber auf
der anderen Seite auch die Ursachen der illegalen Migra-
tion bekämpfen und uns mit der Situation in den afrika-
nischen Ländern auseinander setzen müssen. Beides ge-
hört zusammen und bei beidem liegt noch sehr viel
Arbeit vor uns.

Wir haben heute nicht nur über den aktuell stattfin-
denden Rat zu sprechen, der heute und morgen zusam-
mentritt, sondern auch darüber, dass Deutschland in gut
zwei Wochen die EU-Ratspräsidentschaft übernimmt.
Wir haben unsere Präsidentschaft unter das Motto „Eu-
ropa gelingt gemeinsam“ gestellt, aber man könnte auch
sagen: Europa gelingt nur gemeinsam. Wir haben es er-
lebt: Ein gespaltenes, ein uneiniges Europa – sei es in
außenpolitischen Fragen, sei es in innenpolitischen Fra-
gen – macht die Stärke der Europäischen Union nicht
deutlich. Deshalb gilt für die Außenpolitik wie für die
innere Politik der Europäischen Union: Europa gelingt
nur gemeinsam.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Das sage ich vor allen Dingen mit Bezug auf das, was
ich das Zukunftsmodell der Europäischen Union nennen
würde: das europäische Wirtschafts- und Sozialmodell.
Die Bundesregierung fühlt sich der Weiterentwicklung
des europäischen Wirtschafts- und Sozialmodells ver-
pflichtet. Denn wenn wir wirtschaftlich nicht stark sind,
wenn wir den Menschen keine Perspektive geben kön-
nen, dann wird Europa, dann wird die Europäische
Union nach außen hin nicht stark auftreten können.

Wir brauchen eine erfolgreiche Politik in Brüssel. Das
bedeutet aber – das möchte ich an dieser Stelle nur kurz
einschieben –, dass auch die Mitgliedstaaten stark sein
müssen. Die Bundesregierung wird den Weg der Refor-
men während ihrer EU-Ratspräsidentschaft entschieden
weitergehen. Die Dinge gehören zusammen: Einfluss auf
die Entwicklung der Europäischen Union haben wir nur
dann, wenn bei uns die Arbeitslosigkeit sinkt, wenn wir
auf dem Pfad des Wirtschaftswachstums bleiben und
wenn unsere Unternehmen prosperieren. Innen- und Au-
ßenpolitik gehören an dieser Stelle sehr eng zusammen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wenn wir vorausschauend auf unsere Präsidentschaft
blicken, müssen wir uns bewusst sein, dass in dieser Zeit
unerwartete Ereignisse eintreten können. Alle vergange-
nen Präsidentschaften haben das erlebt. Selbstverständ-
lich haben wir für unsere Präsidentschaft dennoch
Schwerpunkte gesetzt. So wollen wir insbesondere die
wirtschafts- und sozialpolitische Zukunft Europas in
den Mittelpunkt unserer Präsidentschaft rücken. Auf
dem Frühjahrsgipfel im März 2007 wollen wir deshalb
besondere Impulse in den Bereichen geben, die für die
Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen, für die Be-
schäftigung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
und für die Entwicklung unseres Wohlstands wichtig
sind. Wir wissen, dass die Bürgerinnen und Bürger Euro-
pas natürlich nicht den Sonntagsreden trauen, sondern
dass sie sich fragen: Bringt mir diese Europäische Union
für mein eigenes Leben ein Stück Sicherheit, ein Stück
Wohlstand? Deshalb müssen wir genau die Dinge, die
damit zusammenhängen, weiterentwickeln oder neu an-
gehen.

Da nenne ich das Thema Bürokratieabbau – oder
„bessere Rechtsetzung“, wie das in der europäischen
Sprache heißt. Hier gibt es in der letzten Zeit einen Men-
talitätswandel und wir wollen ihn fördern. Ein Mehr an
Richtlinien bedeutet nicht in jedem Fall ein Mehr an
wirtschaftlicher Prosperität für die Europäische Union.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Deshalb werden wir den deutschen Kommissar, Herrn
Verheugen, bei diesen Dingen unterstützen.

Wir werden auch eine Diskussion über die Frage der
Einführung eines Diskontinuitätsprinzips in der Euro-
päischen Union führen. Das hat etwas zu tun mit dem
Verhältnis der Institutionen in Europa: Kommission,
Parlament und Rat. Für uns, in einem nationalen Parla-
ment, ist es selbstverständlich, dass mit dem Ende einer
Legislaturperiode Gesetzentwürfe verfallen. Auf europäi-
scher Ebene gibt es so etwas nicht. Wir sollten darüber
reden, dass es doch nicht sein kann, dass ein neues Parla-
ment gewählt wird, eine neue Kommission bestellt wird,
aber das Einzige, was konstant bleibt, die nicht bearbei-
tete Richtlinie ist. Das wird ein langer Prozess, das wird
nicht schnell gehen; ich weiß, welches dicke Brett wir da
bohren. Aber wir sollten darüber sprechen, weil es für
das Selbstverständnis von Parlament, Kommission und
Rat ganz wichtig ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Die Vollendung des Binnenmarktes wird ein weite-
rer Schwerpunkt sein. Wir müssen uns noch einmal ver-
gegenwärtigen – ich glaube, die Zahlen der Kommission
sind da sehr eindrücklich –, dass der Binnenmarkt seit
Anfang der 90er-Jahre ein Mehr von über 2,5 Millionen
Arbeitsplätzen gebracht hat. Das muss man den Men-
schen immer und immer wieder sagen: Freiheitliche Re-
geln im einheitlichen Binnenmarkt in der Europäischen
Union und gemeinsame Standards bringen ein Mehr an
Beschäftigung und machen uns insgesamt stärker.

Wir werden einen Schwerpunkt setzen bei Forschung
und Bildung. Das 7. Forschungsrahmenprogramm wird
während unserer Präsidentschaft starten. Das, was uns
der Bundespräsident immer wieder gesagt hat – wir müs-
sen so viel besser sein, wie wir teurer sind –, müssen wir
dadurch umsetzen, dass wir innovativ sind, dass wir for-
schungsstark sind, dass Europa an der Spitze ist. Das
muss das Credo sein, das sich auch sich hinter dem tro-
ckenen Ziel des Lissabonprozesses verbirgt.

7212 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 73. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Dezember 2006

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ein weiterer Schwerpunkt wird die Energiepolitik
sein. Die Kommission wird hier eine Reihe von Mittei-
lungen machen. Deshalb wollen wir beim Frühjahrsgip-
fel einen Aktionsplan für eine Energiepolitik für Europa
verabschieden. Wir brauchen einen echten Binnenmarkt
für Strom und Gas. Wir wollen natürlich die Klima-
schutzziele erfüllen und müssen deshalb der Energieeffi-
zienz eine besondere Bedeutung beimessen. Wir wollen
die erneuerbaren Energien ausbauen. Wir wollen die En-
ergieforschung entwickeln. Wenn wir als Europa beim
Klimaschutz weiter eine Vorreiterrolle spielen wollen,
müssen wir auch Ziele für die Zeit nach 2012, also nach
dem Auslaufen des Kiotoprotokolls, festlegen. Eine ge-
meinsame Verhandlungslinie der Europäischen Union
wäre sehr gut, gerade mit Blick auf unsere G-8-Präsi-
dentschaft.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Natürlich möchten wir, dass der 50. Jahrestag der Un-
terzeichnung der Römischen Verträge am 25. März zu
einem Höhepunkt unseres Ratsvorsitzes wird. Es ist his-
torisch beachtlich – um es ganz vorsichtig zu sagen –,
dass es 50 Jahre nach der Unterzeichnung der Römi-
schen Verträge möglich ist, in einem wiedervereinigten
Deutschland, in einer nicht mehr geteilten Stadt Berlin
ein Europa zu feiern, das auch die mittel- und osteuro-
päischen Länder umfasst. Dafür kann man gar nicht
dankbar genug sein.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und des Abg. Oskar
Lafontaine [DIE LINKE])

Dieser 50. Jahrestag der Unterzeichnung der Römi-
schen Verträge und die Verabschiedung einer Berliner
Erklärung werden uns noch einmal daran erinnern, dass
wir natürlich ein gemeinsames Selbstverständnis und ein
gemeinsames Werteverständnis brauchen. Europa grün-
det sich auf geschichtliche Erfahrungen, die wir zusam-
men gemacht haben; häufig waren dies sehr leidvolle Er-
fahrungen. Europa gründet sich auf dem Willen, die
Zukunft gemeinsam besser zu gestalten. Europa gründet
sich aber vor allem auf Werten, die wir alle teilen: Frei-
heit und Gerechtigkeit, Demokratie, Rechtsstaatlichkeit
und Achtung der Menschenrechte.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Soziale
Bindungen!)

Nur auf der Grundlage dieser Wertegemeinschaft konnte
nach dem Zweiten Weltkrieg ein historisch neues Mit-
einander von größeren und kleineren Mitgliedstaaten
entstehen. Das heißt, europäische Integration muss auch
in Zukunft wertegebunden sein.

Das führt unweigerlich zum Verfassungsvertrag.
Die Verantwortung, die wir haben, ist uns klar. Ich will
aber an dieser Stelle auch deutlich sagen: Das wird ein
Prozess sein, der während unserer Präsidentschaft nicht
beendet werden wird. Wir wissen: Nizza ist nicht genug.
Wir brauchen einen Verfassungsvertrag.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Aber wir haben die Aufgabe, zum Ende unserer Ratsprä-
sidentschaft hin einen Fahrplan vorzulegen, wie es wei-
tergehen kann. Ich hielte es für ein historisches Ver-
säumnis – das will ich hier ganz klar sagen –, wenn wir
es nicht schaffen würden, bis zur nächsten Europawahl
mit der Substanz dieses Verfassungsvertrages so umzu-
gehen, dass wir wirklich ein Ergebnis abliefern können.
Ich werde mich während unserer Präsidentschaft jeden-
falls intensiv dafür einsetzen – das gilt auch für die
gesamte Bundesregierung –, dass auf Grundlage der
Gemeinsamkeit unserer Werte ein solcher Verfassungs-
vertrag zustande kommt.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

In den Außenbeziehungen der Europäischen Union
wird uns – das spüren wir alle – immer mehr Gemein-
samkeit abverlangt. Wir sind als Mitgliedstaat alleine gar
nicht in der Lage, den Bedrohungen durch Massenver-
nichtungswaffen und internationalen Terrorismus zu be-
gegnen. Deshalb tun wir das im Verbund mit unseren
Partnern in der Europäischen Union und in der NATO.
Wir müssen in unserer Präsidentschaft natürlich dafür
sorgen, dass in all den aktuellen Fällen mit einer und mit
einer starken Stimme gesprochen wird.

Ich glaube, sagen zu können, dass es in den letzten
Jahren große Fortschritte bei der europäischen Außen-
und Sicherheitspolitik gegeben hat. Die Europäische
Union hat – wenn wir uns das einmal vergegenwärtigen –
erfolgreich dazu beigetragen, die Krise in Mazedonien zu
entschärfen, in Indonesien einen Friedensprozess einzu-
leiten und im Kongo einer neuen Krise vorzubeugen.

Was haben wir nicht gerade im Zusammenhang mit
dem Einsatz im Kongo über hohe Risiken diskutiert. Ich
glaube aber, dass es besser ist, über die Risiken vorher
zu diskutieren, damit sie einen nicht unerwartet treffen.
Aber ich finde, die Europäische Union hat ihren Auftrag
an dieser Stelle großartig erfüllt.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich bin froh, dass unsere Soldatinnen und Soldaten nach
Hause kommen können. Der Prozess im Kongo im Zu-
sammenhang mit der Wahl hat das Land ein Stück weiter
gebracht. Das heißt aber nicht, dass unser Engagement
für den Kongo jetzt aufhört. Wir werden dort weiterhin
Polizisten ausbilden. Die UNO wird sich weiterhin enga-
gieren. Wir haben in Bosnien-Herzegowina Verantwor-
tung übernommen und sind auch im Gazastreifen aktiv
tätig.

Die Europäische Union ist sich ihrer wachsenden Ver-
antwortung also nicht nur bewusst, sondern sie nimmt
sie auch wahr. Aber sie weiß auch: Sie ist nur Teil der
Zusammenarbeit mit der NATO und in den Vereinten
Nationen. Die Handlungsfähigkeit der Europäer muss
sich in jedem einzelnen Fall, in jeder Krise wieder neu
bewähren. Die Stabilisierung des westlichen Balkans

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 73. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Dezember 2006 7213

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
wird dabei in den kommenden Monaten mit Sicherheit
ein Schwerpunkt unserer Arbeit sein. In Serbien wird es
Wahlen geben. Wir werden danach vom Sondergesand-
ten Ahtisaari einen Vorschlag bekommen, wie es mit
dem Kosovo weitergeht. Wir wissen schon heute, dass
dann die größte zivile Mission im Rahmen der Europäi-
schen Sicherheits- und Verteidigungspolitik die Ent-
wicklung im Kosovo begleiten muss und dass es dort zu
einer völlig neuen Qualität bei der Zusammenarbeit von
Europäischer Union und NATO kommen muss.

Wir sind parallel zur Stabilisierung des Balkans natür-
lich mit Afghanistan beschäftigt, mit dem Nachbarkonti-
nent Afrika und dessen Konflikten und vor allen Dingen
mit dem Nuklearprogramm des Irans. Wir wissen:
Deutschland und auch die Europäische Union dürfen
und werden sich nicht überheben. Deutschland kennt
seine Möglichkeiten, aber auch seine Grenzen. Wir soll-
ten jedoch nicht übersehen, dass wir durch die Doppel-
präsidentschaft natürlich ein zusätzliches Maß an Ver-
antwortung tragen.

Ich habe in den letzten Tagen mit Präsident Mubarak
und Ministerpräsident Olmert gesprochen; denn wir wis-
sen, dass wir gerade im Nahen Osten vor riesigen Pro-
blemen stehen. Bei der Verabschiedung des Libanon-
mandats waren wir uns alle hier einig: Die militärische
Option, die Präsenz unserer Soldaten vor der libanesi-
schen Küste, ist nur eine Facette des notwendigen politi-
schen Prozesses. So schwierig dies ist, so einig ist sich
die Bundesregierung darin, dass der Weg über eine Bele-
bung des Nahostquartetts führen muss. Dazu gehören
immer wieder auch ungewöhnliche Schritte, wie zum
Beispiel die Reise des Außenministers nach Syrien.

Ich sage ganz deutlich: Diese Reise war ein Risiko –
kein Zweifel. Wir wissen auch, dass durch diese Reise
Widerspruch ausgelöst wurde. Kurzfristig hat sie auch
noch nicht den Erfolg gebracht, den wir uns wünschen.
Ich sage aber auch: Diese Reise steht geradezu symbo-
lisch für das Verständnis der Außenpolitik der gesamten
Bundesregierung.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dieses Verständnis beinhaltet Dialogbereitschaft auch
dort, wo sie nicht selbstverständlich ist – aber immer auf
der Grundlage klarer Prinzipien und Werte. Dialogbe-
reitschaft und klare Prinzipien und Werte – das gehört
für uns zusammen und das wird auch weiterhin so sein.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Dies werden wir auch im Zusammenhang mit Syrien,
mit dem Iran und mit den Konflikten in allen anderen
Ländern so handhaben.

Meine Damen und Herren, eine sechsmonatige Präsi-
dentschaft beinhaltet immer die Gefahr einer gewissen
Kurzatmigkeit bei der Bewältigung riesiger Aufgaben.
Deshalb finde ich es richtig, dass sich die Europäische
Union zu Dreierpräsidentschaften entschlossen hat.
Das heißt, gemeinsam mit Portugal und Slowenien wer-
den wir auch über die Zeit unserer Präsidentschaft hi-
nausreichende Dinge planen, um eine gewisse Kontinui-
tät zu erreichen. Dazu wird zum Beispiel die Vorberei-
tung eines EU-Afrika-Gipfels im zweiten Halbjahr des
Jahres 2007 gehören, bei dem wir Portugal unterstützen
werden.

Wir sind natürlich gut beraten, über das halbe Jahr hi-
naus zu denken und über den Tellerrand Europas hinaus
zu schauen. Deshalb werden die Programme, die wir
während der EU-Präsidentschaft durchführen, und die
Arbeiten im Rahmen unserer G-8-Präsidentschaft natür-
lich verknüpft. Das bedeutet ganz elementar, dass wir
unsere Partnerschaft mit den östlichen Nachbarn der EU,
zum Beispiel mit Russland, und unser Verhältnis zu Zen-
tralasien sowie zu China und Indien entwickeln.

Ich begrüße es außerordentlich, dass der Bundes-
außenminister die zentralasiatische Region und auch die
nordafrikanische Region besucht hat. Ich glaube, wir
müssen verstehen, dass diese Regionen auch für die Zu-
kunft der Europäischen Union von zentralem Interesse
sind. Wenn man sich einmal anschaut, mit welcher Vehe-
menz Länder wie China heute eine sehr bewusste Au-
ßenpolitik betreiben, dann wird klar, dass die EU gut be-
raten ist, auch diese Regionen immer wieder im
Blickfeld zu haben und sich um sie zu kümmern.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, auch während unserer
G-8-Präsidentschaft setzen wir einen Schwerpunkt:
Wir wollen zeigen, dass es in unserer Bundesregierung
den unbedingten Willen zur politischen Gestaltung der
Globalisierung gibt. Die Globalisierung muss fairen
Regeln verpflichtet sein. Ich sage das ausdrücklich:
Dazu gehören auch Sozial- und Umweltstandards.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD sowie des Abg. Oskar Lafontaine
[DIE LINKE])

Natürlich – das ist vielleicht unser größtes Problem –
bezweifeln viele Menschen heute, dass das überhaupt
noch gelingen kann. Ich glaube aber, wir dürfen diesen
Anspruch nie aufgeben. In der Globalisierung bedeutet
das natürlich eine Gemeinsamkeit mit vielen Partnern
auf der Welt und zum Teil auch das Bohren sehr dicker
Bretter: Wir müssen Barrieren für internationale Investi-
tionen abbauen, wir müssen die Kapitalmärkte transpa-
renter machen, wir wollen das geistige Eigentum effekti-
ver schützen, wir wollen die Produktpiraterie bekämpfen
und wir müssen vor allen Dingen – dazu ist die G-8-Prä-
sidentschaft auch geeignet – im Klimaschutz weiterkom-
men, nämlich durch eine Verbesserung der Energieeffi-
zienz und durch eine erhöhte Sicherheit hinsichtlich der
Energieversorgung. Schließlich wollen wir während un-
serer G-8-Präsidentschaft auch Afrika eine Perspektive
geben, was wir zu einem besonderen Schwerpunkt ma-
chen werden.

Meine Damen und Herren, die Doppelpräsidentschaft
im Rat der EU und in der G 8 wird uns alle fordern. Des-
halb bitte ich bei der Umsetzung auch um die Unterstüt-
zung aller. Die Regierung alleine kann das nicht

7214 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 73. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Dezember 2006

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
schaffen. Es kommt deshalb auf die Zusammenarbeit
von Bundesregierung, Bundestag, sowohl mit den Koali-
tionsfraktionen als auch mit den Oppositionsfraktionen,
und auf die Zusammenarbeit mit den Ländern an. Ma-
chen wir diese Präsidentschaften zu einem gemeinsa-
men nationalen Anliegen.

In diesem Jahr war die Welt für einige wunderbare
Wochen im Sommer in unserem Land wahrlich zu Gast
bei Freunden. Nächstes Jahr können wir ganz anders,
aber jeder an seinem Platz dazu beitragen, das Wachstum
und die Verantwortung in der Welt zu fördern und Eu-
ropa gemeinsam gelingen zu lassen. Denn ich glaube, ei-
nes ist gewiss: Europa war und Europa bleibt die Frie-
densidee des 20. Jahrhunderts und Europa bleibt die Zu-
kunftsidee des 21. Jahrhunderts. Dafür lohnt sich die
Mühe, dafür lohnt sich auch die Arbeit an Kompromis-
sen. Lassen Sie uns das gemeinsam anpacken. Dann
können wir etwas schaffen.

Herzlichen Dank.

(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU und
der SPD)


~~~~~~ 
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin  24.05.2007  16100.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

denke, Sie haben Verständnis, dass ich diese Regierungs-
erklärung nicht beginnen kann, ohne auch von meiner
Seite für die Bundesregierung der Opfer des Anschlags
vom vergangenen Samstag in Kunduz zu gedenken.
Drei deutsche Soldaten und mehrere afghanische Zivi-
listen verloren bei diesem feigen Anschlag ihr Leben.
Unsere Soldaten verloren ihr Leben bei der Unterstüt-
zung des Auftrages der internationalen Staatengemein-
schaft, den Menschen im geschundenen Afghanistan
bessere Lebensbedingungen zu bieten und den Terroris-
mus einzudämmen. Im Namen der Bundesregierung
spreche ich in dieser schweren Stunde den Hinterbliebe-
nen unser tiefes Mitgefühl aus. Den Verletzten wünsche
ich baldige Genesung.

Den Menschen in Afghanistan sage ich: Es wird den
Terroristen nicht gelingen, uns von unserem Einsatz für
Freiheit, Demokratie und die Achtung der Menschen-
rechte abzubringen. Deutschland steht an Ihrer Seite.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und des Abg. Frank
Spieth [DIE LINKE])

Die deutschen Soldaten in Afghanistan und all die zivi-
len Helfer von Nichtregierungsorganisationen leisten
Herausragendes. Sie verdienen unser aller Unterstützung
und unseren herzlichen Dank. Ihr Einsatz ist unverzicht-
bar.

Meine Damen und Herren, auf Einladung des deut-
schen Vorsitzes wird der diesjährige G-8-Gipfel Anfang
Juni in Heiligendamm stattfinden. Er bietet uns ein ein-
maliges Forum, um gemeinsam mit den Staats- und Re-
gierungschefs der Gruppe der G 8 und der wichtigsten
Schwellenländer über die politischen Antworten auf
drängende globale Fragen unserer Zeit zu diskutieren.
Wie schon in Sankt Petersburg vor einem Jahr, so wer-
den uns auch in Heiligendamm aktuelle außen- und
sicherheitspolitische Fragen beschäftigen, genauso wie
sie an diesem Wochenende die G-8-Außenminister be-
schäftigen werden.

Die blutigen Unruhen im Gazastreifen lassen uns
nicht ruhen. Der Raketenbeschuss aus den palästinensi-
schen Gebieten auf Israel hat wieder zugenommen. Die-
ser Beschuss muss aufhören, er muss erneuten Versu-
chen zur Vertrauensbildung Platz machen. Gewalt führt
zu keiner Lösung der Probleme. Die Lösung liegt unver-
ändert in der Vision von zwei Staaten in sicheren Gren-
zen und in Frieden: für das jüdische Volk in Israel und
für das palästinensische in Palästina. Die Region insge-
samt muss zur Ruhe kommen. Deshalb dürfen die anhal-
tenden Versuche, die Regierung des Libanons zu schwä-
chen, nicht zum Erfolg führen. Der Schlüssel dafür liegt
darin, dass auch Syrien zu einer konstruktiven Haltung
findet und den Libanon endlich diplomatisch anerkennt.

Auch die gemeinsame Sorge um das Atompro-
gramm des Iran wird in Heiligendamm Thema sein.
Für uns ist klar: Wenn die Führung des Landes ihren in-
ternationalen Verpflichtungen nachkommt, sind wir zu
einer weitreichenden Kooperation mit dem Iran bereit.
Wenn das nicht der Fall ist, wird der Sicherheitsrat der
Vereinten Nationen weiter entschlossen reagieren.

Die Erörterung außenpolitischer Fragen kam in den
80er-Jahren auf die Tagesordnung der Weltwirtschafts-
gipfel, wohingegen in den ersten Jahren ausschließlich
Wirtschaftsthemen im Mittelpunkt der Beratungen
standen. Seit den 90er-Jahren schließlich werden auf den
G-8-Gipfeln regelmäßig auch umwelt- und entwick-
lungspolitische Themen beraten.

Beim ersten Weltwirtschaftsgipfel, 1975 auf dem
Schloss Rambouillet, sprach noch niemand von Globali-
sierung. Heute steht die Globalisierung im Mittelpunkt
unserer Beratungen. Wir wissen: Die Globalisierung bie-
tet große Chancen, Chancen für Wachstum, für Beschäf-
tigung, für Wohlstand und für Freiheit, und zwar für alle
Länder. Mehr noch: Sie bietet eindeutig mehr Chancen
als Risiken. Wir müssen diese Chancen allerdings erken-
nen, und wir müssen sie nutzen. Gerade Deutschland hat
als exportorientiertes Land in großem Maße von den
Freiheiten der Globalisierung profitiert. Über 8 Millio-
nen Arbeitsplätze hängen heute vom Export ab. Das sind
immerhin 2,5 Millionen mehr als vor zehn Jahren. Der
Exportanteil an unserem Bruttoinlandsprodukt hat sich
in den letzten zehn Jahren fast verdoppelt. In Deutsch-
land beträgt er heute 45 Prozent.

Aber auch andere Länder, allen voran unsere mittel-
und osteuropäischen Nachbarn, verdanken ihren wach-
senden Wohlstand den Freiheiten der Globalisierung.
Nicht zuletzt eröffnen Globalisierung und freier Welt-
handel auch und gerade den Entwicklungsländern große
Chancen. In vielen dieser Länder, nicht zuletzt in Afrika,
hat das Wachstum in den vergangenen Jahren deutlich
zugenommen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10129

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
Und doch weckt die fortschreitende Globalisierung
bei vielen Menschen in Deutschland wie in anderen Län-
dern erhebliche Ängste. Diese Ängste nimmt die Bun-
desregierung ernst. Viele Menschen stellen bohrende
Fragen: Kann die Globalisierung überhaupt noch poli-
tisch gestaltet werden? Gibt es Alternativen zur Globali-
sierung, so wie sie abläuft? Wird Europa seinen Wohl-
stand in diesem Wettbewerb bewahren können?

Diese Fragen wischen wir genauso wenig einfach
vom Tisch wie den öffentlichen Protest, der sich daran
anschließt. Natürlich muss sich dieser Protest an der Sa-
che orientieren, und er muss friedlich sein. In der über-
großen Mehrheit ist er das auch. Denken wir an die
unzähligen Initiativen von Schulen, Kirchen und Nicht-
regierungsorganisationen, die zum G-8-Gipfel in ganz
Deutschland und ganz besonders in der Nähe des Austra-
gungsortes geplant sind.

Ich sage ganz klar: Wer zu Gewalt greift, der macht
Dialog unmöglich. Diejenigen, die Sicherheitsmaßnah-
men heute lautstark kritisieren, wären die ersten, die den
Sicherheitsbehörden mangelnde Vorsicht vorwerfen
würden, wenn Gewalt ausbrechen würde.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir sollten mit unseren Worten behutsam umgehen.

(Zuruf von der LINKEN: Wohl wahr!)

Umgekehrt gilt aber auch – ich sage das ganz unmiss-
verständlich –: Wer friedlich demonstriert, dessen Anlie-
gen ist nicht nur legitim, sondern der findet auch unser
Gehör.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Ich bin der Überzeugung, dass die Politik durch die
Globalisierung weder entbehrlich noch machtlos wird.
Ich schließe mich ausdrücklich nicht der weitverbreite-
ten Einschätzung an, dass die Politik keinen Einfluss auf
die Globalisierung nehmen kann und ihr daher nur hin-
terherläuft. Im Gegenteil: Wir können und wir müssen
Globalisierung nicht nur im jeweils eigenen Land, son-
dern auch auf internationaler Ebene politisch gestalten.
Hierfür ist die G 8 ein wertvolles Gremium. Das ist ganz
wesentlich und der Sinn dieser Treffen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Es geht bei der G 8 nicht darum, spezifische Interes-
sen der führenden Industrieländer gegen den Rest der
Welt durchzusetzen. Das wäre der völlig falsche Ansatz.
Es geht vielmehr darum, bei Fragen, die die ganze Welt
betreffen, gemeinsam zu Fortschritten zu kommen und
die Verantwortung der führenden Industrieländer hierbei
deutlich zu machen. Deshalb hat die Bundesregierung
die G-8-Präsidentschaft unter das Motto „Wachstum und
Verantwortung“ gestellt. Denn wir wollen, dass die G-8-
Länder ihre Verantwortung für die globalen Entwicklun-
gen wirklich wahrnehmen.

Neu ist, dass wir dies wesentlich stärker als in der
Vergangenheit im Dialog mit wichtigen Schwellenlän-
dern anstreben. Daher werden wir schon beim G-8-Gip-
fel in Heiligendamm am 8. Juni mit den Staats- und Re-
gierungschefs aus China, Indien, Brasilien, Mexiko und
Südafrika zusammenkommen. Wir wollen die G 8 nicht
zu einer G-13-Gruppe erweitern. Aber wir wissen: Ohne
die Schwellenländer sind Fortschritte etwa beim Klima-
schutz, bei der Welthandelsrunde oder beim besseren
Schutz geistigen Eigentums heute nicht denkbar. Wir
wollen bei diesen Fragen ein gemeinsames Verständnis
entwickeln, das über den kleinsten gemeinsamen Nenner
ein großes Stück hinausgeht. Ziel dabei ist der Aufbau
einer neuen Kooperation der G 8 mit den großen
Schwellenländern in Form eines sachorientierten Dia-
logs, der über das Treffen in Heiligendamm hinaus fort-
gesetzt werden soll.

Sieben Themen stehen im Mittelpunkt des Gipfels.

Erstes Thema: der globale Aufschwung. Wir wollen
die Risiken für die Fortsetzung des Aufschwungs be-
grenzen. Oder andersherum: Wir wollen alles tun, um
den Aufschwung der weltweiten Wirtschaft zu versteti-
gen. Dass sich die Weltwirtschaft in guter Verfassung be-
findet, haben IWF und Weltbank bei den Frühjahrs-
tagungen noch einmal deutlich gemacht. Die deutsche
Wirtschaft hat hieran maßgeblichen Anteil. In diesem
und im kommenden Jahr können wir mit einem Wachs-
tum von deutlich mehr als 2 Prozent rechnen. Ich darf
hier sagen: Die Politik der Bundesregierung, der Drei-
klang von Sanieren, Investieren und Reformieren, zeigt
Wirkung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Lassen Sie es mich hier noch einmal sagen: Was
wurde uns nicht alles von der Opposition und von Sach-
verständigen vorhergesagt? Unsere Politik – so hieß es
das ganze letzte Jahr – werde den beginnenden Auf-
schwung zerstören. Keines dieser Untergangsszenarien
ist eingetreten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Der Aufschwung ist stark. Das liegt wahrlich nicht al-
lein, aber auch an der Festigkeit der Großen Koalition,
die sich nicht vom Kurs des Dreiklangs von Sanieren,
Reformieren und Investieren abbringen lässt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir wissen: Die Finanzmärkte sind ein essenzieller
Bestandteil unserer globalen Wirtschaftsordnung. Ihre
Stabilität verdient unsere besondere Aufmerksamkeit. In
den letzten Jahren haben sich mit den Hedgefonds neue
Finanzinstrumente entwickelt, die einerseits die Markt-
effizienz erhöhen, andererseits aber bisher keine ausrei-
chende Transparenz bieten. Transparenz ist nach unserer
Auffassung dringend notwendig. Nur so lassen sich die
Risiken verringern, die von Hedgefonds für die Stabilität
der Weltwirtschaft und mittelbar für das Vertrauen in un-
sere Wirtschaftsordnung ausgehen. Daher halte ich eine
ernsthafte Diskussion über mehr Transparenz bei den
Hedgefonds für unverzichtbar. Diese Diskussion erfor-
dert Geduld. Schnelle Ergebnisse können angesichts

10130 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
auseinanderliegender Wahrnehmungen nicht erwartet
werden. Aber wir müssen diese Diskussion führen.

Ich bin sehr froh, dass es beim G-8-Finanzminister-
treffen am vergangenen Wochenende eine Annährung
gegeben hat. Die G-8-Finanzminister haben sich ein-
stimmig auf Empfehlungen verständigt, die sich an Auf-
sichtsbehörden, Geschäftspartner und Investoren in
Hedgefonds sowie an die Hedgefondsbranche selber
richten. Wichtig ist dabei, dass die Empfehlungen darauf
abzielen, insbesondere Standards für das Risikomanage-
ment zu entwickeln. Der Bundesregierung liegt sehr da-
ran, diese Standards zu einem Code of Conduct fortzu-
entwickeln. Wir wollen diesen Dialog deshalb über das
G-8-Treffen in Heiligendamm hinaus fortsetzen. Denn
diese Probleme – davon bin ich zutiefst überzeugt –
müssen gelöst werden. Ansonsten sind wir nicht kalku-
lierbaren Risiken ausgesetzt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Zweites Thema: Innovationen. Sie sind der Schlüssel
für Wachstum und Wohlstand. Einen besonderen Stel-
lenwert haben dabei Maßnahmen zum wirksameren
Schutz des geistigen Eigentums. Produktfälschung und
Markenpiraterie sind insbesondere für die innovativen
Industrien in Deutschland einen Riesenproblem. Immer-
hin 30 Prozent der weltweiten Patentanmeldungen im
Maschinenbau stammen aus Deutschland. Der effektive
Schutz dieser Erfindungen liegt ganz klar in unserem In-
teresse. Wenn das nicht gelingt, werden wir auf den in-
ternationalen Märkten erhebliche Wettbewerbsnachteile
haben.

Dieses Thema gewinnt – das merken wir – auch in
den Schwellenländern an Bedeutung. Es gibt daher ein
zunehmend gleichgerichtetes Interesse daran, den
Schutz von geistigem Eigentum und von Innovationen
zu fördern. Vor diesem Hintergrund streben wir gemein-
same Strategien bei der Bekämpfung von Produkt- und
Markenpiraterie an. Darüber hinaus wollen wir den Dia-
log mit den Schwellenländern über die Umsetzungs-
schwierigkeiten und die Verbesserungsmöglichkeiten
des internationalen Systems zum Schutz des geistigen
Eigentums voranbringen.

Drittes Thema: grenzüberschreitende Investitionen.
Grenzüberschreitende Investitionen sind eine zentrale
Antriebskraft für Wachstum und mehr Beschäftigung.
Dabei gewinnen alle Beteiligten, und die Weltwirtschaft
hat stets davon profitiert, dass ausländische Direktinves-
titionen in der Regel willkommen sind.

Aber wie wir sehen, gibt es mancherorts Anzeichen
dafür, dass ausländische Investoren auf neue protektio-
nistische Hindernisse stoßen. Dies gilt zum einen für die
Industrieländer selbst – hier hat es in jüngster Zeit immer
wieder solche Anzeichen gegeben, auch in Europa –,
und dies gilt zum anderen für Schwellenländer, die das
Engagement ausländischer Unternehmen oft nur mit
starken Einschränkungen zulassen, etwa in Form von
Minderheitsbeteiligungen.

Deshalb streben wir in Heiligendamm ein Bekenntnis
der G 8 zur Offenheit unserer Märkte für ausländische
Investoren an. Dabei ist mir aber Folgendes wichtig: Das
Maß an Offenheit, das ausländische Investoren auf unse-
ren Märkten vorfinden, erwarten wir grundsätzlich auch
von unseren Handelspartnern. Hier geht es um Gegen-
seitigkeit, um Reziprozität. Alles andere ist nicht akzep-
tabel.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Viertes Thema: die soziale Gestaltung der Globali-
sierung. Hier haben wir eine große Verantwortung. Of-
fene Märkte brauchen soziale Teilhabe und politische
Akzeptanz. Ich danke Vizekanzler Franz Müntefering,
dass er sich insbesondere dieses Themas ganz intensiv
angenommen hat. Fortschritte auf diesem wichtigen Ge-
biet wird es nur geben, wenn die G 8 über ihren eigenen
Tellerrand schaut. Auch hier brauchen wir ganz dringend
den Dialog mit den Schwellenländern und mit den global
agierenden Unternehmen. Dieser Dialog ist unverzicht-
bar, und er ist im Vorfeld in vielfältiger Form geführt
worden.

Vom Gipfel in Heiligendamm soll ein starkes Signal
für die Beachtung und Verbreitung sozialer Standards
ausgehen: der ILO-Kernarbeitsnorm, der OECD-Leitli-
nien für multinationale Unternehmen und des UN Global
Compact für verantwortungsvolle Unternehmensfüh-
rung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich bin mir sicher: Ohne die Beachtung von sozialen
und – ich füge hinzu – ökologischen Mindeststandards
wird es keinen fairen Wettbewerb in der Weltwirtschaft
geben. Gerade wir, die wir in Deutschland so gute Erfah-
rungen mit der sozialen Marktwirtschaft gemacht haben,
haben jetzt, in der Phase der Globalisierung, die Auf-
gabe, diese Auffassung auch auf internationaler Ebene
mit Nachdruck zu vertreten und alles dafür zu tun, dies
auch umzusetzen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Fünftes Thema: der Klimaschutz. Er ist ohne Zweifel
eine Herausforderung für die gesamte Menschheit; wir
haben oft darüber diskutiert. Dies haben uns die aktuel-
len wissenschaftlichen Erkenntnisse erneut und scho-
nungslos vor Augen geführt. Wir müssen die Treibhaus-
gasemissionen deutlich und zügig verringern, um die
Erderwärmung auf 2 Grad Celsius zu begrenzen.

Deutschland setzt sich deshalb mit aller Kraft für die
Weiterentwicklung der internationalen Klimaschutzpoli-
tik für die Zeit nach 2012 ein. Beim Europäischen Rat
im Frühjahr unter unserer Präsidentschaft haben wir
hierfür auf europäischer Ebene ein ganz wichtiges Signal
gegeben. Sie wissen aber: Auf internationaler Ebene ist
die Interessenlage deutlich widersprüchlicher. Dies
wurde durch die Erörterung des Themas auf dem G-8-
Umweltministerrat und genauso auf dem EU-USA-Gip-
fel Ende April 2007 sehr deutlich gemacht. Wesentlich
ist deshalb zuerst, dass die G 8 ein gemeinsames Ver-
ständnis dafür entwickelt, wie der Klimawandel wir-
kungsvoll bekämpft werden kann und welche internatio-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007 10131

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
nalen Übereinkommen über 2012 hinaus abzuschließen
sind.

Ich sage Ihnen ganz offen: Ich weiß heute noch nicht,
ob das in Heiligendamm gelingt. Für mich steht aber au-
ßer Frage: Die führenden Industrieländer müssen in die-
ser Frage voranschreiten. Ansonsten werden wir den
Klimawandel nicht bekämpfen können.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Nur wenn wir voranschreiten, können wir auch die wirt-
schaftlich fortgeschrittenen Schwellenländer überzeu-
gen, sich zu angemessenen Maßnahmen zu verpflichten,
natürlich ohne dass ihr Anspruch auf weiteres Wirt-
schaftswachstum damit vernichtet wird.

Ich bin froh, dass sich der Geist der Diskussion verän-
dert hat. Aus einem unversöhnlichen Gegensatz von
Ökonomie und Ökologie, der früher manchmal in den
Diskussionen hervortrat, ist heute eine Diskussion ge-
worden, durch die klargemacht wird: Beide Seiten – Um-
welt und Wirtschaft – können, wenn wir es richtig ma-
chen, davon profitieren.

Dabei spielt die Steigerung der Energieeffizienz eine
herausgehobene Rolle. Neue Technologien für Kraft-
werke, energiesparende Gebäudetechniken, umwelt-
freundliche Kraftstoffe und Antriebe – durch dies alles
wird gleichermaßen ein Beitrag zu einer vernünftigen Si-
cherheit der Energieversorgung und zum Schutz des Kli-
mas geleistet. Deshalb wollen wir mit den G-8-Ländern
darüber sprechen, wie wir hier konkrete Fortschritte er-
reichen können. Wir müssen das Treffen in Heiligen-
damm nutzen, um die technologische Zusammenarbeit
mit den Schwellenländern hinsichtlich der Energieeffi-
zienz auszubauen, wo immer dies möglich ist.

Sechstes Thema: die Liberalisierung des Welthan-
dels. Hier stehen wir vor wichtigen Weichenstellungen.

Deutschland hat sich von Anfang an mit allem Nach-
druck für einen erfolgreichen Abschluss der Doha-Welt-
handelsrunde eingesetzt. Ich gehe trotz des inzwischen
sehr klein gewordenen Zeitrahmens nach wie vor davon
aus, dass bei den Verhandlungen ein Durchbruch mög-
lich ist. Das heißt aber, dass alle Beteiligten ihre Verant-
wortung wahrnehmen müssen. Das tun sie, wenn sie
mehr Flexibilität zeigen und Kompromisse zum Abbau
von Handelshemmnissen und zum Wohle gerade auch
der ärmsten Länder auf dieser Welt eingehen.

Siebtes Thema: die Zukunft Afrikas. Sie wird neben
den weltwirtschaftlichen und klimaschutzpolitischen
Themen der große Schwerpunkt des Gipfels in Heiligen-
damm sein.

Wir wollen die Reformpartnerschaft mit Afrika fort-
setzen und ausbauen. Die afrikanischen Staats- und Re-
gierungschefs der fünf NEPAD-Gründerstaaten sowie
der Präsident der Afrikanischen Union, der ghanaische
Staatspräsident, werden am 8. Juni 2007 in Heiligen-
damm dabei sein. Wir wollen als G 8 die Unterstützung
für die Länder Afrikas betonen, die Verantwortung über-
nehmen und Reformen vorantreiben. Dies ist ein beson-
deres Anliegen der gesamten Bundesregierung und ins-
besondere auch unserer Entwicklungshilfeministerin.
Meine Damen und Herren, wir haben in den letzten
Tagen beim Africa Partnership Forum wieder gespürt,
wie wichtig unser Engagement für unseren Nachbarkon-
tinent ist. Wir sehen: Afrika ist in Bewegung. Es gibt be-
eindruckende Persönlichkeiten. Mehr und mehr Staaten
in Afrika werden demokratisch. Zahlreiche afrikanische
Staaten haben inzwischen ein stabiles Wirtschaftswachs-
tum von über 5 Prozent, und die Zahl der bewaffneten
Konflikte in Afrika nimmt ab.

Auf der anderen Seite bleibt aber noch sehr viel zu
tun. Wie schwierig der Prozess der Demokratisierung
und hin zur Rechtsstaatlichkeit ist, wurde jüngst durch
die Unregelmäßigkeiten bei den Wahlen in Nigeria wie-
der gezeigt. Mit allergrößter Sorge verfolgen wir auch
die Situation in Simbabwe. Die massive Einschüchte-
rung und Verfolgung politischer Gegner und die landes-
weite Zerstörung von Armenvierteln sind durch nichts
zu rechtfertigen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Wir unterstützen natürlich die Vereinten Nationen und
die Afrikanische Union auch bei ihren Bemühungen um
ein tragfähiges Friedensabkommen für die Region Dar-
fur. Die Menschen in der Region müssen endlich durch
eine gemeinsame Friedensmission von Afrikanischer
Union und UN geschützt werden. Es gibt zwar immer
wieder leichte Fortschritte, aber für die betroffenen Men-
schen geht dies alles viel zu langsam. Deshalb wird von
Heiligendamm ein ganz klares Signal ausgehen.

Die Millenniumsziele für Afrika sind festgelegt. Die
Phase der Zieldefinition in der internationalen Staaten-
gemeinschaft ist vorbei. Jetzt geht es um die Umsetzung.
Es steht dabei viel politische Glaubwürdigkeit auf dem
Spiel. Unsere weitreichenden Zusagen, die wir in den
letzten Jahren zur Steigerung unserer öffentlichen Ent-
wicklungsleistung gemacht haben, können Früchte tra-
gen. Wir werden diese Zusagen einhalten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich sage das ganz deutlich. Wir werden dazu auch neue
Wege gehen müssen, indem wir zum Beispiel innovative
Finanzinstrumente nutzen. Ich könnte mir vorstellen,
dass im Rahmen der parlamentarischen Beratungen zur
Versteigerung von CO2-Zertifikaten auch Projekte des
Klimaschutzes im Sinne der Entwicklungspolitik durch-
gesetzt werden könnten. Das wäre ein neuer Weg. Ich
würde das begrüßen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir erwarten aber zugleich von unseren afrikanischen
Partnern, dass sie in ihren Reformbemühungen auch
energisch voranschreiten. Wir brauchen effiziente Insti-
tutionen und Strukturen. Ansonsten werden die Mittel,
die wir seitens der entwickelten Länder einsetzen, nicht
bei den Menschen ankommen. Das wäre fatal.

Wir streben den kontinuierlichen Aufbau funktionsfä-
higer Gesundheitssysteme in Afrika an. Im Kampf gegen

10132 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
HIV/Aids unterstützen wir – so wie es vereinbart ist –
den universellen Zugang zu Prävention, Therapie und
Versorgung bis 2010. Hier müssen alle Beteiligten – in-
ternationale Organisationen, die afrikanischen Staaten
und die Pharmaindustrie – noch erhebliche Anstrengun-
gen unternehmen.

Zur Bekämpfung von HIV/Aids, Tuberkulose und
Malaria hat die Bundesregierung ihre bilateralen Förder-
mittel in 2007 bereits um 400 Millionen Euro erhöht.
Als G-8-Vorsitz streben wir für Ende September auch
eine zufriedenstellende Wiederauffüllung des Global
Funds an.

Meine Damen und Herren, ich glaube, uns allen ist
klar, dass es in unserem eigenen Interesse an einer stabi-
len Weltordnung liegt, dass der afrikanische Kontinent
wirtschaftlich und politisch nachhaltige Fortschritte
macht. Unsere Agenda für den G-8-Gipfel – die sieben
Themen zu den Schwerpunkten Weltwirtschaft, Klima-
schutz und Zukunft Afrikas – zeigt insgesamt eines: Wir
wissen um Deutschlands Verantwortung in der Welt.

Gemeinsam mit den Staats- und Regierungschefs der
G-8-Länder und der wichtigsten Schwellenländer wollen
wir der Globalisierung ein menschliches Gesicht geben.
Dazu wollen wir die richtigen Rahmenbedingungen für
mehr Wachstum und Beschäftigung setzen, und wir wol-
len Lösungen für die großen gemeinsamen Herausforde-
rungen der Menschheit wie den Klimaschutz und die Zu-
kunft Afrikas finden.

Wachstum und Verantwortung: Das ist die große
Chance der deutschen G-8-Präsidentschaft. Wir danken
allen, die daran mitarbeiten, dass aus dieser Chance auch
eine Realität wird: den Organisationen, den Mitgliedern
dieses Parlaments und den vielen Bürgerinnen und Bür-
gern, die sich für eine zukunftsfähige, menschliche Welt
engagieren.

Herzlichen Dank.

(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU – Bei-
fall bei der SPD)


~~~~~~ 
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin  12.09.2007  16111.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wie im-

mer die Opposition es dreht und wendet: Deutschland
hat wieder allen Grund zur Zuversicht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir sind dabei, eine lange Durststrecke zu überwinden.
Die Wirtschaft wächst so stark wie seit sechs Jahren
nicht mehr. Seit Regierungsantritt ist die Zahl der
Arbeitslosen um mehr als 1 Million gesunken. Das ist
der tiefste Stand seit 1995, das heißt seit nunmehr zwölf
Jahren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir haben 1 Million mehr Erwerbstätige. Das ist der
höchste Stand seit der Wiedervereinigung. Ebenfalls
erstmals seit der Wiedervereinigung sind wieder ausge-
glichene Staatshaushalte ohne neue Schulden in Sicht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Das sind die Fakten; darauf bauen wir auf. Das ist eine
großartige Entwicklung.

Es geht dabei im Übrigen um mehr als nur um ein
paar positive Wirtschaftsdaten. Es geht um etwas ganz
Grundsätzliches – ich spüre das wie viele andere auch
bei meinen Besuchen vor Ort –: Deutschland ist dabei,
aus eigener Kraft Schritt für Schritt die Lasten und auch
manches Versäumnis der letzten eineinhalb Jahrzehnte
aufzuarbeiten. Das ist die Botschaft der Zuversicht an
die Menschen.

Alle Industrieländer waren in den 90er-Jahren einem
massiv erhöhten Wettbewerbsdruck durch die Globali-
sierung ausgesetzt. Doch Deutschland war zugleich in
einer historisch einmaligen Situation. Der Prozess der
deutschen Einheit gehörte und gehört ohne Zweifel zu
den glücklichsten Entwicklungen unserer Geschichte.
Allerdings band er auch Ressourcen, Kraft und Auf-
merksamkeit, wie sie kein anderes Land zu bewältigen
hatte.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

In seinem Kern erzählt der Aufschwung, den wir jetzt
erleben, eine großartige Erfolgsgeschichte: die Ge-
schichte, wie Deutschland gleichzeitig Aufbauleistungen
für die neuen Bundesländer und die Globalisierung be-
wältigen konnte. Meine Damen und Herren, wer das ge-
schafft hat, dem braucht auch vor den Veränderungen
des 21. Jahrhunderts nicht bange zu sein. Das ist der
Geist, in dem wir Politik machen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Jetzt sind wir dabei, die Chancen der Zukunft zu be-
schreiben und sie zu nutzen. Die Financial Times aus
London schrieb von einem neuen Wirtschaftswunder.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 111. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 12. September 2007 11479

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
Ich sage: Nein, das ist kein Wunder, sondern der Lohn
von harter Arbeit und Anstrengung, der Lohn der mit der
Agenda 2010 eingeleiteten Reformen

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

und der Lohn der Reformen dieser Bundesregierung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vor allem ist dieser Aufschwung der Lohn der Arbeit der
Menschen in Deutschland: der Lohn von wagemutigen
Unternehmern und gut ausgebildeten Arbeitnehmern,
von engagierten Erziehern, Lehrern und liebevollen El-
tern, von international renommierten Wissenschaftlern
und kreativen Ingenieuren. Sie alle sind es, die diesen
Aufschwung möglich gemacht haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Die Aufgabe der Politik ist es dabei, die Weichen richtig
zu stellen

(Beifall des Abg. Oskar Lafontaine [DIE
LINKE])

und dafür zu sorgen, dass das Land seine Kräfte bündelt.
Genau das macht die Bundesregierung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Meine Damen und Herren, in diesem Sinne haben wir
vor zwei Jahren den Kurs „Sanieren, Investieren,
Reformieren“ eingeschlagen und ihn gegen Kritik ver-
teidigt. Diese Kritik war zum Teil vernichtend, und die
Aussichten waren trübsinnig. Aber wir haben uns nicht
beirren lassen. Die Daten von heute zeigen: Es war rich-
tig, diesen Kurs einzuschlagen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Jetzt wird sichtbar: Die Strategie wirkt. Ich sage aus-
drücklich: Das ist kein Grund zu Übermut, wohl aber zu
Selbstvertrauen, und zwar zu einem Vertrauen darauf,
dass sich Anstrengung lohnt. Wir ruhen uns nicht auf un-
seren Lorbeeren aus. Deutschland ist noch nicht überall
so gut, wie wir es uns wünschen. Dass wir heute bei In-
vestitionen und Bildung im internationalen Mittelfeld
liegen, ist gut, aber nicht ausreichend.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Vor allen Dingen: Da wir immer noch 3,7 Millionen Ar-
beitslose haben, heißt unsere Devise: 3,7 Millionen Ar-
beitslose sind 3,7 Millionen zu viel. Es muss unser Ziel
sein, hier voranzukommen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Daraus leitet sich unsere Aufgabe für die kommenden
Jahre ab: nach innen die Grundlagen des Aufschwungs
stärken, Teilhabechancen verbessern und Quellen neuen
Wohlstands erschließen und nach außen für faire Regeln
und offene Märkte sorgen.

Auf der Kabinettsklausur in Meseberg haben wir
beschlossen, in fünf Zukunftsbereichen neue Impulse zu
setzen:
Erstens. Wir wollen die Grundlagen des Auf-
schwungs stärken. Was heißt das? Der Aufschwung und
seine Fortsetzung beruhen vor allen Dingen auf Ver-
trauen. Vertrauen braucht Verlässlichkeit. Deshalb ist
eine solide Finanzpolitik das Fundament, auf dem wir
mit weiteren Maßnahmen aufbauen.

Es ist gestern in der allgemeinen Finanzdebatte gesagt
worden: Allein der Bund hat über 900 Milliarden Euro
Schulden, und die Zinszahlungen betragen 40 Milliarden
Euro pro Jahr. Das kann uns nicht zufriedenstellen. Des-
halb hat die Bundesregierung dem Finanzminister ihre
Unterstützung zugesagt, wenn es darum geht, spätestens
2011 einen ausgeglichenen Haushalt vorlegen zu kön-
nen. Dann können wir sagen: Endlich leben wir nicht
mehr über unsere Verhältnisse. Das muss dann auch in
den Ergebnissen der Föderalismuskommission II veran-
kert werden, damit das dauerhaft so bleibt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Deshalb beruht die Fortsetzung des Aufschwungs na-
türlich auch auf Entlastung dort, wo es möglich ist. Wir
haben zum Beispiel gesagt: Wenn es nachhaltig vertret-
bar ist, werden wir versuchen, die Beiträge zur Arbeits-
losenversicherung auf unter 3,9 Prozent zu senken. Ver-
trauenzerstörend wäre es aber, jetzt irgendetwas zu
versprechen, was man nicht einhalten kann. Der Erfolg
dieser Bundesregierung besteht darin, dass wir nichts
versprochen haben, was wir nicht halten konnten, und
die Dinge so gemacht haben, dass sie am Ende im Zwei-
fel besser waren. Das ist der Erfolg dieser Regierung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD – Wi-
derspruch bei der FDP – Renate Künast
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das Gegen-
teil haben Sie gemacht!)

Wir werden alles daransetzen, den Menschen den Zu-
gang zum ersten Arbeitsmarkt durch Hinzuverdienstre-
gelungen und die Bündelung der Arbeitsmarktinstru-
mente möglich zu machen. Wo immer es Spielräume
gibt, werden wir sie nutzen.

Wir werden den Aufschwung natürlich auch dadurch
fortsetzen, dass wir wettbewerbsfähige Rahmenbedin-
gungen für Investitionen schaffen. Dazu gehört die
Unternehmensteuerreform, die wir bereits beschlossen
haben. Dazu gehört die Arbeit an der Erbschaftsteuer-
reform, die durch das Urteil des Bundesverfassungsge-
richts nicht einfacher geworden ist, bei der wir aber nicht
aus dem Auge verlieren, dass wir den mittelständischen
Unternehmen, den Familienunternehmen den Übergang
im Erbfall erleichtern wollen, um Arbeitsplätze hier in
Deutschland zu erhalten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Dazu gehört die Arbeit des Normenkontrollrates, der
sich dem Bürokratieabbau verschrieben hat.

Zweitens. Wir wollen, dass alle Menschen am Auf-
schwung teilhaben können. Der Schlüssel zur Teilhabe
ist heute zum einen Arbeit, zum anderen der Zugang zu
Bildung. Deshalb haben wir eine nationale Qualifizie-
rungsoffensive gestartet, die wir auch weiterführen wer-
den. Wir wissen, dass wir – zum Teil aus dem Aufschwung

11480 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 111. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 12. September 2007

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
resultierend – bereits einen Mangel an Fachkräften haben.
Wir sagen: Zuerst müssen wir alles daransetzen, die
Möglichkeiten, die wir hier im Lande durch Qualifizie-
rung haben, zu nutzen. Das gilt für alle Bereiche: für die
einfachen genauso wie für die qualifizierten Tätigkeiten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir sagen dann aber auch: Wenn wir einen erkennba-
ren Mangel in bestimmten Bereichen haben, wenn zum
Beispiel in speziellen Ingenieurbereichen gar keine eige-
nen Arbeitskräfte vorhanden sind, dann ist es doch, ehe
die Betriebe ins Ausland abwandern, vernünftig, zum
Beispiel Menschen aus den mittel- und osteuropäischen
Staaten mit diesen speziellen Qualifizierungen das Ar-
beiten bei uns zu erlauben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir haben dann festgelegt, dass wir ein mittel- und
langfristiges Konzept erarbeiten, das auf dem Gedanken
beruht, dass es keine Zuwanderung in die sozialen Si-
cherungssysteme von Deutschland geben soll, sondern
dahin, wo die Besten der Welt gebraucht werden. Offen-
heit bei gleichzeitiger Qualifizierung aller Menschen in
unserem Land – das ist unsere nationale Bildungs- und
Qualifizierungsinitiative, und die ist wichtig.

(Zuruf des Abg. Dirk Niebel [FDP])

Wir werden neue Wege der Beteiligung der Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer am Investivkapital ge-
hen. Dazu werden wir in den nächsten Wochen Vor-
schläge unterbreiten. Für mich ist dies deshalb so
wichtig, weil die Bindung der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer an den Kapitalzuwachs ihres eigenen Un-
ternehmens ihnen die Möglichkeit gibt, neben der Lohn-
entwicklung auch am Wachstum teilzuhaben. Deshalb ist
das ein ganz wichtiger Bereich.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Es ist kein Geheimnis, dass wir in der Koalition
durchaus darüber diskutiert haben, in welcher Weise wir
einen besseren Zugang zum Arbeitsmarkt, die Erhaltung
von Arbeitsplätzen und gleichzeitig faire Löhne umset-
zen können. Sicherlich gibt es da Unzufriedenheit. Aber
ich will darauf hinweisen: Wir haben uns für den Herbst
Schritte vorgenommen, die genau diesem Ziel dienen
sollen. Es geht auf der einen Seite um die Erweiterung
des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes und dort, wo Tarif-
partner nicht mehr in der Lage sind, Löhne festzulegen,
um das Mindestarbeitsbedingungsgesetz. Auf der ande-
ren Seite werden wir immer aufpassen, dass dann, wenn
Menschen Arbeit haben, diese Arbeitsplätze nicht verlo-
ren gehen. Das ist der Weg dieser Bundesregierung.

Drittens. Wir wollen die Quellen des Wohlstands von
morgen erschließen. Deshalb haben wir uns vorgenom-
men, 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Wissen-
schaft und Forschung auszugeben. Die Bundesregie-
rung leistet hierzu ihren Beitrag. Das wird in den
Haushaltszahlen deutlich. Denn es ist natürlich klar:
Wirtschaftswachstum führt dazu, dass auch die Ausga-
ben für Forschung und Entwicklung steigen müssen. Das
findet seine Berücksichtigung im Bundeshaushalt. Der-
zeit liegt Deutschland hier bei knapp 2,7 Prozent. Der
Bund schafft jetzt seinerseits die Voraussetzungen für ei-
nen Anteil von 2,8 Prozent am Bruttoinlandsprodukt.
Wirtschaft und Länder müssen allerdings nachziehen;
auch darauf werden wir ganz konsequent achten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir haben uns Leuchtturmprojekte vorgenommen.
Eines davon wird im Bereich der Gesundheitsforschung
liegen. Ich glaube, damit wir Menschen für Forschung
begeistern können, müssen wir ihnen sagen, was For-
schung leisten kann. Deshalb möchte Deutschland das
Land sein, das gerade im Bereich der Gesundheitsfor-
schung, zum Beispiel bei der Forschung an Maßnahmen
gegen die Krankheit Alzheimer, eine Spitzenstellung in
der Welt einnimmt. Wir wollen dort vorne sein. Das neh-
men wir uns vor, und wenn wir es uns vornehmen, wer-
den wir es auch schaffen können.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir richten unsere Energie- und Klimapolitik neu aus,
weil wir glauben, dass hier die Arbeitsplätze der Zukunft
liegen, dass wir hier unserer globalen Verantwortung ge-
recht werden und wir gleichzeitig die Voraussetzungen
im Lande schaffen, um unsere Energieversorgung mit
größtmöglicher Unabhängigkeit gewährleisten zu kön-
nen. Dazu haben wir – der Wirtschafts- und der Umwelt-
minister gemeinsam – ein Paket von Maßnahmen entwi-
ckelt, die wir jetzt Schritt für Schritt umsetzen. Dazu
haben wir unsere Position in Europa eingebracht und
dazu werden wir uns auf der internationalen Bühne na-
türlich auch für ein Abkommen im Anschluss an das
Kioto-Protokoll einsetzen.

Dabei spüren wir schon: Unser Weg kann nicht sein,
den Ärmeren in dieser Welt Wohlstandsverzicht zu pre-
digen und gleichzeitig in einer Art karitativer Veranstal-
tung als reichere Länder etwas beizutragen. Die Zukunft
wird vielmehr darin liegen, dass wir mit gutem Beispiel
vorangehen und damit die Standards für die Zukunft set-
zen, gleichzeitig technologische Führer sind und damit
dann auch Exportchancen für Deutschland eröffnen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Damit bin ich bei meinem vierten Punkt. Wir wollen
der sozialen Marktwirtschaft einen internationalen
Ordnungsrahmen geben. Wir alle kennen die Diskussio-
nen dieser Tage. Wir spüren, auf dieser Welt kann na-
hezu nichts mehr passieren, ohne dass es uns beeinflusst:
Wenn in China mehr Milch getrunken wird, hat das auch
auf unsere Milchpreise Auswirkungen. Wenn es eine Im-
mobilienkrise in den Vereinigten Staaten von Amerika
gibt, wirkt sich das auch auf unsere Märkte aus. Deshalb
sage ich ganz klar: Deutschland wird niemals protektio-
nistisch sein. Wir sind Exportweltmeister. Wir wollen
dafür Sorge tragen, dass unsere Unternehmen überall auf
der Welt Chancen haben. Aber ich sage auch: Wir wer-
den uns schützen – das gilt auch für die Europäische
Union –, wenn andere uns keine freien Investitionsbe-
dingungen geben, und wir werden dafür Sorge tragen,
dass die Finanzmarktregeln international transparent
sind.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 111. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 12. September 2007 11481

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
Denn wir werden den Menschen in unserem Land nicht
erklären können, dass immer wieder Finanzmarktpro-
dukte entstehen, deren Herkunft man nicht kennt, die
man nicht durchschaut, die aber letztlich auf den Einzel-
nen in unserem Land und in vielen anderen Ländern zu-
rückwirken. Die Demokratie kann nur erhalten werden,
wenn ein Höchstmaß an Transparenz gegeben ist; das
gilt heute nicht nur national, das gilt heute auch interna-
tional. Dafür wird sich Deutschland einsetzen, der Bun-
desfinanzminister genauso wie ich als Bundeskanzlerin.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir wissen, dass wir auf dem Weg, den Herausforde-
rungen der Globalisierung zu begegnen, eine Vielzahl
von eigenen Maßnahmen ergreifen müssen, bevor wir
uns dem internationalen Rahmen zuwenden können.
Deshalb haben wir die Lohnzusatzkosten gesenkt; des-
halb haben wir Subventionen abgebaut. Deshalb haben
wir schon zwei Mittelstandsentlastungsgesetze beschlos-
sen; deshalb haben wir uns damit beschäftigt, wie wir
das Auslaufen des deutschen Steinkohlenbergbaus ver-
nünftig und sozialverträglich regeln können. Wir haben
mehr Wettbewerb auf dem Strommarkt. Wir werden uns
mit der Bahnprivatisierung befassen.

(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben uns bei Airbus für eine marktkonforme Lö-
sung eingesetzt.

Der wichtigste Indikator ist – daran kommt niemand
vorbei –: Die Staatsquote ist heute auf dem niedrigsten
Stand seit der Wiedervereinigung. 2005 lag sie bei
46,9 Prozent. 2007 sind es 44,5 Prozent. Wenn sich die
Dinge weiter vernünftig entwickeln, können wir 2009
42,5 Prozent schaffen. Das heißt, wir haben einen star-
ken, aber auch effizienteren Staat. Das ist es, woran wir
arbeiten, um den Menschen möglichst viel Freiheit zu
geben, sich in der Globalisierung zu entfalten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Fünftens. Wir wollen den Zusammenhalt und die So-
lidarität in Zeiten des Wandels stärken. Wir wissen:
Wirtschaftlicher Erfolg ist entscheidend für die Frage,
wie wir unseren Wohlstand in unserem Land erhalten
können. Aber wer Ludwig Erhard gelesen hat, weiß:
Wachstum und wirtschaftlicher Erfolg sind kein Selbst-
zweck.

(Beifall des Abg. Oskar Lafontaine [DIE
LINKE])

Es geht um ein lebenswertes Deutschland und eine freie
und gerechte Gesellschaft unter den Bedingungen des
demografischen Wandels. Aber nur dann – wir haben es
in den letzten zwei Jahren erlebt –, wenn die sozialen Si-
cherungssysteme besser dastehen, wenn mehr Menschen
Arbeit haben und in diese Systeme einzahlen, kann das
allen zugutekommen. Es wird oft so getan, als könne die
Teilhabe aller irgendwie vom Staat zentral geregelt wer-
den. Nein, nur dadurch, dass wir unsere Institutionen
und sozialen Sicherungssysteme auf eine gute Basis stel-
len, können wir alle Menschen am Wohlstand teilhaben
lassen. Deshalb ist Arbeit für alle der Schlüssel für das
weitere soziale Zusammenleben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wenn wir über den Zusammenhalt unserer Gesell-
schaft reden, dann hat die Familie natürlich eine Schlüs-
selbedeutung. Wir stehen vor großen Herausforderun-
gen, die wir auch angepackt haben. Wir haben gesagt:
Wir wollen die Wahlfreiheit für Eltern, Beruf und Fami-
lie so zu gestalten, wie sie es möchten. Dabei ist erkenn-
bar, dass insbesondere bei der Betreuung von unter Drei-
jährigen heute keine Wahlfreiheit gegeben ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deshalb haben wir gesagt: Hier machen wir einen gro-
ßen Schritt. Wir wollen den Rechtsanspruch bis zum
Jahr 2013 umsetzen. Wenn wir das geschafft haben,
dann können wir uns auch wieder mit denen beschäfti-
gen, die ihre Kinder zu Hause erziehen. Das heißt, prio-
ritär bis 2013 ist erst einmal die Betreuung der Kinder
unter drei; das ist die klare Verabredung. Danach ma-
chen wir einen weiteren Schritt und sagen: Auch diejeni-
gen, die sich anders entscheiden, bekommen ein Betreu-
ungsgeld.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Entscheidender Maßstab für die Menschlichkeit ist
auch der Umgang mit den Älteren und Schwächeren.
Deshalb möchte ich an dieser Stelle Folgendes sagen: Es
gibt in diesen Tagen zwar viel Kritik an einzelnen Pfle-
geheimen und bestimmten Zuständen. Das müssen wir
aufnehmen; das macht die Bundesgesundheitsministerin.
Aber die überwältigende Mehrheit der Menschen, die
von Pflegekräften gepflegt werden, wird gut behandelt.
Diesen Pflegekräften gilt ein herzliches Dankeschön ge-
nauso wie denen, die ihre Angehörigen zu Hause pfle-
gen. Das ist eine Leistung der Menschlichkeit für unsere
Gesellschaft.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir werden unseren Nationalen Integrationsplan
fortentwickeln. Er ist ein Beispiel für eine sehr gute ge-
meinsame Arbeit von Bund, Ländern und Kommunen.
Zum ersten Mal ist es gelungen, hier eine Systematik hi-
neinzubringen und zu sagen: Diejenigen, die bei uns le-
ben und einen ausländischen Hintergrund haben, sind
nicht irgendwelche Gäste auf kurze Zeit. Sie werden län-
ger bei uns sein, und deshalb müssen wir sie integrieren.
Integration ist keine Einbahnstraße; sie erfordert von al-
len in der Gesellschaft etwas. Aber dass wir uns jetzt ei-
nig sind, dass das Beherrschen der Sprache die Voraus-
setzung für die Integration ist, ist ein großer Fortschritt
in Deutschland. Das wird sich in Maßnahmen auf allen
Ebenen wiederfinden, und das ist gut so.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wir haben einen klaren Wertekanon für unser Zusam-
menleben in Deutschland. Das Bekenntnis zu unserer

11482 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 111. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 12. September 2007

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
nationalen Identität und Weltoffenheit sind überhaut
keine Gegensätze. Aber wir wissen: Wir leben in einer
Welt, in der es neue Bedrohungen gibt. Gestern war der
11. September, der sechste Jahrestag der Anschläge auf
das World Trade Center. Es waren damals am 11. Sep-
tember 2001 Anschläge von Menschen, die die Art, wie
wir leben wollen, und unseren Wertekanon, von dem ich
gesprochen habe, nicht akzeptieren und ihn vernichten
wollen, und zwar mit aller Konsequenz.

Wir wissen, dass in dieser Woche vielleicht ein
schrecklicher Anschlag in Deutschland hätte stattfinden
sollen. Glücklicherweise wurde er verhindert. Das ist ein
großer Erfolg der Sicherheitsbehörden. Ein herzliches
Dankeschön an alle, die daran mitgearbeitet haben.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Wir können die Augen nicht davor verschließen, dass
in den letzten Jahren sieben Terroranschläge mit islamis-
tischem Hintergrund verhindert worden sind oder ihre
Ausführung gescheitert ist. Das heißt, wir leben in einer
gefährdeten Sicherheit. Unsere Demokratie hat bisher
bewiesen – das ist die gute Botschaft –, dass sie sehr
wohl handlungsfähig ist, wenn es um den Schutz der Si-
cherheit der Bürger geht. Entscheidend ist bei allen
Ängsten und Ungewissheiten, die der 11. September mit
sich gebracht hat, dass es uns stets gelungen ist – natür-
lich mit kontroverser Diskussion –, die Balance von
Schutzmaßnahmen und Freiheitsrechten zu erhalten. Wir
haben eben kein Klima der lähmenden Angst zugelas-
sen, sondern wir haben Offenheit und Realitätssinn be-
wiesen. Die Befürchtungen oder die Vorwürfe, Deutsch-
land werde zu einem Polizei- oder Sicherheitsstaat, sind
offensichtlich Unsinn.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich bin deshalb auch optimistisch, dass es uns gelingt,
das, was das Bundeskriminalamt an Terrorbekämpfung
leisten muss, in einem Gesetz zusammenzufassen. Ich
verhehle nicht, dass für mich auch die Onlinedurchsu-
chung dazugehört.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich empfehle uns, die Diskussion in einem Klima zu
führen, in dem wir nicht falsche Fronten aufmachen,
sondern in dem wir uns alle gemeinsam – das ist das Be-
kenntnis der großen Mehrheit dieses Parlaments – für
Freiheit und Sicherheit gleichermaßen entscheiden. Aber
wir sollten uns auch vergegenwärtigen, dass es keine
Räume in dieser Gesellschaft geben darf, wo die Sicher-
heitsbehörden keine Möglichkeit des Zugriffs haben, na-
türlich immer auf rechtsstaatlicher Basis.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sicherheit ist nicht nur im Zusammenhang mit dem
Terrorismus wichtig, sondern Sicherheit gehört zu dem
Grundlebensgefühl, das wir brauchen, um überhaupt in
Freiheit leben zu können. Deswegen möchte ich heute
einmal die Gelegenheit nutzen, den Polizisten auf den
ganz normalen Polizeirevieren in den Dörfern und den
Städten für ihre tägliche Arbeit zu danken. Das Sicher-
heitsgefühl, das sie ermöglichen, bedeutet Lebensquali-
tät für Millionen Deutsche, und zwar täglich rund um die
Uhr. Dafür ein herzliches Dankeschön.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Die rechtzeitigen Festnahmen in der vergangenen Wo-
che haben des Weiteren gezeigt – das ist ganz wichtig –:
Bei uns haben die Sicherheitsbehörden gut gehandelt.
Aber wir haben auch erlebt, dass es eine hervorragende
Zusammenarbeit zwischen den Sicherheitsbehörden ver-
schiedener Länder gibt. Damit kommen wir auf einen
Punkt, der in einer global vernetzten Welt von entschei-
dender Bedeutung ist: Wenn wir Hilfe bekommen, muss
man sich auf Deutschland verlassen können, dass es auch
Hilfe leistet. Wenn wir also die Lehren aus dem 11. Sep-
tember und den geplanten Anschlägen ernst nehmen,
dann ist der Weg nach Afghanistan nicht weit. Wir müs-
sen alles tun, damit Afghanistan nie wieder in die Situa-
tion kommt, dass Taliban und al-Qaida von dort aus – so-
zusagen frei und ohne Struktur von staatlicher Stelle –
agieren können. Afghanistan zeigt uns deutlich, dass Si-
cherheit und Entwicklung untrennbar verbunden sind.
Das ist auch das Credo des Berichts der Bundesregie-
rung über die nachhaltige Entwicklung in Afghanistan:
keine Sicherheit ohne Entwicklung und keine Entwick-
lung ohne Sicherheit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD – Dr. Peter Struck [SPD]: Richtig!)

Der Deutsche Bundestag wird in den nächsten Wo-
chen wieder eine intensive Diskussion über die Fortset-
zung der Bundeswehreinsätze in Afghanistan führen. Ich
will dieser Debatte an dieser Stelle nicht vorgreifen, aber
genauso wenig will ich heute Morgen mit meiner Mei-
nung hinter dem Berg halten. Erinnern wir uns daran,
wie die Situation in Afghanistan vor dem Fall der Tali-
ban war. 23 Jahre Bürgerkrieg und Krieg unter der Herr-
schaft der Taliban haben das Land an den Abgrund ge-
bracht. Die Menschenrechte wurden mit Füßen getreten.
Al-Qaida fand in Afghanistan einen Ausbildungs- und
Rückzugsraum. Nur weil es quasi keine funktionieren-
den staatlichen Strukturen in Afghanistan gab, waren die
Anschläge vom 11. September mit Tausenden Menschen
als Opfer möglich.

(Zuruf von der LINKEN: Das glauben Sie
doch wohl selber nicht!)

Gemessen an dieser Ausgangssituation, haben wir Er-
hebliches erreicht.

(Dr. Peter Struck [SPD]: Sehr richtig!)

Es gibt wieder staatliche Strukturen. Drei Viertel der
Menschen können heute auf eine medizinische Grund-
versorgung zurückgreifen. Die Zahl der Schüler hat sich
seit 2001 auf circa 6 Millionen mehr als verfünffacht.
Davon sind ein Drittel Mädchen. Die Infrastruktur hat
sich deutlich verbessert.

Aber ich will gar nicht herumreden: Das sind die gu-
ten Fakten. Dennoch bestreitet niemand, dass es trotz
dieser sichtbaren Erfolge in Afghanistan beträchtliche

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 111. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 12. September 2007 11483

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
Herausforderungen gibt. Die Sicherheitssituation lässt
mancherorts mehr als zu wünschen übrig. Die afghani-
schen Sicherheitskräfte – das ist der Punkt – sind noch
nicht so weit, ihre Aufgaben allein erfüllen zu können.
Der Aufbau der staatlichen Institutionen, insbesondere
in der weiten Fläche des Landes, stockt, und die Ent-
wicklung der Drogenproduktion ist mehr als unbefriedi-
gend.

(Beifall des Abg. Oskar Lafontaine [DIE
LINKE])

Die Bundesregierung hat deshalb im Rahmen einer
hervorragenden Kooperation des Außenministers, des
Verteidigungsministers, der Entwicklungsministerin und
des Innenministers den Schluss gezogen, dass wir natür-
lich einen Schwerpunkt auf den zivilen Wiederaufbau
Afghanistans legen müssen. Deshalb werden wir darum
bitten, die Mittel für die Wiederaufbauhilfe für dieses
Land aufzustocken.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Eines der wichtigen politischen Projekte war die Initia-
tive des Bundesaußenministers im Rahmen unserer G-8-
Präsidentschaft, Afghanistan und Pakistan an einen
Tisch zu bringen; denn nur wenn diese beiden Länder
vernünftig zusammenarbeiten, wird es gelingen, die
Quellen des Terrorismus zu bekämpfen. Deshalb gibt es
eine große Unterstützung für diese Initiative.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir wollen den Aufbau und die Ausbildung der afgha-
nischen Sicherheitskräfte verstärken. Das gilt sowohl für
den militärischen Bereich als auch für den Polizeiaufbau.
Wir haben wegen der Größe der Aufgabe EUPOL gebe-
ten, diese wichtige Aufgabe auf mehr Schultern zu vertei-
len. Wie häufig in Europa, sind Anfangsschwierigkeiten
nicht völlig auszuschließen. Aber wir werden mit großem
politischen Nachdruck dafür sorgen, dass die Arbeit, die
von Deutschland geleistet wurde, jetzt in europäischer
Zusammenarbeit stattfindet. Ich muss ganz unumwunden
sagen: Solange die afghanischen Sicherheitskräfte nicht
selbst für ein sicheres Umfeld sorgen können, halte ich
die internationale Truppenpräsenz für weiterhin notwen-
dig. So lange halte ich auch den Einsatz der Bundeswehr
in Afghanistan für notwendig.

Unser erfolgreicher zivil-militärischer Ansatz mit den
sogenannten Provincial Reconstruction Teams in Kun-
duz und Faizabad im Norden Afghanistans ist allgemein
anerkannt. Damit unterstützen wir eine Vielzahl von
Aufgaben und Projekten zusammen mit unseren Part-
nern. Ich möchte deshalb heute Morgen die Gelegenheit
nutzen, allen Angehörigen der Bundeswehr, Polizisten,
Diplomaten und Wiederaufbauhelfern aus Deutschland
für die Arbeit ein ganz herzliches Dankeschön zu sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte die Gelegenheit ebenfalls nutzen, im Rah-
men dieser Debatte an diejenigen zu erinnern, die ihr Le-
ben bei der Aufbauarbeit verloren haben. Wir werden sie
nicht vergessen, und ihr Einsatz war nicht vergebens. Ich
möchte an die Adresse derjenigen, die glauben, durch
Geiselnahmen unsere Entschlossenheit beim Wiederauf-
bau in Zweifel ziehen, ganz unmissverständlich sagen:
Wir tun alles Menschenmögliche, um Geiseln zu retten,
aber erpressbar ist Deutschland nicht, und erpressbar
wird Deutschland nicht sein.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Unter den gegebenen Umständen halte ich deshalb
die anstehende Verlängerung der drei Bundeswehrman-
date als Komponenten, die wir brauchen, für erforder-
lich. Als drittgrößter Truppensteller für ISAF haben wir
im Norden Afghanistans regionale Führungsverantwor-
tung übernommen. Der in diesem Haus noch vor sechs
Monaten heiß diskutierte Tornado-Aufklärungseinsatz
hat sich als Erfolg erwiesen. Die NATO und die afghani-
sche Regierung schätzen ihn. Er leistet einen wichtigen
Beitrag zum Gesamtauftrag. Die Bundeswehr wird auch
in Zukunft den Schwerpunkt ihres Einsatzes im Norden
haben und nur fallweise, wenn es nach Lage der Dinge
unabweisbar und notwendig ist, in anderen Regionen tä-
tig werden. Allerdings warne ich vor der Vorstellung,
wir könnten uns im Norden vom Rest Afghanistans ab-
koppeln. Der Erfolg kann nur die Gesamtoperation ISAF
sein, und deshalb stehen wir in voller Solidarität zu die-
ser Gesamtoperation. Ich weiß, dass über die Antiterror-
operation OEF in diesem Hause wie auch in der Bevöl-
kerung unseres Landes die größten Sorgen bestehen.
Diese Sorgen nehme ich sehr ernst.

Der Einsatz der Bundeswehr im Rahmen von OEF er-
folgt, wie wir wissen, auf Grundlage von Art. 51 der
Charta der Vereinten Nationen und von Art. 5 des Nord-
atlantikvertrages. OEF – auch daran möchte ich erinnern –
wurde in mehreren UN-Sicherheitsratsresolutionen be-
stätigt und bekräftigt und wird auch von der afghani-
schen Regierung unterstützt.

Ich bin überzeugt: Solange die Gefahr eines Wieder-
erstarkens von al-Qaida oder der Taliban nicht gebannt
ist, muss die Stabilisierung des Landes durch ISAF wei-
terhin von OEF flankiert werden. Dass dabei eine Ge-
fährdung der Zivilbevölkerung so weit wie möglich aus-
geschlossen werden muss, will ich an dieser Stelle
ausdrücklich betonen. Ich will auch darauf hinweisen,
dass wir alles unternehmen, um genau das zu verbessern,
insbesondere die Kontakte zwischen ISAF und OEF.

In Afghanistan steht viel auf dem Spiel. Deutschland
hat 2001 auf dem Petersberg richtigerweise versprochen,
sich langfristig für den Wiederaufbau in Afghanistan zu
engagieren. Die Bundesregierung der Großen Koalition
fühlt sich an diese Verpflichtung gebunden. Es ist der
einzige Weg, zu zeigen, dass wir Terroristen bekämpfen,

(Dr. Lukrezia Jochimsen [DIE LINKE]: Das
ist er nicht!)

und zwar entschlossen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Entschlossenheit und multilaterale Einbindung, das
ist das, was unsere Außenpolitik insgesamt kennzeich-

11484 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 111. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 12. September 2007

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
net, ob es um die Frage des Atomprogramms des Iran
geht, ob es um die Stabilisierung des Libanon geht, ob es
um die Weiterentwicklung der zarten Hoffnungsschim-
mer im Hinblick auf die Gespräche im Nahen Osten zwi-
schen Premierminister Olmert und dem palästinensi-
schen Präsidenten geht.

Ich werde in wenigen Tagen an der Generalversamm-
lung der UNO in New York teilnehmen. Für uns ist die
Frage „Wie können wir die Herausforderungen bewälti-
gen?“ immer verknüpft mit einer starken und handlungs-
fähigen UN und damit auch mit einem starken und hand-
lungsfähigen UN-Sicherheitsrat. Nur gemeinsam können
wir das durchsetzen, was wir versprochen haben, zum
Beispiel die Erreichung der Millenniumsziele. Im Haus-
halt findet dies durch die Erhöhung der Entwicklungs-
hilfeausgaben seinen Niederschlag. Wir gehen damit ei-
nen Schritt in die richtige Richtung. Wir haben
internationale Verpflichtungen, und wir sind internatio-
nale Verpflichtungen eingegangen. Es ist jetzt unsere
Aufgabe – es geht dabei um unsere Glaubwürdigkeit –,
die Erfüllung dieser Verpflichtungen auch wirklich
durchzusetzen.

(Beifall der Abg. Gabriele Groneberg [SPD])

Durch unsere G-8-Präsidentschaft weiß ich, dass die
Menschen auf der Welt genau hinschauen, ob die Ver-
sprechen der Industrieländer leere Versprechen sind oder
ob wir das, was wir versprochen haben, auch einhalten.
Dem gerecht zu werden, gehört zur Glaubwürdigkeit
und zu unserem Wertekanon.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Die Gewichte in der Welt verschieben sich. Wir spü-
ren das, wenn wir das Wirtschaftswachstum von China
und Indien sehen, und wir spüren es, wenn wir uns die
Bevölkerungsentwicklung der Welt anschauen. Während
am Anfang des 20. Jahrhunderts jeder Vierte ein Euro-
päer war, so wird es am Ende des 21. Jahrhunderts nur
jeder Vierzehnte sein.

Wenn wir unsere Art, zu leben, wenn wir unsere Vor-
stellung von Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit in
der Welt durchsetzen wollen, dann müssen wir ent-
schlossen dafür eintreten. Deshalb steht diese Bundesre-
gierung für eine wertebewusste Politik und für einen
Kurs der Orientierung am einzelnen Menschen. Wir wol-
len mehr Chancen für alle. Wir betreiben eine zukunfts-
fähige Politik, indem wir weniger Schulden machen. Wir
schaffen Raum für Nähe und Geborgenheit in unserer
Gesellschaft durch eine Politik für Kinder, Kranke und
Pflegebedürftige. Wir stärken die soziale Marktwirt-
schaft, insbesondere in der internationalen Dimension,
und wir übernehmen internationale Verantwortung, in-
dem wir für unsere Wirtschaft, unsere Umwelt und un-
sere Sicherheit die neue Verbindung zwischen Innen-
und Außenpolitik erkennen und gestalten.

Dieser Kurs bringt Deutschland voran, nach innen ge-
nauso wie nach außen. Damit schaffen wir die Funda-
mente unseres Wohlstands, und damit können wir die
Erfolgsgeschichte dieser Bundesrepublik Deutschland
fortsetzen. Wir tun dies im Interesse und zum Wohle der
Menschen in unserem Land.
Herzlichen Dank.

(Langanhaltender Beifall bei der CDU/CSU –
Anhaltender Beifall bei der SPD – Dr. Guido
Westerwelle [FDP]: Ist die Zeit gestoppt wor-
den?)


~~~~~~ 
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin  28.11.2007  16129.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ende März haben wir hier in Berlin den 50. Jahrestag der
Römischen Verträge gefeiert. Dabei ist uns allen noch
einmal deutlich geworden, wie lange ein geeintes, in
Frieden und Freiheit verbundenes Europa ein bloßer
Traum war, ein Traum, der aus schmerzlicher Erfahrung
später auf wunderbare Weise Wirklichkeit geworden ist.
Heute – so haben wir es dann in der Berliner Erklärung
geschrieben – sind wir Europäer zu unserem Glück ver-
eint.

Ich sage das, weil in anderen Regionen der Welt ein
friedliches Miteinander der Völker nach wie vor in wei-
ter Ferne liegt. Insbesondere im Nahen Osten sucht die
Weltgemeinschaft – und dies jetzt seit Jahrzehnten –
nach Möglichkeiten für eine umfassende Friedenslö-
sung. Hierzu einen Beitrag zu leisten, das war ein
Schwerpunkt der zurückliegenden EU-Ratspräsident-
schaft Deutschlands. Das ist und bleibt auch ein Schwer-
punkt der gesamten Bundesregierung.

Jetzt scheint es neuen Grund zur Hoffnung zu geben,
dass der Traum eines friedlichen Miteinanders von Israel
und Palästina doch wahr werden könnte. Auch wenn die
Erfahrungen mit früheren Lösungsversuchen einen allzu
naiven Optimismus verbieten: Die Friedenskonferenz in
Annapolis ist die Chance auf einen neuen Verhandlungs-
prozess, an dessen Ende die Vision einer Zweistaatenlö-
sung mit Leben gefüllt werden könnte. Das ist ein hoff-
nungsvolles Signal. Der Bundesaußenminister wird
heute noch darüber berichten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Es kann uns hier in diesem Parlament nicht ruhen las-
sen, dass Israel und die gesamte Region in einem unsi-
cheren, instabilen Zustand sind. Ich bekenne mich aus-
drücklich zur besonderen historischen Verantwortung
Deutschlands für die Sicherheit und Existenz Israels.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Das Eintreten für die Sicherheit Israels ist Teil der
Staatsräson Deutschlands und eine Konstante der deut-
schen Außenpolitik.

Im kommenden Jahr feiert der Staat Israel den
60. Geburtstag seines Bestehens. Noch immer ist die Si-
cherheit dieses Staates bedroht. Die Führung des Iran
stellt das Existenzrecht Israels in unerträglicher Weise
infrage. Insbesondere das Nuklearprogramm gibt Anlass
zu großer Sorge. Deshalb setzen wir uns mit diplomati-
schen Mitteln für ein Einlenken des Iran ein. Das heißt:
Bei Nichtkooperation des Iran sind weitere und schärfere
Sanktionen unausweichlich; bei Kooperation wiederum
liegen sehr gute Angebote für den Iran auf dem Tisch.
Damit wir Erfolg haben, sind zwei Dinge unabdingbar:
Entschlossenheit und Geschlossenheit der internationa-
len Gemeinschaft. Das ist der Schlüssel zum Erfolg.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Entschlossenheit und Geschlossenheit brauchen wir
auch bei einem anderen Konflikt, der in ganz besonderer
Weise Europa betrifft, nämlich beim Kosovo. Die Euro-
päische Union hat in Bezug auf die Stabilität auf dem
westlichen Balkan eine ganz besondere Aufgabe. Die
Weltgemeinschaft schaut an dieser Stelle auf uns. Daher
war es richtig, dass wir noch einmal Verhandlungspro-
zesse eingeleitet haben. Herr Ischinger hat nicht nur un-
seren Dank verdient, sondern auch unsere gesamte Un-
terstützung, alles zu versuchen, um hier zu einer
vernünftigen Lösung zu kommen. Ich möchte von dieser
Stelle aus noch einmal an die Vernunft aller Beteiligten
appellieren, einen Weg zu gehen, der für die Stabilität in
Gesamteuropa verantwortlich ist.

Wir werden uns damit auseinandersetzen müssen,
dass wir weiterhin den Einsatz der Bundeswehr inner-
halb der NATO-Mission im Kosovo brauchen. Wir wer-
den die rechtlichen Grundlagen dafür immer wieder ab-
checken, sollten die Verhandlungsprozesse nicht so
erfolgreich sein, wie wir es uns erhoffen. Genauso wer-
den wir uns aber an einer zivilen europäischen Sicher-
heits- und Verteidigungsmission beteiligen, die das Poli-
zei- und Rechtswesen aufbaut.

Das heißt: Deutschland und die Europäische Union
haben hier allergrößte Verantwortung. Der Bundes-
außenminister und ich werden in den kommenden Räten
alles dafür tun, um das, was wir auf dem westlichen Bal-
kan schon geschafft haben, weiterzuentwickeln und zu
einem friedlichen Miteinander zu kommen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Diese drei Beispiele – Naher Osten, Iran und Kosovo –
zeigen genauso wie die anderen Aktivitäten unserer Au-
ßenpolitik: Die Außen- und Sicherheitspolitik der Bun-

13522 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 129. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 28. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
desregierung ist immer auf Werten aufgebaut. Sie ist
wertebezogen. Deutsche Außenpolitik findet nicht im
luftleeren Raum statt. Deshalb gilt: Menschenrechtspoli-
tik und das Vertreten ökonomischer Interessen sind zwei
Seiten einer Medaille und dürfen niemals gegeneinander
gestellt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Das ist auch und gerade die Grundlage dafür, dass wir
uns für faire Handelsbedingungen im Rahmen der Welt-
handelsorganisation einsetzen. Das ist die Grundlage da-
für, dass wir uns für den Schutz geistigen Eigentums ein-
setzen. Das ist die Grundlage dafür, dass wir auf dem
afrikanischen Kontinent insbesondere eine faire Roh-
stoffpolitik gegenüber den Ländern betreiben wollen, die
einen wirtschaftlichen Aufschwung brauchen. Das ist
auch die Grundlage, auf der wir eine Novelle zum
Außenwirtschaftsgesetz erarbeiten. Denn es heißt heute
in einer globalen Welt, sich auch um die Sicherung der
eigenen, kritischen Infrastruktur zu kümmern. Das ma-
chen die Vereinigten Staaten von Amerika. Das macht
Großbritannien. Das macht Frankreich. Warum soll
Deutschland dies nicht tun? Dies hat mit Protektionis-
mus nichts, aber auch gar nichts zu tun.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Auf dieser Grundlage haben wir durch unser gemein-
sames Engagement in der Koalition das Ansehen
Deutschlands in der Welt in den letzten zwei Jahren ge-
mehrt. Darauf können wir gemeinsam stolz sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Deutschland konnte sein Ansehen und sein Gewicht
auch deshalb mehren, weil wir wirtschaftliche Leis-
tungskraft wieder zurückgewonnen haben. Man sollte
sich keine Illusionen machen: Unsere internationale Re-
putation und die wirtschaftliche Lage Deutschlands hän-
gen für viele Menschen auf der Welt auf das Engste zu-
sammen. Das wird jetzt im Inland und im Ausland
bestätigt. Die deutsche Wirtschaft zieht die europäische
Wirtschaft wieder mit nach vorne. Wir sind aus der Rolle
des Letzten herausgekommen. Das Wirtschaftswachs-
tum lag im letzten Jahr bei 2,9 Prozent. Dieses Jahr kön-
nen wir 2,4 Prozent erwarten, nächstes Jahr um die
2 Prozent. Unsere internationale Wettbewerbsfähigkeit
nimmt zu. Wir sind vom World Economic Forum von
Platz sieben auf Platz fünf hochgestuft worden. Das ist
das Ergebnis der Reformen. Das sind die Erfolge der
Unternehmen. Das sind in ganz besonderer Weise die Er-
gebnisse der Leistungen der Arbeitnehmerinnen und Ar-
beitnehmer, der Bürgerinnen und Bürger dieses Landes.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Nun wissen wir: Wachstum und Wettbewerbsfähig-
keit allein sind nicht alles. Es ist etwas anderes ganz
wichtig. Aus Wachstum entstehen wieder Arbeitsplätze.
1 Million zusätzliche Arbeitsplätze seit Amtsantritt die-
ser Regierung! 1 Million weniger Arbeitslose seit Amts-
antritt dieser Regierung! Weniger ältere Arbeitslose, we-
niger Langzeitarbeitslose, mehr junge Menschen, die
eine Chance haben! Der Beschäftigungsaufbau geht
– das sagen auch die Unternehmen – 2008 weiter. Weni-
ger Menschen müssen Angst um ihren Job haben. Das
heißt, es passiert etwas, was wir in diesem Land brau-
chen, etwas, das man nicht in Euro und Cent berechnen
kann: Der Aufschwung kommt bei den Menschen an, bei
immer mehr Menschen. Das ist eine gute Botschaft für
Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Die Zuversicht der Menschen ist gewachsen, eine Zu-
versicht, deren Grundlage natürlich mit jedem neuen Ar-
beitsplatz, mit jeder geglückten Wiedereingliederung in
das Arbeitsleben verbreitert werden kann. Mit anderen
Worten: Die Politik dieser Bundesregierung wirkt. Sie
wirkt schon im dritten Jahr. Das heißt nicht, dass wir
leichtfertig werden dürfen. Das heißt nicht, dass wir uns
auf irgendwelchen Lorbeeren ausruhen dürfen. Es gilt
für uns nur eine Devise: Wir müssen die Grundlagen des
Aufschwungs stärken, um mehr Menschen in diesem
Land Chancen zu geben, die sie allemal verdient haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Dafür gibt es für uns in dieser Bundesregierung einen
zentralen Maßstab: Wir beschließen Maßnahmen, mit
denen weitere Arbeitsplätze geschaffen werden, und un-
terlassen alles, was Arbeitsplätze gefährdet. Das ist der
Maßstab unseres Handelns.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Widerspruch bei der FDP und
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Jetzt werden Sie sagen, dass wir darum manchmal in
dieser Koalition ringen. Ja, das tun wir – das gebe ich
ganz freimütig zu –, aber immer in dem Geist, dass wir
Arbeitsplätze schaffen und alles verhindern wollen, was
Arbeitsplätze kostet.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir werden das fortsetzen, weil wir wissen, dass es
Sorgen gibt. Es gibt Fragen, ob die Verwerfungen auf
den internationalen Märkten auch unseren Aufschwung
in Gefahr bringen könnten. Die amerikanische Immo-
bilienkrise, der hohe Ölpreis, der starke Euro, steigende
Lebensmittelpreise – das alles kennen wir. Wir können
nicht versprechen, dass durch die Politik der Bundesre-
gierung diese Risiken nicht eintreten werden. Das wäre
unredlich. Aber ich bin von einem überzeugt, und das ist
die gute Botschaft dieses Jahres: Wir haben genug Stärke
wiedergewonnen, um die Herausforderungen, die vor
uns liegen, wirklich gut bewältigen zu können. Davon
sind wir überzeugt, und in diesem Geist machen wir
Politik.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Das bestimmt unsere Arbeit für Deutschland, die sich in
fünf Grundsätzen zusammenfassen lässt.

Erstens. Wir wollen die Grundlagen des Auf-
schwungs stärken. Das bedeutet: Sanierung der Staats-
finanzen. Was haben wir erreicht? Wir werden erstmals

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 129. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 28. November 2007 13523

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
seit der Wiedervereinigung in etwa einen ausgegliche-
nen Staatshaushalt erreichen.

(Widerspruch bei der FDP)

Das Haushaltsdefizit des Bundes – ob es Ihnen passt
oder nicht – ist in den letzten zwei Jahren halbiert wor-
den. Die Maastricht-Kriterien werden seit 2006 wieder
eingehalten. An diesen Fakten lässt sich nicht vorbeire-
den. Sie sind da, sie sind gut, und sie sind richtig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Nun gibt es Forderungen – die werden auch hier erho-
ben –, dass jeder zusätzliche Cent aus konjunkturbeding-
ten Mehreinnahmen in den Abbau der Verschuldung ge-
steckt werden sollte, unabhängig davon, ob das in den
kommenden Jahren durchzuhalten ist, unabhängig da-
von, ob der Staat dann noch Gestaltungsspielraum und
Investitionsmöglichkeiten hat. Ich sage freimütig: Genau
das machen wir nicht.

(Dr. Peter Struck [SPD]: Richtig!)

Stattdessen haben wir uns für einen langfristigen und
verlässlichen Abbaupfad entschieden, der zusätzlichen
Haushaltsspielraum lässt und wonach auf der Basis der
Steuerschätzungen zwei Drittel der Einnahmen in den
Schuldenabbau, aber ein Drittel in Investitionen für die
Zukunft gesteckt werden. Wir sind von diesem verläss-
lichen Abbaupfad überzeugt. Ich danke dem Finanzmi-
nister, ich danke den Haushältern, und ich danke den
Fraktionen für die Kooperation auf diesem Gebiet.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir haben dabei ein ganz klares Ziel vor Augen, nämlich
2011 einen ausgeglichenen Bundeshaushalt zu erreichen.
Diesem Ziel fühlen wir uns verpflichtet.

Wir hören auch die Forderungen aus der Opposition,
wir sollten Steuern senken, kostet es, was es wolle.
Meistens fordern das die Gleichen, die vorher das Geld
schon einmal für die Senkung der Neuverschuldung ver-
plant haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Auch hier sagen wir: Wir machen eine verlässliche Steu-
erpolitik. Das spiegelt sich in zwei Maßnahmen wider,
die wir ergriffen haben: An der Erbschaftsteuer arbeiten
wir noch, die Unternehmensteuerreform ist verab-
schiedet. Wenn Sie sich den Haushalt für das Jahr 2008
anschauen, dann wissen Sie natürlich, dass sich die Ent-
lastungen für die Unternehmen in diesem Haushalt wi-
derspiegeln. Wir sind überzeugt davon, dass das richtig
ist, weil mehr Investitionen in Deutschland mehr Ar-
beitsplätze für unser Land schaffen. Deshalb haben wir
uns zu diesem Weg entschlossen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir wollen, dass Gewinne wieder stärker in Deutschland
versteuert werden, weil es attraktiver ist, sie hier statt im
Ausland zu versteuern. Aber was wir nicht versprechen
können – auch dazu haben wir uns ganz bewusst ent-
schlossen –, ist, dass wir alle Steuergestaltungs- und
Steuervermeidungsmodelle der Vergangenheit überleben
lassen. Das ist nicht im Interesse des Gemeinwohls. Des-
halb haben wir an einigen Stellen Bremsen eingezogen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Bei der Erarbeitung der Reform der Erbschaftsteuer
– jeder weiß, wie schwierig das nach dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts geworden ist – wollen wir
vor allen Dingen die Nachfolge innerhalb eines Familien-
unternehmens erleichtern. Genau das werden wir in den
weiteren Beratungen immer wieder deutlich machen.
Wir wollen sicherstellen, dass diejenigen, die das Rück-
grat der Wirtschaft in Deutschland sind – die kleineren
und mittelständischen Betriebe, die Familienunterneh-
men, die oft über Jahre und Jahrzehnte in Deutschland
ihre Heimat haben –, in einer globalen Welt eine faire,
gute Chance in diesem Lande haben und dieses Land
nicht verlassen müssen. Das ist unser Ziel, und das wer-
den wir durchsetzen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Der zweite Grundsatz neben der Sanierung der Finan-
zen heißt: Grundlagen für mehr Beschäftigung fort-
entwickeln und dadurch auch mehr Teilhabe für Men-
schen in diesem Land ermöglichen. Was haben wir
erreicht? Mit 40 Millionen Erwerbstätigen, 40 Millionen
Menschen, die sich ihr Geld verdienen können, haben
wir ein Rekordniveau erreicht. Ich habe es schon gesagt:
Die über 55-Jährigen profitieren jetzt davon. Wir haben
ein Minus von 20 Prozent bei den älteren Arbeitslosen.
Wir kommen endlich wieder in die Situation, zu den
Besseren in Europa zu gehören. Es ist bei der Lebenser-
wartung, die wir heute haben, doch kein Zustand – darü-
ber sind wir uns hier auch alle einig –, dass Menschen
über 55 keine Chance mehr auf dem Arbeitsmarkt be-
kommen. Deshalb halte ich diese Botschaft für ganz
wichtig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Was sind die Ratschläge? Es ist, wie es immer ist: Die
einen sagen, wir könnten eigentlich alle Arbeitsmarktre-
formen zurücknehmen; denn die Wirkungen zeigen, dass
wir auf dem richtigen Pfad sind. Die anderen sagen, die
Arbeitsmarktreformen seien gar keine echten Reformen;
es müsste alles viel härter zugehen. Ich glaube, dass bei-
des mit der Stimme der Vernunft wenig zu tun hat. Wir
werden deshalb auch nichts von dem machen, sondern
auch hier auf unserem Weg weitergehen.

Ich will noch einmal daran erinnern, dass wir die
Arbeitslosenversicherungsbeiträge Schritt für Schritt
gesenkt haben. Anfang des Jahres 2008 werden sie sich
innerhalb von zwei Jahren halbiert haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Es ist nicht richtig, dass wir darüber die Solidität der
Finanzen der Bundesagentur außer Acht gelassen hätten.
Wir haben uns vorgenommen – wir haben das in Mese-
berg als Bundesregierung beschlossen und dafür in der
mittelfristigen Finanzplanung bis 2011 Vorsorge getrof-
fen –, für die Bundesagentur Rückstellungen für die Al-
terslasten, die auch für eine Bundesagentur entstehen
– davon ist früher nie die Rede gewesen –, zu bilden.

13524 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 129. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 28. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
Wir sind froh darüber, dass wir zum ersten Mal sagen
können: Es gibt eine Trendwende bei den Lohnzusatz-
kosten nach unten. Wir schaffen es, unter 40 Prozent zu
kommen. Das ist eine gute Botschaft, die im Übrigen
zeigt, dass wir erreicht haben, was wir uns in dem Regie-
rungsprogramm vorgenommen haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir folgen konsequent dem Prinzip von Fördern und
Fordern. Es hat eine breite Debatte über die Verlänge-
rung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I für Äl-
tere gegeben. Wir haben eine Einigung gefunden, die der
Tatsache Rechnung trägt, dass Ältere länger brauchen,
um auf dem Arbeitsmarkt wieder vermittelt zu werden.
Ältere erhalten die Chance, besser vermittelt zu werden,
indem wir Eingliederungszuschüsse gewähren, um je-
dem die Möglichkeit zu eröffnen, wieder einen Arbeits-
platz zu bekommen. Das, finde ich, ist die gute Botschaft
für die Älteren. Deshalb bin ich außerordentlich einver-
standen mit der Reform des Arbeitslosengeldes I.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir müssen in der Rentenpolitik so vorgehen, dass
wir wieder ein Reservepolster anlegen. Die Schwan-
kungsreserve, das heißt die Vorsorge, ist jetzt wieder bei
0,7 Monatsbeiträgen angelangt. Wir wollen sie bis auf
eineinhalb Monatsbeiträge aufbauen.

Ich sage ganz eindeutig: Wir stehen zu der Entschei-
dung bezüglich der Rente mit 67. Allen Experten, die
glauben, jeden Tag noch etwas Neues sagen zu müssen,
sage ich aber: Die Menschen haben mit uns Verlässlich-
keit für die Zukunft bekommen, was die Notwendigkeit
der Rente mit 67 anbelangt. Darüber hinaus gibt es keine
Verunsicherung durch diese Bundesregierung; auch das
ist wichtig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir werden im nächsten Jahr die Aufgabe haben, die
beschlossene Gesundheitsreform so umzusetzen, dass
die Lohnzusatzkosten auch Ende des Jahres 2008 die
40 Prozent nicht übersteigen. Ich glaube, dass die Wett-
bewerbsfähigkeit der Krankenkassen im Rahmen dieser
Gesundheitsreform im Augenblick Schritt für Schritt
wächst.

Ich weiß, viele Menschen machen sich Sorgen: über
den eigenen Job, ob die Rente ausreicht oder ob wirklich
ein Ausbildungsplatz zur Verfügung steht. Genau des-
halb sagen wir: Arbeit ist die beste Form der Teilhabe;
Arbeit ist die beste Form der Chancengerechtigkeit.
Die Linie der Bundesregierung ist daher auch für das
nächste Jahr und das übernächste Jahr „Sanieren, Refor-
mieren, Investieren“. Das ist tatsächlich ein Dreiklang,
und zwar ein richtiger, mit dem wir voranschreiten wer-
den.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Der Aufschwung wird Schritt für Schritt in der Breite
immer mehr spürbar. Das Wachstum des dritten
Quartals 2007 ist zunehmend von der Binnennachfrage
getragen. Die Lohnzusatzkosten sinken, sodass trotz der
Erhöhung der Pflegeversicherungsbeiträge der Durch-
schnittsverdiener im Jahr 2008 netto 270 Euro mehr in
der Tasche haben wird. Das sind die ersten Erfolge der
Politik der Bundesregierung nach der Sanierung des
Bundeshaushalts.

Ich will hier daran erinnern, womit wir begonnen ha-
ben: Wir haben mit einem strukturellen Defizit von
50 bis 60 Milliarden Euro begonnen. Faktisch war das
Defizit bei über 30 Milliarden Euro. Dass wir bei
Wachstum, Beschäftigung und Haushaltssanierung heute
so dastehen, wie wir dastehen, ist nur durch den Drei-
klang „Sanieren, Reformieren und Investieren“ möglich
gewesen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Für all die, die dauernd davon reden, wie viel der
Staat eingreift, ist die wirklich „schlechte“ Nachricht die
vom Sinken der Staatsquote. Welche Zahl zeigt eigent-
lich besser als die Staatsquote, wie viel Spielräume die
Bürgerinnen und Bürger wieder haben? Im Jahre 2005
lag die Staatsquote bei 46,9 Prozent. Im Jahre 2008 wird
sie bei 43,3 Prozent liegen. Wer einen Vergleich zu den
Staatsquoten der anderen europäischen Länder zieht, der
weiß, dass Deutschland damit gut dasteht und dass wir
damit einen guten Platz haben. Das Sinken der Staats-
quote bedeutet nichts anderes, als dass die Menschen
mehr Freiräume haben für das, was in sie in ihrem Leben
selber gestalten wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir werden den Weg für mehr Beschäftigung weiter-
gehen. Wir wollen die Arbeitnehmerbeteiligung in Form
des Investivlohns. Wir wollen die Sanierung der öffentli-
chen Gebäude voranbringen. Wir wollen die Förderung
der haushaltsnahen Dienstleistungen vereinfachen und
verbessern, weil wir gerade im Bereich der einfachen
Tätigkeiten Chancen für Arbeitssuchende sehen.

Wir werden den Bürokratieabbau vorantreiben. Die
Bundesregierung ist die erste, die jemals nach den Maß-
stäben des Normenkontrollrats die Informationspflichten
systematisch erfasst hat: Es sind 10 900. Die Bundesre-
gierung hat klar gesagt: Die Bürokratiekosten sollen um
25 Prozent sinken. Sie tritt dafür ein, dass sich derselbe
Prozess auf europäischer Ebene wiederholt. Wir, die
Bundesregierung, haben uns vorgenommen, die Hälfte
der Wegstrecke bis zur Erreichung dieses Ziels bis zum
Ende dieser Legislaturperiode zurückzulegen. Das ist
nachprüfbar, das ist messbar, das ist systematisch. Eine
solche Form des Bürokratieabbaus hat es in Deutschland
noch nicht gegeben, und das ist ein Erfolg der Großen
Koalition.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Natürlich leitet uns die Frage: Wie bekommen wir
mehr Beschäftigung, aber auch Beschäftigung zu fairen
Bedingungen bei der Entlohnung? Damit meine ich
auch die Frage der Mindestlöhne und alles, was damit
zusammenhängt.

Erstens. Bei der Post sehe ich nach wie vor Möglich-
keiten, zu einer Einigung zu kommen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 129. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 28. November 2007 13525

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
Zweitens. Obwohl wir unterschiedliche Auffassungen
haben, haben wir mit der Entscheidung, ein Mindestar-
beitsbedingungengesetz zu entwickeln und das Arbeit-
nehmer-Entsendegesetz im Frühjahr des nächsten Jahres
auszuweiten, die Weichen dahin gehend gestellt, dass
mehr faire Löhne gezahlt werden, ohne dass die Tarifau-
tonomie zerstört wird. Mehr Menschen wird die Chance
gegeben, eine Arbeit zu finden.

Unser Wohlstand lebt ganz wesentlich von der Inno-
vationskraft. Deshalb lautet unser dritter Grundsatz:
Wir wollen den Wohlstand von morgen durch Investitio-
nen in Forschung, in Bildung und in die Familien si-
chern. Der Etat der Forschungsministerin profitiert von
den hohen Wachstumsraten: plus 8 Prozent. Die Mittel
für die Projektförderung steigen sogar um 16 Prozent.
Wir haben uns nämlich entschlossen, durch den Bundes-
anteil dazu beizutragen, dass für Forschungs- und Ent-
wicklungsaufgaben Mittel in Höhe von 3 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts zur Verfügung stehen. Wir geben
dabei nicht einfach mehr Geld in das System, sondern
haben eine Vielzahl neuer Instrumentarien entwickelt,
die wirklich dafür Sorge tragen, dass die Wirtschaft, ins-
besondere der Mittelstand, ihrer Verantwortung bei For-
schung und Entwicklung besser gerecht werden kann.
Deswegen ist die Wissenschaftsunion eine ganz wichtige
Initiative.

Meine Damen und Herren, die Exzellenzinitiative
hat in Deutschland auch im Hinblick auf den Zusam-
menschluss von Forschungseinrichtungen eine große
Bewegung gebracht. Eine schöne Botschaft, die ich ein-
fach mit einer Gratulation verbinde: Zwei Nobelpreise
für Physik und Chemie in diesem Jahr zeigen: In
Deutschland kann man Spitzenforschung – –

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Das war auch
die Regierung? Bravo!)

– Lieber Herr Westerwelle, das war natürlich nicht die
Regierung.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der SPD)

Aber es zeigt doch, dass die Bedingungen dafür, in
Deutschland zu forschen, so sind, dass man auch als
Deutscher in Deutschland und nicht nur als Deutscher in
Amerika einen Nobelpreis bekommen kann. Das ist die
Wahrheit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Es ist doch in keinem Interview mit den beiden Nobel-
preisträgern versäumt worden, dreimal nachzufragen,
wie oft sie schon darüber nachgedacht hätten, nach
Amerika oder sonst wohin zu gehen. Sie haben jedes
Mal erklärt, die Großforschungseinrichtungen in
Deutschland seien gut. Daran müssen Sie doch nicht
herummeckern; das haben Sie doch zum Teil mit gestal-
tet. Meine Güte, wirklich!

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir sind dabei nicht am Ende. Wir werden den nächs-
ten IT-Gipfel durchführen und für einen Spitzencluster-
wettbewerb sorgen. Vor allen Dingen werden wir – das
ist für die Akzeptanz von Forschung und Entwicklung
wichtig – Leuchttürme aufbauen: Spitzenprojekte in den
Bereichen Klimaforschung, Energieeffizienz, Medizin
und Medizintechnik sowie Verkehrsleittechnik.

Je besser die Rahmenbedingungen und Strukturen für
Beschäftigung werden, umso stärker macht sich ein
neues Problem bemerkbar: Wie sieht es aus mit unseren
Fachkräften, mit der Bildungssituation und mit der Aus-
schöpfung dessen, was wir an menschlicher Kraft in un-
serer Gesellschaft haben? Deshalb wird auch in den Jah-
ren 2008 und 2009 das Thema Bildung von ganz
besonderer Bedeutung sein. Der Ausbildungspakt in die-
sem Jahr hat gewirkt. Ich bin deshalb auch dagegen, dass
wir hier Zwangsabgaben miteinander vereinbaren.

(Zuruf des Abg. Hüseyin-Kenan Aydin [DIE
LINKE])

– Mein Gott, wir wissen ja Bescheid.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
der SPD)

In diesem Jahr sind 60 000 neue Ausbildungsplätze
geschaffen worden; die Wirtschaft hat ihre Versprechun-
gen erfüllt. Trotzdem gibt es noch ein riesiges Problem
aus den vergangenen Jahren, weil junge Leute in soge-
nannten Warteschleifen sind.

(Hüseyin-Kenan Aydin [DIE LINKE]: Aha!)

Deshalb müssen wir uns überlegen – dies tun wir auch in
der Bundesregierung –,

(Zuruf von der LINKEN: Wann denn?)

wie wir genau diesen jungen Leuten helfen können; denn
es darf uns kein junger Mensch in diesem Lande verlo-
ren gehen, zumal dann nicht, wenn wir anschließend
wieder über Fachkräftemangel sprechen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir wissen auch über den Zusammenhang von Inte-
gration und Ausbildung Bescheid. Wir wissen, was es
für die Notwendigkeit der Integration und den Fachkräf-
tebedarf bedeutet, wenn heute in Großstädten die Hälfte
aller Kinder bei der Einschulung Kinder mit Migrations-
hintergrund sind. Daher haben wir eine nationale Quali-
fizierungsoffensive geschaffen, die wir Schritt für Schritt
weiter mit Leben erfüllen werden. Wir müssen und wer-
den auch mit den Ländern über die Schnittstellen zwi-
schen Bildungspolitik der Länder und Ausbildung spre-
chen; denn es kann nicht sein, dass 80 000 junge
Menschen in Deutschland aus der Schule herauskommen
und nicht in der Lage sind, anschließend eine Ausbil-
dung aufzunehmen, sodass es die erste Aufgabe der
Bundesagentur ist, aus Beitragsgeldern diese jungen
Menschen zu qualifizieren. Auch hier werden wir für
weitere Fortschritte sorgen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir haben in die Familien investiert – das wird nie-
mand bestreiten –: Elterngeld, Erhöhung der Kinderzu-
lage in der Riester-Rente, um hier mehr Generationenge-
rechtigkeit zu verwirklichen, wesentliche Schritte zum
Ausbau der Kinderbetreuung, Hilfe an die Bundesländer
bei einer Aufgabe, die wir als national wichtige Aufgabe

13526 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 129. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 28. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
qualifiziert haben. Aber wir wissen auch, dass uns das
Thema Kinderarmut nicht ruhen lassen kann. Wir wol-
len, dass niemand wegen der Kinder in die Bedürftigkeit
fällt; deshalb muss der Kinderzuschlag weiterentwickelt
werden.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: „Wegen der Kinder“?)

– Ja, wegen der Kinder nicht in die Bedürftigkeit fällt,
Frau Künast. So ist es. – Deshalb werden wir den Kin-
derzuschlag erhöhen und vereinfachen. Das Bundes-
finanzministerium wird im Jahre 2008 turnusmäßig den
Existenzminimumbericht vorlegen. Wir werden dann
aber nicht ein ganzes Jahr warten, um zu überlegen, was
wir zusätzlich für Familien tun können, sondern schnell
– im Herbst des Jahres 2008 – daraus die notwendigen
Schlussfolgerungen ziehen und handeln.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Meine Damen und Herren, wir haben es trotzdem mit
bedrückenden Zuständen zu tun, wenn wir an Kinder in
Deutschland denken. Der Todesfall der verhungerten
Lea-Sophie war ein letztes aufrüttelndes Beispiel. Ich
sage Ihnen an dieser Stelle ehrlich: Ich halte relativ we-
nig von diesen schnellen Schuldzuweisungen, wer an
welcher Stelle die Verantwortung trägt. Wir stehen vor
einer Situation, in der wir denen, die ihrer Erziehungs-
verantwortung nicht gerecht werden können, helfen
müssen, ohne gleich die gesamte Gesellschaft für un-
mündig zu erklären.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Um hier im föderalen System die richtigen Antworten zu
finden, bedarf es der Kraftanstrengung aller. Ich bitte da-
rum, keine schnelle, sondern die richtige Antwort zu fin-
den, um den Kindern in Deutschland wirklich zu helfen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Es gibt neben der mangelnden Fürsorge für jüngere
Menschen, für Kinder, noch etwas, das bedrückend ist.
Das ist die Vereinsamung und Vernachlässigung älterer
Menschen. Die Pflegereform versucht, auf diese Fragen
eine bessere Antwort zu geben, indem wir verstärkte
Prüfaufträge und Qualitätsberichte über Pflegeheime
einführen, die jeder einsehen kann und über die sich je-
der ein Urteil bilden kann, und Kontrollen ermöglichen,
bei denen nicht alles vorher angekündigt wird. Ich
glaube, das ist ein richtiger Schritt. Deshalb ist die Erhö-
hung der Beiträge zur Pflegeversicherung richtig, weil
die Pflegeversicherung Menschen in Not, Menschen im
Alter und Menschen, die diese Republik aufgebaut ha-
ben, hilft. Diesen Weg werden wir auch weitergehen. Ob
es Alzheimer, Demenzerkrankung oder vieles andere be-
trifft: Ich glaube, dass wir mit der Pflegeversicherung ei-
nen richtigen Schritt gegangen sind.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Unser vierter Grundsatz lautet, die Zukunft nicht zu
verbauen. Das hat etwas mit Klimaschutz und Energie-
politik zu tun, die unauflösbar zusammengehören. In
wenigen Tagen findet die Bali-Konferenz statt. Selbst
bei kritischster Betrachtung müssen, glaube ich, alle in
diesem Hause anerkennen, dass Deutschland beim Kli-
maschutz sowohl seine Hausaufgaben gemacht hat als
auch seine internationalen Aufgaben im Rahmen von
G 8 und der EU-Präsidentschaft erledigt hat und wir bei
diesem Menschheitsthema ein Riesenstück vorangekom-
men sind.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Der Bundesumweltminister wird mit einem Maßnah-
menpaket für nationale Vorhaben, das wir nächste Wo-
che im Kabinett beschließen werden, nach Bali reisen.
Ich will daran erinnern – man kann das heute nachlesen –,
dass Deutschland seinen Verpflichtungen aus dem
Kioto-Abkommen nach allen Voraussagen bis 2012
nachkommen wird. Die Europäische Union ist noch weit
davon entfernt, das zu tun. Ich kann uns nur alle auffor-
dern, in der Europäischen Union diese Diskussion ver-
stärkt zu führen. Denn unsere Vorreiterrolle europäi-
scherseits wird in vielfacher Weise infrage gestellt
werden, wenn wir unsere eigenen Verpflichtungen aus
Kioto in Europa nicht erfüllen. Deshalb wird das auch
eine schwierige Diskussion innerhalb der Europäischen
Union werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir haben eine Vielzahl von Maßnahmen vor uns, so-
wohl auf der europäischen als auch auf der deutschen
Ebene. Ich glaube, wir müssen es schaffen – auch darum
wird die Diskussion gehen –, die Nachhaltigkeit zu unse-
rem Leitprinzip zu erklären, das heißt Wirtschaftlichkeit,
soziale Verträglichkeit und Umweltschutz immer wieder
in einen vernünftigen Einklang zu bringen. Darüber wird
es im Einzelfall sicherlich auch Diskussionen geben;
aber diesen Pfad der Nachhaltigkeit als den Grundpfad
unserer Politik anzulegen, halte ich für die richtige Wei-
chenstellung für die Zukunft.

Steigende Preise bei Öl, Gas und Strom versprechen,
die Klimadebatte wieder lebendiger zu machen. Ich sage
an dieser Stelle – weil dazu manches geäußert wird –:
Strom und Energie sind nicht zu billig. Die Menschen im
Lande leiden zum Teil darunter. Unsere Ansage muss
sein: mehr Energieeffizienz, mehr Energiesparen, Ver-
brauch senken. Aber wir müssen auch aufpassen, dass
wir einen vernünftigen Pfad der Energie finden, auch für
unsere nationale Energieversorgung. Ich will nicht ver-
hehlen, dass ich mit einer gewissen Sorge verfolge, wel-
che Formen der Energieversorgung jetzt allesamt auf
den Prüfstand kommen. Wenn wir keine Kohlekraft-
werke mehr wollen und zudem die Kernkraftwerke ab-
schalten wollen, was nicht meine Position ist – das ist
bekannt –, dann sehe ich doch erhebliche Probleme für
die Zukunft der Energieversorgung in Deutschland. Ich
muss ganz ehrlich sagen: Mit mir wird es nicht dazu
kommen, dass man überall in Europa Kohlekraftwerke
baut, in Deutschland die Kernkraftwerke abschaltet und
sich anschließend wundert, dass wir kein Energieerzeu-
gerland mehr sind.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 129. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 28. November 2007 13527

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
Wir müssen also die globale Herausforderung sehen.
Das Klimathema ist ein globales Thema. Das entscheidet
sich nicht an der Frage, ob in Saarbrücken oder in Lub-
min ein Kohlekraftwerk steht oder nicht, sondern daran,
dass wir international, global zu Reduktionen kommen,
den Verbrauch senken und die Effizienz steigern. Das
muss der Maßstab des Handelns sein.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, am Thema Klima sehen
Sie exemplarisch wie wahrscheinlich an keinem anderen
Thema, dass große Herausforderungen der Menschheit
heute nicht mehr dadurch zu lösen sind, dass wir Innen-
und Außenpolitik als zwei völlig getrennte Bereiche der
Politik behandeln. Vielmehr gehört beides zusammen.
Die Frage, wie das geistige Eigentum international ge-
schützt wird, und die Frage, wie sich auch die Schwel-
lenländer in die Problematik des Klimawandels einklin-
ken und Verantwortung übernehmen, sind genauso
wichtig, und an deren Lösung muss genauso viel gear-
beitet werden wie für die Frage, wie wir effiziente Autos
bauen und vernünftige Gebäudesanierung durchführen.

Dies erleben wir nicht nur bei dem Thema Klima und
im gesamten Bereich der klassischen Außenpolitik, son-
dern natürlich auch bei der gesamten Sicherheitspolitik,
bei der Herausforderung des internationalen Terrorismus
und bei der Frage, wie wir ihn in unserem Lande be-
kämpfen. Deshalb kommen auch hier internationale Ko-
operation mit unseren Partnern in der Welt zum Tragen,
die Öffnung Europas – ich erinnere nur daran, dass jetzt
die Grenzübergänge im Rahmen des Schengen-Abkom-
mens auch in Richtung Mittel- und Osteuropa geöffnet
werden – und eine vernünftige Terrorismusbekämpfung
in Deutschland, zu der natürlich auch das Projekt der
Onlinedurchsuchung in unserem Regierungsprogramm
hinzukommt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deshalb heißt der fünfte Grundsatz: Innen- und Au-
ßenpolitik sind nicht mehr zu trennen, sondern sie wach-
sen zusammen, und dies macht unsere Politik aus.

Meine Damen und Herren, nach zwei Jahren können
wir sagen: Der Dreiklang von „Investieren, Sanieren,
Reformieren“

(Jürgen Koppelin [FDP]: Und Abkassieren!)

hat sich bewährt. Weil er sich bewährt hat, bleibt er auch
die Richtschnur der nächsten zwei Jahre unserer Arbeit.
Wir wissen: Nichts von dem, was wir erreicht haben, ist
selbstverständlich. Millionen Menschen auf der Welt ste-
hen jeden Morgen auf und überlegen für sich und ihre
Länder, wie sie ihren Wohlstand verbessern können.
Deshalb wäre es die falsche Antwort – wir können auf
die entsprechenden Fragen auch gar nicht mehr allein als
Deutschland eine Antwort geben –, die Hände in den
Schoß zu legen. Dies ist uns bewusst, aber bewusst ist
uns vor allen Dingen, dass diese Große Koalition einen
Auftrag hat, den Menschen in Deutschland in diesem
globalen Wettbewerb eine gute Perspektive zu geben.
Deshalb werden wir unsere Arbeit fortsetzen: entschlos-
sen, geschlossen, gemeinsam ringend um die richtigen
Antworten, ja, ringend um die richtigen Antworten, aber
mit der Entschlossenheit, für dieses Land etwas zu tun.

Herzlichen Dank.

(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU – Beifall
bei der SPD)


~~~~~~ 
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin  02.07.2009  16230.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

diesjährige G-8-Gipfel in L’Aquila findet in der nächsten
Woche statt und steht im Zeichen der größten globalen
Wirtschaftskrise der Nachkriegsgeschichte. Die Welt-
wirtschaft wird in diesem Jahr nach OECD-Schätzungen
um 2,2 Prozent schrumpfen und der Welthandel um sage
und schreibe 16 Prozent einbrechen. Deutschland als
exportorientierte Volkswirtschaft – zur Erinnerung:

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 2. Juli 2009 25617

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
40 Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts hängen am
Export – ist davon besonders betroffen. Unser Export-
überschuss wird in diesem Jahr schätzungsweise um
über 100 Milliarden Euro zurückgehen.

Die Krise hat viele Regierungen zu außergewöhnli-
chen Maßnahmen gezwungen. Auch die Bundesregie-
rung, der Deutsche Bundestag und der Bundesrat haben
entschlossen gehandelt: mit umfangreichen Maßnahme-
paketen zur Stabilisierung des Bankensektors – erst ges-
tern haben wir einen wichtigen Schritt zur Schaffung der
sogenannten Bad Banks unternommen – und mit Kon-
junkturpaketen in einer historisch einmaligen Größen-
ordnung von über 80 Milliarden Euro. Berücksichtigt
man auch die Wirkung der automatischen Stabilisatoren,
so gehört Deutschland weltweit zu den Ländern, die die
stärksten konjunkturellen Impulse gesetzt haben. Dies
hat sich auch in den Statistiken des IWF niedergeschla-
gen. Wir können wirklich sagen, dass wir unseren Bei-
trag zur Bekämpfung dieser Krise leisten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir haben im internationalen Rahmen eine klare Ver-
pflichtung für eine neue Finanzmarktverfassung auf
den Weg gebracht. All diese Maßnahmen haben wir na-
türlich in enger Abstimmung mit unseren wichtigsten
Partnern durchgesetzt.

Die G 8 sind einmal in einer Krise entstanden. Die
wichtigsten Industrieländer haben sich zusammenge-
schlossen, um ein Forum zu schaffen, auf dem über die
Zukunft der Weltwirtschaft gesprochen werden kann.
Der Gipfel in L’Aquila wird deutlich machen, dass das
G-8-Format nicht mehr ausreicht. Wir werden dort sozu-
sagen einen Vorbereitungstag als G 8 haben und dann an
den beiden anderen Tagen mit den sogenannten G 5
– den Schwellenländern Brasilien, China, Indien,
Mexiko und Südafrika – sprechen, uns im Kreis der
wichtigsten Wirtschaften treffen, um über den Klima-
schutz zu sprechen, und afrikanische Länder einladen,
um mit ihnen über die Zukunft des Kontinents zu reden.
Man sieht: Die Welt wächst zusammen. Die Probleme,
vor denen wir stehen, können von den Industriestaaten
nicht mehr allein gelöst werden.

Auf dem Gipfel werden wir uns mit der Bewältigung
der Wirtschafts- und Finanzkrise beschäftigen. Die
Gipfel von Washington und London im G-20-Format
waren erste wichtige Schritte in diese Richtung. Jetzt
geht es darum, diese Maßnahmen auch umzusetzen. Wir
beobachten – der Bundesfinanzminister hat schon darauf
hingewiesen –, dass die Banken in dem Moment, wo sie
eine gewisse Erholung spüren, sofort Abwehrreflexe ge-
gen die Durchsetzung weiterer Regulierung zeigen. Ich
sage: Wir werden – dazu gibt es hier einen breiten Kon-
sens – darauf beharren, dass wir wirklich eine neue Ver-
fassung für die internationalen Finanzmärkte bekom-
men, damit sich eine solche Krise nie wiederholt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Dr. Dagmar Enkelmann [DIE
LINKE]: Das sind wir aber mal gespannt!)

Als wir während unserer G-8-Präsidentschaft den
G-8-Gipfel in Heiligendamm ausgerichtet haben, haben
wir die bittere Erfahrung gemacht, dass keinerlei Bereit-
schaft dazu da war, eine Regulierung der Finanzmärkte,
zum Beispiel bei den Hedgefonds, durchzusetzen. Keine
zwei Jahre später – im Grunde ein Jahr später; da fing
das alles in massiver Weise an – hat sich herausgestellt,
dass dies ein großer Fehler war. Wir können uns deshalb
auch nach der Schaffung einer neuen Finanzmarktver-
fassung kein Erlahmen der Anstrengungen und keine
Rückkehr zu „Business as usual“ leisten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ich bin der tiefen Überzeugung, dass wir die Prinzi-
pien der sozialen Marktwirtschaft weltweit verankern
müssen; denn es geht nicht nur um eine Regulierung ein-
zelner Produkte und um eine bessere Aufsicht, sondern
es geht um die grundsätzliche Herangehensweise. Es
geht um die Frage, was die Aufgabe des Staates ist. In
der sozialen Marktwirtschaft ist die Aufgabe des Staates,
Hüter der sozialen Ordnung zu sein, Hüter der gesell-
schaftlichen Ordnung zu sein. Genau dies muss umge-
setzt werden. Das geht nicht mehr in einem Land allein,
das geht nicht mehr in der Europäischen Union allein,
das muss international geschehen, und dem darf sich kei-
ner entziehen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir werden manchmal dafür gescholten, dass wir dies
immer wieder in den Mittelpunkt stellen. Ich will an die-
ser Stelle noch einmal daran erinnern, dass die Entwick-
lung der sozialen Marktwirtschaft zurückgeht auf die
Lehren aus der ersten Weltwirtschaftskrise, die Ende der
20er-Jahre, Anfang der 30er-Jahre herrschte. Hier waren
die europäischen Schlussfolgerungen gerade das, was
uns zur sozialen Marktwirtschaft geführt hat. Es geht ge-
nau um die Rolle des Staates: Er muss fairen Wettbe-
werb garantieren. Wir sollten deshalb, glaube ich, an ei-
ner Charta der nachhaltigen Wirtschaftsentwicklung
arbeiten, in der wir solche Prinzipien zugrunde legen.
Wir sollten dies im September auf dem G-20-Gipfel in
Pittsburgh ein Stück weiterbringen.

Einige der Hausaufgaben, die sich aus den Londoner
Verpflichtungen ergeben, haben wir bereits gemacht.
Dazu gehört die Schaffung einer europäischen Finanz-
aufsicht; die Grundsatzbeschlüsse dafür haben wir beim
letzten Rat getroffen. Die Vereinigten Staaten von Ame-
rika haben ebensolche Vorschläge für eine bessere Regu-
lierung gemacht. Es kommt jetzt darauf an, dass die Auf-
sichtsbehörden, die es zum Beispiel in den Vereinigten
Staaten von Amerika und in der Europäischen Union ge-
ben wird, an die Banken nicht wieder unterschiedliche
Kriterien anlegen. Diese Kriterien müssen gleich sein,
damit wir ein vernünftiges Feld bekommen, auf dem ein
fairer Wettbewerb stattfinden kann. Eine Aufgabe wird
also die internationale Abstimmung sein.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wir werden in L’Aquila natürlich auch darüber spre-
chen, dass die multilateralen Organisationen wie das
Financial Stability Board oder der IWF eine zusätzliche

25618 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 2. Juli 2009

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
Bedeutung bekommen, um bewerten zu können, wie
sich die einzelnen Regionen aufstellen und ob Kriterien
vergleichbar sind; denn die allermeisten großen Finanz-
institute arbeiten grenz- und kontinentübergreifend, wes-
halb sie nach einheitlichen Maßstäben geführt werden
müssen.

Wir werden ebenfalls darüber sprechen müssen, wie
wir nach der Krise vorangehen. Eines ist klar: Die hohen
Risiken, die eingegangen wurden, um nicht nachhaltiges
Wachstum zu fördern, waren die Ursachen dieser Krise.
Es ist richtig, dass wir die Krise jetzt bekämpfen. Das
wird auch noch eine ganze Weile so anhalten. Aber wir
müssen international auch vereinbaren, wie wir weiter
für nachhaltiges Wachstum arbeiten, wenn wir den
Stand der Wirtschaftsentwicklung aus der Zeit vor der
Krise, also 2007, 2008, wieder erreicht haben.

Mit dem Beschluss über die Schuldenbremse haben
wir in Deutschland einen ganz wesentlichen Eckpunkt
gesetzt, der auch von der OECD ausdrücklich gewürdigt
wird. Wir sind aber weit und breit das einzige Land – das
muss ich so sagen –, das eine solche Art von Selbstbin-
dung getroffen hat, um nach der Mitte des nächsten Jahr-
zehnts einen ganz klaren und nachhaltigen Wachstums-
pfad zu begehen.

(Zuruf des Abg. Thomas Oppermann [SPD])

Deshalb ist es wichtig, dass wir einerseits schnell aus der
Krise herauskommen, Herr Oppermann, und anderer-
seits wieder eine nachhaltige Entwicklung erreichen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ein Punkt, durch den der weltwirtschaftliche Erho-
lungsprozess erheblich beeinflusst werden kann, ist die
Gefahr von protektionistischen Maßnahmen. Wir
müssen hier sehr aufpassen. Es gibt eine allgemeine Ver-
pflichtung aller Teilnehmerstaaten des Londoner Gip-
fels, keinen Protektionismus zuzulassen. Aber es gibt
eben Klauseln, die hier und da diese Gefahr in sich ber-
gen. Ob es nun „Buy American“ oder „Buy Chinese“ ist:
Wir müssen hierauf ein klares Augenmerk legen.

In den Verhandlungen auf dem G-8-Gipfel werden
wir uns noch einmal der Vollendung der Doha-Runde
zuwenden. Nach fast vier Jahren, die ich jetzt Bundes-
kanzlerin bin, mag man gar nicht mehr von dem immer
gleichen Projekt sprechen; aber es bleibt so dringlich,
wie es vor einigen Jahren war. Es muss ein Fortschritt
bei dieser Doha-Runde erreicht werden.

(Beifall des Abg. Laurenz Meyer [Hamm]
[CDU/CSU])

Ich sehe, dass die neue amerikanische Administration
hier sehr viel offener ist. Ich hoffe, dass Indien nach der
Wahl und andere Länder ebenfalls die Bereitschaft zu
mehr Offenheit aufbringen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich denke, dass wir durch die Vielzahl von internatio-
nalen Konferenzen in diesem Jahr spätestens im nächs-
ten Jahr auch Klarheit über die Zukunft der verschiede-
nen Tagungsformate haben werden. Wir haben jetzt die
G 20, die G 8 und die G 5 sowie die Major Economies,
wie es so schön heißt, im Klimaschutz. Ich denke, dass
G 20 das Format sein sollte, das wie ein überwölbendes
Dach die Zukunft bestimmt. Hier gibt es eine gewisse
Repräsentativität zumindest der wirtschaftlich starken
Länder.

Um zu einer wirklichen Akzeptanz zu kommen, wird
es aber darauf ankommen, dass man weltweit eine enge
Verbindung zu den regionalen Wirtschaftsorganisationen
hält – sowohl zur Afrikanischen Union als auch zur
NAFTA, zu den lateinamerikanischen Organisationen
und zu den asiatischen Zusammenschlüssen –, um nicht
einzelne Länder auszugrenzen. Das Format G 8 wird ge-
nutzt werden, um Vorbesprechungen durchzuführen. Die
eigentlich relevanten, globalen Beschlüsse werden nach
meiner Überzeugung dann innerhalb eines größeren For-
mats gefällt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Der zweite wichtige Punkt in L’Aquila wird das
Klima sein. Am Ende des Jahres findet in Kopenhagen
eine weltweite Klimakonferenz statt, auf der ein Nach-
folgeabkommen für Kioto verabschiedet werden soll,
das heißt ein Abkommen für die Zeit nach 2012 bis min-
destens zur Mitte des Jahrhunderts. Deshalb ist es gut,
dass der neue amerikanische Präsident, Barack Obama,
das Format der Treffen der großen Wirtschaften weiter-
führt und dass wir in L’Aquila die Verhandlungen in Ko-
penhagen vorbereiten können. Die dänischen Gastgeber
werden zu diesem Tagesordnungspunkt nach L’Aquila
kommen. Wir sehen eine bestimmte Bewegung, die uns
zuversichtlich macht, dass wir im Dezember zu Ergeb-
nissen kommen.

Ganz konkret meine ich damit die Gesetze, die in der
letzten Woche im amerikanischen Abgeordnetenhaus
verabschiedet wurden. Sie stellen zwar eine Trendwende
dar, bringen uns aber nicht automatisch zu dem Ziel, das
wir bis 2050 erreichen wollen. Deshalb wird es wichtig
sein, dass sich in den Dokumenten von L’Aquila noch
einmal ein ganz klares Bekenntnis zu dem 2-Grad-Ziel
findet. Dass diese Gesetze eine Trendwende bedeuten,
wird klar, wenn man sich einmal vor Augen führt, was in
den Vereinigten Staaten von Amerika bis jetzt hart er-
kämpft werden musste. In Heiligendamm waren wir
froh, als festgeschrieben wurde, dass wir ernsthaft be-
trachten wollen, ob wir eine Halbierung der CO2-Emis-
sionen bis 2050 zustande bringen. In L’Aquila werden
wir ein deutliches Bekenntnis zu dem 2-Grad-Ziel – dem
Ziel, dass sich die weltweite Temperatur um nicht mehr
als 2 Grad erhöht – formulieren.

(Oskar Lafontaine [DIE LINKE]: In welchem
Zeitraum?)

– Bis 2050 selbstverständlich.

Wir werden außerdem – darin liegt das eigentliche
Arbeitsfeld bis Dezember – um mittelfristige Ziele rin-
gen müssen. Die Vereinigten Staaten von Amerika haben
mit diesem Gesetz das mittelfristige Ziel von 17 Prozent
Reduktion, bezogen auf den Zeitraum von 2005 bis
2020, beschlossen. Darin kommt natürlich zum Aus-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 2. Juli 2009 25619

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
druck, dass die Vereinigten Staaten zwischen 1990 und
2005 diesbezüglich nichts gemacht haben. Ich glaube,
wir sollten die Diskussion ermutigend führen, weil wir
das Ziel ohne die Vereinigten Staaten von Amerika nicht
erreichen können. Deshalb spreche ich von einer Trend-
wende.

Immerhin ist in diesem Gesetz ein CO2-Zertifikate-
Regime vereinbart worden, wonach in Zukunft 85 Pro-
zent der CO2-Emissionen einer Zertifizierungspflicht un-
terliegen. Das ist sehr ambitioniert. Nach den Diskussio-
nen, die wir hier geführt haben, kann sich jeder vorstel-
len, dass die Erreichung dieses Ziels – auch mit Blick
auf den Senat – nicht ganz einfach sein wird.

Ich will dennoch sagen: Europa hat eindeutig die Füh-
rung. Wir wollen, bezogen auf 1990, sehr viel deutli-
chere Reduktionsziele erreichen. Mit diesem Führungs-
anspruch werden wir auch weiterhin diejenigen sein, die
ermutigen, antreiben und gemeinsam mit den Vereinig-
ten Staaten von Amerika die Schwellenländer in diese
Debatte einbeziehen.

Selbst wenn wir unsere CO2-Emissionen bis 2050
nicht nur um 80 Prozent reduzieren – wie Deutschland
und Amerika es wollen –, sondern um 100 Prozent, wäre
es bei dem jetzigen Anstieg der Emissionen nicht mehr
möglich, das 2-Grad-Ziel ohne die Schwellenländer zu
erreichen. Das wird Gegenstand der Diskussionen sein,
die wir mit unseren Partnern in Indien, China und in an-
deren Schwellenländern führen müssen.

Ein weiteres Thema wird die Entwicklungshilfe sein.
Diesbezüglich gibt es vielfache Versprechungen und
Verpflichtungen, die wir übernommen haben. Deutsch-
land ist inzwischen der zweitgrößte Zahler von Entwick-
lungshilfe weltweit. Das kann sich wirklich sehen lassen.
Wir haben unsere Entwicklungshilfeleistungen in der
Krise bewusst nicht reduziert, sondern wir haben das
Gegenteil getan. Wir sind der Meinung, dass wir diesen
Pfad weitergehen müssen.

Ich sage das nicht nur mit Blick darauf, dass viele
Menschen in den Entwicklungsländern viel härter von
der Krise betroffen sind als wir, sondern auch mit Blick
auf unsere Situation als Exportnation, die ein massives
Interesse an einer guten Entwicklung, zum Beispiel des
afrikanischen Kontinents, hat. Afrika hatte über die letz-
ten Jahre ein konstantes Wachstum von 5 Prozent. Dort
sind neue Märkte zu erschließen. Wenn dies nicht mehr
stattfindet, wenn das gesamte Kapital abgezogen wird,
dann geht es nicht nur den afrikanischen Ländern
schlechter, sondern dann fehlen auch uns Exportmög-
lichkeiten.

Wer sich einmal mit Flüchtlingsfragen – auch im Hin-
blick auf den afrikanischen Kontinent – befasst, wer sieht,
was im Süden Europas, was auf dem Mittelmeer los ist,
welche Arbeit die europäische Agentur FRONTEX da zu
leisten hat, der weiß, dass wir hier bei uns ein Riesenpro-
blem bekommen werden, wenn wir nicht für vernünftige
Lebensbedingungen vor Ort sorgen. Auch deshalb ist
Entwicklungshilfe wichtig.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)
Wenn wir uns mit den afrikanischen Regierungschefs
treffen, wird die Ernährungssicherung ein besonderer
Schwerpunkt sein. Jedem sechsten Bürger auf der Welt
fehlt es an ausreichender Nahrung. Deshalb ist dieser
Punkt von großer Bedeutung. Deutschland hat sich an
dem globalen Partnerschaftsprogramm für Ernährung
kraftvoll beteiligt, und wir werden auch dafür einstehen,
dass dieses Programm weiterentwickelt wird. Ich sage:
In der jetzigen Zeit darf es hier keine Kürzungen geben,
sondern wir müssen diese Länder ganz entschieden un-
terstützen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Am ersten Abend des Gipfels in L’Aquila werden wir
uns mit den außen- und sicherheitspolitischen Fragen
beschäftigen, dies dann noch einmal zusammen mit den
G-5-Ländern. Hier steht das Thema Iran im Zentrum
der Diskussion. Wir sind Zeugen brisanter und vor allen
Dingen erschreckender Ereignisse geworden. Ich hoffe,
dass von dem Treffen die starke Botschaft der Geschlos-
senheit ausgeht, dass Demonstrations-, Bürger- und
Menschenrechte unteilbar sind und auch für den Iran
gelten, dass unsere Gedanken bei den Menschen sind,
die jetzt verhaftet werden – es werden täglich mehr –,
und dass wir auch alles daransetzen werden, diese Men-
schen nicht aus den Augen zu verlieren.

(Dr. Peter Struck [SPD]: Richtig!)

Ich weiß noch aus der Zeit der DDR, wie wichtig es
war, dass sich Menschen auf der Welt darum gekümmert
haben, wer in Bautzen oder Hohenschönhausen sitzt,
und dass man bestimmte Dinge nicht vergessen hat. Der
Iran muss wissen: Gerade in den Zeiten moderner Kom-
munikationsmittel werden wir alles daransetzen, diese
Menschen nicht aus den Augen zu verlieren und ihnen
so, wie wir können, zu helfen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Die Führung im Iran muss wissen: Wenn sie einen
vernünftigen Weg geht, dann wollen wir, dass der Iran
eine gedeihliche Entwicklung nimmt. Das gilt auch für
unseren Ansatz im Nuklearprogramm. Aber wenn das
nicht der Fall ist, dann werden wir uns auch nicht
scheuen, unsere Meinung zu sagen und auch mit denen
solidarisch zu sein, die wie die Angehörigen der briti-
schen Botschaft jetzt einzeln unter Druck gesetzt werden
sollen.

Natürlich bleibt das Thema Nuklearpolitik auf der
Tagesordnung. Ich habe mit dem amerikanischen Präsi-
denten Barack Obama letzte Woche ausführlich darüber
gesprochen und unterstütze noch einmal ausdrücklich
das Angebot von Präsident Obama zu Direktgesprächen
mit dem Iran. Wir werden das flankieren. Wir werden
sehr einig an die Sache herangehen.

Wir können nicht zulassen – weil die Situation im
Iran so ist, wie sie ist –, dass wir uns um das Thema nu-
kleare Bewaffnung des Iran nicht mehr kümmern. Das

25620 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 2. Juli 2009

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
wäre ganz falsch, und deshalb müssen wir hier einen in-
ternational abgestimmten Weg gehen.

Präsident Obama wird vor dem G-8-Gipfel zu einem
ausführlichen Besuch nach Moskau reisen. Ich wünsche
mir, dass dies ein erfolgreicher Besuch wird. Denn wir
wollen als Bundesregierung, aber auch als Deutscher
Bundestag eine enge Partnerschaft mit Russland. Wir
wollen, dass Russland auch in sämtlichen internationa-
len Konfliktfällen – von Iran über Afghanistan bis zu der
Frage Nordkorea – mit uns zusammenarbeitet.

Ein wichtiger Punkt der Gespräche wird die Abrüs-
tung und Rüstungskontrolle sein: Abrüstung im kon-
ventionellen Bereich und Rüstungskontrolle im umfas-
senden Sinne. Ich glaube, dass es richtig ist, dass wir
auch auf dem G-8-Gipfel noch einmal darüber sprechen,
dass der Nichtverbreitungsvertrag im nächsten Jahr
wirklich gestärkt wird. Denn der Kampf gegen Prolifera-
tion im nuklearen Bereich ist eine der ganz großen He-
rausforderungen.

Wir werden in L’Aquila auch über Afghanistan spre-
chen. Unsere Trauer um die in der vergangenen Woche
gefallenen Soldaten eint uns in diesem Hause. Sie hat
uns erneut vor Augen geführt, dass wir hier weiterhin
vor großen, schwierigen und gefährlichen Herausforde-
rungen stehen.

(Dr. Peter Struck [SPD]: Das ist wahr!)

Aber ich sage auch: Ziel und Strategie des Einsatzes
der NATO und unseres zivilen Engagements sind ohne
vernünftige Alternative. Wir haben nach meiner Über-
zeugung mit der vernetzten Sicherheit den richtigen An-
satz. Wir haben auf dem NATO-Gipfel in Baden-Baden
und Straßburg darüber eine internationale und gemein-
same Haltung in der NATO gefunden. Wir haben das
Ziel, dass in Afghanistan die Streitkräfte und die Polizei-
kräfte die Sicherheit des Landes selber garantieren kön-
nen. Das geht heute noch nicht. Dazu bedarf es der inter-
nationalen Hilfe. Wir sind mit Einverständnis der
afghanischen Regierung in Afghanistan

(Dr. Peter Struck [SPD]: Ja! Richtig!)

– ich will das noch einmal betonen –, und wir werden
vor dieser Aufgabe nicht weglaufen, sondern wir werden
sie Schritt für Schritt erfüllen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Neben allem, was uns bedrückt, können wir sagen,
dass es Fortschritte gibt. Im August wird zum zweiten
Mal ein Präsident in Afghanistan gewählt. Ich hoffe,
dass diese Wahl zu einer Stärkung der Demokratie in Af-
ghanistan führen wird.

Große Sorgen bereitet uns natürlich – auch darüber
wird in L’Aquila gesprochen werden – die Situation in
Pakistan. Ohne eine vernünftige Entwicklung Pakistans
wird es in Afghanistan nicht zu einer Beruhigung kom-
men. Diese beiden Länder hängen, obwohl sie ganz un-
terschiedlich sind, auf das Engste miteinander zusam-
men. Die Europäische Union hatte mit dem
pakistanischen Präsidenten – der Bundesaußenminister
und ich haben das noch einmal auf bilateraler Ebene ge-
tan – gesprochen. Es ist unübersehbar, dass die Aufga-
ben riesig sind und deshalb eine internationale Strategie
dringend notwendig ist, die deutlich macht, wie wir mit
Pakistan umgehen.

Der letzte Punkt wird der Nahostfriedensprozess
sein. Hier sind wichtige Anregungen durch die Kairoer
Rede von Präsident Obama sowie die Aktivitäten des
Beauftragten Mitchell und des Nahostquartetts in der
Region gegeben worden. Ich glaube, es ist jetzt wichtig,
dass alle Seiten Zugeständnisse machen. Dazu gehören
die Fragen des Siedlungsbaus. Es muss nach meiner fes-
ten Überzeugung hier einen Stopp geben. Ansonsten
werden wir nicht zu einer Zweistaatenlösung kommen,
die wir dringend brauchen: zu einem jüdischen Staat Is-
rael und einem palästinensischen Staat, der in Sicherheit
leben kann.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Der G-8-Gipfel wird eine Zwischenetappe im Hin-
blick auf das G-20-Gipfeltreffen in Pittsburgh im Sep-
tember und die Kopenhagen-Konferenz im Dezember
sein. Ich habe das am Anfang dieses Jahres gesagt, und
ich sage das jetzt wieder: Aufgrund der Probleme, die
wir haben, aufgrund des Zeitplans, den wir in Bezug auf
das Klimaabkommen haben, und durch die Tatsache,
dass wir eine neue amerikanische Administration haben,
die viele Themen neu und anders angeht, wird dies ein
entscheidendes Jahr für die Frage sein, ob die Welt am
Ende dieses Jahres glaubt, dass wir global zusammenar-
beiten können, dass Politik die Globalisierung gestalten
will, oder ob wir eher Enttäuschung zurücklassen. Ich
darf Ihnen sagen: Die ganze Bundesregierung und auch
ich persönlich werden uns mit aller Kraft dafür einset-
zen, dass dies ein erfolgreiches Jahr ist, damit Politik
insgesamt den Anspruch erheben kann, dass die Globali-
sierung menschlich gestaltet wird.

(Zuruf des Abg. Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

– Sie sollten lieber Ihren Beitrag zu all dem leisten, Herr
Trittin.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der Gipfel findet in L’Aquila statt, weil die Region
von einem schrecklichen Erdbeben erschüttert wurde. Es
ist inzwischen ein Ort des Wiederaufbaus und der Zuver-
sicht. Wir wollen gerade an diesem Ort gute Ergebnisse
erzielen. Ich will in diesem Zusammenhang noch einmal
darauf hinweisen, dass Deutschland beim Wiederauf-
bau in diesem Erdbebengebiet hilft, auch in der Stadt
Onna, in der am 11. Juni 1944 die Wehrmacht
17 unschuldige Zivilisten umgebracht hat. Nichts deutet
besser darauf hin, wie sich die Zeiten geändert haben, als
die Tatsache, dass Deutschland jetzt hilft, diesen Ort
wiederaufzubauen, auch die zerstörte Kirche. 90 Prozent
der Gebäude dort sind zerstört. Jede Familie hat ein Op-
fer zu beklagen. Ich glaube, wir zeigen damit die Solida-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 2. Juli 2009 25621

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
rität, die heute auf der Welt notwendig ist, damit wir alle
besser leben können.

Herzlichen Dank.

(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU – Bei-
fall bei der SPD)


~~~
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin 11.05.2006  16035.xml
 Li-
tauen arbeitet hart daran, auch in das Schengener Ab-
kommen integriert zu werden, weil es als ein unglaubli-
cher Vorzug gilt, Innengrenzen zu haben und die
Außengrenzen dann gemeinsam zu schützen. Das ist ein
Gedanke, den wir vor 30 oder 40 Jahren für völlig un-
möglich gehalten haben.

Wer heute einmal die Verhältnisse an deutsch-franzö-
sischen Grenzübergängen mit denen an deutsch-polni-
schen vergleicht, der spürt im Grunde schon die Unge-
duld. Man fragt: Wann wird es denn nun endlich ein
bisschen einfacher? Die Fortschritte haben einen un-
glaublichen Mehrwert für die Menschen und sie sind fast
selbstverständlich geworden.

Wir haben inzwischen ein europäisches Strafregister
und einen europäischen Informationsverbund, Stichwort
Europol. Gerade in der Innen- und Rechtspolitik werden
wir die Vereinheitlichung weiterführen müssen, auch
wenn dazu viele Mitgliedstaaten ihre Vorbehalte aufge-
ben müssen. Ich denke, es wird auch weiterhin eine in-
tensive Diskussion im Deutschen Bundestag darüber ge-
ben, wie viel Souveränität wir abgeben und wie viel wir
behalten wollen. Diese Diskussion muss geführt werden.

Ein weiterer zentraler Punkt – auch hierbei geht es um
die Frage, wie Europa wahrgenommen wird und wie wir
unsere Interessen durchsetzen können – ist der Bereich
der äußeren Sicherheit, der europäischen Außen- und
Sicherheitspolitik.

Nach dem Ende des Kalten Krieges haben sich völlig
neue Bedrohungen ergeben: Terrorismus, Fundamenta-
lismus. Die Erkenntnis ist, dass kein Staat, kein Land,
keiner allein mit dieser Bedrohung fertig werden kann.
Das können weder die Supermacht Vereinigte Staaten
noch Russland, noch die Europäische Union, ge-
schweige denn ein Mitgliedstaat.

Wenn man ehrlich ist, dann muss man feststellen: Eu-
ropa hat hier seit dem Ende des Kalten Krieges viel ler-
nen müssen. Wir haben auf dem Balkan nicht rechtzeitig
gehandelt. Wir haben aus diesem Versagen glücklicher-
weise die Lehren gezogen. Es ist dann durch unseren
Einsatz, zum Beispiel in Mazedonien, gelungen – in
meiner Fraktion hat es darüber heiße Debatten gegeben –,
einen Bürgerkrieg zu verhindern. Es ist uns, der Europäi-
schen Union, mittlerweile gelungen, die Verantwortung
für Bosnien und Herzegowina zu übernehmen. Das ist
ein ganz neuer Meilenstein. Was haben wir uns noch
über die Frage gestritten, ob wir außerhalb unserer Lan-
desgrenzen überhaupt auftreten dürfen!

(Zuruf von der LINKEN: Ihr streitet weiter!)

Heute ist es für die überwiegende Mehrheit der Men-
schen selbstverständlich geworden, dass wir hier Verant-
wortung übernehmen.

Wir überwachen die Friedensprozesse in der indone-
sischen Provinz Aceh. Wir haben als Europäische Union
im Quartett eine ganz wichtige Rolle im palästinensisch-
israelischen Konflikt übernommen. Das Engagement im
Kongo bei der Absicherung der Wahlen reiht sich in die
Verantwortlichkeiten ein.

Was heißt das? Das heißt, Europa hat gelernt: Es muss
eingreifen, bevor es zu spät ist, bevor es zu dramatischen
Konflikten kommt, bevor wieder Hungersnöte auftreten
wie in der Region der Großen Seen in Afrika. Europa
kann seinen Anspruch, ein Wertesystem zu haben, nicht
mehr allein bei sich durchsetzen; wenn wir es mit diesem
Wertesystem ernst meinen, dann müssen wir vielmehr da
helfen, wo andere allein nicht klarkommen. Das ist die
Konsequenz aus dem von uns erhobenen Anspruch.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir werden immer wieder merken: Wir sind als Part-
ner gewünscht, gefragt. Angesichts dessen runzelt
manch einer die Stirn und fragt: Können wir das alles
leisten? Aber ich sage ganz bewusst: Wenn wir unsere
Art, zu leben und zu wirtschaften, zu einer Art machen
wollen, mit der wir uns auch in der Welt Anerkennung
und Durchsetzung verschaffen, dann werden wir uns vor
den Verantwortungen und Herausforderungen in der
Welt nicht drücken können. Deshalb müssen wir auch
wirtschaftlich stark sein. Wenn wir Politik gestalten wol-
len – die Angst der Menschen ist, dass Politik nicht mehr
die gestaltende Kraft hat –, dann müssen wir das durch-
setzen und dann dürfen wir uns nicht drücken. Wenn wir
uns drücken, dann wird das so verstanden, als wenn wir

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Mai 2006 2893

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
vor den Herausforderungen kapitulieren, und das wäre
genau das Falsche.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Um all diese Aufgaben bewältigen zu können, muss
Europa handlungsfähig sein. Was die Handlungsfähig-
keit betrifft, gibt es zwei Probleme, mit denen wir uns
auseinander setzen müssen und die auch noch nicht voll-
ständig gelöst sind. Handlungsfähig sind wir nur dann,
wenn wir von unserer inneren Verfasstheit her die not-
wendigen Entscheidungen vernünftig treffen können.
Handlungsfähig sind wir nur dann, wenn wir auch wis-
sen, welches Gebilde diese Europäische Union ist. Er-
weiterung und Vertiefung – beides sind Fragestellungen,
die sich jetzt in einer völlig neuen Dimension stellen,
weil Europa attraktiv ist, weil viele Mitglied dieser Eu-
ropäischen Union werden wollen, weil wir aber auch sa-
gen müssen, wer das kann und wer das nicht kann und
welches Angebot wir machen, um nicht als eine abge-
schlossene Burg wahrgenommen zu werden.

Was die Handlungsfähigkeit anbelangt, ist die De-
batte über den Verfassungsvertrag sehr wichtig. Es ist
ein Rückschlag, dass die Volksabstimmungen in Frank-
reich und den Niederlanden negativ ausgegangen sind.

(Zuruf von der LINKEN: Ein Fortschritt!)

Aber damit ist mitnichten eine Aussage darüber ge-
troffen, ob wir einen Verfassungsvertrag brauchen oder
nicht. Ich sage: Wir brauchen den Verfassungsvertrag.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir brauchen ihn, weil er auf verschiedene Fragen Ant-
worten gibt. Er sagt uns, was unsere Grundrechte sind
und was das gemeinsame Verständnis ist.

Zum allerersten Mal – damals noch unter der Führung
von Roman Herzog – ist es gelungen, die Mitgliedstaa-
ten der Europäischen Union dazu zu bringen, das, was
man allgemein als unsere Wertvorstellungen bezeichnet,
in Form eines Grundrechtekatalogs niederzuschreiben.
Wir haben heiße Debatten gehabt – die werden auch
weitergehen –, zum Beispiel über die Frage, wie wir auf
unsere christlichen Wurzeln Bezug nehmen, ob das über-
haupt möglich ist. Wir haben damit noch einmal einen
tiefen Einblick in die unterschiedliche Geschichte der
einzelnen europäischen Länder bekommen. In der Aus-
einandersetzung mit anderen Religionen, mit anderen
Kulturen wird es wichtig sein, dass wir als Europäer in
der Lage sind, auch unsere Wurzeln ganz klar zu benen-
nen. Das erwarten andere von uns. Wie wollen wir für
unsere Werte fechten, wenn wir das nicht können?

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Der Verfassungsvertrag hat zum ersten Mal den Ver-
such unternommen, klare Kompetenzordnungen fest-
zuschreiben, etwas, was die Bürgerinnen und Bürger mit
Recht verlangen, was im Übrigen in unserem Grundge-
setz seit dem ersten Tage des Bestandes der Bundesrepu-
blik Deutschland in klarer Form enthalten war. Es gehört
zu den wunderbaren Merkmalen des Grundgesetzes,
dass es die Kompetenzen klar auf die einzelnen Ebenen
verteilt. Wir werden nächste Woche das Vergnügen ha-
ben, über die Neuordnung dieser Kompetenzen zu spre-
chen –

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Da bin ich ge-
spannt!)

ein nicht so einfaches Thema,

(Dr. Peter Struck [SPD]: Das ist wahr!)

aber eines, dessen man sich annehmen muss. Verwischte
Kompetenzen sind nämlich immer ein Demokratiedefi-
zit. Die Leute wissen nicht mehr, wen sie für was verant-
wortlich machen können. Das muss in Europa wieder
möglich sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP und des Abg.
Rainder Steenblock [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Dieser Verfassungsvertrag schafft zum ersten Mal das
Amt eines europäischen Außenministers. Da muss
man genau überlegen, welche Kompetenzen wir ihm ge-
ben wollen. Ich schaue unseren Außenminister an und
sage: Er wird durch den europäischen Außenminister
nicht arbeitslos werden. Man wird aber natürlich wissen
müssen, wer für Europa auftritt, zum Beispiel in den
Verhandlungen des Quartetts.

Dieser Verfassungsvertrag weist mittels der Subsidia-
ritätsklausel zum ersten Mal den nationalen Parlamen-
ten eine Bedeutung zu.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Im Übrigen hat mir der Kommissionspräsident gerade
erzählt, dass das gar nicht ohne Differenzen mit dem Eu-
ropäischen Parlament geht; denn das Europäische Parla-
ment wacht mit Argusaugen darüber, dass die nationa-
len Parlamente nicht wieder zu viele Möglichkeiten
bekommen.

An der Stelle will ich allerdings sagen: Das Europäi-
sche Parlament hat in den letzten Jahren in einem Maße
an Bedeutung gewonnen, wie das vor 20, 30 Jahren
überhaupt nicht vorstellbar war. Angesichts der Dienst-
leistungsrichtlinie und der Beratungen darüber hat es
zum ersten Mal Demonstrationen in Straßburg gegeben.
Einer unserer Europaparlamentarier hat gesagt, er fühle
sich geehrt; das habe es überhaupt noch nicht gegeben,
dass wegen einer europäischen Regelung demonstriert
werde.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Das zeigt, dass dort etwas entschieden wird.

Meine Damen und Herren, wir werden im Übrigen
über Folgendes weiter diskutieren müssen; das ist im
Verfassungsvertrag noch nicht geklärt. Ich bin der festen
Überzeugung, dass die Entscheidung richtig war, dass
die politische Kraft, die bei den europäischen Wahlen
die meisten Stimmen bekommt, auch das Recht erhält,
den Präsidenten der Kommission zu benennen. Aber wir
werden auch weitersehen müssen. Wenn wir in Europa
einen Gesetzgebungsprozess mit einem so starken Euro-

2894 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Mai 2006

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
päischen Parlament haben, dann muss es auch – was für
uns ganz selbstverständlich ist – das Prinzip der Dis-
kontinuität geben. Es kann nicht sein, dass Richtlinien
in Generaldirektionen erarbeitet werden, die Jahrzehnte
überleben, egal wer gerade gewählt und an der Arbeit ist.
Auch das gehört zu einer Fortentwicklung Europas.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Das heißt, wir haben eine Europäische Union, die
durch den Verfassungsvertrag in die Lage versetzt
wird, Entscheidungen zu treffen. Denn der institutio-
nelle Teil – die Fragen bezüglich der Kommission, des
europäischen Außenministers, des Rates – muss so ge-
klärt werden, dass Europa arbeiten kann. Die heutigen
Entscheidungsmechanismen in Europa sind so schwie-
rig, dass man fast ein Fachhochschulstudium braucht,
um zu erkennen, wer gerade die Mehrheit hatte oder wie
man eine Sperrminorität erzeugt. Die Zusammensetzung
der Kommission kann so nicht bleiben. Wir brauchen
also unbedingt den Verfassungsvertrag, um ein hand-
lungsfähiges Europa zu haben. Spätestens die deutsche
Präsidentschaft wird sich damit befassen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Weil das Thema aber so schwierig ist und weil die In-
teressen so unterschiedlich sind, bin ich gegen einen
Schnellschuss, durch den wir in eine Lage versetzt wer-
den, in der wir wieder nicht weiterkommen. Stattdessen
sollten wir sehr gut überlegen, wie wir das Projekt des
Verfassungsvertrages zu einem Erfolg führen. Ich
möchte diesen Verfassungsvertrag, die Bundesregierung
möchte ihn und auch, wie ich denke, die Mehrheit dieses
Parlaments.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, der zweite große Punkt ist
die Frage der Erweiterung. Hier will ich ausdrücklich
sagen: Das, was versprochen ist, wird – da bewegen wir
uns alle in einer Kontinuität – umgesetzt. Dabei sind al-
lerdings auch die Kriterien klar, unter denen Beitritte er-
folgen können. Wir werden in der nächsten Woche den
Fortschrittsbericht zu Bulgarien und Rumänien er-
halten. Ich denke, es ist klar, dass Bulgarien und Rumä-
nien Mitglieder der Europäischen Union werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Aber ich erwarte von der Europäischen Kommission
auch, dass sie in ihrem Fortschrittsbericht die Defizite
klar benennt.

(Dr. Peter Struck [SPD]: Richtig!)

Wir helfen den Ländern nicht, wenn wir die Defizite
einfach unter den Teppich kehren und davon ausgehen,
dass die Europäische Union und die europäische Idee sie
schon zudecken werden.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP)
Ich gehe auch davon aus, dass die Europäische Kommis-
sion Vorschläge machen wird, wie diese Defizite zu be-
heben sind.

Wichtig ist auch, dass Beitrittsverhandlungen keine
Einbahnstraße sind. Die Kriterien müssen erfüllt wer-
den. Das gilt für Kroatien genauso wie für die Türkei. Es
gibt auch keine Koppelgeschäfte. Nur weil zwei Länder
am gleichen Tag die Beitrittsverhandlungen begonnen
haben, müssen sie sie nicht auch am gleichen Tag ab-
schließen. Jedes Land hat ein Anrecht darauf, so behan-
delt zu werden, wie es sich selber darstellt.

Es war richtig, meine Damen und Herren, dass die
Europäische Union die Verhandlungen über ein Stabili-
täts- und Assoziationsabkommen mit Serbien und Mon-
tenegro erst einmal unterbrochen hat, weil dort keine
Kooperation mit dem Haager Gerichtshof für Kriegsver-
brechen stattfindet. Auch solche Signale müssen ausge-
sandt werden: Beitritte gibt es nicht zu jedem Preis, son-
dern die Bedingungen, die für die Europäische Union
gelten, müssen erfüllt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Da wir nicht alle, die Mitglied werden wollen, auf-
nehmen können, werden wir die Nachbarschaftspolitik
weiterentwickeln. Das ist überhaupt keine Frage. Ich bin
zutiefst davon überzeugt, dass wir das nicht einfach mit
Handelsassoziierungsabkommen machen können. Wir
werden diesen Staaten eine verstärkte politische Koope-
ration anbieten müssen, die aber nicht in jedem Falle
eine Vollmitgliedschaft bedeuten kann. Ich habe begrün-
det, warum Europa handlungsfähig sein muss. Ein Ge-
bilde, das keine Grenzen hat, kann nicht in sich schlüssig
handeln und eine bestimmte Verfasstheit haben. Das
müssen wir uns klar vor Augen führen und deshalb
Grenzen ziehen.

Meine Damen und Herren, ich glaube, wenn wir die
anstehenden Fragen beantworten und als Bundesrepu-
blik Deutschland unseren Beitrag dazu leisten, dass die
Menschen in ganz Europa nachvollziehen können, dass
diese Europäische Union für uns eine einzigartige Mög-
lichkeit ist, unsere Interessen, unsere Werte, unsere Art
zu leben, lebbar zu machen, dann werden die Menschen
das auch verstehen. Es kann dann sein, dass einige
Punkte wieder unter die nationale Kompetenz fallen und
andere aus der nationalen in die europäische Kompetenz
übergehen. Dies muss sich aber immer an folgenden Fra-
gen orientieren: Hat es einen Mehrwert für die einzelnen
Menschen, für ihre soziale Sicherheit, für ihren Arbeits-
platz und für unsere äußere und innere Sicherheit? Ha-
ben wir damit die Möglichkeit, einen Beitrag zu leisten,
anderen bei der Lösung ihrer Probleme zu helfen? Wenn
wir diese Fragen ehrlich beantworten, dann werden wir
die Europäerinnen und Europäer erreichen, und zwar
nicht nur mit Worten, sondern auch mit Taten.

Unsere Politik muss die Kraft haben, das Wichtige
vom Unwichtigen zu trennen. Wir müssen an die Kraft
von Frieden in Freiheit, von Demokratie und von Men-
schenrechten glauben, die auf der ganzen Welt verwirk-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Mai 2006 2895

(A) (C)

(B) (D)

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
licht werden sollten. Mit unserer Politik auf der Grund-
lage dieser unglaublich großen Erfolgsgeschichte
müssen wir die Zukunft gestalten.

Menschen wie Schuman, de Gaulle, Adenauer und
viele andere standen damals vor unglaublich großen
Trümmern; aber sie hatten Visionen. Wir haben ein star-
kes Fundament, auf dem wir aufbauen können. Wir ha-
ben eine jahrzehntelange Erfolgsgeschichte. Heute gibt
es neue Bedrohungen, neue Herausforderungen und
mehr Wettbewerb. Aber mit unserer Geschichte und un-
serem Selbstbewusstsein, das wir einbringen, können
wir es schaffen, aus Europa auch im 21. Jahrhundert eine
Erfolgsgeschichte zu machen. Ich jedenfalls bin ent-
schlossen, gemeinsam mit der Bundesregierung und mit
Ihnen das zu tun.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~