~~~ 
Dr. Christian Ruck   20.09.2006  16050.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Am Ende zweier intensiver Debatten über den Libanon-
einsatz ist deutlich geworden, dass die überwältigende
Mehrheit in unserer Beteiligung an UNIFIL zu Recht ei-
nen wichtigen Beitrag nicht nur zum Schutz des Libanon
und seiner Integrität, sondern auch zur Stabilisierung ei-
ner höchst instabilen Region als Ganzes sieht.

Der Schritt, den wir hier tun, wird von der israeli-
schen, aber auch von der arabischen Seite begrüßt. Für
uns ist er sicher in mancherlei Hinsicht ein Opfer; wir
haben darüber ausführlich und im Detail diskutiert. Ich
verstehe die Besorgnis von manchen, auch draußen, wir
könnten in die Gefahren einer hoch komplizierten und
mit politischen Tretminen und Irrationalitäten bespick-
ten Region hineingezogen werden. Aber es ist auch deut-
lich geworden, dass wir als Deutsche und Europäer in
Wahrheit schon längst, seit Jahren, involviert sind und
dass es keinen Konflikt auf der Erde gibt, der uns im All-
tag, auch ökonomisch und sicherheitspolitisch, so tan-
giert wie der Nahostkonflikt.

Für mich bedeutet unser Beitrag zu UNIFIL auch eine
neue Chance auf Frieden und Sicherheit – nicht nur dort,
sondern auch bei uns, und ich verbinde damit die Hoff-
nung, die geäußert wurde, dass wir mit dem Opfer, das
wir hier bringen, mehr politisches Gewicht für politi-
sche Lösungen in die Waagschale werfen können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es wurde schon
deutlich: Wir Deutsche haben doch etwas einzubringen.
Wir haben ein vertrauensvolles, freundschaftliches Ver-
hältnis zu Israel aufgebaut; aber wir haben auch ein gu-
tes Ansehen in der arabischen Welt. Wir finden mehr
Gehör und mehr Gesprächspartner als manche andere.
Das ist ein Pfund, das wir stärker einbringen wollen. Da
hat unsere Bundeskanzlerin unsere volle Unterstützung.
Wir wollen unsere Fähigkeit vertiefen, die Verbindungen
zwischen den Dialogbereiten auf allen Seiten zu stärken,
und mithelfen, dass die Vernünftigen und Dialogbereiten
in dieser Region den Gang der Dinge bestimmen und
nicht die Radikalen und Hasserfüllten.

Ich freue mich ausdrücklich über die angedachten Ge-
spräche mit Syrien. Ich war, ohne das überbewerten zu
wollen, Anfang Juli einen Tag in Syrien, mit einem sehr
dichten Programm.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Hört! Hört!
Sehr gut!)

Ich kann nur eines sagen: Ich habe einige Vorurteile ver-
loren und einiges an Hoffnung gewonnen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Unser Mann
in Damaskus!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es wurde schon ge-
sagt: Der Waffenstillstand und der politische Dialog
schaffen Raum für Friedensgespräche, aber auch für ei-
nen wichtigen Eckpfeiler dauerhafter Sicherheit, näm-
lich für Entwicklungspolitik, für ökonomische Entwick-
lungs- und Aufbauarbeiten. Das sind für mich zwei
Seiten derselben Medaille: Es gibt keine Sicherheit ohne
Entwicklung und keine Entwicklung ohne Sicherheit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

In diesem Zusammenhang ist es aufschlussreich, sich
noch einmal den Bericht über die Entwicklung in der
arabischen Welt vor Augen zu führen. Es gibt in der
Region gravierende Entwicklungsmängel, eine hohe Ar-
beitslosigkeit, zum Teil eine erdrückende Armut, ein
niedriges Bildungs- und Ausbildungsniveau und auch
eine niedrige ökonomische Wettbewerbsfähigkeit. Das
zusammen mit einem hohen Bevölkerungswachstum
und einer überragend hohen Jugendarbeitslosigkeit er-
gibt ein explosives Gemisch, vor allem angesichts nicht
nur fehlender Entwicklung, sondern auch fehlender Ent-
wicklungsperspektiven. Deswegen ist es richtig und
wichtig, dass wir Aufbauhilfe und Soforthilfe sowie Un-
terstützung bei der Sicherung der Grundbedürfnisse im
Libanon und in Palästina leisten; gerade diese Aufgabe
darf im Moment und in Zukunft nicht den radikalen Isla-
misten überlassen bleiben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Richtig und wichtig ist, dass wir eine neue Offensive
starten und weitere Anstrengungen für eine langfristige
Entwicklungszusammenarbeit in dieser Region, in der
die Situation sehr schwierig ist, unternehmen. Das kön-
nen wir auf verschiedenen Gebieten tun: bei der Unter-
stützung von Wirtschaftsreformen, beim Aufbau einer
effizienten Verwaltung und bei der Durchführung von
politischen Reformen in der arabischen Welt. Mit der
Entwicklung hin zu einem modernen Staat und einer mo-
dernen Wirtschaft in dieser Region verbinden wir die
Hoffnung, dass sich auch die dortigen Gesellschaften
modernisieren, sodass dem Fanatismus und dem Radika-
lismus der Nährboden entzogen wird.

Deswegen bitte ich Sie, nicht nur möglichst geschlos-
sen hinter diesem gefährlichen Einsatz unserer Soldaten
zu stehen, sondern auch ein entwicklungspolitisches
Konzept zu unterstützen, durch das der Frieden in dieser
Region langfristig gesichert wird.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)


~~~~~~ 
Dr. Christian Ruck   29.01.2009  16202.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Entwicklungspolitik ist in einer kritischen Phase. Wir

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 202. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2009 21789

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Christian Ruck
haben zwar in den letzten Jahren im Kampf um das Er-
reichen der Millenniumsziele große Erfolge erzielt.
Nach der Energie- und Nahrungsmittelkrise im letzten
Jahr droht nun in der Tat durch die weltweit zu beobach-
tenden Negativtendenzen auf den Finanzmärkten und in
den Volkswirtschaften ein dauerhafter Rückschlag.
Vor allem ist zu konstatieren: Die Aufholjagd der
Schwellenländer, deren Situation für die Bekämpfung
der Armut von entscheidender Bedeutung ist – allein in
Indien leben mehr Arme als in ganz Afrika südlich der
Sahara –, ist ins Stocken geraten. Dem Vernehmen nach
stehen demnächst allein in Bangalore 1,6 Millionen Ar-
beitnehmer auf der Straße. Mit einer gewissen Verzöge-
rung wird diese Krise auch die ärmsten Länder erreichen
und einen Teufelskreis von sinkenden Exporten, sinken-
den Direktinvestitionen und sinkenden Überweisungen
der Arbeitsmigranten herbeiführen.

Auch bei uns werden nun Stimmen laut, die sagen:
Die EZ muss zurückgefahren werden, wir müssen zu-
nächst das eigene Hemd retten. – In der Tat ist es so: Wir
müssen das eigene Haus in Ordnung halten, es nützt nie-
mandem, wenn wir schwach werden; denn dann können
auch wir weniger helfen. Das gilt übrigens auch im Hin-
blick darauf, dass wir unsere Banken unterstützen. Man
kann über Investmentbanker denken, was man will; aber
dass wir unser Banksystem durch Bürgschaften retten
müssen, ist vollkommen klar.

Die EZ zurückzufahren, wäre jedoch ein schlimmes
Eigentor. Dafür gibt es mehrere Gründe: Die Verzah-
nung der Volkswirtschaften ist stärker als je zuvor. Un-
sere Exporte in die entsprechenden Länder haben sich in
den letzten sieben Jahren mehr als verdoppelt. Der Haus-
halt des BMZ ist mittlerweile der zweitgrößte Investi-
tionshaushalt der Bundesrepublik Deutschland. Von ihm
hängen allein in Deutschland zwischen 200 000 und
300 000 Arbeitsplätze ab.

Es ist auch richtig, Herr Königshaus, dass wir die
Weltbank bei ihren Sofortmaßnahmen, insbesondere bei
der Infrastrukturspritze, unterstützen, damit der Wachs-
tumsfaden nicht reißt. Hinzu kommt – die Ministerin hat
es angedeutet –: Die deutschen Unternehmen bekommen
seit vielen Jahren die mit Abstand meisten Aufträge aus
den Programmen der Weltbank, Aufträge in einem Volu-
men, das größer ist als der Betrag, den wir einzahlen.
Deswegen habe ich davon gesprochen, dass es an
Dummheit grenzt – wohlgemerkt: grenzt –, die Zahlun-
gen zurückzufahren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Auch in anderer Hinsicht wäre das ein Eigentor. Die
Entwicklungspolitik ist mittlerweile ein fester und wich-
tiger Bestandteil unserer Sicherheitspolitik. Die Ent-
wicklungspolitik soll soziale Sprengsätze entschärfen,
sie soll die Ursachen von Massenflucht bekämpfen, sie
soll zur Energiesicherung beitragen, sie soll dem Terro-
rismus den Boden entziehen. Je mehr Menschen in den
Entwicklungsländern in Schwierigkeiten geraten, desto
wichtiger wird der Sicherheitsaspekt. Deswegen ist es in
unser aller Interesse, dass wir in unseren entwicklungs-
politischen Anstrengungen nicht nachlassen.
Henry Kissinger hat vor kurzem gesagt: Die Krise ist
eine Chance zur Besinnung. Das gilt auch für die Ent-
wicklungspolitik. Wo stehen wir, und was muss gesche-
hen, damit wir die Entwicklungsziele der Millenniums-
erklärung trotz der derzeitigen Krise erreichen?

Wir haben bezüglich der Entwicklungspolitik sowohl,
was den Haushalt des BMZ angelangt, als auch, was die
Umsetzung der entwicklungspolitischen Schwerpunkte
– Umwelt, Energie – anbelangt, eine äußerst erfolgreiche
Legislaturperiode hinter uns. Ebenso dominierten ent-
wicklungspolitische Fragen unsere Präsidentschaft der
G 8 und der EU. Das ist auch Ihrem Engagement zu ver-
danken, Frau Wieczorek-Zeul. Die Zeitenwende, so
muss man es ja nennen, von 2005 kam aber insbesondere
dadurch, dass die Kanzlerin die Entwicklungspolitik
ganz anders gepusht hat als ihr Vorgänger. Auch daran
sei hier erinnert

(Beifall bei der CDU/CSU – Widerspruch bei
Abgeordneten der SPD – Ludwig Stiegler
[SPD]: Das muss jetzt nicht sein! – Hartmut
Koschyk [CDU/CSU]: Für Schröder war das
Gedöns!)

– Was wahr ist, muss wahr bleiben.

Trotzdem stehen wir unter Druck; denn die Probleme
wachsen. Deswegen müssen wir uns wieder kritisch fra-
gen: Was bringt Entwicklung voran? Welchen Beitrag
können wir leisten? Sind unsere Haushaltsmittel effi-
zient eingesetzt? Wir müssen dabei die Erkenntnis zu-
grunde legen, dass die Entwicklungszusammenarbeit in
ihrer Gesamtheit keine schlüsselfertige Welt liefern
kann. Wir können nur Impulse setzen, und wir sollten
dies auch in der Öffentlichkeit sagen.

Deshalb müssen wir uns wieder auf Hilfe zur Selbst-
hilfe und auf die Beantwortung der Frage konzentrieren,
wie wir die schöpferischen Kräfte der Menschen in den
Entwicklungsländern zur Entfaltung bringen können.
Dazu gibt es zwei Ansatzpunkte: zum einen direkt am
Menschen und zum anderen an den Rahmenbedingun-
gen.

Der Schlüsselsektor für die Hilfe direkt am Menschen
ist die Bildung in all ihren Ausprägungen. Liebe Kolle-
gen von der SPD, lieber Sascha Raabe, ich bin froh, dass
wir es im parlamentarischen Verfahren zusammen ge-
schafft haben, diesem Sektor mehr Gewicht zu verlei-
hen, und damit ein bisschen von dem nachgeholt haben,
was wir im Koalitionsvertrag versäumt haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich bin auch der Meinung, dass in diesem Schlüssel-
sektor unabhängig von der Länderliste etwas getan wer-
den muss. Bildung und Ausbildung sollten wir überall
dort vorantreiben, wo wir die Gelegenheit dazu haben,
auch in Schurkenstaaten und in fragilen Staaten, und das
als Investition für die Zukunft betrachten, wenn uns
dann hoffentlich wieder ein Zeitfenster zur Verfügung
steht. Ich glaube, das muss unser Prinzip sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Sascha Raabe [SPD])

21790 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 202. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2009

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Christian Ruck
Lieber Sascha Raabe, ähnlich verhält es sich bei der
ländlichen Entwicklung. Ich glaube, auch hier haben
unsere Arbeitsgruppen gemeinsam eine gute Arbeit ge-
leistet.

(Dr. Karl Addicks [FDP]: Hätte aber besser
sein können!)

Auch die ländliche Entwicklung hat etwas mit den Men-
schen zu tun; denn wenn Kinder und Jugendliche hun-
gern oder krank sind, dann können sie ihre schöpferi-
schen Kräfte mitnichten entfalten.

Entscheidend sind aber auch die Rahmenbedingun-
gen. Wir können in manche Länder noch so viel Geld
geben: Es wird nichts nützen. Ganz im Gegenteil! Ich
möchte – die Ministerin hat acht Punkte genannt – in al-
ler Kürze fünf Faktoren nennen, die für mich unabding-
bar sind, wenn wir eine Chance zur Erreichung der Mil-
lenniumsentwicklungsziele haben wollen.

Erstens. Wichtig ist eine gute Regierungsführung.
Wenn wir es mit Empfängern bzw. Partnern zu tun ha-
ben, die legitimiert und entwicklungsorientiert sind,
dann ist der Rest Formsache. Dann geht es nur noch um
die Technik und zum Beispiel um die Frage, ob man hier
den Hafen oder dort die Straße baut. Hier können wir na-
türlich schneller und unbürokratischer reagieren; das ist
klar. Hier können wir uns auch nach den Vorstellungen
der Partner richten. Je unlegitimierter, inkompetenter
und korrupter unsere Gegenüber aber sind, desto mehr
müssen wir auf unseren Wertvorstellungen bestehen, und
zwar auch im wohlverstandenen Interesse der Menschen
dort.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Deshalb ist Ownership kein Freibrief und keine Ein-
bahnstraße. Genau das müssen wir im Klartext zum Bei-
spiel auch der afghanischen Regierung sagen. Bei den
Opfern, die wir für sie bringen, muss sie sich im Kampf
gegen Inkompetenz und Korruption im eigenen Land
mehr einbringen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)

In diesem Zusammenhang brauchen wir auch eine
Offensive gegen schlechte Regierungsführung. Dabei
sind alle gefordert. Hierfür brauchen wir natürlich auch
die Unterstützung der Außenpolitiker. Vor allem brau-
chen wir hierfür aber vor Ort die Unterstützung unserer
Kirchen, und wir brauchen auch die Unterstützung der
Stiftungen und der engagierten NGOs. Das ist etwas,
worauf wir, die Zivilgesellschaft, in der Entwicklungs-
zusammenarbeit nicht verzichten können.

Zweitens. Ohne Wirtschaftswachstum in den betrof-
fenen Ländern haben wir keine Chance, die Entwick-
lungsziele zu erreichen. Darauf wird der Kollege Klimke
noch eingehen. Wir brauchen in diesen Ländern eine
Wirtschaftsorientierung, aber eine Wirtschaftsorientie-
rung, die mit Armutsbekämpfung einhergeht. Es gibt zu
viele Länder, die zwar ein hohes Wachstum aufweisen,
in denen dieses aber der breiten Bevölkerung nicht zugu-
tekommt. Darum ist es richtig, dass man zum Beispiel
auch auf eine vernünftige Steuerpolitik in diesen Län-
dern Wert legt.

Drittens. Handelspolitik. Auch das wurde ja schon
angesprochen. Es geht um eine Handelspolitik als Hilfe
zur Selbsthilfe für die Volkswirtschaften der Entwick-
lungsländer. Im Sinne einer internationalen sozialen
Marktwirtschaft muss dabei aber ein fairer Deal heraus-
kommen. Wir sagen von unserer Seite aus Ja zu Markt-
zugang, zu Hilfen beim Kapazitätsaufbau und zur Rück-
sichtsnahme auf lokale Märkte vor Ort. Das muss man
von uns verlangen. Im Gegenzug müssen wir aber einen
Verzicht auf jegliche Art von ausbeuterischer Kinderar-
beit und Umweltdumping verlangen können.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Viertens. Der größte Feind der Entwicklung ist der
Krieg. Umgekehrt gibt es keine Sicherheit ohne Ent-
wicklung. Wir brauchen mehr Möglichkeiten und auch
mehr Mut, um gerade in Entwicklungsländern und Ent-
wicklungsregionen bessere Formen der Friedensschaf-
fung durchzusetzen – darauf wird Kollege Fischer noch
eingehen –; das ist ganz essenziell, weil sonst alle Ent-
wicklungsbemühungen vergeblich wären. Das gilt übri-
gens auch für Palästina.

Fünftens. Koordination und Arbeitsteilung. Das be-
ginnt im eigenen Land mit einer uneigennützigen Res-
sortzusammenarbeit und geht über eine schlagkräftige
Zusammenarbeit der Entwicklungsinstitutionen vom
Haupt bis zu den Gliedern bis hin zur EU.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie
sind daran gescheitert, Herr Ruck!)

Wir freuen uns über die Grundsatzvereinbarungen in der
EU, Frau Ministerin. Aber ich glaube, wir brauchen
noch viel mehr Kraft und Energie, um sie auch durchzu-
setzen. Davon sind wir noch weit entfernt. Im internatio-
nalen Bereich gibt es sogar groteske Entwicklungen: Es
gibt eine Vielzahl von Gebern, die in vielen Fällen die
armen Administrationen der Entwicklungsländer er-
schlägt. Es gibt 34 für Gesundheit und 37 für Entwick-
lung und Umwelt zuständige UN-Organisationen. Wir
befinden uns allmählich in einem Hamsterrad der Koor-
dination und müssen auch in diesem Punkt wieder zur
Besinnung kommen.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Fangen Sie doch einmal an!)

Wir sind inzwischen der zweitgrößte internationale
Entwicklungshilfegeber. Wir müssen unseren Einfluss
auch dahin gehend geltend machen, dass wir die gesamte
Hilfsarchitektur vom Kopf auf die Füße stellen. Dabei
sind die genannten Vorschläge sehr hilfreich. Aber wir
müssen hier zu Potte kommen.

Ich möchte eine Anregung geben. Die japanische Re-
gierung, die US-amerikanische Regierung – auch die
neue amerikanische Regierung; das hat Hillary Clinton
vor kurzem bestätigt – und zum Beispiel auch die israeli-
sche Regierung sind hochinteressiert daran, mit uns ver-
stärkt zu Dreieckskooperationen zu kommen. Ich
glaube, wenn wir uns auf einen solchen Prozess eines

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 202. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2009 21791

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Christian Ruck
Trainings on the Job verständigen könnten, dann könn-
ten wir zusammen noch viel mehr Gewicht für eine kon-
zentriertere Entwicklungspolitik in unserem Sinne auf-
bringen. Dafür plädiere ich.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir hatten
am Dienstag eine Gedenkstunde, in der es sehr ein-
drucksvoll um das Motto „Die Würde des Menschen ist
unantastbar“ ging.


~~~