~~~ 
Dr. Hans-Peter Uhl   04.11.2008  16185.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Mit dem Datum des 9. November 1938
verbinden wir in besonderer Weise das Gedenken an den
bestialischen Versuch der Nazis, jüdisches Leben in
Deutschland durch Gewalt und millionenfachen Mord zu
beseitigen. Mit diesem einmalig frevelhaften Verbrechen
hat sich Deutschland selbst einer seiner wesentlichen
kulturellen Wurzeln beraubt; schließlich sind die jüdi-
sche Religion und die jüdische Kultur ein fester Bestand-
teil der deutschen Geschichte und der deutschen Gesell-
schaft.

Nach alldem grenzt es an ein Wunder, dass nach Jahr-
zehnten jüdisches Leben in Deutschland wieder gedeiht
und dass sich Juden in diesem Land wieder beheimatet
fühlen. Mitten in unseren Städten haben sie wieder ihren
angestammten Platz erhalten. Gerade in einer Stadt wie
München, aus der ich komme, ist es ganz wichtig, dass
in Rufweite des Alten Rathaussaales, nämlich am Ja-
kobsplatz, die neue jüdische Synagoge errichtet worden
ist. Ich freue mich, dass wir gemeinsam mit der Präsi-
dentin der Israelitischen Kultusgemeinde, Frau Charlotte
Knobloch, dieses Tages gedenken – am 9. November,
am kommenden Sonntag, abends, in München.

Doch leider, meine verehrten Kolleginnen und Kolle-
gen, ist Antisemitismus kein abgeschlossenes Kapitel
der deutschen Geschichte. Selbst in Deutschland hält
sich bei vielen Menschen nach wie vor die fatale Bereit-
schaft, Verschwörungstheorien und Negativbilder zu
pflegen. Noch heute werden in bestimmten Kreisen mit
– in Anführungsstrichen – „den Juden“ Misstrauen und
Vorbehalte verbunden. Das Bild der viel zu mächtigen
Gruppe der Juden, wie man dort sagt, dieser Mythos hält
sich zählebig, und zwar leider in allen Teilen der Gesell-
schaft.

Was mit dummen Vorurteilen und unreflektierten Kli-
scheebildern beginnt, endet leider nicht selten in üblen
antisemitischen Drohbriefen und Hetzreden. Es ist be-
dauerlich, dass auch heute noch in Deutschland sämtli-
che jüdische Einrichtungen von der Polizei bewacht
werden müssen. Nach Auskunft der Bundesregierung
beläuft sich die Zahl der antisemitischen Straftaten in
diesem Jahr auf circa 800.
Da das Gift des Antisemitismus quer durch alle ge-
sellschaftlichen Kreise wirksam werden kann, sind alle
Politiker aufgerufen, in besonderer Weise und besonders
sorgfältig mit diesem Thema umzugehen.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Alle!)

Wir dürfen uns antisemitische Reflexe in unseren Reden
in keiner Form zunutze machen. Wir müssen uns eindeu-
tig erklären: für die Aufarbeitung latent vorhandener an-
tisemitischer Stimmung, für die Pflege jüdischer akade-
mischer, kultureller und gesellschaftlicher Institutionen,
für eine angemessene Erinnerungskultur und ernsthafte
Anstrengungen zur Werte- und Wissensvermittlung.

Dem dient unser Antrag, den wir seit Monaten frak-
tionsübergreifend gemeinsam erarbeitet haben.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja, gemeinsam!)

In der Tat handelt es sich hier um ein überparteiliches
Anliegen. Das ist nicht Sache einer Fraktion; dieses An-
liegen sollten wir möglichst alle verfolgen.

(Dr. Ilja Seifert [DIE LINKE]: Alle!)

Es geht hier auch nicht um parteipolitische Prinzipienrei-
terei. Genau das aber ist uns in den letzten Tagen vorge-
worfen worden.

(Dr. Ilja Seifert [DIE LINKE]: Mit Recht
leider!)

Die Frage ist, warum die CDU/CSU diesen Antrag ge-
meinsam mit der FDP, den Grünen und der SPD, aber
nicht gemeinsam mit den Linken formuliert.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Jetzt haben wir zweimal densel-
ben Text!)

Deshalb möchte ich einiges klarstellen; das ist mir wich-
tig an dieser Stelle.

Es ist unbestritten, dass ein verkappter Antisemitis-
mus geradezu zur Staatsräson der DDR gehört hat.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber die DDR sitzt nicht im Bundes-
tag!)

Dieses Thema muss 18 Jahre nach dem Zusammenbruch
der DDR nicht im Mittelpunkt der heutigen Diskussion
stehen;

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja, genau!)

es muss an anderer Stelle aufgearbeitet werden. Es gibt
Antisemitismus in allen politischen Lagern, von rechts
bis links;

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Genau!)

das ist meine Kernaussage. Die Linke – nicht alle Lin-
ken, Herr Gysi, aber Teile – spielt allerdings bisweilen
auf der Schalmei einer überzogenen Israel-Kritik. Da-
rauf wird einzugehen sein.

19770 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 185. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 4. November 2008

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Hans-Peter Uhl
Es ist inakzeptabel, wenn Bundestagsabgeordnete der
Linken – Jelpke, Dağdelen, Hirsch – im Juli 2006 in
Berlin zusammen mit radikalislamischen Hisbollah-An-
hängern gegen Israel demonstrieren. Wir wissen, dass
Hisbollah-Anhänger das Volk der Juden, soweit sie sich
in Israel aufhalten, ins Meer treiben wollen. Wer mit die-
sen Menschen gemeinsam durch die Straßen zieht, kann
kein Partner im Kampf gegen Antisemitismus sein.

(Beifall bei der CDU/CSU)

In diese Reihe gehört auch die Behauptung, Israel be-
treibe einen Vernichtungskrieg. Presseberichten zufolge
sagte der Bundestagsabgeordnete Gehrcke im April die-
ses Jahres unter Applaus seiner Anhänger, dem Bild des
kleinen jüdischen Jungen im Warschauer Getto – wir
kennen alle das Bild – entspreche heute das Bild von pa-
lästinensischen Jungen vor anderen Gewehrläufen. Wer
solche Bilder zusammenstellt und in solcher Weise anti-
semitische Kreise in ihren Vorurteilen bedienen will, der
spielt mit dem Feuer. Das ist nicht unsere Art des Um-
gangs mit dem Thema.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich will Israel-Kritik nicht per se verbieten. Jeder
Mensch hat das Recht, das tagespolitische Handeln der
israelischen Regierung zu kritisieren. Aber es gibt eine
Israel-Kritik, die etwas anderes bezwecken will. Wir
wollen keine Kritik, die in verhängnisvoller Weise an an-
tiisraelische Klischees anknüpft.

So hat der Abgeordnete Paech von den Linken in ei-
nem Reisebericht aus Palästina Investitionshilfen der
Europäischen Union für das Westjordanland in folgender
Weise diffamiert:

Sie

– also diese Hilfen –

dienten vor allem israelischem und internationalem
Kapital als Investitionsmöglichkeit zur Beschäfti-
gung billiger palästinensischer Arbeitskräfte.

Das ist nicht die Israel-Kritik, die wir zulassen dürfen.

(Lachen bei der LINKEN)

Ich möchte mich mit der Linken aus folgendem
Grund nicht weiter beschäftigen. Herr Gysi, ich habe
sehr aufmerksam Ihre Grundsatzrede vom April dieses
Jahres gelesen, die Sie vor der Rosa-Luxemburg-Stif-
tung gehalten haben.

(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Herr Uhl, Sie machen alles kaputt!)

Sie haben mit Ihrer Feststellung recht, die Sie anlässlich
des 60. Jahrestages der Gründung Israels und des
75. Jahrestages der Machtübernahme durch die Natio-
nalsozialisten getroffen haben:

Schon diese beiden Daten weisen auf die besonde-
ren Beziehungen Deutschlands und somit auch auf
die besondere Haltung der deutschen Linken zum
Staat Israel hin.

Sie sprachen auch davon, dass die Linke die Haltung zu
Israel überdenken muss, und weiter sagten Sie:
… denn die Haltung der Linken zu Israel ist keines-
wegs so eindeutig … Es besteht also durchaus Klä-
rungsbedarf in der Linken, …

(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie machen das ganze Anliegen ka-
putt!)

Sie haben recht, diese Haltung ist keineswegs eindeutig.
Sie müssen das klären.

Wenn Sie die Position der Linken zum Staate Israel,
also zu dem Staat, in dem die Juden leben, ehrlich und
aufrichtig geklärt haben, könnten Sie ein Partner für ei-
nen solchen Antrag sein. Solange Sie dies nicht getan
haben, können Sie nicht unser Partner sein.

(Beifall bei der CDU/CSU – Ute Koczy
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Unglaublich! –
Zuruf von der LINKEN: Thema verfehlt!)

Lassen Sie mich zum Schluss kommen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN sowie
der Abg. Claudia Roth [Augsburg] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Wir müssen den 9. November, den Schicksalstag der Ju-
den in Deutschland, in einer würdigen, ehrlichen und an-
ständigen Form begehen, indem wir den Juden verspre-
chen: Antisemitismus wird es in diesem Land nicht mehr
geben. Die politische Klasse, egal welcher Coleur, will
mit dieser Ideologie nichts zu tun haben.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das haben Sie doch verhindert!)

Wir werden auf keinen Fall antisemitische Klischees be-
dienen, um auf diese Weise den einen oder anderen
Wähler zu uns herüberzuziehen. Mit solchen Wählern
wollen wir nichts zu tun haben. Hier halten wir alle zu-
sammen. Es darf in Deutschland nie mehr dieses Gedan-
kengut geben.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU)


~~~