~~~ 
Dr. Heinz Riesenhuber   12.11.2008  16186.xml

Wissenschaft lebt davon, dass sie Grenzen überschrei-

tet, und das nicht nur in ihrem Fach. Auch dass unsere Be-
ziehungen zu Israel heute, fast 60 Jahre nach dem Zwei-
ten Weltkrieg, wieder sehr eng und freundschaftlich sind,
verdanken wir zum großen Teil der Wissenschaft.

Es waren engagierte Wissenschaftler, die schon in den
50er-Jahren vor allen anderen unsere Völker wieder zum
Gespräch zusammenbringen konnten, und dies war lange
vor der Aufnahme diplomatischer Beziehungen im Jahre
1965. Nach zahlreichen Vorgesprächen reisten im Jahre
1959 Otto Hahn, Wolfgang Gentner und Feodor Lynen
von der Max-Planck-Gesellschaft erstmals zum Weiz-
mann Institute of Science in Rehovot, und bereits ein Jahr
später begannen die Institute, gemeinsam an konkreten
Projekten zu arbeiten. Diese Zusammenarbeit wurde
1964 vertraglich besiegelt, und sie bildete die Basis für
die zahlreichen Programme und Forschungszentren der
Minerva-Stiftung, die in der Folge entstanden. Sie sind
nun schon seit über 40 Jahren eine zentrale Säule der
deutsch-israelischen Forschungskooperation und erfül-
len höchste wissenschaftliche Ansprüche: bei der Pro-
jektförderung in der Grundlagenforschung, zum Beispiel
der Krebsforschung, in den 37 Minerva-Exzellenzzentren
in Israel und bei der Nachwuchsförderung durch das Mi-
nerva-Stipendienprogramm.

Nach Minerva kamen weitere wichtige Eckpfeiler der
Kooperation hinzu. So startete 1996 das Programm
Deutsch-Israelische Projektkooperation, DIP, zur Bear-
beitung hoch aktueller Fragestellungen, zum Beispiel in
der Alzheimerforschung, in der Mikrostrukturphysik und
in der Biochemie. Das DIP-Program wird seit 2008 von
der Deutschen Forschungsgemeinschaft betreut. Die Ver-
leihung des Chemie-Nobelpreises 2004 an Professor
Aaron Ciechanover vom Technion in Haifa unterstreicht
die hohe Qualität der Forschung im Rahmen von DIP,
denn das Projekt, für das er ausgezeichnet wurde, wurde
von DIP mitgefördert.

Ein weiteres wichtiges Flaggschiff der deutsch-israe-
lischen Zusammenarbeit ist die Deutsch-Israelische Stif-
tung für Wissenschaftliche Forschung und Entwicklung,
GIF, die in einer hochrangig besuchten Festwoche vom
16. bis 21. November 2008, an der auch Bundesministe-
rin Schavan teilnimmt, ihren 20. Geburtstag feiert. Des-
halb möchte ich die Arbeit von GIF an dieser Stelle be-
sonders würdigen. Die Idee zu dieser gemeinsamen
Stiftung entstand in den 80er-Jahren. Schimon Peres
schlug Helmut Kohl zunächst vor, eine Industriestiftung
nach amerikanischem Vorbild zu gründen, was jedoch ei-
nige Komplikationen wegen der Nähe der israelischen In-
dustrie zum Militär bedeutet hätte. Wir konnten Herrn
Peres schließlich von den Vorteilen einer rein zivilen For-
schungsstiftung überzeugen.

In einer gemeinsamen Stiftung für bilaterale Koopera-
tionsprojekte der Wissenschaft sollten Partner aus beiden
Ländern zusammengeführt werden, über das gesamte
Spektrum der Naturwissenschaften und der Geisteswis-
senschaften. Das eingezahlte Kapital sollte von beiden
Ländern zu gleichen Teilen aufgebracht werden und dau-
erhafte Planungssicherheit gewährleisten. Gemeinsam
mit Gideon Patt, dem damaligen israelischen For-
schungsminister, haben wir dieses einzigartige Projekt
aufgebaut. Unser damaliger Finanzminister Gerhard
Stoltenberg, der sich als früherer Forschungsminister der
Wissenschaft ebenso herzlich verbunden fühlte, wie er
sich immer für das deutsch-israelische Verhältnis einge-
setzt hat, hat damals unter großen Schwierigkeiten Haus-
haltsmittel für die Stiftungsgründung bereitgestellt.

Und endlich konnten wir 1988 unser Board of
Governors gemeinsam benennen: Die ersten Mitglieder
auf deutscher Seite waren Prof. Ernst Biekert, Prof. Hans
Weidenmüller und Prof. Hubert Markl; letzterer war da-
mals Präsident der Deutschen Forschungsgemeinschaft
und Vizepräsident der Alexander von Humboldt-Stiftung.
Für den Erfolg von GIF war es sehr wichtig, dass sie von
unseren großen Forschungsorganisationen mitgetragen
Zu Protokoll gegebene Reden

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 186. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 12. November 2008 19913

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Heinz Riesenhuber
wurde, dass wir hoch angesehene Wissenschaftler für die
Mitarbeit gewinnen konnten, und dass bei der Auswahl
der Projekte neben wissenschaftlicher Exzellenz und der
engen Zusammenarbeit von deutschen und israelischen
Forschern auch die Aktualität der Fragestellungen und
die Nutzbarkeit der Forschungsergebnisse für beide Sei-
ten die wesentlichen Kriterien waren und sind.

Schon in den allerersten Jahren wurde die große
Spannweite der Themen deutlich, die GIF unterstützt hat.
Besonders stark waren zunächst Projekte aus dem Be-
reich der Lebenswissenschaften vertreten, aus der Bio-
technologie und aus der Landwirtschaft, um neue Metho-
den und Pflanzen für den schwierigen Anbau in ariden
Gebieten zu finden. Ebenso hervorzuheben sind dann die
Projekte aus der Gesundheitsforschung, die uns in der
Behandlung von Krebs weitergebracht haben. Dazu kom-
men die gemeinsamen Ausgrabungen bei Gath zur Erfor-
schung der alten Kultur der Philister sowie die Projekte
zur Herstellung neuer Materialien mithilfe von Nanoröh-
ren. Deutsche und israelische Wissenschaftler werden im
Rahmen der GIF-Förderung auch gemeinsam an Projek-
ten im größten Teilchenbeschleuniger der Welt am CERN
in Genf, dem Large Hadron Collider, mitarbeiten.

Die statistische Erfolgsbilanz von GIF ist beeindru-
ckend. Über 2 000 Wissenschaftler aus Israel und aus
Deutschland haben bis heute eine eindrucksvolle Vielfalt
exzellenter Arbeiten vorgelegt und rund 1 000 Koopera-
tionsprojekte vorangebracht. Hinzu kommt das im Jahr
2000 ins Leben gerufene Nachwuchsförderprogramm für
junge Wissenschaftler, das bisher rund 200 Forscherta-
lente gefördert hat. Rund 165 Millionen Euro hat GIF bis
heute insgesamt für die Wissenschaft zur Verfügung ge-
stellt, aus einem Stiftungskapital von heute 211 Millionen
Euro. Diese hervorragende Bilanz ist ganz wesentlich
auch Dr. Amnon Barak zu verdanken, der seit 20 Jahren
die Geschäfte der Stiftung mit großem Engagement führt.

Bereits seit 1973 arbeiten auch die Forschungsminis-
terien beider Länder und das israelische Wirtschafts-
ministerium sehr eng zusammen. Sie fördern nicht nur ge-
meinsame akademische Spitzenforschung, sondern auch
anwendungsorientierte Kooperationsprojekte zwischen
Wissenschaft und Wirtschaft. Von großer Bedeutung sind
dabei die Projekte zur besseren Nutzung der knappen
Wasserressourcen in der Region, bei denen nicht nur
deutsche und israelische Wissenschaftler zusammen-
arbeiten, sondern auch jordanische und palästinensische
Forscher und Forschungsinstitutionen beteiligt sind. So
leistet die Wissenschaft nicht nur einen wichtigen Beitrag
zur Lösung der Umweltprobleme in der Region, sondern
sprengt einmal mehr politische und psychologische Gren-
zen. Sie schlägt eine Brücke der Verständigung zwischen
den Völkern und kann mithelfen, den Weg für den Frieden
für die Menschen in diesem Krisengebiet zu bereiten.

Neben den großen Eckpfeilern der Kooperation gibt es
zahlreiche weitere Formen der Zusammenarbeit mit Is-
rael, nicht nur bei den großen Forschungsorganisatio-
nen. So gibt es rund 70 Hochschulpartnerschaften, zum
Beispiel aus Hessen zwischen der Goethe-Universität
Frankfurt und den Universitäten in Jerusalem und Tel
Aviv und zwischen der Universität Kassel und der Bar-
Ilan Universität. Der DAAD und die Alexander von Hum-
boldt-Stiftung vergeben Forschungsstipendien an For-
scher und Nachwuchswissenschaftler. Die in Israel täti-
gen privaten Stiftungen wie die Volkswagen-Stiftung
fördern auf vielfache Weise den Wissenschaftleraus-
tausch und den Aufbau neuer Forschungsinstitute. Auch
die politischen Stiftungen vor Ort – die Konrad-
Adenauer-Stiftung, die Friedrich-Ebert-Stiftung, die
Friedrich-Naumann-Stiftung, die Hanns-Seidel-Stiftung
und die Heinrich-Böll-Stiftung – arbeiten eng mit Univer-
sitäten und Wissenschaftlern aus Deutschland und Israel
zusammen. Es ist äußerst erfreulich zu sehen, dass die in-
zwischen fast 50 Jahre währende deutsch-israelische
Wissenschaftskooperation heute so vielfältig und breit
angelegt ist, dass man sie kaum noch überblicken kann:
Ja, es ist schwer, überhaupt ein Gebiet zu finden, auf dem
wir nicht zusammenarbeiten.

Dennoch bleibt Raum für weitere Verbesserungen, den
wir nutzen müssen. Das deutsch-israelische Jahr der Wis-
senschaft 2008, das unsere Forschungsministerin
Annette Schavan und der israelische Forschungsminister
Galeb Majadle im sechzigsten Jahr nach der Staatsgrün-
dung Israels ausgerufen haben, würdigt deshalb nicht nur
die bisherigen Erfolge, sondern setzt auch zahlreiche
neue Zeichen für die Zukunft.

Wir wollen und müssen die fruchtbare Zusammenar-
beit in Wissenschaft und Forschung mit Israel auch künf-
tig auf hohem Niveau fortsetzen und erweitern. In unse-
rem Antrag, den wir heute hier einbringen, machen wir
noch einmal deutlich, worum es dabei vor allem geht. Is-
rael und Deutschland gehören als Hightech-Nationen
heute zu den führenden Wissenschaftsnationen der Welt,
wobei ich gerne auf den Ruf Israels als „Silicon Valley of
the Middle East“ hinweise. Eine enge Zusammenarbeit
ist für beide Staaten essenziell, wie auch für unsere Wett-
bewerbsfähigkeit in der globalisierten Wissensgesell-
schaft, in der nur Innovationen der Garant für sichere Ar-
beitsplätze und Wohlstand sein können. Gleichzeitig
wollen wir die deutsch-israelische Wissenschaftskoope-
ration noch stärker als bisher darauf ausrichten, eine
Antwort auf aktuelle und künftige Herausforderungen zu
finden: auf die alternde Gesellschaft, den Klimawandel,
die Energieverknappung, den internationalen Terroris-
mus und letztendlich auch auf die Frage der Friedens-
sicherung im Krisengebiet Nahost.

Deshalb wollen wir vor allem die gemeinsame anwen-
dungsorientierte Forschung verstärken, besonders in der
Gesundheitsforschung und in der Energieforschung, da-
rüber hinaus in der zivilen Sicherheitsforschung, um
Menschen und wichtige Infrastrukturen vor terroristi-
schen Angriffen besser schützen zu können. Durch eine
intensivere Zusammenarbeit in den Geisteswissenschaf-
ten wollen wir zudem die traditionellen Verbindungen
zwischen Deutschland und Israel weiter stärken; das
neue Minerva-Institut für Geistes- und Kulturwissen-
schaften kann dazu einen großen Beitrag leisten. Wir
wünschen uns auch die noch stärkere Einbeziehung von
Wissenschaftlern aus den palästinensischen Autonomie-
gebieten und den Nachbarstaaten Israels in die gemein-
samen Projekte. Denn der direkte Kontakt von Mensch zu
Mensch, die gemeinsame Arbeit und gemeinsame Ziele
Zu Protokoll gegebene Reden

19914 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 186. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 12. November 2008

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Heinz Riesenhuber
sind immer noch der beste Weg, Vorurteile und Vorbe-
halte abzubauen und gegenseitiges Vertrauen aufzu-
bauen.

Ganz besonders wichtig ist und bleibt die Aufgabe, die
Zusammenarbeit von Nachwuchswissenschaftlern beider
Länder noch mehr zu intensivieren. Das Kapital unserer
beiden Staaten liegt vor allem in den Köpfen der Men-
schen, und unsere Zukunft liegt in den Händen junger
Wissenschaftler, in ihrem neuen Denken und in ihrem fri-
schen Geist. Wir unterstützen die neuen Impulse der Bun-
desregierung für die Forschungskooperation mit Israel
voll und ganz. Diese Zusammenarbeit hat sich seit ihren
Anfängen in den 50er-Jahren über alle Erwartungen hin-
aus glanzvoll entwickelt und viele Grenzen überschritten.
Wir brauchen auch in Zukunft viele engagierte Wissen-
schaftler in Deutschland und Israel, die inspirierende
Antworten auf drängende Zeitfragen finden und dabei
helfen, die besonderen Beziehungen unser Völker weiter
zu vertiefen und auch in der Krisenregion Nahost eine
Brücke der Verständigung zu bauen. Wir brauchen die
Kreativität und den zuversichtlichen Geist der Wissen-
schaft, um in unserer begrenzten und gefährdeten Welt die
Zukunft zu erfinden, für unsere Völker und als unseren
Beitrag zur gemeinsamen Zukunft der Menschheit.


~~~