~~~ 
Dr. Peter Gauweiler   12.10.2007  16119.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir beraten heute nicht nur über eine Große An-
frage, sondern auch über eine große Antwort der Bun-
desregierung. Mit 99 Seiten zu Ihren 165 Fragen hat sie
Dissertationsniveau erreicht. Aber ich kann wirklich nur
jedem Abgeordneten – auch wenn wir uns heute zur aus-
wärtigen Kulturpolitik, was vielleicht sogar angenehmer
ist, traditionsgemäß im kleinen Kreis versammeln –
empfehlen, das durchzulesen. Die Fragen und Antworten
sind ein wirklich gutes Kompendium für die Arbeit die-
ses Hauses.

(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Machen Sie mal eine kompakte Zusam-
menfassung!)

– Die Zusammenfassung, die Sie, Herr Wieland einfor-
dern, sehe ich darin, zunächst einmal der Kollegin
Dr. Uschi Eid für die Arbeit, die sie geleistet hat, herz-
lich zu danken.

12412 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 119. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. Oktober 2007

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Peter Gauweiler
(Beifall im ganzen Hause)

Sie haben ganz richtig gesagt, dass sich die Große
Koalition rühmt, eine Wende zum Besseren geschafft zu
haben. Die Grünen sind der Meinung, dass dies noch
keine ausreichende Wende ist. Auch das ist richtig. Nach
dem Beitrag der Frau Kollegin Eid und angesichts der
Politik ihrer Fraktion können wir als Erstes feststellen,
dass es eine Wiederentdeckung der auswärtigen Kultur-
politik durch die Grünen gibt. Auch dieses Ergebnis ist
einer Erwähnung wert.

Es ist gut, was wir – ich nenne in diesem Zusammen-
hang Frau Griefahn, Frau Grütters und Frau Jochimsen –
in diesem Bereich in den letzten zwei Jahren fraktions-
übergreifend haben erreichen können. Nehmen Sie nur
den gemeinsamen Antrag von Union und SPD zur Stär-
kung der Goethe-Institute, für die sich, ausgehend von
einer Krise, eine große Chance ergab. Nehmen Sie nur
– das möchte ich hier rühmen, Herr Staatsminister – die
Konferenz des Auswärtigen Amtes „Menschen bewegen –
Kultur und Bildung in der deutschen Außenpolitik“, die
nahezu von allen Feuilletons deutscher Zeitungen als
– diesen Ausdruck habe ich heute gelernt – „Leucht-
feuer“ herausgestellt worden ist.

Auch im finanziellen Bereich hat die Große Koalition
für die auswärtige Kultur- und Bildungspolitik Beachtli-
ches geleistet. Zwischen 1998 und 2005 sind die Haus-
haltsmittel für die auswärtige Kulturpolitik massiv ge-
sunken. Im Jahr 2005 gab es den absoluten Tiefpunkt.
Mit einer Steigerung um 3,8 Prozent gegenüber 2006 ha-
ben wir eine Trendwende im jetzigen Haushalt eingelei-
tet. Frau Eid, wenn euch der Fischer jetzt zu sehr plagt,
dann halten Sie ihm einmal entgegen, dass er die Schlie-
ßung von 17 Goethe-Instituten zwischen 1998 und 2002
zu verantworten hat.

(Lothar Mark [SPD]: Sehr richtig!)

Nun gibt es elf Neueröffnungen. Das kann sich doch se-
hen lassen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Auch das ist eine Erwähnung wert: Es gibt wieder ein
großes Interesse an der deutschen Sprache. Das sehen die
offen Linken genauso wie die verschwiegen Rechten po-
sitiv. Die Zahl der ausländischen Studenten in Deutsch-
land ist seit 2004 um 65 Prozent gestiegen. Deutschland
belegt zwischenzeitlich den dritten Platz bei den belieb-
testen Studienstandorten in der Welt.

(Ute Kumpf [SPD]: Wenn wir Studiengebüh-
ren einführen, ist es damit gleich vorbei!)

– Dazu melde ich schon einmal einen Redebeitrag für
die nächste Debatte an.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der SPD)

Natürlich müssen wir uns über die räumlichen Priori-
täten unterhalten und darüber diskutieren, ob man in der
auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik Europa ver-
nachlässigen darf. Ich finde es beachtlich, dass in Ihrer
Großen Anfrage die Frage nach den räumlichen Schwer-
punkten – dies ist für Sie intern sicherlich ein unange-
nehmes Thema; das ist bei uns genauso der Fall  – ange-
sprochen worden ist. Frau Griefahn, wir waren uns einig,
dass eine Schwerpunktsetzung nicht unmittelbar zulas-
ten Europas – Entschuldigung, dass ich in diesem Zu-
sammenhang immer vom Abendland gesprochen habe –,
unseres kulturellen und wirtschaftlichen Umfeldes, ge-
hen darf.

Wir müssen es als positive Tatsache erwähnen, dass in
der Zwischenzeit in Osteuropa neben dem Englischen
das Deutsche eine Lingua franca geworden ist. Das
Goethe-Institut teilt uns mit, dass in den USA 2,5 Pro-
zent der Menschen deutsch sprechen. In den Staaten der
GUS liegt dieser Anteil bei über 38 Prozent. Das sind
Zahlen, an denen wir nicht einfach vorbeigehen können.
Auch im Sprachlichen gilt: Stammkundschaft geht vor
Laufkundschaft.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

In der Antwort auf die Große Anfrage heißt es, dass
man sich bemühen werde, „das vorhandene Netz euro-
päischer Institutsstandorte zu erhalten“. Damit ich hier
nicht nur Süßholz raspele, möchte ich sagen: „Bemü-
hen“ klingt ein bisschen schwach. Wenn im Zeugnis
steht, er hat sich im Englischen sehr bemüht, dann weiß
die kundige Pädagogin, dass da noch einiges zugelegt
werden könnte.

(Ute Kumpf [SPD]: Sie kennen sich da
anscheinend aus!)

– Danke, Frau Professor.

Ich finde es gut, dass Kulturpolitik zunehmend als In-
strument der Konfliktverhütung verstanden wird,

(Lothar Mark [SPD]: Sehr gut!)

und zwar nicht nur bei der abendlichen Diskussion am
Kamin unter Wohlerzogenen. Ich erinnere mich noch gut
an das, was mir Herr Barenboim auf die Frage „Herr
Professor, was sagen Sie, wenn eingewendet wird, dass
die Idee Ihres israelisch-arabischen Orchesters furchtbar
naiv ist?“ geantwortet hat. Er sagte: „Möglicherweise
stimmt das. Das, was wir machen, ist ziemlich naiv.
Aber zu erwarten, dass sich die Menschen besser vertra-
gen, nachdem man erst ganze Stadtteile der jeweils an-
deren Seite dem Erdboden gleichgemacht hat und da-
nach in die übliche Konferenzdiplomatie eingetreten ist,
halte ich für noch viel naiver.“

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vielleicht schaffen wir es ja irgendwann einmal, daraus
Konsequenzen für die praktische Politik zu ziehen.

Wir haben uns nicht ohne Grund schon im letzten Jahr
mit großer Hilfe des Auswärtigen Amtes darum bemüht,
im Libanon mit den Kulturattachés aus allen Ländern
dieser Region, aus Israel ebenso wie aus den arabischen
Ländern, zusammenzutreffen. Herr Präsident, ich habe
mich damals sehr darüber gefreut und war dankbar da-
für, dass uns das Präsidium die Möglichkeit geboten
hatte, eine solche Konferenz in Beirut durchzuführen.
Aus Sicherheitsgründen musste diese Konferenz damals

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 119. Sitzung. Berlin, Freitag, den 12. Oktober 2007 12413

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Peter Gauweiler
leider kurzfristig abgesagt werden. Wir bemühen uns,
dass, Haushaltsmittel vorausgesetzt, zu einem geeigne-
ten Zeitpunkt, den wir mit dem Präsidium abstimmen
werden, eine solche Konferenz nunmehr in Kairo durch-
geführt wird.

Ich fand das, was Herr Gysi heute zum Thema Birma
gesagt hat, sehr gut. Er hat die Dynamik des kulturellen
Einsatzes aufgezeigt. Wir alle hoffen, dass die Kulturin-
tervention, die von den Mönchen gestartet wurde, erfolg-
reich sein wird. Dieses Beispiel steht für viele. Es be-
steht die Möglichkeit, dass das irgendwann auch in den
Köpfen der Menschen ankommt.

Die Große Anfrage und die Antwort der Bundesregie-
rung sind – ich sage das zum Schluss – ein wertvolles
Fundament, auf dem der Deutsche Bundestag die aus-
wärtige Kulturpolitik, die eine Investition in die Zukunft
ist, entwickeln kann. Dafür möchte ich Ihnen herzlich
danken.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
der Abg. Dr. Uschi Eid [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])


~~~~~~ 
Dr. Peter Gauweiler   02.07.2009  16230.xml

Die auswärtige Kultur- und Bildungspolitik ist fester

Bestandteil und Kernelement unserer Außenpolitik. Sie
wird gerne als dritte Säule der Außenpolitik bezeichnet,
aber im Grunde genommen ist sie durch ihren ressort-
übergreifenden Ansatz eher eine Art umfassender Violin-
schlüssel für unsere Außenpolitik geworden. Über den
unmittelbaren Wirkungskreis hinaus zielt die auswärtige
Kultur- und Bildungspolitik auf die Vertiefung und Stär-
kung unserer Beziehungen zu den Gesellschaften und
Menschen in anderen Staaten. Durch sie können wir die
Köpfe und vor allem die Herzen der Menschen erreichen
und nachhaltige und dabei glaubwürdige Außenpolitik
betreiben. Dies liegt im deutschen außenpolitischen Inte-
resse, da die internationale Zusammenarbeit in Kultur
und Bildung dauerhafte Beziehungen schafft, auf die wir
uns auch langfristig verlassen können

Die Große Koalition hat sich schon in ihrem Koalitions-
vertrag zum Ziel gesetzt, mehr Elan und Bewegung in die
auswärtige Kulturpolitik zu bringen und hat es nachweis-
lich nicht bei einer bloßen, gutgemeinten Absichtserklä-
rung belassen. Die auswärtige Kulturpolitik ist unter der
Großen Koalition wieder Chefsache geworden. Sowohl der
Außenminister Frank-Walter Steinmeier als auch die
Bundeskanzlerin Angela Merkel haben von Anfang an
bei Auslandsreisen stets darauf geachtet, deutsche Kultur-
institutionen im Ausland, Goethe-Institute, Auslandsschu-
len aber auch deutsche Auslandsgemeinden der Kirchen
zu besuchen. Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel betonte
in ihrer Regierungserklärung am 30. November 2005:
„Unsere kulturelle Vielfalt ist einzigartig … Unsere Kul-
tur ist die Grundlage unseres Zusammenhaltes. Deshalb
ist Kulturförderung für diese Regierung keine Subven-
tion. Sie ist eine Investition, und zwar eine Investition in
ein lebenswertes Deutschland.“

Das hohe persönliche Interesse dieser beiden Koali-
tionsrepräsentanten signalisierte von Anfang an den
nachgeordneten Verwaltungen die neue Prioritätenset-
zung für deren Umgang mit dem Thema. Die Wiederein-
setzung des Unterausschusses für Auswärtige Kultur-
und Bildungspolitik durch die Große Koalition, den es
nach dem Krieg in fast allen Legislaturperioden mit nur
kurzen Unterbrechungen gab, war eine konsequente Ver-
schiebung der parlamentarischen Befassung mit der
auswärtigen Kulturpolitik zum Auswärtigen Ausschuss
als dem Ausschuss, der auch die Gelder für diesen Be-
reich bereitstellt. Diese Maßnahme hat sich in dieser Le-
gislaturperiode bei den Verhandlungen über den Haus-
halt der auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik als
richtig erwiesen, da es in einer Reihe von Fällen gelun-
gen ist, trotz angespannter Haushaltslage in fast allen
Bereichen Kürzungen zu vermeiden und in vielen Berei-
chen sogar mehr Geld für die Umsetzung neuer Aufga-
ben zu erhalten.

Zwischen 1998 und 2005 waren die Haushaltsmittel
für die auswärtige Kulturpolitik massiv gesunken. Im
Jahr 2005 war der absolute Tiefpunkt erreicht. Mit einer
Steigerung um 3,8 Prozent gegenüber 2006 hatte die Ko-
alition bereits im ersten Haushalt einen Aufwärtstrend
eingeleitet und diesen Weg konsequent fortgesetzt. Für
den Haushalt des Jahres 2008 gelang gar eine Aufsto-
ckung der Ansätze für die auswärtige Kultur- und Bil-
dungspolitik um 15,6 Millionen Euro. Während Außen-
minister Josef Fischer in seiner Amtszeit zwischen 1998
und 2002 noch die Schließung von 17 Goethe-Instituten
zu verantworten hatte, so gibt es nun unter der Großen
Koalition elf Neueröffnungen. Das sind gute Ansätze, die
sich durchaus sehen lassen können und zeigen, dass wir
das Gebot einer grundsätzlichen Trendwende sehr ernst
genommen haben.

Nehmen Sie beispielsweise den gemeinsamen Antrag
von Union und SPD zur Stärkung der Goethe-Institute,
für die sich, ausgehend von einer Krise, eine große
Chance ergab. Nach ausführlichen Beratungen und einer
großen Anhörung in unserem Unterausschuss, in der Kri-
tik und Anregungen in Sachen Goethe-Institut gebündelt
und offen ausgesprochen wurden, hat der Deutsche Bun-
destag eine institutionelle und personelle Neuorganisa-
tion des Goethe-Institutes auf den Weg gebracht. Der fi-
nanzielle und strukturelle Abbau wurde nicht nur
gestoppt, sondern in sein Gegenteil verkehrt. Die Mittel
der Goethe-Institute wurden aufgestockt, auch um neue
Aufgaben in neuen Schwerpunkten der Welt wahrnehmen
zu können. Gleichzeitig hatte der Bundestag ausdrück-
lich klargestellt, dass sich eine veränderte regionale
Schwerpunktsetzung nicht zum Nachteil für Europa und
damit gegen unser kulturelles und wirtschaftliches Um-
feld auswirken darf. Durch regelmäßige gemeinsame Sit-
zungen mit dem Präsidium des Goethe-Instituts, in denen
Angelegenheiten von weitreichender Bedeutung gemein-
sam besprochen werden, hat sich ein guter und vertrau-
ensvoller Gedankenaustausch entwickelt. Durch die mit
dem Goethe-Institut vereinbarte Teilnahme des Unter-
ausschusses an den Regionalleiterkonferenzen des Insti-
tutes erhalten die Parlamentarier nun auch regelmäßig
persönliche Berichte und Einschätzungen von den einzel-
nen Instituten aus aller Welt und können schneller und
zielgerichteter als bisher auf Entwicklungen reagieren.

Nehmen Sie als weiteres Beispiel für die gestiegene
Bedeutung der auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik
die regelmäßigen und sehr guten Fachkonferenzen des
Auswärtigen Amtes. Die Konferenz „Menschen bewegen –
Kultur und Bildung in der deutschen Außenpolitik“
wurde nahezu von allen Feuilletons deutscher Zeitungen
als „Leuchtfeuer“ herausgestellt und begründete den
Anfang einer guten Tradition, die anschließend durch
eine Reihe von weiteren guten Veranstaltungen und Kon-
ferenzen ergänzt und fortgeführt wurde.

Ganz wichtig: Unter der Großen Koalition sind das
Bewusstsein für die deutsche Sprache und das Interesse an

25832 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 2. Juli 2009

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Peter Gauweiler
ihr wieder gestiegen. Das sehen die offenen Linken ge-
nauso wie die verschwiegenen Rechten positiv. Die Zahl
der ausländischen Studenten in Deutschland ist seit 2004
um 65 Prozent gestiegen. Deutschland belegte zwischen-
zeitlich den dritten Platz bei den beliebtesten Studien-
standorten in der Welt. Wir müssen es als positive Tatsache
erwähnen, dass in der Zwischenzeit in Osteuropa neben
dem Englischen das Deutsche eine Lingua franca gewor-
den ist. Das Goethe-Institut teilt uns mit, dass in den USA
2,5 Prozent der Menschen deutsch sprechen. In den Staa-
ten der GUS liegt dieser Anteil bei über 38 Prozent. Das
sind Zahlen, an denen wir nicht einfach vorbeigehen kön-
nen. Auch im Sprachlichen gilt: Stammkundschaft geht
vor Laufkundschaft.

Dabei haben wir nicht den Blick nach innen verloren.
Auch im Inland wird die Bedeutung der deutschen Spra-
che leichtfertig außer Acht gelassen. So hat sich der Un-
terausschuss Anfang dieses Jahres über die Regelung
hinsichtlich der Verwendung der deutschen Sprache bei
von Deutschland initiierten, ausgerichteten oder bezu-
schussten Konferenzen – am Beispiel der Münchner Si-
cherheitskonferenz – auf dem Sektor der Verteidigung,
Sicherheit und Friedenserhaltung informieren lassen und
anschließend eine Änderung der Sprachregelung auf die-
ser Konferenz erreicht.

Ein weiteres großes Projekt, das die Koalitionsfraktio-
nen auf den Weg gebracht haben, war eine Initiative zur
Verbesserung der Situation der Auslandsschulen. Die
auswärtige Kultur- und Bildungspolitik verfügt mit ihrem
großen Netz deutscher Auslandsschulen nicht nur über
das älteste, sondern auch über ein überaus erfolgreiches
und nachhaltiges Instrument in diesem Bereich. Dieses
wurde durch die Beschlüsse der Großen Koalition nach-
haltig unterstützt und gefördert. Das Auswärtige Amt hat
in dieser Legislaturperiode eine Initiative ins Leben ge-
rufen, deren Ziel es ist, ein weltumspannendes Netz von bis
zu 1 000 Partnerschulen – PASCH – der Bundesrepublik
Deutschland zu schaffen, die exzellenten Deutschunter-
richt und eine verstärkte Vermittlung von Informationen
über Deutschland anbieten. Inzwischen sind es wegen
der immensen Nachfrage sogar über 1 300 Schulen, die
an dieser Initiative teilnehmen. Es handelt es sich dabei
nicht ausschließlich um einen gesteigerten „Export“
deutscher Sprache und Kultur, sondern auch darum, die
Basis langfristiger und stabiler Beziehungen der Schüle-
rinnen und Schüler zu Deutschland zu legen und die
Schulen untereinander zur Kooperation anzuregen.

Die deutsche auswärtige Kultur- und Bildungspolitik
ist unter der Großen Koalition nicht nur wiederbelebt
worden, sie hat sich auch in wichtigen Punkten verändert.
Heute begreift Deutschland seine auswärtige Kultur- und
Bildungspolitik noch stärker als Beitrag zu Krisenprä-
vention, Menschenrechtsschutz und Demokratieförde-
rung.

Ich finde es gut, dass Kulturpolitik zunehmend als In-
strument der Konfliktverhütung wahrgenommen wird.
Ich erinnere mich noch gut daran, was mir Herr
Barenboim auf die Frage „Herr Professor, was sagen
Sie, wenn eingewendet wird, dass die Idee Ihres israe-
lisch-arabischen Orchesters furchtbar naiv ist?“ geant-
wortet hat. Er sagte: „Möglicherweise stimmt das. Das,
was wir machen, ist ziemlich naiv. … Aber zu erwarten,
dass sich die Menschen besser vertragen, nachdem man
erst ganze Stadtteile der jeweils anderen Seite dem Erd-
boden gleichgemacht hat und danach in die übliche Kon-
ferenzdiplomatie eingetreten ist, halte ich für noch viel
naiver.“

Wir hatten uns nicht ohne Grund mit großer Hilfe des
Auswärtigen Amtes in Kairo mit den Kulturattachés der
Botschaften und den Ortsbeauftragten der Mittlerorgani-
sationen aus Ländern des Nahen Ostens, aus Israel
ebenso wie aus den arabischen Ländern getroffen, um
gerade auch deren Ideen zur Entschärfung einer Kon-
fliktzone zu hören. Uns wurde eine Fülle von Vorschlägen
und bereits laufenden Projekten dargelegt, wie durch den
deutsch-nahöstlichen Kulturdialog versucht wird, einen
Beitrag zur friedlichen Konfliktlösung in der Region zu
leisten, die allein mit den klassischen Elementen der Ver-
handlungsdiplomatie kaum jemals zu befrieden sein
wird.

Um bei aktuellen außenpolitischen Krisen auch den
wichtigen Blick in die jeweiligen Gesellschaften zu erhal-
ten, hat der Unterausschuss beschlossen, dass bei allen
aktuellen außenpolitischen Krisen und Konfliktherden
vom Auswärtigen Amt jeweils berichtet werden muss,
was in den betreffenden Ländern an Instrumenten der
auswärtigen Kulturpolitik genutzt wird und wo in diesen
Bereichen Ansatzmöglichkeiten bestehen, zur Konfliktlö-
sung beizutragen. So ließ sich der Unterausschuss unter
anderem über die Medien- und Kulturpolitik der Islami-
schen Republik Afghanistan und die Arbeit der deutschen
Kulturmittler in diesem Krisenland berichten.

Insgesamt führte die von der Großen Koalition einge-
leitete Renaissance der auswärtigen Kultur- und Bil-
dungspolitik zu einem intensiveren Blick auf die wichti-
gen und beeindruckenden Projekte der verschiedenen
Mittlerorganisationen in der auswärtigen Kultur- und
Bildungspolitik. Wir stellten fest, dass überall in der aus-
wärtigen Kulturpolitik, Bildungspolitik und Kunstpolitik
von deutschen Exekutiven wunderbare Schätze zu heben
sind, aber viele voneinander nichts wissen, und dass es
hier immer wieder der Koordination bedarf. Dazu tragen
die vom Unterausschuss für Auswärtige Kultur- und Bil-
dungspolitik initiierten Regionalkonferenzen bei. Anlie-
gen ist es, die Fülle von hervorragenden Leistungen die-
ser Mittlerorganisationen zu bündeln und damit ein
gemeinsames Interesse voranzutreiben: die langfristige
Vertiefung und Stärkung unserer Beziehungen zu den Ge-
sellschaften und Menschen in anderen Staaten.

Und noch etwas ist deutlich geworden: Die Förderung
des gegenseitigen Verständnisses der Völker durch Ver-
mittlung von Kenntnissen über die verschiedenen kultu-
rellen und religiösen Wurzeln fördert das friedliche Zu-
sammenleben der Menschen. Immer mehr durchdringen
Fragen von Kultur- und Bildung alle gesellschaftlichen
Bereiche. Es wird immer deutlicher spürbar, dass die
Globalisierung auch eine kulturelle Dimension hat, die
es zu gestalten gilt.
Zu Protokoll gegebene Reden

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 230. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 2. Juli 2009 25833

(A) (C)

(B) (D)


~~~