~~~ 
Eckart von Klaeden   29.03.2006  16028.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kolle-

gen! Der Kollege Hoyer hat gerade den bevorstehenden
Einsatz der Bundeswehr im Kongo angesprochen. Herr
Kollege Hoyer, ich habe Verständnis dafür, dass Sie
viele kritische Fragen stellen; wir betreten dort in gewis-
ser Weise auch Neuland. Ich habe ebenfalls Verständnis
dafür, dass Sie Wert darauf legen, dass alle diese Fragen
in den zuständigen Ausschüssen sorgfältig besprochen
werden. Aber kein Verständnis habe ich dafür, dass Ihr
Präsidium beschließt, das bisherige Verhalten der Bun-
desregierung in dieser Frage sei verfassungswidrig ge-
wesen. Das ist nun wirklich grober Unsinn.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das scheint mir der Versuch gewesen zu sein, vor den
Landtagswahlen am letzten Sonntag aus einem außenpo-
litischen Thema noch einmal Profit zu schlagen. Wenn
Sie das mit der Verfassungswidrigkeit des Verhaltens der
Bundesregierung bei den Verhandlungen auf europäi-
scher Ebene tatsächlich ernst meinen würden, dann wäre
die letzte Konsequenz daraus, dass die Bundesrepublik
Deutschland nicht mehr bündnisfähig ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Dr. Werner Hoyer [FDP]: Das ist eine verfas-
sungspolitische Frage!)

Jeder weiß – die Bundesregierung weiß es; ich selbst
bin in Brüssel gewesen und habe mit Javier Solana über
diese Frage gesprochen –, dass ein Einsatz der Bundes-
wehr im Kongo natürlich unter dem Parlamentsvorbehalt
steht. Das Verfassungsgericht hat deutlich gemacht – das
ergibt sich aber auch aus dem Parlamentsbeteiligungsge-
setz selbst –, dass es der Bundesregierung selbstver-
ständlich möglich sein muss, entsprechende Vorbereitun-
gen oder Verabredungen in internationalen Gremien, im
Rahmen der NATO, im Rahmen der Europäischen
Union, zu treffen. Wenn das nicht mehr möglich sein
sollte, dann wären wir in der Tat nicht mehr bündnisfä-
hig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Die Außenpolitik der Bundesregierung steht unter der
Überschrift „Kontinuität und Wandel“. Wenn man an
die zum Teil erbitterten Auseinandersetzungen zurück-
denkt, die wir in den letzten Monaten und Jahren über
Fragen der Außen- und Sicherheitspolitik geführt haben,
mag sich der eine oder andere darüber wundern, wie har-
monisch und erfolgreich die neue Bundesregierung ar-
beitet. Zu diesem außerordentlich guten Start in der Au-
ßen- und Sicherheitspolitik will ich im Namen meiner
Fraktion Bundeskanzlerin Merkel, aber auch Außenmi-
nister Steinmeier sehr herzlich gratulieren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Da ist er wieder, der Primus, der Klassenpri-
mus!)

Die Außenpolitik der Bundesregierung ist davon ge-
prägt, dass das transatlantische Verhältnis wieder zu
einem Vertrauensverhältnis geworden ist. Die Bundesre-
gierung hat deutlich gemacht – die Bundeskanzlerin hat
dies in ihrer Rede in München getan –, dass die NATO
wieder zum zentralen Ort des transatlantischen Dialogs
werden soll, dass man dort diskutieren, gemeinsam ent-

2260 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 28. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. März 2006

(A) (C)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
scheiden und schließlich auch gemeinsam handeln will.
Die Überlegungen bezüglich einer Achse Paris-Berlin-
Moskau sind ad acta gelegt. Beide Partner der großen
Koalition legen Wert darauf, dass gerade im Hinblick auf
unsere Russlandpolitik die kleineren Partner, vor allem
aus Mittel- und Osteuropa, einbezogen werden. Deswe-
gen freue ich mich, dass das Instrumentalisieren außen-
politischer Fragen für innenpolitische Zwecke ein Ende
hat.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Die Kontinuität besteht insbesondere aus vier Ele-
menten: die Einigung Europas, die transatlantische
Werte- und Interessenpartnerschaft, unsere Verantwor-
tung gegenüber Israel und die Verpflichtung, in interna-
tionalen Organisationen wie den Vereinten Nationen zu-
sammenzuarbeiten und diese Organisationen zu stärken.

Gleichzeitig ist unsere Außenpolitik aber einem Wan-
del ausgesetzt. Wir stehen vor neuen Herausforderun-
gen: Globalisierung, transnationaler Terrorismus, Ausei-
nandersetzung mit den Modernisierungskonflikten in der
islamischen Welt, der Aufstieg neuer Mächte wie Indien
und China, der Versuch anderer Mächte, alte Macht zu-
rückzugewinnen – ich erinnere hier insbesondere an
Russland –, die Energiepolitik, die Anfang des Jahres
endlich auch als Teil der Außenpolitik auf die deutsche
Agenda gekommen ist und nicht mehr nur aus dem
Blickwinkel der Wirtschaft und der Ökologie betrachtet
wird, die demografische Entwicklung, auch im interna-
tionalen Zusammenhang, die Rückkehr der Nuklearpoli-
tik als ein Faktor der internationalen Politik sowohl in
ziviler wie auch in militärischer Hinsicht – über die
Frage des iranischen Nuklearprogramms hat der Außen-
minister gerade gesprochen; ich lobe ausdrücklich den
Verhandlungsstil der Bundesregierung im Rahmen der
EU 3 – und schließlich die Fortsetzung der Freiheits-
und Selbstbestimmungsbestrebungen, die wir schon seit
Jahrzehnten beobachten können, die in den Jahren 1989
und 1990 durch die Überwindung der Teilung von Jalta
erfolgreich waren und die sich jetzt fortsetzen in der
Ukraine, in Georgien und auch in Weißrussland; dazu
wird der Kollege Grund später noch etwas sagen.

Wir brauchen also eine strategische Debatte über
Kontinuität und Wandel in unserer Außen- und Sicher-
heitspolitik. Wir müssen deutlich machen, wie wir die
Prinzipien und die Kontinuität, die ich zu Anfang be-
schrieben habe, mit den Herausforderungen durch den
Wandel, der sich in der Welt vollzieht, verbinden. Wir
haben unsere Außen- und Sicherheitspolitik in den letz-
ten Jahren seit der Wiedervereinigung zu sehr vernach-
lässigt. Wir sind als Deutsche zu sehr selbst- und gegen-
wartsbezogen gewesen. Nun besteht die Möglichkeit,
den guten Start der neuen, großen Koalition dazu zu nut-
zen, eine Standortbestimmung unserer Außenpolitik vor-
zunehmen und die Kontinuität mit dem Wandel und des-
sen Herausforderungen zu verbinden.

Da stellt sich zunächst einmal die Frage, wie wir das
Verhältnis zu den Vereinigten Staaten gestalten und
die transatlantischen Beziehungen verbessern. Auf die
Einbeziehung der NATO habe ich schon hingewiesen.
Es ist ein historischer Fehler, zu glauben, unsere Verbin-
dung zu den Vereinigten Staaten sei vor allem eine Kon-
sequenz des Kalten Krieges. Es ist die Konsequenz
zweier Weltkriege, dass wir als Deutsche unseren Weg in
die Völkergemeinschaft an der Seite der Vereinigten
Staaten gesucht haben, dass Deutschland und Europa al-
lein zu schwach sind, um eine weltpolitische Rolle spie-
len zu können. Diese Lehre haben wir zuletzt ziehen
müssen, als es um die Auseinandersetzung um den Irak-
krieg gegangen ist.

Ich will hier nicht darüber sprechen, ob die Ableh-
nung des Irakkrieges richtig gewesen ist.

(Lothar Mark [SPD]: Das war richtig!)

Wichtig ist mir in diesem Zusammenhang der Punkt,
dass es falsch gewesen ist, zu versuchen, Europa als ein
Gegengewicht zu den Vereinigten Staaten zu profilieren.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Jetzt kneifen Sie hier! Den Kopf in den Sand
stecken, das können Sie!)

Das ist die Lehre, die wir als Europäer zu ziehen haben;
denn das hat Europa gespalten. Aber auch die Vereinig-
ten Staaten haben ihre Lehre aus der Auseinanderset-
zung um den Irakkrieg gezogen. Sie wissen jetzt, dass
sie auf Bündnispartner angewiesen sind, dass es keine
Toolboxmentalität geben darf, dass man nicht eine
Coalition of the Willing durchsetzen kann, sondern in
den bewährten Bündnissen und insbesondere in der Zu-
sammenarbeit mit den europäischen Bündnispartnern
dafür sorgen muss, dass man zu guten Ergebnissen
kommt.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie haben die Lage falsch eingeschätzt, das
war alles!)

Dazu gehört für uns insbesondere die Frage, wie wir uns
als Bündnispartner der Vereinigten Staaten profilieren
können, wie wir dafür sorgen können, dass die Amerika-
ner auf uns angewiesen sind.

Es geht kein Weg an der Weiterentwicklung eigener
Fähigkeiten und Kompetenzen vorbei. Dazu gehört
eben auch die Weiterentwicklung der Gemeinsamen Au-
ßen- und Sicherheitspolitik und ihres militärischen
Standbeins, der Europäischen Sicherheits- und Verteidi-
gungspolitik. Wir müssen dafür sorgen, dass sich NATO
und EU stärker ergänzen und nicht gegeneinander einge-
setzt werden.

Wir müssen auch ein Interesse daran haben, dass das
Berlin-Plus-Abkommen stärker mit Leben erfüllt wer-
den kann. Wir sehen, dass diese Zusammenarbeit in Bos-
nien ein großer Erfolg ist. Aber wir wissen auch, dass es
in der NATO auf den Widerstand der Türkei trifft und
dass auf europäischer Seite die Franzosen und die Grie-
chen dieser Zusammenarbeit skeptisch gegenüber ste-
hen.

Wenn die Türkei Mitglied der Europäischen Union
werden will, muss sie beweisen, dass sie diesen euro-
transatlantischen Ansatz unterstützt. Sie muss dafür sor-
gen, dass die gemeinsame Zusammenarbeit im Rahmen
des Berlin-Plus-Abkommens mit Leben erfüllt werden

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 28. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. März 2006 2261

(A) (C)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
kann. Die Forderung nach einer verstärkten Zusammen-
arbeit gilt, wie gesagt, auf NATO-Ebene für die Türkei
und genauso auf europäischer Ebene – auch das will ich
ganz deutlich sagen – für Frankreich.

Die euro-transatlantische Politik nach 1990 ist enorm
erfolgreich gewesen. Wir wollen und müssen diese Er-
folge fortsetzen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Wer heute einmal seinen Blick auf den Balkan richtet
und sich vor Augen führt, welche Situation wir dort da-
mals vorgefunden haben – Genozid, Kriege, Massengrä-
ber –, und wer heute sieht, wie sich die Gesellschaften
und Staaten auf dem Balkan nach und nach in Richtung
mehr Demokratie und mehr Rechtsstaatlichkeit transfor-
mieren, der kann wirklich von einem großen Erfolg spre-
chen. Selbst die 80 000 Menschen, die zum Begräbnis
von Milošević in Belgrad von der dortigen Sozialisti-
schen Partei zusammengekarrt worden sind, sind doch
eher ein Beweis für den Erfolg als für das Gegenteil.

Es ist diese euro-transatlantische Perspektive, die die-
sen Ländern Stabilität gegeben hat. Deswegen müssen
wir trotz aller Fragen, wie es mit der Erweiterung so-
wohl im Hinblick auf die NATO als auch auf die Euro-
päische Union weitergeht, diese Perspektive fortentwi-
ckeln. Ich habe großes Verständnis dafür, dass wir über
die Frage der Vertiefung innerhalb der Europäischen
Union sprechen müssen. Aber wir dürfen diese euro-
päisch-transatlantische Perspektive für die betroffenen
Länder nicht aufgeben.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was denken Sie denn im Fall der Tür-
kei, Herr von Klaeden?)

Sie ist die Grundlage dafür, dass die demokratische Ent-
wicklung in diesen Ländern erfolgreich fortgesetzt wird.
Es ist unsere gemeinsame Verpflichtung, diesen Weg
weiterzugehen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Diese Perspektive, die Heranführung an die Europäi-
sche Union und eine mögliche Mitgliedschaft in der
NATO, gilt eben auch für die Ukraine. Der Ukraine
kommt aufgrund ihrer Größe, ihrer geostrategischen
Lage und ihrem Potenzial eine besondere Bedeutung zu,
die wir in den zurückliegenden Jahren nicht ausreichend
gewürdigt haben. Deswegen haben wir ein großes Inte-
resse am Gelingen des Transformationsprozesses. Wir
würden unsere eigenen Prinzipien verraten, wenn wir die
Ukraine auf diesem Weg nicht unterstützen würden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Zuruf von der LINKEN: Was
heißt das?)

Das heißt zum Beispiel, dass wir alle Bitten aus der
Ukraine beachten sollten. Dazu gehören die Ausbildung
von Richtern, mit denen wir die Entwicklung zur
Rechtsstaatlichkeit unterstützen, und der Aufbau von
wirtschaftlichen Beziehungen. – Wir sollten der Ukraine
also all die Unterstützung zuteil werden lassen, die für
den Transformationsprozess erforderlich ist.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Richter kriegen ein Visum?)

Dieses Projekt wird erfolgreich sein, wenn wir es auf
freundschaftlicher Basis und in enger Abstimmung mit
der Europäischen Union verfolgen.

Es ist ebenfalls wichtig, darauf hinzuweisen, dass die
Transformation der Ukraine und auch anderer Nachbar-
staaten nicht gegen Russland gerichtet ist. Wir müssen
auch sagen, dass die Beziehungen zu Russland davon
abhängen, wie glaubwürdig sich Russland verhält, wenn
es um die Beachtung der Prinzipien des Europarates
geht. Ich denke da vor allem an den Umgang mit den ei-
genen Nachbarn und an die Frage, ob Russland Rechts-
staatlichkeit und Demokratiebewegung unterstützt oder
eher ein Hindernis dafür darstellt.

Es geht auch – auch dieser Punkt gehört dazu – um
die innenpolitische Entwicklung in Russland. Die letzten
Signale, die wir von dort empfangen haben, haben uns
nicht hoffnungsfroh gestimmt. Deswegen, Frau Bundes-
kanzlerin, meinen herzlichen Dank dafür, dass Sie in der
Botschaft in Moskau Mitglieder der Bürgerrechtsbewe-
gung und der Opposition empfangen haben.

Wir müssen alles dafür tun, Russland auf seinem Weg
zu mehr Demokratie und mehr Rechtsstaatlichkeit zu un-
terstützen. Ich glaube, dass das letztlich auch im Inte-
resse Russlands, insbesondere  im wirtschaftlichen Inte-
resse Russlands, ist. Denn Rechtsstaatlichkeit ist auch
ein enormer Standortfaktor. Investitionen in Russland
und in anderen Transformationsländern werden sich
langfristig nur dann lohnen können, wenn man sich dort
auf rechtsstaatliche Verfahren verlassen kann.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die Herausforderung, die vom Iran ausgeht, ist schon
vom Außenminister angesprochen worden. Auch dort
zeigt sich, dass die enge Kooperation zwischen Europa,
den EU 3, und den Vereinigten Staaten bisher erfolgreich
gewesen ist. Es hat immer wieder die Gefahr gegeben,
dass der Iran mit seinem Versuch, die P 5 im Sicherheits-
rat voneinander oder die europäischen Drei von den Ver-
einigten Staaten zu trennen, Erfolg haben würde. Die
feste gemeinsame Überzeugung auf beiden Seiten des
Atlantiks, auf europäischer Seite und auf amerikanischer
Seite, hat dazu geführt, dass der Iran mit seinen Bemü-
hungen bisher nicht erfolgreich gewesen ist. Ich be-
grüße, dass es im UN-Sicherheitsrat wohl zu einer so ge-
nannten präsidentiellen Erklärung kommen wird. Das ist
ein gutes Zeichen. Wir müssen auf dem Weg weiterge-
hen, eine diplomatische Lösung zu suchen. Denn ein mi-
litärisches Nuklearprogrammm des Irans ist für uns unter
keinen Umständen akzeptabel.

Es ist der Iran gewesen – um daran zu erinnern –, der
internationales Vertrauen verletzt und internationale Ver-
träge gebrochen hat. Die Europäische Union und die
Vereinigten Staaten haben dem Iran immer wieder gol-
dene Brücken gebaut. Es ist nicht zuletzt die barbarische
Sprache des iranischen Präsidenten Ahmadinedschad Is-

2262 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 28. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. März 2006

(A) (C)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
rael gegenüber, die uns zeigt, dass wir dort eine beson-
dere Verantwortung tragen. Deswegen ist es nicht zuletzt
zur Stärkung der Vereinten Nationen wichtig, dass wir
zusammenbleiben und unsere Interessen entschlossen
vertreten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das Erfordernis eines Zusammenspiels und der Koor-
dination zwischen Europa und den Vereinigten Staaten
gilt nicht zuletzt für den Nahostfriedensprozess. An
dieser Stelle möchte ich auch im Namen meiner Fraktion
Ehud Olmert ganz herzlich zu seinem Wahlsieg gratulie-
ren.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD
und der FDP)

Beeindruckend ist für mich vor allem, dass er unmittel-
bar nach der Wahl angekündigt hat, neue Friedensge-
spräche mit den Palästinensern aufzunehmen, und ange-
deutet hat, dass er in diesem Zusammenhang zu
Zugeständnissen bereit ist. Das ist der Weg, auf dem wir
jetzt weitergehen müssen.

Auch bei meinen Gesprächen in Brüssel habe ich er-
fahren, dass es im Hinblick auf den Nahostfriedenspro-
zess noch nie eine so starke Übereinstimmung zwischen
der Europäischen Union und den Vereinigten Staaten ge-
geben hat, wie es derzeit der Fall ist. Das gilt insbeson-
dere für die Aufstellung der Kriterien, was die Zusam-
menarbeit mit der Hamas angeht. Diese Kriterien hat die
Bundeskanzlerin Ende Januar bei ihrem Besuch in Israel
betont. Auch hier zeigt sich, dass die Kooperation zwi-
schen Amerika und Europa neue Früchte trägt bzw. tra-
gen kann.

Der letzte Punkt, den ich ansprechen möchte, ist die
Zusammenarbeit in den Vereinten Nationen und die
Weiterentwicklung der Vereinten Nationen. Wir müssen
alles dafür tun, um die Vereinten Nationen zu stärken.
Wir müssen sehen, dass wir das Völkerrecht in den Ver-
einten Nationen weiterentwickeln. Die Kanzlerin hat bei
ihrem Besuch der Vereinigten Staaten in Washington
entsprechende Anmerkungen dazu gemacht. Wir müssen
erkennen, dass die Vereinten Nationen das Forum sein
müssen, in dem wir versuchen, soweit es geht, globale
Verantwortung wahrzunehmen, und in dem wir uns für
die Durchsetzung von Demokratie, Menschenrechten
und Rechtsstaatlichkeit einsetzen.

Wenn wir einen Blick nach Afghanistan werfen, so
stellen wir fest, dass sich dort Staaten wie Australien und
Neuseeland engagieren und PRTs mit aufbauen. Das
sind gute Beispiele. Sie zeigen, dass globale Verantwor-
tung eben nicht regional begrenzt ist, sondern es ein we-
sentlicher Auftrag ist, gemeinsam für Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit einzutreten und gemeinsam im Rah-
men der Vereinten Nationen dafür zu sorgen, dass es
nicht zu weiteren Failing States kommt.

Das gilt auch für unsere Verantwortung, die wir in
Afrika wahrzunehmen haben. Dazu gehört aber auch,
dass wir uns strategisch auf diese neuen Herausforderun-
gen einstellen, dass wir uns selber nicht in eine Situation
bringen, in der wir den Eindruck haben, Getriebene der
Entwicklung zu sein, und dass wir unsere eigenen strate-
gischen Interessen definieren und nach diesen handeln.
Das wird die Aufgabe der Außen- und Sicherheitspolitik
in den nächsten Jahren sein.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)


~~~~~~ 
Eckart von Klaeden   21.06.2006  16039.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

stehen in den nächsten Tagen, Wochen und Monaten vor
wichtigen Herausforderungen und Entscheidungen in
der Außen- und Sicherheitspolitik. Ich nenne beispiel-
haft Iran, Afghanistan und Kongo. Bei all diesen Heraus-
forderungen stellt sich die Frage, wie wir gemeinsam mit
unseren Partnern und Verbündeten auch in Zukunft in
der Lage sein werden, die globale Ordnung zu gestalten.

Das gilt zunächst einmal für den Iran. Dort geht es
um die Durchsetzung der Aufrechterhaltung unserer
Prinzipien, nämlich um die Achtung des Völkerrechts
und globaler Institutionen, um die Fortführung der Ab-
rüstung und Unterbindung der Proliferation sowie um
die Anerkennung des Existenzrechts Israels. Es geht des-
halb auch nicht, Frau Kollegin Knoche, um einen Kon-
flikt zwischen dem Iran und den USA, sondern um einen
Konflikt des Iran mit der internationalen Rechtsgemein-
schaft.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es ist nicht zuletzt ein besonderer Erfolg der Bundes-
regierung – Frau Knoche, auch hier hätten Sie sich ein
anderes Feld für Ihre Kritik an der Bundesregierung aus-
suchen müssen; Sie müssten allerdings selbst herausfin-
den, welches –,

(Monika Knoche [DIE LINKE]: Danke für
den Hinweis!)
dass dem Iran ein neues Verhandlungsangebot unterbrei-
tet worden ist. Wir müssen bei dieser Frage geschlossen
und auch entschlossen vorgehen. Geschlossenheit be-
zieht sich auf den Weg und Entschlossenheit auf das
Ziel.

Der Iran darf auf keinen Fall Nuklearmacht werden.
Das ist die Forderung des Völkerrechts. Völkerrecht ist
eine Sollensordnung mit dem Anspruch auf internatio-
nale Durchsetzung, eine Ordnung, die am Ende auch ge-
gen den Willen des Rechtsunterworfenen durchgesetzt
werden muss. Dazu müssen wir bereit sein, alle geeigne-
ten und erforderlichen Mittel einzusetzen, die nukleare
Bewaffnung des Iran zu verhindern, und dürfen von
vornherein keine Optionen ausschließen.

(Zuruf von der LINKEN: Auch keinen Krieg?)

Bundesaußenminister Steinmeier hat zu Recht in ei-
nem „Spiegel“-Interview in dieser Woche eine neue
Qualität in der amerikanischen Außenpolitik festgestellt.
Das gilt auch für unsere Außenpolitik. Wir bekennen uns
im Koalitionsvertrag zum effektiven Multilateralismus.
Unsere Verpflichtung ist es, seine Effektivität – das heißt
die Fähigkeit, Probleme multilateral lösen zu können –
unter Beweis zu stellen.

Der Iran betont wie viele andere muslimische Staaten
bei der Auseinandersetzung immer wieder die Ehre sei-
ner Nation. In der Tat verfügt der Iran über eine jahrtau-
sendealte beeindruckende Geschichte. Das erneute Ver-
handlungsangebot zeigt, wie respektvoll wir den Iran
behandeln. Die Ehre des Iran wird aber nicht durch die
Behandlung durch den Westen, sondern durch die Äuße-
rungen seines Präsidenten Ahmadinedschad verletzt.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Es geht nicht nur um die Ehre des Iran, sondern auch um
unsere Ehre

(Zurufe von der LINKEN)

und unsere Pflicht, dem Recht zur Durchsetzung zu ver-
helfen. Opus iustitiae pax – der Friede ist das Werk des
Rechts.

Vor ähnlichen Herausforderungen stehen wir auch in
Bezug auf Nordkorea. Wir haben in diesen Tagen erfah-
ren, dass Nordkorea vor dem Abschuss einer so genann-
ten Taepodong-2-Rakete steht, einer nordkoreanischen
Kontinentalrakete, die die USA erreichen und letztlich
auch uns bedrohen kann. Ein heißer, möglicherweise so-
gar nuklearer Konflikt in Ostasien würde Länder treffen,
die enge Partner von uns sind, und die Weltwirtschaft
auf das Schwerste erschüttern. Gareth Evans, der Präsi-
dent der International Crisis Group, hat Nordostasien als
einen der gefährlichsten Brandherde der Welt qualifiziert
und das auch an der „Wiederauferstehung eines rüden
Nationalismus“ in der Region festgemacht.

Nordkorea und Iran zeigen uns, dass unsere Sicher-
heit auch durch Konflikte in weit entfernten Regionen
gefährdet werden kann.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Am Hindu-
kusch!)

3592 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 39. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
Deswegen ist es wichtig, dass die NATO den Dialog und
die globale Partnerschaft mit Staaten wie Japan oder
Australien sucht, die unsere Werte und unsere sicher-
heitspolitischen Interessen teilen.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Unsere
nicht!)

Auch Singapur ist ein Partner von uns und kann eventu-
ell eine Vermittlerrolle übernehmen.

Es ist richtig und wichtig, dass wir uns weiterhin in
Afghanistan und im Kongo mit Bundeswehrsoldaten
engagieren. Ich will hier ausdrücklich den Soldatinnen
und Soldaten für ihren Einsatz danken.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Die Einsätze sind ein Beispiel für das breite internatio-
nale Engagement und die Verpflichtung zum Völker-
recht der Bundesrepublik Deutschland.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: „Zum Völ-
kerrecht der Bundesrepublik Deutschland“ –
das ist genial!)

In Afghanistan müssen wir mehr dafür tun, dass die
Afghanen auch in entlegenen Gegenden von internatio-
nalen Einsätzen profitieren und damit die Präsenz in-
ternationaler Organisationen anerkennen. Wir müssen
mehr und effektivere Maßnahmen gegen Drogenanbau
und -handel treffen. Wir sollten die Kritik von Lakhdar
Brahimi, dem ehemaligen algerischen Außenminister
und Sondergesandten der UNO, in der „FAZ“ vom
6. Juni 2006 beherzigen. Er mahnte, die internationale
Gemeinschaft müsse sich realistische Ziele setzen und
auf das Wesentliche konzentrieren, so beispielsweise in
Afghanistan auf den Aufbau der Rechtsstaatlichkeit.
Nach Brahimi könne es nicht darum gehen, aus Afgha-
nistan ein Schweden zu machen, und es deshalb mit
800 Nichtregierungsorganisationen zu überziehen und
Geld „ohne Sinn und Verstand“ zu verteilen.

(Beifall der Abg. Monika Knoche [DIE
LINKE])

Was wir im Kongo nach dem Wahlprozess unterstüt-
zen wollen, muss auch heute schon eine Rolle spielen
und darauf müssen wir uns stärker konzentrieren. Wir
müssen größeres Gewicht auf den Aufbau einer formel-
len, transparenten und rationalen Bergbauwirtschaft, die
auch ihren Beitrag für die kongolesische Bevölkerung
leisten kann, legen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Erste richtige Schritte sind die europäische Initiative zu
Transparenz in der Rohstoffindustrie sowie die geplante
Einrichtung einer Kommission zur Überwachung der
Rohstoffförderung im Kongo. Wir sollten die afrikani-
schen Staaten viel mehr ermuntern, sich stärker dem
Aufbau regionaler Märkte zu widmen. Das ist die beste
Entwicklungszusammenarbeit. Mosambiks wirtschaftli-
cher Aufschwung zum Beispiel ist mitunter auf die be-
eindruckende Steigerung eines interregionalen Handels
in der SADC zurückzuführen.
Die genannten Themen haben eines gemeinsam, was
vor wenigen Jahren noch nicht der Fall war: Bei all die-
sen Fragen spielt China eine zunehmend wichtigere
Rolle. Dies wird besonders bei dem Thema Energie-
sicherheit deutlich. China, aber auch die anderen asiati-
schen Staaten von Indien über die südostasiatischen Län-
der bis nach Japan stellen für uns als Deutsche und für
Europa die Herausforderung überhaupt dar. Wir stehen
am Anfang eines asiatischen Zeitalters und die beson-
dere Wichtigkeit Asiens für unsere Politik, nicht nur für
unsere Außenpolitik, haben die Reisen von Bundes-
minister Steinmeier und auch der Bundeskanzlerin un-
terstrichen.

China drängt auf die Weltmärkte. Das ist keine Neu-
igkeit. Indien und China vereinen 40 Prozent der Welt-
bevölkerung im arbeitsfähigen Alter. Im besten Fall ist
China auf dem Weg, die technologischen und finanziel-
len Stärken einer hoch entwickelten Gesellschaft mit
dem Kostenvorteil eines Entwicklungslandes zu verbin-
den. China ist nicht mehr allein die Werkbank der Welt.
China verfügt mit über 750 Milliarden US-Dollar über
die zweitgrößten Devisenreserven der Welt. Chinesische
Familien haben eine enorme Sparquote; sie liegt bei
circa 40 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. China baut
sein Humankapital kontinuierlich aus. Chinesische Uni-
versitäten graduieren jährlich mehr als 200 000 Inge-
nieure. Die chinesische Regierung gründet jedes Jahr
über 200 Forschungsinstitute. Das Microsoft-Entwick-
lungsbüro in China dominiert zunehmend die Innovatio-
nen dieses Weltkonzerns. Indien blickt auf ähnlich kraft-
volle Zahlen. – Auf diese geballte Entwicklung müssen
wir uns einstellen. Wir müssen uns fit machen für den
Wettbewerb und uns die Frage stellen, wie wir uns in
eine zunehmend asiatisch dominierte Weltwirtschaft in-
tegrieren.

In diesem Zusammenhang sollten wir auch die Prinzi-
pien unserer Entwicklungszusammenarbeit mit China
ständig neu hinterfragen und weiterentwickeln. Dazu ge-
hört, dass wir unsere eigenen Interessen, zum Beispiel an
einem funktionierenden und transparenten Rechtssystem
in China, in den Vordergrund stellen. Wir können nicht
die soziale und ökologische Verantwortung der chinesi-
schen Regierung gegenüber ihrer eigenen Gesellschaft
übernehmen. Wir sollten darauf achten, dass China kon-
tinuierlich und immer mehr für Leistungen bezahlt, die
von uns erbracht werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Die Herausforderung gegenüber China hat nicht nur
eine innen-, sondern auch eine außenpolitische Dimen-
sion. China stellt uns die Systemfrage. Das chinesische
System, ein Einparteienstaat, der das Land wie ein gi-
gantisches modernes Wirtschaftsunternehmen führt, übt
aufgrund seines Erfolges eine große Anziehungskraft
aus. Dagegen wirken westliche Demokratien schwerfäl-
lig. Andere Staaten könnten in der Einschränkung der
Beteiligung der eigenen Bevölkerung eine Erfolgsformel
für ihre eigene Zukunft sehen. Deswegen sind wir he-
rausgefordert, zu zeigen, dass unser System erfolgreich
ist. Die Reformen, die wir in unserem Land durchführen,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 39. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Juni 2006 3593

(A) (C)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
sind also auch Teil unserer Asienstrategie. Es geht um
die Frage, wie unser Modell auf andere Länder aus-
strahlt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Dass China eine außenpolitische Herausforderung
darstellt, zeigte sich erneut beim Treffen der Schanghai-
Kooperation-Organisation in der vergangenen Woche.
Die Organisation gewinnt regional auch in Abgrenzung
zu den transatlantischen Partnern an Bedeutung; sie bot
dem iranischen Präsidenten Ahmadinedschad eine inter-
nationale Bühne. Des Weiteren finden Herrscher wie die
birmanischen Generäle, Diktatoren wie Mugabe, Popu-
listen wie Chávez oder islamische Führer wie Bashir Un-
terstützung in Peking, weil ihre Länder über wertvolle
Bodenschätze verfügen. Das erschwert unsere Bemü-
hungen um Förderung der Demokratisierung in diesen
Ländern. Zudem kann das Verhalten Chinas zum Bei-
spiel gegenüber dem Sudan oder dem Iran unmittelbar
unsere europäischen Sicherheitsinteressen berühren.

Welche Konsequenzen müssen wir daraus ziehen?

Erstens. Wir müssen alles dafür tun, dass sich China
friedlich und im Rahmen des internationalen Rechts ent-
wickeln kann. Wir müssen China, soweit es geht, in die
internationale, globale Ordnung einbinden. Daran muss
China selber ein Interesse haben, weil es die internatio-
nale, die globale Interdependenz als eigenen Entwick-
lungsweg gewählt hat.

Zweitens müssen wir China ermuntern, einen eigenen
Beitrag zur Regelung von Problemen zu leisten. Letzt-
lich kann auch China kein Interesse an Instabilität wie
im Sudan oder in Simbabwe haben.

Drittens müssen wir Europäer uns sehr viel mehr um
unsere natürlichen Verbündeten kümmern, um unsere
Gleichgesinnten in Asien, mit denen wir gemeinsame
politische Ziele verfolgen. Ich nenne hier insbesondere
Japan, aber auch Südkorea oder Singapur.

Wir haben ein Interesse an einer friedlichen Entwick-
lung Chinas zu mehr Wohlstand. Wir haben aber auch
ein Interesse daran, dass die Risiken in der Entwicklung
Chinas gesehen werden und alles getan wird, dass ent-
sprechende Entwicklungen nicht eintreten.

Das führt uns zu den Aufgaben, die wir in Europa
wahrzunehmen haben. Die europäische Sicherheitsstra-
tegie soll dafür sorgen, dass sich Sicherheit und Wohl-
stand in unserer Nachbarschaft weiterentwickeln kön-
nen. Dazu gehört die Entwicklung auf dem Balkan, aber
auch die Entwicklung in der Ukraine. Die Ukraine ist
ein Schlüsselland in Osteuropa. Deswegen ist es gut,
dass sich in der letzten Nacht die Parteien der orangenen
Revolution auf eine Neuauflage der Koalition geeinigt
haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Die Ukraine braucht eine klare europäische Perspektive
und wir müssen ihr diese klare europäische Perspektive
einräumen. Die Zusammenarbeit mit der Ukraine könnte
und sollte ein Schwerpunkt der deutschen EU-Präsident-
schaft sein. Dabei gilt es auch – wir sind ja in der Haus-
haltsdebatte –, die Instrumente unserer Außenpolitik auf
solche Schlüsselländer wie die Ukraine stärker auszu-
richten.

In diesem Zusammenhang möchte ich, wie es der
Kollege Mark schon getan hat, die Arbeit der politi-
schen Stiftungen in der Ukraine, aber auch in anderen
Ländern ganz besonders loben und ihnen dafür danken.
Wir sollten darauf achten, dass den politischen Stiftun-
gen für ihre hervorragende Arbeit auch in Zukunft die
nötigen Mittel zur Verfügung stehen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD sowie bei
Abgeordneten der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Ein letztes Wort zu Russland. Das G-8-Treffen in
Sankt Petersburg im Juli steht unmittelbar bevor. Russ-
land steht vor ähnlichen Herausforderungen wie China.
Russlands Demokraten benötigen den Westen als Mo-
dell. Wir wollen, dass die viel beschworene strategische
Partnerschaft zwischen Deutschland und Russland nicht
nur eine wirtschaftliche Partnerschaft ist, sondern sich
diese Partnerschaft an universellen Werten orientiert.
Dazu gilt es die Vertrauensbasis weiterzuentwickeln. In
diesem Zusammenhang spielt auch die Frage, wie sich
Russland innenpolitisch entwickelt und wie es sich sei-
nen Nachbarn gegenüber verhält, eine Rolle. Was die in-
nenpolitische Entwicklung Russlands angeht, so will ich
hier ganz deutlich sagen, weil es dazu einen Antrag der
Grünen gibt, dass wir die Übergriffe auf unseren Kolle-
gen Volker Beck bedauern und verurteilen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Gleichzeitig weisen wir darauf hin, dass die Delega-
tion der Nichtregierungsorganisationen, die vor zwei
Wochen auf Einladung von Andreas Schockenhoff in
Berlin war, zum Ausdruck gebracht hat, welche Wert-
schätzung Andreas Schockenhoff bei den Nichtregie-
rungsorganisationen in Russland genießt und dass ihm
die demokratische Entwicklung Russlands sehr am Her-
zen liegt. Deswegen werden wir Ihren Antrag ablehnen.

(Beifall bei der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Eckart von Klaeden   30.06.2006  16044.xml
 Da der G-8-Gip-
fel traditionell Stellung zu gewichtigen außenpolitischen
Themen nimmt, erlauben Sie mir zunächst aus aktuellem
Anlass ein Wort zur Lage im Nahen Osten. Die Entfüh-
rung und Ermordung von israelischen Staatsbürgern
durch palästinensische Terrorgruppen, Organisationen

4316 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 44. Sitzung. Berlin, Freitag, den 30. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)
der regierenden Hamas, zeigen, dass die bisherige Poli-
tik der EU und des Nahostquartetts richtig war. Solange
die Hamas nicht der Gewalt abschwört, das Existenz-
recht Israels und die bisherigen Verträge zwischen Paläs-
tinenserbehörde und Israel nicht anerkennt, kann Hamas
keine Unterstützung von unserer Seite erhalten. Diese
gewalttätigen Übergriffe auf Israelis zeigen aber auch,
dass weder Hamas noch Fatah Einfluss auf die Terror-
gruppen haben oder haben wollen. Das größte Hindernis
für eine aussichtsreiche Zukunft der Palästinenser blei-
ben vorrangig die Palästinenser selbst.

So halte ich die Verständigung der beiden Parteien auf
das „Abkommen zur nationalen Einigung“ keineswegs
für einen Fortschritt. Das Papier enthält in wesentlichen
Punkten zu viele Formelkompromisse, die unterschiedli-
che Interpretationen erlauben. Kurz: Dieses Dokument
ist keine Initiative, mit der die Palästinenser auf Israel
zugehen. Ein Verhandlungsangebot an Israel steht immer
noch aus. Der Deutsche Bundestag hat wiederholt be-
kräftigt, dass zum Existenzrecht Israels auch das Recht
der israelischen Bürger gehört, in sicheren Grenzen frei
von Angst, Terror und Gewalt zu leben. Der entführte
Soldat Gilad Schalit muss daher sofort und bedingungs-
los freigelassen werden.

In diesem Jahr hat Russland als jüngstes Mitglied
zum ersten Mal die Präsidentschaft der G 8 inne. Diese
Präsidentschaft gibt Anlass, einen Blick auf Russland
und unser Verhältnis zu Russland zu werfen; denn diese
Präsidentschaft ist nicht unproblematisch. Die G 8 ver-
stehen sich als Forum demokratischer Industrienationen.
So definiert auch Russland selbst dieses Gremium. Da-
mit stellen sich zwei Fragen: Erstens: Ist Russland eine
Industrienation? Zweitens: Ist Russland eine Demokra-
tie?

Zugleich müssen wir berücksichtigen: Welche Bezie-
hungen haben wir zu Russland, wie abhängig sind wir
von Russland, auf welche Weise wollen  wir die Ent-
wicklung Russlands beeinflussen?

Russland ist eine bedeutende, aber keine große
Macht: Die Bevölkerung ist so groß wie die Frankreichs
und  Deutschlands zusammen. Russland hat enorme de-
mografische Probleme. Nach OECD-Standards ist Russ-
land keine Industrienation. Seine ökonomische Kraft ist
zu vergleichen mit der Belgiens, der der Niederlande,
der Brasiliens oder der Mexikos. Der Wohlstand der Be-
völkerung liegt hinter dem Polens und Tschechiens.
Russland hat keine strategische zivile Industrie.

Andererseits verfügt Russland über enorme Energie-
vorkommen, insbesondere Erdgas. Wir sind auf diese
Lieferungen angewiesen. Umgekehrt ist Russland nicht
nur zur Erschließung der Energievorkommen, sondern
auch zur gedeihlichen Entwicklung von Wirtschaft und
Gesellschaft auf unsere Unterstützung angewiesen. Es
gilt, diese gegenseitige Abhängigkeit zum gegenseitigen
Wohle zu entwickeln.

Ist Russland eine Demokratie? Die Zeit unter Jelzin
galt uns als Zeit des Pluralismus und der Medienfreiheit.
Aus russischer Sicht dagegen war diese Zeit überwiegend
geprägt von Chaos und Staatszerfall. Sie ist Ausdruck der
tiefen Verwundung des russischen Selbstbewusstseins,
insbesondere nach Ende und Auseinanderfall der Sowjet-
union und ihres Herrschaftsanspruchs. Russland ist ein
Land auf der Suche nach der Wiedergewinnung seiner
Identität und nach seiner Rolle in der Regional- und Welt-
politik. Auf diesem Weg betrachtet die russische Bevöl-
kerung Präsident Putin als Garanten und Integrationsfi-
gur.

Zugleich nehmen wir auch zur Kenntnis, dass in der
Bewertung von Freedom House Russland – neben Bela-
rus – der unfreieste Staat in Europa ist. Der kriegerische
Konflikt in Tschetschenien, das neue NRO-Gesetz, die
Prozesse gegen Topmanager des Ölkonzerns Jukos, die
mit langjährigen Haftstrafen endeten, die zunehmende
staatliche Kontrolle der Presse lassen erheblichen Zwei-
fel an der Entwicklung einer pluralistischen Demokratie
aufkommen.

Meinungs- und Pressefreiheit sind konstitutive
Rechte in der Demokratie. Dies wird auch Thema des
Treffens russischer Menschenrechtsorganisationen im
Vorfeld des G-8-Gipfeltreffens sein. Ich begrüße, dass an
diesem NRO-Treffen auch unser Kollege Andreas
Schockenhoff in seiner Funktion als Koordinator für die
deutsch-russische zwischengesellschaftliche Zusammen-
arbeit teilnehmen wird.

Wir haben ein Interesse daran, dass Russland den
Wandel zu einer stabilen Demokratie erfolgreich bewäl-
tigt. Im Übrigen hat Moskau auch am 19. Mai die Präsi-
dentschaft im Europarat übernommen. Zehn Jahre ist
Russland nun Mitglied dieser ältesten zwischenstaatli-
chen Organisation Europas. Mit dem Beitritt hat es sich
auch ihren Zielen, Interessen und Werten, nämlich der
Förderung von Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und
Menschenrechten, verpflichtet. Wenn Russland, wie der
russische Präsident gestern sagte, angemessene Verant-
wortung für die globale Ordnung übernehmen will, muss
es auch Vorbild für andere Staaten sein.

Wir haben ein Interesse daran, dass Russland Europa
zugewandt bleibt und nicht sein Wohl in anderen Bünd-
nissen wie der Shanghai-Organisation sucht.

Es sind zwei weitere Bereiche, die besonderen Anlass
zur Sorge geben: Russlands Nachbarschaftspolitik und
sein Verhalten in internationalen Organisationen. Russ-
lands Nachbarschaftspolitik, zum Beispiel gegenüber
Belarus, der Ukraine, Polen und den baltischen Staaten,
gibt uns immer wieder Anlass zur Sorge. Wir, der Deut-
sche Bundestag, haben immer wieder – gerade im Zu-
sammenhang mit den Wahlen im März dieses Jahres –
die mangelnden oder gar fehlenden demokratischen und
rechtsstaatlichen Strukturen in Belarus kritisiert und die
russische Regierung gebeten, im Sinne einer gemeinsa-
men Verantwortung in Europa ihren Einfluss auf den
belarussischen Diktator entsprechend auszuüben.

Dabei wollen wir die russischen Interessen nicht
übergehen und – soweit möglich – eine ausgleichende
Rolle einnehmen. Zur strategischen Partnerschaft zu
Russland gehört aber auch, gegenüber Russland deutlich
zu machen, dass wir mit Staaten wie Polen und den balti-
schen Staaten in einer auf Ewigkeit angelegten Schick-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 44. Sitzung. Berlin, Freitag, den 30. Juni 2006 4317

(A) (C)

(B) (D)
salsgemeinschaft stehen. Eine schlechte Behandlung
dieser Partner berührt auch uns. Dazu gehört beispiels-
weise, die Drohgebärden gegenüber den baltischen Staa-
ten einzustellen und bei der geplanten Ostseepipeline auf
die Sensibilitäten der Anrainerstaaten wie Polen und die
baltischen Staaten einzugehen.

Aufgrund der hohen Einnahmen aus den Öl- und Gas-
exporten und dem daraus resultierenden Haushaltsüber-
schuss kann Moskau es sich erlauben, den ärmsten Län-
dern Schulden zu erlassen und den reichsten Ländern
Schulden vorzeitig zurückzuzahlen. Der russische Finanz-
minister hat angekündigt, dem Pariser Club 11 bis
12 Milliarden Dollar seiner Schulden zurückzuzahlen.
Moskau will damit seinen Wunsch untermauern, endlich
in alle G-8-Gremien eingebunden und Vollmitglied im
Kreis der G-8-Finanzminister zu werden. Gleichzeitig
müsste Moskau allerdings klar sein, dass es damit auch
Verantwortung zu übernehmen hat. Denn es liegt auf der
Hand, dass hohe Energiepreise Risiken für die Weltwirt-
schaft bedeuten und gerade Entwicklungsländer ohne ei-
gene Energiereserven hart treffen. Die G 8 sind das ge-
eignete Forum, sich dieses Problems anzunehmen.

Wenn Putin als Ziel vorgibt, „eine zivilisierte Strate-
gie zu entwickeln, mit der die Welt verlässlich und si-
cher mit Energie zu vernünftigen Preisen und minima-
lem Schaden für die Umwelt versorgt wird“ – während
des G-8-Finanzminister-Treffens am 12. Februar 2006 –
muss er auch das Vertrauen in die russische Politik stär-
ken. Ein erster Schritt wäre die Unterzeichnung der
Energiecharta mit der EU. Ich hoffe, dass es in dieser
Frage in Sankt Petersburg Bewegung gibt.

In diesem Zusammenhang müssen wir uns auch Ge-
danken machen, wie die G 8 zu aufstrebenden Staaten
mit schnell wachsender Wirtschaft stehen. Ich mache nur
darauf aufmerksam: dass China – gemessen am BIP – in-
zwischen Italien und Kanada überholt hat und – gemes-
sen an den Weltpreisen – immerhin die zweitgrößte
Volkswirtschaft der Welt ist; dass vor Russland eine
ganze Reihe von Ländern mit größerem BIP, wie Me-
xiko, Indien, Südkorea, Brasilien und Australien, stehen.

Welche Schlüsse ziehen wir daraus? Die Erweiterung
der G 8? Wenn wir der Argumentation des russischen
Präsidenten folgten und den G-8-Prozess auf außenwirt-
schaftliche Themen reduzieren wollten, müssten diese
Länder ebenfalls in dieses Forum aufgenommen werden.
Unter dieser Prämisse ließe sich auch nicht länger recht-
fertigen, sie stets nur als Gäste einzuladen. Über diese
Frage müssen sich die G 7 sehr schnell verständigen.

Die globalen Fragen und Probleme können die Staa-
ten nur gemeinsam lösen. Dies gilt sowohl für den
Kampf gegen transnationalen Terrorismus oder gegen
Seuchen, für Abrüstung und Energiesicherheit, für den
Nahostkonflikt und für die Entwicklung in Afghanistan,
für die Auseinandersetzung um das iranische Nuklear-
programm oder die so genannten Frozen Conflicts im
Kaukasus. Die Gruppe der 8 ist ein Forum, das bei der
Lösung dieser Fragen eine wichtige Rolle einnimmt.

~~~~~~ 
Eckart von Klaeden   20.09.2006  16050.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Lieber Herr Kollege Gerhardt, man hat Ihnen anmerken
können – so war mein Eindruck –, wie unwohl Sie sich
in Ihrer Position fühlen, die Sie hier haben vortragen
müssen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie haben Ausführungen zu einer Nahostfriedenskonfe-
renz gemacht, denen in dieser Allgemeinheit jeder hier
zustimmen kann. Aber die Begründung, warum Sie dem
Mandat, das heute zur Entscheidung ansteht, nicht zu-
stimmen,

(Walter Kolbow [SPD]: Sehr wahr!)

sind Sie schuldig geblieben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Jeder, der sich mit dieser Frage sachkundig beschäf-
tigt, weiß, dass dieses Mandat mit Gefahren, Risiken und
Schwierigkeiten verbunden ist. Das liegt daran, dass das
Mandat nicht wie bei anderen Mandaten am Ende eines
Friedensprozesses, zum Beispiel zur Absicherung eines
Friedensvertrages, steht, sondern dass es der Beginn ei-
nes politischen Prozesses ist und die Voraussetzung da-
für – darüber darf nicht hinweggesehen werden –, dass
dieser Prozess gelingen kann.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Jeder, der sagt, man könne eine Friedenslösung auch
ohne das UNIFIL-Mandat erreichen, nimmt gleichzeitig
in Kauf, dass die Kampfhandlungen in der Region wie-
der beginnen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Der Weg wird schwierig sein. Die Ursachen für den
Konflikt sind nicht gelöst. Die UN-Resolution 1559, die
unter anderem die Entwaffnung der Milizen, so vor al-
lem der Hisbollah vorsah, ist nicht umgesetzt worden.
Dass die Hisbollah Israel angegriffen hat, ist die Folge
davon. Die Resolution 1680 beinhaltet den Auftrag, dass
die offenen Grenzfragen zwischen Syrien und dem Liba-
non geklärt werden und Syrien vollständige diplomati-
sche Beziehungen zum Libanon aufnimmt. Diese nicht
gelösten Aufgaben werden die Kontrolle der syrisch-
libanesischen Grenze erheblich erschweren.

Nichtsdestotrotz brauchen wir einen politischen Pro-
zess, bei dem UNIFIL eine wesentliche Voraussetzung
und ein Bestandteil ist, um diese Fragen zu lösen.
Wir haben als Deutsche eigene und wichtige Interes-
sen daran, dass der politische Prozess in der Region ge-
lingt. Wir haben ein Interesse, das sich aus der histori-
schen Verantwortung ergibt, an dem Existenzrecht
Israels. Das wird nur zu sichern sein, wenn es endlich
einen lebensfähigen palästinensischen Staat gibt. Wir ha-
ben auch ein Interesse, das sich aus der Geographie er-
gibt, weil unsere Verbündeten in der Europäischen
Union und in der NATO unmittelbar an die Krisenregion
grenzen und die Gefahr besteht, dass die Konflikte über-
greifen. Wir haben ein Interesse, das sich aus der inneren
Sicherheit unseres Landes ergibt, weil wir immer wieder
erleben müssen, dass Extremisten in unserem Land den
Konflikt zum Anlass nehmen für ihre Aktivitäten bis hin
zu Terroranschlägen. Wir haben letztlich auch ein wirt-
schaftliches Interesse, weil Konflikte in dieser Region zu
steigenden Energiepreisen führen und es uns erschwe-
ren, die Arbeitslosigkeit in unserem Land zu bekämpfen.

Wenn wir aber über die historische Verantwortung
sprechen, würde ich mir von der Linkspartei auch einige
Ausführungen zu der historischen Verantwortung wün-
schen, die sie als ehemalige Staatspartei der DDR in die
Wiedervereinigung eingebracht hat und die damit zu un-
serer gesamtdeutschen Verantwortung geworden ist.
Dazu gehört zum Beispiel die Rolle von Abu Nidal, dem
Drahtzieher von Anschlägen in über 20 Ländern, bei de-
nen in den 70er- und 80er-Jahren Hunderte von Men-
schen ums Leben gekommen sind, und der mit dem
Ministerium für Staatssicherheit kooperiert hat. Zu nen-
nen sind auch die Zusammenarbeit mit RAF-Mitglie-
dern, ihre Ausbildung in Terrorlagern in Jordanien und
die spätere Unterbringung in der ehemaligen DDR, so-
wie die Tatsache, dass der Drahtzieher des Attentats in
München 1972, Abu Daoud, der Kommandeur des so
genannten Schwarzen September, nach einem Attentat
1981 in der DDR gesund gepflegt worden ist und dort ei-
nen VIP-Status genossen hat. Die Kooperation von ara-
bischen Terroristen und der Staats- und Parteiführung
der DDR hätte von Ihnen durchaus erwähnt werden kön-
nen; denn dies gehört zur Verantwortung unseres Lan-
des, insbesondere zu der Verantwortung, zu der Sie sich
bekennen müssen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich merke, dass das bei Ihnen auf Widerspruch stößt.
Deswegen will ich Ihnen ein Zitat von Markus Wolf vor-
lesen. Er hat auf die Behauptung, die DDR solle Kon-
takte mit Organisationen gepflegt haben, welche Terror-
akte gegen jüdische und israelische Ziele verübt haben,
geantwortet:

Man kann dies nicht ganz von der Hand weisen …
Die Kontakte müssen aber heute so gesehen wer-
den, dass damit faktisch terroristische Aktionen
vom Territorium der DDR aus geduldet wurden …
Es bleibt … Verantwortung und Schuld dafür, etwas
geduldet zu haben, was zu solchen Handlungen
führte.

Ein Wort zu diesem Thema in Ihrer gestrigen Rede, Herr
Gysi, wäre sicherlich angemessen gewesen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 50. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. September 2006 4827

(A)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Man darf nicht von historischer Verantwortung reden,
wenn man die eigene immer ausspart.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Worü-
ber reden wir eigentlich? – Weitere Zurufe von
der LINKEN)

Ich will auch auf die Argumente eingehen, die von
der FDP vorgetragen worden sind. Der Kollege Hoyer
hat gestern gesagt, es sei unklug, sich unnötigerweise
militärisch zu beteiligen und das deutsche politische Ver-
trauenskapital aufs Spiel zu setzen.

(Zuruf von der FDP: Recht hat er!)

Wer diese Ansicht vertritt, verkennt, dass die militäri-
sche Beteiligung und der politische Prozess untrennbar
miteinander verbunden sind. Das haben bereits die Aus-
einandersetzung um die Rules of Engagement und die
Luft- und Seeblockade gezeigt. Die Blockade Israels
zur See und zur Luft konnte aufgehoben werden, weil
sich die Bundeskanzlerin dafür eingesetzt hat, konse-
quent und besonnen, dass das deutsche Mandat robust
ausfällt. Für die Robustheit dieses Mandats hat sie sich
nur deshalb einsetzen können, weil sie vorher die grund-
sätzliche Bereitschaft zur militärischen Beteiligung er-
klärt hat. Hätte sie diese Bereitschaft nicht erklärt, hätte
die Luft- und Seeblockade nicht aufgehoben werden
können. Das ist der erste große Erfolg der Bundesregie-
rung und zeigt, wie das UNIFIL-Mandat, eine humani-
täre Lösung und der Weg zu einer Friedenslösung zu-
sammenhängen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Die Kollegin Homburger hat gestern gesagt, Deutsch-
land habe andere Fähigkeiten als nur das Militär. Das ist
richtig. Ich verstehe aber nicht, warum Sie das sagen,
Frau Homburger. Es ist doch völlig klar, dass wir auch
unsere anderen Fähigkeiten anbieten, humanitäre Hilfe
und die Begleitung des politischen Prozesses. Sie wollen
damit suggerieren, es ginge nur um das Militär. Das ist
eine falsche Darstellung, die die Öffentlichkeit in die
Irre führen soll.

In dieses Horn stößt auch der Kollege Westerwelle. Er
hat in der „Berliner Zeitung“ am 1. August gesagt:

Es war bisher eine klare Haltung aller Regierungen
seit Gründung der Bundesrepublik, dass deutsche
bewaffnete Soldaten im Nahen Osten nichts verlo-
ren haben.

(Dirk Niebel [FDP]: Stimmt! So war es!)

Das ist völliger Unsinn; denn die deutschen Soldaten
gibt es nicht seit Gründung der Bundesrepublik, sondern
erst seit 1955,

(Lachen bei Abgeordneten der FDP)

Außerdem hat sich die Frage von Auslandseinsätzen
der Bundeswehr erst nach der Wiedervereinigung, also
Anfang der 90er-Jahre, gestellt.
Sie suggerieren damit eine Tradition, die es überhaupt
nicht gibt.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Kollege Niebel sagte in einem Interview mit der
„Berliner Zeitung“:

Wir müssen Auslandseinsätze von unseren eigenen
politischen Interessen abhängig machen.

Ich frage Sie, Herr Kollege Niebel: In welcher Region
außerhalb Europas haben wir eigentlich mehr eigene In-
teressen als in dieser Region? Warum stimmen Sie ande-
ren Einsätzen zu, lehnen diesen Einsatz aber ab?

Weiter sagt der Kollege Niebel – Ähnliches sagt der
Kollege Westerwelle –:

Die Bundesregierung tut gut daran, sich an interna-
tionalen Friedenseinsätzen zu beteiligen. Aber sie
tut auch gut daran, nicht bei jedem Einsatz dabei zu
sein, gerade nicht bei diesem Einsatz.

Damit suggerieren Sie, wir würden zu den Toptruppen-
stellern im Rahmen der Vereinten Nationen gehören.
Das Gegenteil ist richtig: Zurzeit gibt es 21 VN-Peace-
building- und Peacekeeping-Missionen. Deutschland ist
an zehn Missionen beteiligt. Im Verhältnis zur Bevölke-
rungszahl – das scheint mir der angemessene Maßstab zu
sein – sind die größten Truppensteller die Vereinigten
Staaten, Frankreich, die Niederlande, Ghana, Georgien
und Großbritannien, aber nicht die Bundesrepublik
Deutschland.

(Beifall des Abg. Volker Beck [Köln] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Warum wollen Sie den Eindruck erwecken, wir seien auf
der ganzen Welt militärisch engagiert? Das ist schlicht-
weg falsch.

Sie setzen sich immer wieder dafür ein, und zwar zu
Recht, dass bei der Lösung internationaler Konflikte ein
multilateraler Ansatz gefunden wird. Sie kritisieren, dass
sich die Vereinigten Staaten – angeblich – nicht ausrei-
chend engagieren. Jetzt haben wir zum ersten Mal in ei-
ner wirklichen Krisenregion einen Einsatz mit einem
multilateralen Ansatz, der von der Europäischen Union
geführt wird.

Das Hauptargument der Falken in den Vereinigten
Staaten gegen den Multilateralismus ist, dass er nicht ef-
fektiv ist und zu einer Ausrede für das Nichtstun degene-
riert ist. Jetzt können wir das Gegenteil beweisen und
zeigen, dass multilaterales Vorgehen effektiv ist. Das
wird man aber nicht schaffen, wenn man sich von vorn-
herein verweigert.

Sie treten für eine Nahostkonferenz ein. Dieses Be-
streben wird von uns geteilt. Eine solche Konferenz
kann aber nur dann erfolgreich sein, wenn an ihr Länder
teilnehmen, die den inneren Transformationsprozess hin
zu den Prinzipien des Völkerrechts bereits hinter sich ha-
ben.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Das stimmt
nicht!)
(C)

4828 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 50. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
– Es geht doch um den Erfolg dieser Konferenz. Sie wol-
len sich ja nicht nur zusammensetzen und verhandeln.
Sie wollen doch auch, dass diese Konferenz Erfolg hat.
Wer soll denn zum Beispiel hinter dem Schild von Paläs-
tina sitzen? Ist es nicht wichtig, dass zunächst einmal in
diesen Staaten ein Prozess befördert wird, der dafür
sorgt, dass das Gewaltmonopol des Staates wieder her-
gestellt werden kann, dass sich die Regierungen zu den
Prinzipien des Völkerrechts bekennen und diese Prinzi-
pien auch umsetzen können?

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Dann können sie an einer Nahostkonferenz teilnehmen.

(Zuruf des Abg. Dr. Wolfgang Gerhardt
[FDP])

Schließlich geht es auch um die Frage, wie wir insge-
samt zur Durchsetzung des Völkerrechts stehen. Die
Kollegin Homburger hat gestern gesagt, es käme im
Grunde nicht darauf an, wer sich beteiligt. Deutschland
müsse sich nicht beteiligen, da ja genug Angebote ande-
rer Länder vorlägen. Dieser Ansatz ist falsch; denn das
Völkerrecht kennt kein Gewaltmonopol im innerstaatli-
chen Sinne, wo Recht von der Staatsgewalt durchgesetzt
wird. Die Vereinten Nationen müssen sich immer wieder
um die Unterstützung der Staaten zur Durchsetzung des
Völkerrechts bemühen. Deswegen hängt die Autorität
des Rechts ganz wesentlich von denjenigen ab, die bereit
sind, sich für seine Durchsetzung zu engagieren.

Angesichts der enormen Interessen, die wir in dieser
Region haben, muss man doch fragen: Mit welchem Ar-
gument sollen wir erwarten, dass andere sich engagieren,
während wir uns nicht beteiligen? Freiheit bedeutet Ver-
antwortung; oder, um es anders zu sagen:

Handle nur nach derjenigen Maxime, durch die du
zugleich wollen kannst, dass sie ein allgemeines
Gesetz werde.

(Oskar Lafontaine [DIE LINKE]: Kant zu
zitieren, ist in diesem Zusammenhang aber ge-
wagt!)

Ich kann nicht feststellen, dass die Welt an den Prinzi-
pien, die von der FDP und der Linkspartei gegen diesen
Einsatz vorgetragen wurden, genesen würde.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


~~~~~~ 
Eckart von Klaeden   19.10.2006  16057.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Nordkoreas Bombe mag klein gewesen sein. Die Konse-
quenzen des Atomtests – mittlerweile müssen wir ja da-
von ausgehen, dass es sich um eine nukleare Explosion
gehandelt hat – sind aber als dramatisch zu bezeichnen.
Die Welt ist ohne Zweifel unsicherer geworden. Wenn
die gemeinsame Ablehnungsfront aus Amerikanern, Eu-
ropäern, Russen, Japanern und Chinesen keine angemes-
sene Antwort auf diese Provokation Pjöngjangs findet,
dann könnte der 9. Oktober 2006 als jener Tag in die Ge-
schichte eingehen, an dem ein neues nukleares Wettrüs-
ten begonnen hat.

Ich glaube, es ist wichtig, dass wir uns über die
Motive Nordkoreas klar werden: Nordkorea ist ein
Regime, das als Folge seiner selbst gewählten Isolierung
mit dem Rücken zur Wand steht. Zur Machterhaltung
wählt es den Weg der Erpressung. Zur Erpressung wen-
det Nordkorea hauptsächlich zwei Mittel an: zum einen
seine Armee, zum anderen – so paradox es klingen
mag – die Drohung mit den wirtschaftlichen Folgen, die
sein Scheitern für seine Nachbarn haben würde.

Bisher hat Nordkorea den militärischen Teil seiner
Strategie vor allem auf konventionelle Streitkräfte ge-
stützt. Dieses bitterarme Land hat ungefähr 1,3 Millio-
nen Soldaten. Damit verfügt es über eine der größten Ar-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 57. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 19. Oktober 2006 5473

(A) (C)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
meen, die es auf der Welt gibt. Wir wissen, dass die
wirtschaftlichen Schwierigkeiten Nordkoreas immer
mehr dazu führen, dass diese Armee nicht mehr finan-
ziert werden kann. Deswegen hat die provozierende und
zugleich paradoxe Sicherheitsstrategie Nordkoreas zur
Konsequenz, dass sich das Land um Atomwaffen be-
müht.

Wie wir sehen, funktioniert diese Strategie. Südkorea
und China verhalten sich, wenn es um die wirtschaftli-
chen Folgen der im UN-Sicherheitsrat beschlossenen
Sanktionen geht, sehr zurückhaltend, weil sie den Zu-
sammenbruch Nordkoreas fürchten. Dann müssten sie
Flüchtlinge aufnehmen und die Bruchstücke des zusam-
mengebrochenen Regimes aufsammeln. Deswegen, so
glaube ich, müssen wir auch mit Südkorea und China
Gespräche über die Folgen eines möglichen Zusammen-
bruchs Nordkoreas führen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir müssen uns aber auch klarmachen, dass der häu-
fig vorgetragene Gedanke, Nordkorea hätte durch di-
rekte Gespräche zwischen den Vereinigten Staaten
und Nordkorea von seinem Nuklearprogramm abge-
bracht werden können, bestenfalls naiv zu nennen ist.
Solche direkten Gespräche zwischen Nordkorea und den
Vereinigten Staaten hat es bereits nach der ersten nord-
koreanischen Nuklearkrise Mitte der 90er-Jahre gege-
ben. Diese Gespräche waren – so hat man es jedenfalls
damals eingeschätzt – erfolgreich; denn sie haben mit
dem Abschluss eines Abkommens geendet. Als Gegen-
leistung für die Einstellung seines Nuklearprogramms
erhielt Nordkorea in der Folge umfangreiche Öllieferun-
gen. Die extra zu diesem Zweck gegründete Organisa-
tion KEDO, an der sich auch die EU beteiligt hat,
begann zur Sicherstellung der Energieversorgung Nord-
koreas mit dem Bau zweier Leichtwasserreaktoren.
Pjöngjang hat dieses Abkommen gebrochen und sein
Nuklearprogramm vor drei Jahren – so nehmen wir je-
denfalls an – wieder aufgenommen. Das zeigt, dass der
beschriebene einfache Zusammenhang, der von man-
chen hergestellt wird, bestenfalls naiv ist oder Ausdruck
des bei uns bedauerlicherweise verbreiteten Antiameri-
kanismus, bei dem die Verantwortung für jede interna-
tionale Krise zunächst einmal bei den Vereinigten Staa-
ten gesucht wird.

Welche Auswirkungen hat das Verhalten Nordkoreas
auf das internationale Nichtverbreitungsregime und die
Sicherheitslage? Besonders gefährlich sind die Auswir-
kungen natürlich für Nordostasien; denn die atomare Be-
waffnung Nordkoreas droht die dortige relativ stabile
geopolitische Lage der letzten Jahrzehnte durcheinander
zu bringen. Diese Lage ist in kurzen Worten so zu be-
schreiben: Die Vereinigten Staaten schützen Südkorea.
China hat die Rolle Russlands übernommen, Nordkorea
im Zaum zu halten. Japan steht ebenfalls unter dem
Schutzschirm der Vereinigten Staaten.

Japan hat nach dem so genannten Taepodong-Schock
aus dem Jahre 1998, als Nordkorea zum ersten Mal eine
mehrstufige Rakete testete, intensiv über den Aufbau ei-
nes eigenen Raketenabwehrsystems nachgedacht, dies
zu tun beschlossen und dabei die Zusammenarbeit mit
den Vereinigten Staaten gesucht. Es ist gut, dass der neue
japanische Premierminister Shinzo Abe, der über eine
eigene nukleare Bewaffnung seines Landes nachgedacht
hat, jetzt deutlich gemacht hat, dass er sich auf den
Schutzschirm der Vereinigten Staaten verlassen will. Er
weiß, dass eine eigene Nuklearkapazität seines Landes
mit erheblichen wirtschaftlichen Kosten und hohen
diplomatischen Kosten für sein Land verbunden wäre.
Das gilt insbesondere vor dem Hintergrund seiner Be-
mühungen, das stark belastete Verhältnis zu Peking
durch seinen ersten Besuch dort zu verbessern.

Aber auch andere Länder in der Region – Südkorea,
möglicherweise auch Taiwan – könnten sich durch die
nordkoreanischen Aktivitäten motiviert fühlen, eigene
Nuklearkapazitäten aufzubauen. Deswegen ist gerade
eine entschlossene und klare Reaktion der Weltgemein-
schaft, des UN-Sicherheitsrates, auf die nordkoreani-
schen Aktivitäten so wichtig. Andere Länder sollen da-
von abgehalten werden, ebenfalls Nuklearkapazitäten
aufzubauen. Dazu bedarf es diplomatischer Bemühun-
gen der Vereinigten Staaten von Amerika. Aber auch
China und Russland spielen in dieser Krise eine zentrale
Rolle. China ist letztlich der Schlüssel dafür, dass Nord-
korea seine Aktivitäten nicht fortsetzt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Der Nichtverbreitungsvertrag war bisher ein Erfolg.
Es wäre daher falsch, das Nichtverbreitungsregime ange-
sichts dieser Entwicklungen grundsätzlich infrage zu
stellen, auch wenn wir feststellen müssen, dass es ernst-
haften Gefahren ausgesetzt ist. Der amerikanische Präsi-
dent John F. Kennedy hat in den 60er-Jahren prognosti-
ziert, dass man binnen zehn Jahren mit 25 neuen
Nuklearmächten rechnen müsse. Glücklicherweise hat
sich seine Prognose nicht erfüllt. Mittlerweile haben wir
außer den ständigen Mitgliedern des UN-Sicherheitsrates
Indien, Pakistan, Israel und, seit dem 9. Oktober, Nord-
korea als potenzielle oder tatsächliche Nuklearmächte.
Ungefähr 40 Staaten stehen laut dem Generaldirektor der
Internationalen Atomenergiebehörde, al-Baradei, an der
Schwelle, sich nuklear bewaffnen zu können.

Wir müssen aber auch sehen, welche Konsequenzen
die Reaktion der Weltgemeinschaft in Bezug auf den
Nuklearkonflikt mit dem Iran hat. Der Iran wird sehr
genau beobachten, ob deutliche Sanktionen gegen Nord-
korea verhängt werden und ob die Weltgemeinschaft
sich durchringen kann, um die Proliferation von Nukle-
arwaffen auszuschließen, den Schiffsverkehr von und
nach Nordkorea zu kontrollieren.

Die Art, wie die Weltgemeinschaft jetzt auf Nordko-
rea reagiert, wird andere Staaten, die nach Nuklearwaf-
fen streben, ermutigen oder möglicherweise davon ab-
halten, sich eigene Nuklearwaffen zuzulegen.

Wir müssen uns aber auch die Frage stellen, welche
sicherheitspolitischen Konsequenzen sich für uns aus
dieser Entwicklung ergeben. Wir müssen alles dafür tun,
dass das Nichtverbreitungsregime aufrechterhalten
bleibt, und wir müssen eine Strategie dafür entwickeln,

5474 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 57. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 19. Oktober 2006

(A) (C)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
wie wir mit den Staaten umgehen, die sich außerhalb des
Nichtverbreitungsvertrages bereits Nuklearwaffen zuge-
legt haben.

Frau Kollegin Hoff, in diesem Zusammenhang fand
ich Ihre Darstellung der Bemühungen der Vereinigten
Staaten um eine Heranführung Indiens an das Nichtver-
breitungsregime ein wenig einseitig, wenn ich das so sa-
gen darf. Bei Ihrer Darstellung der amerikanischen Be-
mühungen haben Sie nämlich vollständig außer Acht
gelassen, dass es kein Geringerer als der Generaldirektor
der Internationalen Atomenergiebehörde, al-Baradei, ge-
wesen ist, der unter Berücksichtigung aller realpoliti-
schen Konsequenzen den Vertrag zwischen den Verei-
nigten Staaten und Indien unter dem Strich als einen
Fortschritt gerade auch im Hinblick auf die Unterstüt-
zung des Nichtverbreitungsregimes bezeichnet hat, weil
Indien durch diese Verhandlungen und den Vertrag stär-
ker an das Nichtverbreitungsregime herangeführt wird.

Es ist richtig, das Nichtverbreitungsregime aufrecht-
zuerhalten und alle aufzufordern, sich daran zu halten,
aber wir müssen schließlich auch eine Strategie dafür
entwickeln, wie wir mit den Staaten umgehen und auf
konstruktive Signale der Staaten reagieren, die sich ne-
ben den offiziell anerkannten Nuklearmächten Nuklear-
waffen beschafft haben.

Durch die Entwicklung, die wir zu beobachten haben,
müssen wir uns aber auch die Frage nach unserer eige-
nen Sicherheitspolitik stellen. Wir müssen uns die Frage
vorlegen, wie wir auf die Gefahr der asymmetrischen
Proliferation von Nuklearwaffen angemessen reagieren.
Wir müssen uns im Rahmen der NATO auch Gedanken
darüber machen, wie wir auf die Gefahr, dass es weitere
Nuklearmächte geben kann, und auf die Gefahr, dass
sich zum Beispiel der Iran tatsächlich nuklear bewaffnet,
reagieren.

Wir müssen bedenken, dass schon heute viele Staaten
Europas im Einzugsbereich iranischer Raketen liegen.
Es ist letztlich auch eine Frage der Zeit, wann wir die
Gefahren des nuklearen Terrorismus in der westlichen
Welt vor Augen geführt bekommen und wann wir damit
rechnen müssen, dass auch Europa von Nuklearwaffen
weiterer Atomstaaten bedroht wird. Darauf müssen wir
angemessen reagieren, und zwar einerseits mit den be-
reits vom Kollegen Mützenich beschriebenen Bemühun-
gen, das Nichtverbreitungsregime aufrechtzuerhalten
und so viele Staaten wie möglich von ihren möglichen
Plänen, sich Nuklearwaffen zuzulegen, abzuhalten, und
andererseits, indem wir Überlegungen anstellen, wie wir
unsere eigene Bevölkerung effizient und erfolgreich vor
diesen Gefahren schützen können.

Das Beispiel Nordkorea und die Entwicklung in die-
sem Monat zeigen, dass wir unsere Sicherheit, die Si-
cherheit unserer Bürgerinnen und Bürger, nicht mehr al-
lein geografisch definieren können, sondern dass die
Entwicklungen in fernen Teilen unserer Welt auch für
die Sicherheit in unserem Land unmittelbare Konse-
quenzen haben. Wir müssen darauf vorbereitet sein.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Uta Zapf [SPD]: China kann
uns schon jetzt erreichen!)


~~~~~~ 
Eckart von Klaeden   10.11.2006  16064.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Der bisherige Verlauf der Debatte veranlasst mich, ei-
nige klarstellende Bemerkungen zum Mandat für die
Operation „Enduring Freedom“ zu machen.

Erster Punkt. Auch wenn wir hier sicherlich eine De-
batte über die Erfolge in Afghanistan und darüber füh-
ren, was in Afghanistan noch zu verbessern ist – ich
werde dazu gleich noch etwas sagen –, so muss doch
deutlich werden, dass sich dieses Mandat nicht allein auf
Afghanistan bezieht, sondern dass der gesamte Krisen-
bogen vom Maghreb über das Horn von Afrika, die ara-
bische Halbinsel und Zentralasien bis hin zum Nordkau-
kasus mit einbezogen wird.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Richtig! –
Dr. Peter Struck [SPD]: Richtig!)

Ich werde im Laufe meiner Rede auch noch darauf ein-
gehen, welche Entwicklungen es dort gibt – ein Stich-
wort ist zum Beispiel Somalia –, die wir mit zu berück-
sichtigen haben.

Zweiter Punkt. Der Kollege Klose hat den Ausdruck
„Koalition der Willigen“ in diesem Zusammenhang zu-
treffend verwendet. In der Tat teile ich seine Kritik, dass
es besser gewesen wäre, die Bündnissolidarität unmittel-
bar nach dem 11. September 2001 zu betonen. Der Aus-
druck „Koalition der Willigen“ hat bei uns eine Konno-
tation erhalten, als handele es sich dabei um Ad-hoc-
Bündnisse, die außerhalb völkerrechtlicher Vereinbarun-
gen und Grundlagen bestehen.

(Beifall der Abg. Monika Knoche [DIE
LINKE])

– Frau Kollegin Knoche, das trifft für dieses Mandat
ausdrücklich nicht zu; denn dieses Mandat fußt auf einer
klaren völkerrechtlichen Grundlage in Form von meh-
reren Resolutionen der Vereinten Nationen so wie Art. 5
des NATO-Vertrages.

Auch die Diskussion, die in den internationalen Gre-
mien – in der Europäischen Union, in der NATO und vor
allem auch in den Vereinten Nationen – seitdem geführt
worden ist und fortgesetzt wird, zeigt, dass es eben nicht
nur um den Einsatz von Militär geht, sondern dass es ein
Vorhaben der gesamten internationalen Gemeinschaft
ist, den Terrorismus umfassend zu bekämpfen und sich
seiner Ursachen anzunehmen. Die Operation „Enduring
Freedom“ ist dafür kein hinreichender, aber ein wesentli-
cher und wichtiger Beitrag, der in ein politisches Ge-
samtkonzept eingebunden ist und auch weiterhin einge-
bunden bleibt.

Dritter Punkt. Ich will im Zusammenhang mit dem
Einsatz des KSK auch auf die Information des Parla-
ments eingehen. In der Öffentlichkeit ist der Eindruck
entstanden, als gehe es bei diesem Mandat insbesondere
um die Verlängerung des KSK-Einsatzes in Afghanistan.
Das ist in dieser Schlichtheit ebenfalls nicht richtig. Auf-
grund dieses Mandats werden zwar auch wieder
100 Kräfte für den KSK-Einsatz in dem von mir be-
schriebenen geografischen Raum zur Verfügung gestellt,
aber es geht ausdrücklich nicht alleine um den Einsatz
des KSK in Afghanistan.

In diesem Zusammenhang will ich auch darauf hin-
weisen, dass seit der Regierungsübernahme der großen
Koalition kein einziger KSK-Soldat im Rahmen der
Operation „Enduring Freedom“ eingesetzt worden ist.
Die Bundesregierung weist in ihrem Bericht darauf hin,
dass der letzte Einsatz im Mai 2005 stattgefunden hat
und dass im Oktober 2005 – also vor der Regierungs-
übernahme der großen Koalition – die letzten KSK-Sol-
daten aus Afghanistan abgezogen worden sind. Deswe-
gen finde ich es, freundlich gesagt, problematisch, dass
die Grünen einen Vorgang, für den sie selbst die Regie-
rungsverantwortung getragen haben, jetzt zum Anlass
nehmen, diesem Einsatz nicht weiter zuzustimmen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie der Abg. Monika Knoche [DIE
LINKE])

Auch die vorgelegte Argumentation ist nicht überzeu-
gend. Sie könnten eigentlich nur sagen, dass Sie die
Operation „Enduring Freedom“ nicht weiter fortsetzen
wollen, es sei denn, dass Sie die Position vertreten, dage-
gen zu stimmen, weil die Mehrheit im Hause sowieso
gesichert ist. Das wäre aber nicht sonderlich verantwor-
tungsvoll und das will ich Ihnen auch nicht unterstellen.
Das heißt, Ihre Ablehnung könnte nur dann Sinn ma-
chen, wenn Sie wirklich der Überzeugung wären, dass
wir uns aus dieser Operation zurückziehen sollten und
dass – das müsste ja die nächste politische Forderung
sein – diese Operation nicht weiter fortgesetzt werden
sollte. Das würde wiederum die politische Analyse vo-
raussetzen, nach der sich die Situation in Afghanistan Ih-
rer Meinung nach so weit stabilisiert hat, dass man auf
die Operation „Enduring Freedom“ dort und auch in an-
deren Regionen verzichten kann.

Diese Analyse ist doch wirklich abenteuerlich. Ich
wäre Ihnen dankbar, wenn Sie in Ihren Redebeiträgen in
dieser Debatte darauf eingehen würden, was Ihr eigener
Parteifreund Tom Koenigs – Herr Klose hat in seiner
Rede aus diesem beeindruckenden Interview mehrfach
zitiert – zur Lage in Afghanistan gesagt hat, und wie Sie
sich vorstellen, wie der erforderliche militärische Bei-
trag ohne Enduring Freedom gewährleistet werden kann.

6318 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 64. Sitzung. Berlin, Freitag, den 10. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
Eines ist völlig klar: Wenn wir Ihrem Vorschlag fol-
gen würden, dann wäre die Anforderung an uns, im Rah-
men des ISAF-Mandates mehr Truppen in den Süden zu
schicken, daraus die logische Konsequenz. Sie würden
kein vernünftiges Argument finden, diese Anforderung
zurückzuweisen. Bündnissolidarität innerhalb der NATO
kann nicht so funktionieren, dass die einen allein die
Verantwortung für Stabilisierungsaufgaben und die an-
deren allein die für Kampfeinsätze übernehmen. Das
kann nicht funktionieren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wer Bündnissolidarität und Konsultationen im Bündnis
möchte, der muss zu einer Arbeitsteilung, einem Burden
Sharing bereit sein, sodass die gefährlichen Einsätze
eben nicht nur auf den Schultern der einen und die Stabi-
lisierungsaufgaben, so schwierig sie auch sein mögen,
auf den Schultern der anderen abgeladen werden.

(Widerspruch des Abg. Winfried Nachtwei
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Die Bundesregierung selbst spricht davon, dass wir es
in Afghanistan mit einem zweigeteilten Land zu tun ha-
ben. Es ist offensichtlich, dass die Schwierigkeiten, die
mit Enduring Freedom bekämpft werden sollen und auch
bekämpft werden, insbesondere im Süden und Südosten
des Landes auftreten. Daraus aber die Konsequenz zu
ziehen, sich aus der Operation „Enduring Freedom“ zu-
rückzuziehen, ist nun wirklich unverantwortlich und mit
der Analyse und der wichtigen Arbeit, die Tom Koenigs
für die Vereinten Nationen in Afghanistan leistet, nicht
vereinbar. Das ist in Ihrer eigenen Argumentation ein
unüberwindbarer Widerspruch.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Ich will kurz einen Punkt aufgreifen, den auch der
Kollege Klose angesprochen hat: Ich bin mir nicht si-
cher, dass sich die Bundesregierung mit dem hier festge-
legten Truppenansatz für das gesamte Jahr der Mandats-
dauer die erforderliche Flexibilität erhält, die nötig ist,
wenn wir den Terrorismus in Afghanistan, aber auch in
anderen Ländern engagiert bekämpfen wollen. Ich gehe
davon aus, dass dieser Entscheidung eine sorgfältige
Analyse zugrunde gelegen hat, auf deren Basis uns die
erforderlichen Reserven bei der Bekämpfung des inter-
nationalen Terrorismus zur Verfügung stehen. Es ist eine
militärische Binsenweisheit, dass man ohne die erforder-
lichen Reserven nicht in eine solche Auseinandersetzung
ziehen darf.

Ich will etwas zu der Frage der politischen Beglei-
tung, der Plafondierung des Kampfes gegen den Terro-
rismus sagen. Dabei will ich gleichzeitig deutlich ma-
chen, dass ich den Begriff „Kampf gegen den
Terrorismus“ im Grunde für falsch halte. Beim Terroris-
mus geht es an sich nicht um eine Ideologie, sondern es
geht beim Terrorismus um eine Methode, mit der eine
Ideologie durchgesetzt werden soll. Bei dieser Ideologie
handelt es sich um eine extremistische Spielart, eine
Denkschule innerhalb des Islam, die totalitär ist, die kei-
nen Unterschied zwischen Politik und Religion macht,
die religiöse Toleranz nicht kennt und der jedes Mittel
recht ist, die eigenen Interessen und die eigene Ideologie
durchzusetzen.

Diese Spielart des islamistischen Extremismus gibt es
spätestens seit Mitte des 19. Jahrhunderts. Sie hat mit
der Gründung der Muslimbrüderschaft Anfang des
20. Jahrhunderts in Ägypten erstmals organisatorisch
Gestalt angenommen und damit in den politischen
Kampf Eingang gefunden. Sie ist vor allem eine Bewe-
gung, die innerhalb des Islam kämpft. Deswegen ist die
Analyse, die wir immer wieder hören, wonach bei allen
auftretenden Schwierigkeiten im Rahmen der Bekämp-
fung des Terrorismus der Kernkonflikt die Auseinander-
setzung zwischen den Israelis und den Palästinensern
sei, falsch. Richtig ist – das sehen wir bei der Auseinan-
dersetzung innerhalb der palästinensischen Gebiete –,
dass die Auseinandersetzung im Islam stattfindet,

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Ja!)

und zwar zwischen der radikalen Bewegung auf der ei-
nen Seite und den moderaten Kräften auf der anderen
Seite.


~~~~~~ 
Eckart von Klaeden   10.11.2006  16064.xml

Der zweite Teil Ihrer Frage, Herr Kollege, ist selbst

unter Ihrem Niveau.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Zum ersten Teil will ich nur sagen: Ich bin dabei, eine
extremistische Tendenz innerhalb des Islam zu beschrei-
ben. Das heißt überhaupt nicht, dass wir nicht auch an-
dere Formen des Terrorismus kennen. Gerade die Ge-
schichte Ihrer Partei zeigt, dass es in der Geschichte
unseres eigenen Landes auch andere Formen des Terro-
rismus gegeben hat. Wenn Sie Interesse daran haben,
können wir uns darüber gerne einmal etwas länger unter-
halten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP – Oskar

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 64. Sitzung. Berlin, Freitag, den 10. November 2006 6319

(A) (C)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
Lafontaine [DIE LINKE]: Sie meinen die Na-
zis in Ihrem Verein oder wen meinen Sie?)

– Nein, Herr Kollege Lafontaine, ich spreche – aber
diese Form der Geschichtsverdrängung ist bei Ihnen
auch nichts Neues – zum Beispiel von den Terroristen
der RAF, die unter anderem in der DDR Unterschlupf
gefunden haben und deren Ausbildung in der arabischen
Welt auch von Ihrer Partei mit koordiniert worden ist.

(Lachen bei der Linken)

Die Rechtsnachfolge haben Sie aus politischen Gründen
bewusst nicht gebrochen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es ist Ihre Sache, wenn Sie Interesse daran haben, diese
Diskussion zu führen. Ich finde, sie gehört jetzt nicht
hierher. Terrorismus im umfassenden Sinne und seine
Erscheinungsformen bilden jedoch ein Kapitel, über das
in diesem Zusammenhang zu reden ist.

Zurück zur Frage des islamistischen Fundamentalis-
mus. Die Folge daraus und die Konsequenz für unser ei-
genes Handeln ist, dass wir darauf achten, die moderaten
Kräfte innerhalb des Islam zu unterstützen. Das ist ein
wesentlicher Punkt dieses politischen Konzepts. Dabei
müssen wir insbesondere auch auf die Transformation
achten, die dafür erforderlich ist. Das Ansehen der Fa-
tah-Bewegung in den palästinensischen Gebieten hat
deswegen so sehr gelitten, weil sie als korruptionsanfäl-
lig gilt. Deswegen ist es unsere Aufgabe, einerseits die
moderaten Kräfte zu stärken, andererseits aber auch auf
eine Transformation in der islamischen Welt hinzuwir-
ken, die Korruption bekämpft und dafür sorgt, dass erste
Standards insbesondere in der Rechtsstaatlichkeit einge-
führt werden, damit die Menschen in der Region erken-
nen, dass das Unternehmen, das wir gemeinsam gegen
den islamistischen Fundamentalismus, gegen den Terro-
rismus führen, auch in ihrem Interesse ist.

Zum Schluss möchte ich noch etwas zur Entwicklung
in Somalia sagen. Wir müssen leider feststellen, dass
sich die Sicherheitslage am Horn von Afrika durch die
politischen Unruhen erheblich verschlechtert hat. Die
Bundesregierung geht in ihrem Bericht darauf ein. Wir
stellen fest, dass auch dort zur Stabilisierung der Han-
delswege, zum Schutz eines friedlichen Austausches der
Einsatz der Bundeswehr weiterhin erforderlich ist. Ins-
besondere die Gefahren, die mit dem Umsturz und den
politischen Unruhen, die wiederum beispielsweise zu ei-
nem Anstieg der Piraterie in dieser Region geführt ha-
ben, verbunden sind, müssen von „Enduring Freedom“
entschlossen angegangen werden.

Es gibt immer mehr Schwierigkeiten aufgrund der
Verknüpfung der Gefahren in der internationalen
Politik. Wir können zum Beispiel die Frage der Verbrei-
tung von Massenvernichtungswaffen nicht mehr so vom
islamistischem Extremismus, von Failing States trennen,
wie das vielleicht noch unmittelbar nach 9/11 der Fall
gewesen ist. Deswegen kommen neue und wichtige Auf-
gaben auf uns zu.

Die Fortsetzung dieses Mandats ist erforderlich, da-
mit wir die kommenden Gefahren abwehren und den po-
litischen Prozess der Terrorismusbekämpfung, der Fun-
damentalismusbekämpfung entschlossen und erfolgreich
fortsetzen können.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


~~~~~~ 
Eckart von Klaeden   10.11.2006  16064.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kolle-

gen! Wir debattieren heute über den NATO-Gipfel in
Riga, der am 28. und 29. November dieses Jahres statt-
finden wird. Die wesentlichen Themen dieses Gipfels
werden die Operationen der NATO sein. Dabei wird es
vor allem um die Lage in Afghanistan gehen. Möglicher-
weise wird auch über die Lage im Kosovo gesprochen,
insbesondere für den Fall, dass die Statusverhandlungen
im nächsten Jahr zu einem Ende kommen werden.

Auch die Lage in Darfur wird möglicherweise ange-
sprochen. Ich rechne allerdings nicht damit, dass die
NATO eine Mission in Darfur plant. Vielmehr wird es
um die Frage gehen, wie die NATO, falls die Mission der
Afrikanischen Union den Vereinten Nationen übertragen
wird, wie bisher logistische und andere Unterstützung
für diese Mission leisten kann.
Der Gipfel wird sich mit den globalen Gefahren be-
fassen, denen wir uns ausgesetzt sehen. Wir wissen, dass
Gefahren heutzutage nicht mehr an unseren, sondern au-
ßerhalb unserer Grenzen entstehen. Wir wissen, dass
Globalisierung Komplexität bedeutet und dass durch die
dunkle Seite der Globalisierung die Gefahren, die sich
durch sie ergeben können, komplexer werden. Massen-
vernichtungswaffen, transnationaler Terrorismus, Failing
States, Energie als eine strategische Waffe: All das sind
Herauforderungen, mit denen wir uns auseinander zu
setzen haben.

Die eigentliche Herausforderung, die auf uns zukom-
men wird, ist, dass diese Gefahren nicht allein auftreten,
sondern sich miteinander verbinden können. Die Debatte
über den Iran zeigt, dass sich diese Gefahren zu einer
neuen größeren Gefahr kombinieren können. Es gibt
ernsthafte Hinweise darauf, dass der Iran den Besitz von
Massenvernichtungswaffen anstrebt und den Terroris-
mus unterstützt, wie etwa die Hisbollah, die Hamas und
den globalen Dschihad. Er setzt seine Energiereserven
strategisch ein, um im Weltsicherheitsrat die anderen
Länder zu Wohlverhalten aus seiner Sicht zu zwingen.

Wir stehen vor der Herausforderung, den Konsulta-
tionsmechanismus innerhalb der NATO mit neuem Le-
ben zu erfüllen. Wir sehen, dass die Vereinigten Staaten
in der zweiten Amtsperiode von Präsident Bush ihre
Politik gegenüber den Bündnispartnern geändert haben
und stärker auf multilaterale Zusammenarbeit setzen.
Heute wird ganz anders über das Bündnis und seinen
Wert gesprochen, als das – darüber haben wir schon
heute Vormittag gesprochen – vor einigen Jahren der
Fall gewesen ist.

Umgekehrt bekennen wir uns als große Koalition in
unserem Koalitionsvertrag zu dem Prinzip des effek-
tiven Multilateralismus. Vor allem die Vereinigten
Staaten sind zu Multilateralismus verpflichtet. Es gibt
– im Sinne eines Werkzeugkastens der NATO – keine
„Coalition of the Willing“ mehr. Zunächst wird konsul-
tiert, gemeinsam beraten und gemeinsam entschieden.
Aber dann wird – diese Anforderung richtet sich an
uns – auch gemeinsam gehandelt. Die Amerikaner müs-
sen für den Multilateralismus sorgen. Wir aber müssen
für die Effizienz dieses Multilateralismus sorgen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das zeigt sich insbesondere bei der größten Operation,
die die NATO zurzeit durchführt, nämlich in Afghanis-
tan. Ich will die Afghanistandebatte, die wir heute Mor-
gen und auch in den letzten Wochen geführt haben, nicht
wiederholen. Dazu fehlt mir auch die Redezeit. Ich will
aber darauf hinweisen, dass im Hinblick auf Afghanistan
vor allem vonseiten der Vereinigten Staaten immer wie-
der die nationalen „caveats“, wie es im NATO-Deutsch
heißt, also die nationalen Vorbehalte der Mitgliedstaaten
bezüglich des Einsatzes ihrer Truppen, kritisiert werden.

Ich meine, dass sich diese Kritik nicht an Deutschland
richten kann. Wir leisten in Afghanistan einen verita-
blen, einen wichtigen Beitrag. Es macht auch keinen
Sinn, den Norden zu destabilisieren, um im Süden Un-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 64. Sitzung. Berlin, Freitag, den 10. November 2006 6351

(A) (C)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
terstützung leisten zu können. Ich habe schon heute Vor-
mittag auf die Kombination und gegenseitige Ergänzung
von Enduring Freedom und dem ISAF-Mandat hinge-
wiesen.

Klar ist aber auch, dass wir, wenn wir uns der Forde-
rung nach Effizienz stellen, akzeptieren müssen, dass
nationale Vorbehalte das gemeinsame Handeln ein-
schränken und wir in Zukunft – wenn wir ein multilate-
rales Vorgehen der Amerikaner, aber auch anderer wol-
len – von solchen nationalen Vorbehalten schrittweise
Abschied nehmen müssen.

Gleichzeitig richtet sich an die Amerikaner die Auf-
forderung, bei den Rahmenbedingungen gemeinsamer
Einsätze auch gemeinsame Grundlagen zu akzeptieren.
Es ist richtig, dass nationale Vorbehalte dafür sorgen
können, dass die Solidarität im Bündnis unterminiert
wird, weil die Gefahr besteht, dass schwierige Aufgaben
von den einen und Stabilisierungsaufgaben von den an-
deren übernommen werden sollen. Das wird am Ende
nicht funktionieren.

Umgekehrt jedoch unterminieren Sonderregelungen,
die einzelne Staaten für sich in Anspruch nehmen, zum
Beispiel bei der Behandlung von Kriegsgefangenen oder
so genannten unlawful combattants, auch die Bündnisso-
lidarität, weil das dafür sorgt, dass die notwendige Un-
terstützung für das gemeinsame multilaterale Vorgehen
in den Mitgliedstaaten verloren geht. Auch das ist nicht
im Sinne des Bündnisses.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Winfried
Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das war ein guter Kommentar zur vorherigen
Debatte!)

Es wird auch um die Erweiterung der NATO gehen,
wobei aus den bekannten Gründen, die ich jetzt aufgrund
der begrenzten Redezeit nicht weiter erläutern kann, ein
Membership-Action-Plan, also ein Aufnahmeverfahren
für die Ukraine und für Georgien, zurzeit nicht auf der
Tagesordnung steht. Von den Staaten in Europa, die sich
derzeit um eine Aufnahme bemühen, hat Kroatien die
meisten Fortschritte gemacht und ist am ehesten in der
Lage, NATO-Mitglied zu werden.

Wir werden aber auch über die Frage der so genann-
ten Global Partnerships oder Contact Countries spre-
chen. Es ist völlig klar, dass es dabei nicht um die Erwei-
terung der NATO nach Ostasien geht. Es wird also auch
nicht um eine Erweiterung der Beistandsverpflichtung
aus Art. 5 des NATO-Vertrages gehen. Eine solche Er-
weiterung ist allein schon aufgrund Art. 10 des NATO-
Vertrages, der das Mitgliedsgebiet der NATO geogra-
fisch definiert, ausgeschlossen.

Wir haben aber ein Interesse daran, dass die Koopera-
tion mit den Staaten Ostasiens, die unsere Werte teilen,
intensiviert wird. Ich denke dabei vor allem an Japan
und Südkorea, aber auch an Australien und Neuseeland,
auch wenn diese geografisch nicht zu Ostasien gehören.
All diese Staaten leisten einen wichtigen Beitrag. Man
muss sich einmal vor Augen führen, wie stark Australien
und Neuseeland in Afghanistan engagiert sind, weil sie
erkennen, dass der globale islamistische Terrorismus
auch die Sicherheit ihrer Länder bedroht. Dies macht
deutlich, dass wir ein Interesse daran haben, dass sich
Staaten wie zum Beispiel Indonesien oder Malaysia de-
mokratisch entwickeln. Das heißt nicht, dass wir uns
dort militärisch engagieren wollen. Aber Entwicklungen
in diesen Staaten haben Konsequenzen auch für die Si-
cherheitslage bei uns. Wir müssen ein Interesse daran
haben, dass sich solche Staaten positiv entwickeln und
ein Vorbild in der muslimischen Welt für demokratische
und rechtsstaatliche Entwicklung werden können. Des-
wegen sage ich Ja zu einer stärkeren Kooperation mit
diesen Staaten.

Ich will sechs Kriterien nennen, nach denen die Part-
nerstaaten der NATO ausgesucht werden sollten:

Erstens. Es müssen demokratische Staaten sein.

Zweitens. Sie müssen einen veritablen Beitrag zu un-
serem gemeinsamen Auftrag leisten können. Sowohl bei
der Wahl der Partnerstaaten der NATO als auch im Rah-
men zukünftiger Erweiterungen muss geprüft werden,
ob die Staaten, um die es geht, für die NATO einen Vor-
teil bieten.

Drittens. Sie müssen die wichtigen internationalen
Verträge einhalten, zum Beispiel den Vertrag über die
Nichtverbreitung nuklearer Waffen.

Viertens. Sie dürfen den Terrorismus nicht unterstüt-
zen.

Fünftens. Sie müssen sich klar darüber sein, dass mit
der Kooperation kein Recht auf ein Veto gegen NATO-
Entscheidungen verbunden sein kann und dass sechstens
Art. 5 des NATO-Vertrages nicht gilt.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


~~~~~~ 
Eckart von Klaeden   15.12.2006  16074.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Das, was wir bisher von den beiden Oppositionsfraktio-
nen der Grünen und der FDP in dieser Debatte gehört ha-
ben, ist in seiner Substanz engagiert vorgetragene Ratlo-
sigkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU – Zurufe von der
FDP)

Die Ratlosigkeit ist eine Konsequenz aus der Situa-
tion, die wir im Sudan, in Darfur vorfinden. Aber es ist
intellektuell unredlich, dafür die Bundesregierung ver-
antwortlich zu machen und dann nicht mehr auf der
Platte zu haben als den Vorschlag, man müsste einmal
Druck auf China oder Russland ausüben, um die Krise
zu überwinden.

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Das ist unerhört!)

Ich finde, hier müssen mehr Vorschläge kommen.

Wir befinden uns dort in einem Dilemma. Der Sicher-
heitsrat hat zwar nach der Resolution 1706 beschlossen,
die AMIS-Mission in eine VN-Mission zu überführen,
aber das Dilemma ist doch, dass die Zustimmung der
Regierung in Khartoum nicht vorliegt.

Jeder von uns weiß, dass diese Zustimmung zwar
rechtlich nicht mehr erforderlich ist, aber doch politisch
erforderlich ist, um eine erfolgreiche militärische Opera-
tion durchzuführen. Selbstverständlich unternehmen wir
in Richtung Khartoum alles, um eine Zustimmung
möglich zu machen. Aber die Bundesregierung dafür

7444 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 74. Sitzung. Berlin, Freitag, den 15. Dezember 2006

(A) (C)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
verantwortlich zu machen, dass es nicht dazu kommt, ist
hanebüchen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Zurzeit findet ein Gipfeltreffen von elf afrikanischen
Staaten, der Demokratischen Republik Kongo, der Re-
publik Kongo-Brazzaville, Zentralafrikanische Repu-
blik, Ruanda, Burundi, Uganda, Angola, Sambia, Tansa-
nia, Kenia und Sudan, in Nairobi statt. Heute soll ein
„Pakt über Sicherheit, Stabilität und Entwicklung der
Region der Großen Seen“ unterzeichnet werden. Man
will, wie es so schön heißt, die „Dynamik der Konflikte
in den Aufbau des regionalen Friedens“ umwandeln.
Diese Konferenz kann einen elementaren Beitrag zur
Konfliktverhütung und -bewältigung, zur Friedensförde-
rung nach dem Grundsatz der afrikanischen Eigenver-
antwortung leisten. Aber sie muss dieser Aufgabe auch
nachkommen; denn Hunger und Armut, wirtschaftliche
Ungleichheit und politische Ungerechtigkeit, fehlende
Rechtsstaatlichkeit, die Eskalation von Konflikten durch
gewaltsame Vertreibungen, Epidemien, Ressourcen-
knappheit und ökologische Gefährdungen vielfältiger
Art gehören ja seit langem für die afrikanische Bevölke-
rung zu den vordringlichsten Problemen.

Im Sudan konnte der über 20 Jahre andauernde Bür-
gerkrieg zwischen dem Norden und dem Süden, der
2 Millionen Menschen das Leben gekostet und 4 Millio-
nen Menschen zu Binnenvertriebenen und Flüchtlingen
gemacht hat, zwar durch den Friedensvertrag von Nai-
robi im Januar 2005 beendet werden. Der Waffenstill-
stand wird aber immer wieder gebrochen. Seit 2003 tobt
ein grausamer und blutiger Konflikt in der westsudanesi-
schen Provinz Darfur. Das Darfur Peace Agreement vom
Mai dieses Jahres wird von keiner der beteiligten Rebel-
lengruppen und auch nicht von den Milizen eingehalten.
Nach Schätzung der Vereinten Nationen sind in Darfur
über 200 000 Menschen ums Leben gekommen und
2 Millionen wurden zu Vertriebenen und Flüchtlingen.
Es ist klar – das sollten wir hier auch deutlich machen –,
dass für diese beiden Konfliktherde die Regierung in
Khartoum mit ihrem Verhalten die Hauptverantwortung
trägt.

Ich begrüße, dass der Sudan auf dem Gipfeltreffen in
Nairobi beteiligt ist und nach den bisherigen Meldungen
den Pakt unterzeichnet hat. Es kommt aber darauf an,
dass die Verpflichtungen, die damit eingegangen wer-
den, schließlich auch erfüllt werden. Bislang kann Präsi-
dent Bashir nicht nachgesagt werden, er halte viel von
Vertragstreue: Abkommen werden nicht eingehalten,
wie zum Beispiel das eben bereits angesprochene Darfur
Peace Agreement. Nach Angaben der VN-Hochkommis-
sarin für Menschenrechte sind in den letzten sechs Wo-
chen in Darfur weitere 80 000 Menschen vertrieben und
mehrere hundert Personen getötet worden. Die Regie-
rung habe die Milizen nicht entwaffnet, sondern viel-
mehr aufgerüstet.

Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch daran erin-
nern, dass es die Arabische Liga war, die als erste auf die
Gewalt in Darfur hingewiesen hat. Sie muss deshalb in
die Suche nach einer Lösung des Konflikts mit einge-
bunden werden.

Es ist von mir schon angesprochen worden: Die Mis-
sion soll in eine VN-Mission überführt werden. Nach der
Resolution 1706 soll das sogar bis zum Ende dieses Jah-
res stattfinden, aber es fehlt an der politisch erforderli-
chen Zustimmung der Regierung in Darfur. Deswegen
ist es leider nicht möglich, diese VN-Mission so durch-
zuführen, wie wir das alle wünschen.

Ich will bei dieser Gelegenheit aber auch ein Wort zu
dem in dieser Debatte schon zitierten Menschenrechts-
rat der Vereinten Nationen sagen, der am letzten Mitt-
woch von der Regierung in Khartoum eine verstärkte
Zusammenarbeit mit der internationalen Gemeinschaft
gefordert hat. Eine Verurteilung der Regierung in Khar-
toum durch den Menschenrechtsrat der Vereinten Natio-
nen ist aber ausgeblieben. Diese fehlende Verurteilung
der Regierung in Khartoum halte ich für einen Skandal.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die 47 Mitglieder des Menschenrechtsrates haben es
nicht verstanden, ein klares Zeichen gegen die Verlet-
zung von humanitärem Recht und Menschenrechten so-
wie gegen Gewalt und Terror zu setzen. Die Erklärung
lässt eine klare Sprache vermissen. Ich kritisiere den
Menschenrechtsrat mit Blick auf diese Entscheidung ins-
besondere deswegen, weil er erst seit März dieses Jahres
in dieser Form besteht und in seinen bisherigen sechs
Sitzungen insgesamt acht Resolutionen gegen Israel ver-
abschiedet hat. Wenn dem Westen von diesen Staaten
immer wieder vorgeworfen wird, dass er Doppelstan-
dards anwende, dann müssen sich die Ländergruppen,
die im Menschenrechtsrat für diese Entscheidung verant-
wortlich sind, wirklich Doppelzüngigkeit vorwerfen las-
sen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich wünsche mir – und bitte die Bundesregierung, die
Entwicklung sehr sorgfältig zu beobachten und alles in
ihrer Macht Stehende dafür zu unternehmen –, dass die
vom VN-Menschenrechtsrat nun eingesetzte Kommis-
sion schnellstmöglich zusammengesetzt wird und sie
dann ihre Untersuchung zur Menschenrechtslage in Dar-
fur vor Ort ohne Behinderungen jeglicher Art durchfüh-
ren kann. Als ein Mitglied der insgesamt 28-köpfigen
Gruppe der Freunde der Region der Großen Seen ist
Deutschland dazu verpflichtet.

All dies zeigt, dass wir unser Engagement für Frieden
und Stabilität in der Region im östlichen Afrika beibe-
halten müssen. Wir müssen uns vor allem dafür einset-
zen, dass die humanitären Hilfsleistungen für die Not
leidende Bevölkerung ermöglicht werden; die Kollegin
Müller hat darüber heute schon gesprochen.

Es gibt aber noch einen weiteren gravierenden Grund.
Die internationale Staatengemeinschaft muss ihren Bei-
trag nicht nur zur Stabilisierung der Lage in Darfur leis-
ten, sondern auch zur Stabilisierung der gesamten
Region. Das liegt auch in unserem Sicherheitsinteresse.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 74. Sitzung. Berlin, Freitag, den 15. Dezember 2006 7445

(A) (C)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
Aus diesem Grund ist es notwendig, unseren Beitrag zur
Unterstützung der Überwachungsmission AMIS der
Afrikanischen Union auch in den nächsten sechs Mona-
ten fortzusetzen, so enttäuschend die Ergebnisse der
Mission bisher auch sein mögen und sosehr zu kritisie-
ren ist, dass die Regierung in Khartoum der Übertragung
der Mission auf die Vereinten Nationen bisher nicht zu-
gestimmt hat.

Meine Fraktion wird deswegen dem Antrag der Bun-
desregierung zustimmen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)


~~~~~~ 
Eckart von Klaeden   15.12.2006  16074.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Wir sprechen heute über die drei Anträge der drei Oppo-
sitionsfraktionen. Ich will gleich zu Anfang sagen, dass
sich der Antrag der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grü-
nen hinsichtlich der Sorgfalt und der Qualität wohltuend
von den beiden anderen unterscheidet.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Sie haben
ja gar keinen!)

Gleichzeitig ist aber auch festzustellen, dass die Links-
partei mit ihrem Antrag der altbekannten Tradition folgt,
vor allem den Westen und Israel für die Konflikte ver-
antwortlich zu machen. Bezeichnend ist auch, dass die
Infragestellung des Existenzrechts Israels durch den Iran
in dem Antrag der Linkspartei keine Erwähnung findet.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Aha!)

In allen Anträgen wird von dem israelisch-palästinen-
sischen Konflikt als dem Kernkonflikt in der Region
gesprochen. Ich halte diese Bezeichnung für falsch; denn
weder das iranische Verhalten in den Verhandlungen
über das Nuklearprogramm noch die Nichtanerkennung
des Libanon durch Syrien noch die Lage im Irak noch
das Bestreiten des Existenzrechts Israels durch den Iran
haben irgendetwas mit dem Konflikt zwischen Israel und
den Palästinensern zu tun. Das ändert nichts an der Tat-
sache, dass dieser Konflikt natürlich grundlegend ist und
dass durch Fortschritte bei der Lösung wesentliche Bei-
träge zur Befriedung der gesamten Region geleistet wer-
den können. Ich halte aber die Analyse für falsch, diesen
Konflikt als den Kernkonflikt zu bezeichnen.

In allen drei Anträgen wird eine Reihe von Anregun-
gen gemacht, die entweder schon lange Regierungshan-
deln darstellen oder Schwerpunkte für die nun bevorste-
hende deutsche Ratspräsidentschaft in der Europäischen
Union sind.

Durch die Besuche sowohl des ägyptischen Präsiden-
ten Mubarak als auch des israelischen Ministerpräsiden-
ten Olmert in Berlin in dieser Woche wird deutlich
gemacht, wie engagiert die Bundesregierung bei den Ini-
tiativen zur Lösung des Nahostkonflikts ist. Auch die
Ankündigung der Bundeskanzlerin, die kommende Prä-
sidentschaft der Bundesrepublik Deutschland zu einer
Wiederbelebung des Nahostquartetts und zur Vermitt-
lung zwischen Israelis und Palästinensern zu nutzen, ist
ein deutlicher Hinweis darauf, dass die Bundesregierung
mehr als die Vorgängerregierungen in dieser Angelegen-
heit engagiert ist.

Wir halten am vorrangigen Ziel einer Zweistaaten-
lösung zwischen Israel und den Palästinensern fest. Wir
sehen in der Rede von Ministerpräsident Olmert, die er
am Grab von Ben Gurion gehalten hat, eine ganze Reihe
von Hoffnungszeichen. Die palästinensische Seite hat
auf diese Rede mit dem Angebot von Endstatusver-
handlungen reagiert.

Es ist wichtig, deutlich zu machen, dass es – jeden-
falls aus meiner Sicht – erfolgreicher sein kann, eine
Strategie kleinerer vertrauensbildender Schritte zu ver-
folgen, als jetzt sofort mit der großen Frage eines mögli-
chen Endstatus des palästinensischen Staates zu begin-
nen. Die Bundeskanzlerin hat betont, dass es zur Lösung
des Konflikts auch ungewöhnlicher Schritte bedarf. Wir
sehen auf der palästinensischen Seite insbesondere in
Präsident Abbas einen Bündnispartner, jemanden, der an
einer nachhaltigen Lösung des Konflikts interessiert ist.
Wir müssen alles tun, um ihn zu unterstützen und seine
Stellung bei den Palästinensern weiter zu stärken.

Es ist etwas Neues, dass wir, die Bundesrepublik
Deutschland, in der Region – bei der Unterstützung und
Absicherung eines Waffenstillstandes im Rahmen der
UNIFIL-II-Mission – militärisch engagiert sind. Darüber
hinaus sind wir aber auch unmittelbar in den palästinen-
sischen Autonomiegebieten, im Libanon engagiert. Es
geht insbesondere darum, durch wirtschaftliche Prospe-
rität die Bevölkerung davon zu überzeugen, dass der
Weg zu Frieden und Demokratie der richtige Weg ist und
dass die Fortsetzung der Gewalt jeglichen Fortschritt
verhindert. Aus diesem Grund begrüßen wir auch, dass
auf dem heutigen EU-Gipfel beschlossen wurde, den
Mechanismus, nach dem die Europäische Union Finanz-
hilfen an bedürftige Palästinenser direkt, ohne Beteili-
gung der Hamas-Regierung, weiterleitet, weiterhin anzu-
wenden.

Unser Ziel ist es, die libanesische Regierung bei der
Stärkung ihrer staatlichen Identität zu unterstützen; denn
sie ist die demokratisch legitimierte Kraft in dem Land.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 74. Sitzung. Berlin, Freitag, den 15. Dezember 2006 7469

(A) (C)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
Eine Stärkung der Souveränität des Libanon bedeutet
einen Gewinn an Sicherheit für die gesamte Region. Un-
ser Engagement im Rahmen der UNIFIL-II-Mission
dient ebenfalls dem Ziel, die Sicherheit in der gesamten
Region zu stärken.

In den Anträgen ist die Rede von einer Konferenz für
Sicherheit und Zusammenarbeit im Nahen Osten bzw.
im Nahen und Mittleren Osten. Die Grünen möchten
eine solche Konferenz an eine Reihe von Bedingungen
knüpfen, die, wie ich finde, nachvollziehbar sind. Ich
denke, bevor es an die Umsetzung der Idee einer Konfe-
renz geht, müssen ein paar Voraussetzungen, ein paar
Punkte geklärt sein. Wenn sie nicht geklärt würden,
könnte das dazu führen, dass diese an und für sich gute
Idee scheitert. Es ist eine allgemeine Lebenserfahrung,
dass eine gute Forderung zur falschen Zeit bedauerli-
cherweise eine falsche Forderung ist. Die Idee einer sol-
chen Friedenskonferenz ist zu wertvoll, als dass man
sie dadurch beschädigen dürfte, dass die Voraussetzun-
gen für ihre Umsetzung nicht geklärt sind.

Dazu gehört zunächst einmal die Frage, wer an dieser
Konferenz teilnehmen soll. Wollen wir den Iran zu die-
ser Konferenz einladen? Nicht einmal Syrien möchte
dem Iran ein Mitspracherecht einräumen. Wer soll die
palästinensische Seite vertreten: der Präsident oder die
Regierung? Wollen wir tatsächlich eine Hamas-geführte
Regierung zu einer solchen Konferenz einladen, obwohl
sie die selbstverständlichen Forderungen der internatio-
nalen Gemeinschaft noch nicht erfüllt hat? All das sind
Fragen, die zu klären sind, bevor es zu einer solchen
Konferenz kommen kann.

Diejenigen, die an dieser Konferenz teilnehmen, müs-
sen bereit sein, müssen sich selbst verpflichtet haben, an
einer friedlichen Lösung der Konflikte mitzuwirken. So
richtig die allgemeine Forderung nach einer Einbezie-
hung Syriens und des Iran auch sein mag, verkommt sie
doch zu einer Floskel, wenn man die Länder nicht diffe-
renziert betrachtet, wenn man nicht individuelle Beiträge
fordert, damit es zu einer vernünftigen Lösung kommen
kann.

Der Iran könnte einen solchen Beitrag im Zusammen-
hang mit dem Nuklearprogramm leisten. Herr Kollege
Trittin, es mag sein, dass der Iran im wohlverstandenen
Sinne ein Interesse daran haben muss, dass der Irak
nicht zerfällt. Im Augenblick scheint mir aber das über-
geordnete iranische Interesse zu sein, letztlich alles zu
unterstützen, was den Amerikanern schaden kann. Dabei
nimmt der Iran eine Verschlechterung der Lage im Irak
in Kauf.

Ein anderes Beispiel ist die Situation in Syrien. Es
fehlt nicht an diplomatischen Initiativen, Syrien gegen-
über eine konstruktive Rolle zu spielen. Die syrische
Führung hat eine ganz Reihe von Möglichkeiten, zu zei-
gen, dass sie an einer friedlichen Lösung interessiert ist.
Insbesondere bietet sich in diesem Zusammenhang die
Resolution 1680 an, die Syrien verpflichtet, den Libanon
endlich anzuerkennen und diplomatische Beziehungen
mit Beirut aufzunehmen.
Die Chance, die der Besuch von Außenminister
Steinmeier in Damaskus geboten hat, ist von der syri-
schen Führung leider vergeben worden. Die Signale, die
aus Syrien kommen – dazu zählen ein „Spiegel“-Inter-
view, das vor kurzem mit Assad geführt wurde, aber
auch der heutige Aufruf, dass Israel und die USA mit
Syrien in einen Dialog eintreten mögen –, werden un-
glaubwürdig, wenn es daran fehlt, bei solchen Besuchen
oder auf andere Weise zumindest kleine, aber doch sub-
stanzielle Schritte in die richtige Richtung zu unterneh-
men.

Nicht unerwähnt darf in diesem Zusammenhang auch
die unsägliche Konferenz der Holocaustleugner bleiben,

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

die in diesen Tagen in Teheran stattgefunden hat und die
leider alles andere als ein Zeichen dafür ist, dass man in
dieser Zeit mit einem positiven Signal vonseiten des Iran
und insbesondere von seinem Präsidenten rechnen kann.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

All diese Beispiele lassen mich einer Initiative zu ei-
ner solchen Konferenz zum jetzigen Zeitpunkt zurück-
haltend gegenüberstehen, weil ich die Sorge habe, dass
die an sich gute Idee durch unzureichende Vorbereitung
und fehlende Voraussetzungen beschädigt werden
könnte.

Auch von mir die besten Wünsche für ein gesegnetes
Weihnachtsfest und ein gutes neues Jahr.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)


~~~~~~ 
Eckart von Klaeden   12.09.2007  16111.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kolle-

gen! Meine Fraktion wird für die Verlängerung des Man-
dates für UNIFIL stimmen. Die wesentlichen Argumente
sind hier schon genannt worden, sodass ich sie nicht
wiederholen muss. Ich will aber darauf hinweisen, dass
meiner Ansicht nach die Argumentation der FDP zu ei-
nem Zirkelschluss führt; denn selbstverständlich ist es
möglich, die Gründe, die einen militärischen Einsatz er-
forderlich machen, aufzuführen und sie gleichzeitig ge-
gen den Einsatz zu wenden.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Genau
so ist das!)

Die Analyse, die von Ihnen, Frau Kollegin Homburger,
vorgetragen worden ist, ist im Wesentlichen richtig: Die
Lage ist fragil. Es sind eine ganze Reihe von politischen
Fragen, die Libanon und Syrien bzw. Libanon und Israel
betreffen, bisher ungeklärt. Aber das ist gerade kein
Grund, sich zurückzuziehen, sondern das ist ein Grund,
dort zu bleiben, um in dieser fragilen Situation weiter ein
Mindestmaß an Stabilität aufrechtzuerhalten, damit
überhaupt eine politische Lösung möglich werden kann.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
der Abg. Margareta Wolf [Frankfurt] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Wenn die Verhältnisse so stabil wären, dass man nach
Ihren Kriterien die Bundeswehr hinschicken könnte,
dann können die Schiffe auch gleich in den Häfen blei-
ben. Dann ist nämlich der Einsatz der Bundeswehr ge-
rade nicht notwendig.

Natürlich kann es sein, dass eine Lage so schwierig
ist, so gefährlich ist und so wenig lösbar erscheint, dass
es unverantwortlich wäre, Soldaten hinzuschicken. Aber
von einer solchen Situation kann doch vor der Küste des
Libanon jetzt nicht ernsthaft die Rede sein. Wenn man
sich tatsächlich die Frage stellt, welche Abwägung vor-
zunehmen ist, dann, so meine ich, gibt es zwei Aspekte,
die zu berücksichtigen sind, gerade wenn es um die Ver-
längerung eines Mandats geht. Erste Frage: Ist das, was
mit dem Mandat beabsichtigt war, jedenfalls zunächst

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 111. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 12. September 2007 11567

(A) (C)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
erfüllt? Das ist hier eindeutig der Fall. Es ist nicht weiter
zu bewaffneten Einsätzen gekommen, und die Wahr-
scheinlichkeit des Aufflammens von Auseinanderset-
zungen zwischen Hisbollah und Israel hat sich reduziert.
Die zweite Frage, die man sich stellen muss, ist: Was ge-
schieht, wenn sich die anderen so verhalten, wie wir es
empfehlen? Für eine Ablehnung einzutreten, weil die
weitere Beteiligung anderer gesichert ist, ist doch keine
verantwortungsvolle Position.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Deswegen müssen wir als ein Land, das sich der Durch-
setzung des Völkerrechts verpflichtet hat, auch bereit
sein, unseren Beitrag zu leisten, wenn wir dazu in der
Lage sind. Denn das Dilemma des Völkerrechts, der in-
ternationalen Gemeinschaft ist nun einmal, dass es kein
Gewaltmonopol gibt, sondern dass sich immer wieder
die Länder, die bereit sind, das Völkerrecht zu akzeptie-
ren, zusammenfinden müssen, um es gegebenenfalls ge-
gen diejenigen durchzusetzen, die nicht bereit sind, ihm
zu folgen.

Die Argumentation der PDS oder der Linkspartei
– oder wie immer sie sich gerade nennt – schlägt dem
Fass wirklich den Boden aus. Zunächst einmal, Herr
Kollege Paech, ist es wirklich nicht der erste Einsatz der
Marine im Mittelmeer. Wenn Sie sich erinnern mögen:
Die erste verfassungsgerichtliche Auseinandersetzung
drehte sich um einen Einsatz der Marine im Mittelmeer,
als nämlich die Küste des ehemaligen Jugoslawien von
einer Fregatte beobachtet werden sollte. Auch die Ope-
ration „Active Endeavour“ findet seit vielen Jahren im
Mittelmeer statt. Diese Argumentation ist wirklich hane-
büchen und zeigt, wie sehr Ihre Maßstäbe verrückt sind.
Dass Sie Waffenlieferungen an den paramilitärischen
Arm der Hisbollah, den man mit guten Gründen als ter-
roristisch bezeichnen kann, auf eine Stufe mit Waffenlie-
ferungen an ein Land wie Israel stellen, das ist geradezu
verrückt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD sowie der Abg. Kerstin Müller [Köln]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Es zeigt sich wieder, dass die PDS hier eine im
Grunde völkerrechtsfeindliche Fraktion stellt.

(Beifall des Abg. Dr. Karl A. Lamers [Heidel-
berg] [CDU/CSU] – Widerspruch bei Abge-
ordneten der LINKEN – Volker Schneider
[Saarbrücken] [DIE LINKE]: Dümmer geht’s
nimmer!)

Immer wenn es um die Durchsetzung des Völkerrechts
geht, sind Sie nicht dabei. Sie behaupten jedes Mal,
wenn die völkerrechtliche Grundlage eindeutig ist, dass
sie nicht vorliegt. Das gilt für den Afghanistan-Einsatz,
das gilt für das OEF-Mandat, und das gilt für das ISAF-
Mandat. Selbst wenn Ihnen hier nichts einfällt, suchen
Sie nach hanebüchenen Begründungen, um sich nicht zu
beteiligen.

Ich warte auf den Fall, dass Sie einmal – wenigstens
theoretisch – bereit sind, zu skizzieren, wann Sie in der
Lage sind, die internationalen Bestimmungen, die Ver-
einbarungen, die im Rahmen der Vereinten Nationen ge-
troffen wurden, zu unterstützen. Solange das nicht der
Fall ist und solange Sie sich immer wieder gegen klare
völkerrechtliche Regeln wenden, werden wir darauf hin-
weisen, dass mit Ihnen hier kein Staat zu machen ist.

Wir stimmen dem Antrag der Bundesregierung zu.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)


~~~~~~ 
Eckart von Klaeden   14.02.2008  16142.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kolle-

gen! Was unterscheidet die Linkspartei von einem
Huhn? Das Huhn begackert das Ei erst, wenn es gelegt
ist. Die Linkspartei nutzt eine Pressemeldung vom Wo-
chenende, die schon längst dementiert wurde, um für den
Donnerstag eine Aktuelle Stunde zu beantragen.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: So schnell
sind wir!)

Das zeigt: Es geht hier nicht um Afghanistan, sondern
um Innenpolitik, nämlich um die Bürgerschaftswahlen
in Hamburg.

(Beifall des Abg. Dr. Karl-Theodor Freiherr zu
Guttenberg [CDU/CSU])

Man versucht, die Sorgen unserer Bevölkerung zu in-
strumentalisieren. Dieses Spiel kennen wir von der
Linkspartei schon seit einiger Zeit.

Ganz besonders deutlich wurde das im vergangenen
Sommer, als ein deutscher Ingenieur in Afghanistan ent-
führt wurde. Das Auswärtige Amt wies danach darauf
hin, dass die Entführung einen rein kriminellen Hinter-
grund hatte und den Zweck verfolgte, Lösegeld zu er-
pressen. Gleichzeitig haben aber zwei versucht, dieses
Verbrechen für politische Zwecke zu missbrauchen. Der
eine war der Sprecher der Taliban in Afghanistan, und
der andere war der Sprecher der Linkspartei, Gregor
Gysi, in Deutschland.

(Widerspruch bei der LINKEN – Zuruf von
der LINKEN: Unverschämt!)

Beide haben dieselbe Forderung aufgestellt, nämlich
nach einem sofortigen Abzug der Bundeswehr aus Af-
ghanistan.

Dabei wissen wir alle, dass die Tragödie in Afghanis-
tan mit dem Einmarsch der Roten Armee begonnen hat.
Wir wissen auch, dass die einzige Partei, die diesen Ein-
marsch frenetisch begrüßt hat, die umbenannte Links-
partei gewesen ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD – Widerspruch bei der
LINKEN – Zuruf von der LINKEN: Noch blö-
der kann man nicht argumentieren!)

14944 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 142. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Februar 2008

(A) (C)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
Furchtbare Juristen wie Professor Paech, der heute für
die Linkspartei im Auswärtigen Ausschuss sitzt, haben
damals diesen Einmarsch gerechtfertigt. Heute wollen
sie nichts mehr davon wissen.

Aber nicht die Geisteshaltung der Linkspartei, son-
dern die Verhältnisse haben sich – übrigens gegen ihren
Willen – durch die demokratische Revolution von 1989
geändert. Vor dem Fall der Mauer hat die umbenannte
Linkspartei mit arabischen Terrorgruppen und Terror-
staaten sowie der RAF kooperiert. Man hat den Genos-
sen von der RAF in der DDR Unterschlupf gewährt.

(Paul Schäfer [Köln] [DIE LINKE]: Sagen Sie
doch mal etwas zum Tagesordnungspunkt!)

– Ich komme jetzt dazu.

(Paul Schäfer [Köln] [DIE LINKE]: Ach, wie
schön!)

Heute wirbt Herr Professor Paech mit weicher Stimme
im Auswärtigen Ausschuss für Verständnis für Terror-
gruppen und Mörderbanden wie die Hamas oder die
FARC.

(Zuruf von der CDU/CSU: Pfui!)

Die Verhältnisse haben sich geändert, aber „der Schoß
ist fruchtbar noch, aus dem das kroch“.

(Paul Schäfer [Köln] [DIE LINKE]: Was hat denn
Franz Josef Strauß zu Pinochet gesagt?)

Auch wenn ein Misserfolg der Bundeswehr und der
NATO im Rahmen des ISAF-Mandats in Ihr politisches
Kalkül passen würde: Die Fakten in Afghanistan spre-
chen eine andere Sprache. Ich möchte in diesem Zusam-
menhang aus einer Studie der FU Berlin zitieren,

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Die Sie
doch selbst bestellt haben!)

über die die FAZ am 6. Februar berichtet hat.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: So ein
dubioser Verein!)

– Die FU Berlin ist ein dubioser Verein? Ich möchte,
dass dieser Zwischenruf von Herrn Gehrcke in das Pro-
tokoll aufgenommen wird.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Gerne!)

Die FAZ schreibt, dass 2 034 Haushalte in Nordafgha-
nistan von der FU Berlin befragt worden sind. Weiter
heißt es:

76 Prozent der Befragten gaben an, dass sich die Si-
cherheitslage in den vergangenen zwei Jahren stark
verbessert habe, 23 Prozent sagten, sie habe sich
etwas verbessert. Nur 0,6 Prozent äußerten, die
Sicherheitslage habe sich in dieser Zeit verschlech-
tert.

Zur Verbesserung haben in der Wahrnehmung der
Afghanen im Norden des Landes

– also dort, wo wir die Verantwortung im Rahmen eines
Mandats tragen, von dem Sie meinen, dass wir es unmit-
telbar beenden sollten –
vor allem die Soldaten aus dem Westen beigetra-
gen. 80 Prozent der Befragten glauben demnach,
ihre Präsenz habe positive Effekte auf die Sicher-
heitslage.

Die FAZ führt weiter zutreffend aus, dass Sicherheit
als Voraussetzung für den Erfolg der Friedensmission
beim zivilen Aufbau nicht wegzudenken sei. Deswegen
stehen wir zu unserem Einsatz in Afghanistan und zu un-
serem dortigen Engagement. Wir stehen für das Konzept
der vernetzten Sicherheit, weil es keine Entwicklung
ohne Sicherheit, aber auch keine Sicherheit ohne Ent-
wicklung geben kann. Wir stehen zu der regionalen Auf-
teilung der Verantwortung in Afghanistan und für unsere
Verantwortung im Norden. Und: Wir stehen zu der Soli-
daritätsklausel im Mandat des Bundestages. Wir lassen
unsere Verbündeten in ganz Afghanistan nicht im Stich.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vieles liegt noch vor uns, und vieles muss besser ge-
macht werden. Aber wir alle wissen doch, dass die bis-
her glücklicherweise vereitelten Anschläge in Deutsch-
land alle im pakistanisch-afghanischen Grenzgebiet
vorbereitet worden sind und dass bis heute mehr deut-
sche Staatsbürger durch den islamistischen Terror ge-
storben sind als durch die Anschläge der RAF. Deswe-
gen dient unser Einsatz in Afghanistan nicht nur dem
afghanischen Volk, sondern vor allem unserer eigenen
Sicherheit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)


~~~~~~ 
Eckart von Klaeden   09.05.2008  16161.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kolle-

gen! Wir befinden uns in Zeiten großer politischer und
wirtschaftlicher Umwälzungen. Die Haupttriebfeder für
diese Umwälzungen ist die Globalisierung. Gerade in
den letzten Jahren ist deutlich geworden, dass die Welt
von morgen weniger euroatlantisch geprägt sein wird als
heute. Die Konsequenz daraus ist: Wenn wir wollen,
dass sich auch die zukünftige Weltordnung an den Prin-
zipien Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, soziale Gerech-
tigkeit und Achtung der Menschenrechte orientiert
– wenn wir also wollen, dass wir nach unseren Prinzi-
pien auch in einer Weltordnung leben können, die nicht
mehr so stark euroatlantisch geprägt sein wird –, dann
müssen wir uns stärker nach verlässlichen Partnern um-
sehen als bisher. Dafür bietet sich Lateinamerika wegen
seiner Geschichte, seiner Werte und seines Selbstver-
ständnisses als Teil der westlichen Welt und der Gemein-
schaft der Demokratien besonders an. Es gibt keine an-
dere Entwicklungsregion, mit der wir, was unsere
Prinzipien und Werte angeht, eine so große Übereinstim-
mung haben wie mit Lateinamerika.

Lateinamerika bringt mit seinen 36 Staaten in der in-
ternationalen Ordnung ein großes Gewicht auf die
Waagschale. Da wir in diesen Tagen auch über 60 Jahre
Israel diskutieren, weise ich darauf hin, dass ohne die
Stimmen der lateinamerikanischen Staaten der Staat
Israel mit hoher Wahrscheinlichkeit von den Vereinten
Nationen nicht anerkannt worden wäre.

Wir müssen unsere Partnerschaft mit Lateinamerika
pflegen und ausbauen, und zwar vor allem vor dem Hin-
tergrund – das hat der Kollege Hoyer schon angespro-
chen –, dass Deutschland und Europa dort zunehmend
an Bedeutung zu verlieren scheinen, da mit China und
anderen aufstrebenden asiatischen Staaten neue Partner
bereitstehen, die zumindest aus wirtschaftlicher Sicht
nicht weniger attraktiv sind als Europa. Der seit Jahren
propagierten strategischen Partnerschaft müssen daher
endlich konkrete und substanzielle politische Initiativen
folgen.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Wer sitzt
denn in der Regierung?)

Lateinamerika hat in den vergangenen Jahren eine tief
greifende politische, gesellschaftliche und wirtschaftli-
che Veränderung erfahren. Unser Lateinamerikabild ist
noch zu sehr von den 70er- und 80er-Jahren des letzten
Jahrhunderts geprägt. Aber während in den 70er-Jahren
noch autoritäre Regimes die politische Landschaft La-
teinamerikas dominiert haben, werden mittlerweile fast
alle Staaten außer Kuba von demokratisch gewählten
Regierungen geführt.

Herr Minister, ich stimme Ihnen ausdrücklich zu, dass
wir die kleinen Schritte, die Raúl Castro in Kuba unter-
nimmt, nicht kleinreden sollten; denn dann wären sie ja
nicht mehr zu erkennen. Es müssen daher noch wesent-
lich mehr Schritte hinzukommen, zum Beispiel die Frei-
lassung politischer Gefangener. Gerade ist der weltbe-
rühmten Bloggerin Yoani Sánchez die Ausreise nach
Spanien verweigert worden, die dort den renommierten
Ortega-y-Gasset-Preis der Zeitung El País entgegenneh-
men sollte. Sie ist mit ihren Bloggerforen eine Hoffnung
für die bürgerliche Gesellschaft, die Zivilgesellschaft
und die demokratische Opposition in Kuba. Ich finde,
wir alle sollten das Anliegen unterstützen, dass sie aus-
reisen darf und auf diese Weise ein Zeichen für das de-
mokratische Kuba in Spanien setzen kann.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Heute wurde über die Agenturen verbreitet, dass
Morales in Bolivien ein Referendum zu seiner Amtsent-
hebung akzeptiert. Auch Herrn Chávez sind bei seinem
Referendum wegen seines autoritären und populisti-
schen Kurses und wegen seiner offenen Sympathie für
Terrorgruppen wie der FARC auch von der eigenen Be-
völkerung deutliche Grenzen gesetzt worden.

(Dr. Karl Addicks [FDP]: Die Linken sympa-
thisieren auch mit der FARC!)

– Ich weiß, dass sie mit ihnen sympathisieren und dass
ihnen der Ausgang des Referendums nicht gefällt. Des-
wegen halte ich es für sinnvoll, das zu erwähnen.

Das Fehlen etablierter und stabiler Parteiensysteme
und das zunehmende Wohlstandsgefälle sind gerade für
die jungen Demokratien in Lateinamerika eine beson-
dere Gefahr. Deswegen ist es unsere Aufgabe – wir ha-
ben die Möglichkeit –, diese Transformationsprozesse
weiter zu unterstützen; gleichzeitig ist aber auch zur
Kenntnis zu nehmen, dass diese Prozesse schon erhebli-
che Erfolge zeigen. Ich habe das schon im Hinblick auf
die demokratische Entwicklung festgestellt, aber es gilt
auch für die wirtschaftliche Entwicklung.

17000 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 161. Sitzung. Berlin, Freitag, den 9. Mai 2008

(A) (C)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
Das neue Lateinamerika, dem wir uns zuwenden müs-
sen, erzielt zum Beispiel seit Jahren deutlich höhere
Wachstumsraten als wir. Unternehmen dieses neuen
Lateinamerikas – die sogenannten Multilatinas – sind
heute auf dem Weltmarkt zu einer Herausforderung als
Konkurrenten und zu Partnern im Hochtechnologiebe-
reich geworden. Ich erinnere zum Beispiel an den brasi-
lianischen Flugzeugbauer Embraer. Lateinamerikas
Reichtum an Bodenschätzen und Energieressourcen so-
wie sein landwirtschaftliches Potenzial haben die Region
zu einem begehrten Partner in der Weltwirtschaft werden
lassen. Gerade wenn wir uns die Struktur der chinesi-
schen Wirtschaft anschauen, stellen wir fest, dass die la-
teinamerikanische und die chinesische Wirtschaft außer-
ordentlich komplementär sind. China braucht wegen
seines gigantischen Wirtschaftswachstums große Roh-
stoffmengen, und Lateinamerika ist langfristig in der
Lage, sie zu liefern. Im Gegenzug kann China nahezu
alle Güter produzieren, die in Lateinamerika nachgefragt
werden.

Obwohl unsere Volkswirtschaften ähnlich komple-
mentär sind, müssen wir feststellen, dass insbesondere
die Agrarpolitik als ein Hindernis für eine vertiefte
Kooperation zwischen der Europäischen Union und La-
teinamerika erscheint.

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Sehr wahr!)

Ich glaube, dass die aktuelle Entwicklung auf den Nah-
rungsmittelmärkten die Möglichkeit bietet, dieses Hin-
dernis nach und nach zu beseitigen. Gerade das Beispiel
China zeigt, dass Lateinamerika nicht auf uns wartet. In
Zukunft werden wir auf Lateinamerika mehr angewiesen
sein als Lateinamerika auf uns.

Diese Herausforderung anzunehmen, erfordert Han-
deln auf drei Ebenen: erstens in Deutschland selbst,
zweitens in unseren bilateralen Beziehungen zu den la-
teinamerikanischen Staaten und drittens in der Europäi-
schen Union bei ihren multilateralen Bemühungen. Wir
müssen also eine aktive und vor allem eine kontinuierli-
che Lateinamerikapolitik betreiben, die die Region wie-
der stärker in den Mittelpunkt unseres Interesses rückt.
Entwicklungspolitik sollte sich stärker an der Stabili-
sierung der fragilen demokratischen Systeme und an der
Überwindung defizitärer Verwaltungsstrukturen orien-
tieren sowie für eine Verbesserung der sozioökonomi-
schen und politischen Teilhabe aller gesellschaftlichen
Gruppen sorgen, damit die demokratischen Strukturen
gestärkt werden können.

Auf die vielfältigen Möglichkeiten der Kooperation
mit Lateinamerika auf internationaler Ebene – sei es bei
der Reform der Vereinten Nationen, sei es bei der Ko-
operation im Klimaschutz – kann ich leider nicht mehr
zu sprechen kommen. Die Stichpunkte sind Ihnen aber
sicherlich bekannt.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

~~~~~~ 
Eckart von Klaeden   29.05.2008  16163.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Die Diskussion über ein Land ist immer auch eine Dis-
kussion über unsere Beziehung zu diesem Land und da-
mit auch eine Diskussion über uns selbst. Das gilt in kei-
nem Fall so sehr wie bei Israel, weil seine Existenz uns
auf Dauer an die deutsche Schuld für den Holocaust er-
innern wird. Deswegen haben diejenigen ein besonderes
Problem mit der Existenz Israels, die mit dieser Schuld
nicht umzugehen wissen oder nicht mit ihr umgehen
wollen. Das gilt zunächst für die Antisemiten von rechts,
auf die die Kollegin Pau und der Kollege Kuhn schon
hingewiesen haben. Es gilt aber auch für die Antisemiten
von links, von denen der Kollege Oppermann gerade ge-
sprochen hat, die Antizionismus, Antisemitismus und
Antiamerikanismus miteinander verbinden. Weiterhin
gilt es für einen leider auch in unserem Land zunehmen-
den islamistisch motivierten Antisemitismus. Diese

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 163. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Mai 2008 17135

(A) (C)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
Antisemitismen verbinden sich miteinander und neh-
men aufeinander Bezug, wenn zum Beispiel der irani-
sche Präsident Ahmadinedschad das Existenzrecht Isra-
els und den Holocaust leugnet, eine Terrororganisation
wie die Hamas unterstützt und wenn gleichzeitig der ter-
roristische Charakter der Hamas verniedlicht oder ge-
leugnet wird.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD])

In dieser Diskussion wird – ich glaube, das ist einer
der Gründe für die Ergebnisse der Umfrage, die Sie,
Herr Oppermann, gerade zitiert haben – häufig persönli-
che Schuld mit politischer Verantwortung aus der Ge-
schichte verwechselt. Das gilt insbesondere für die jun-
gen Menschen. Viele verstehen, wenn sie nach einer
besonderen politischen Verantwortung gefragt werden,
das als Frage nach ihrer persönlichen Schuld und vernei-
nen es deshalb. Aber es gibt auch das Phänomen, dass
Antisemiten und Extremisten diese Verwechslung oder
dieses Missverständnis bewusst instrumentalisieren, um
es als Einfallstor für antisemitische und antiisraelische
Argumentation in der Mitte unserer Gesellschaft zu nut-
zen. Dafür will ich ein paar Beispiele nennen.

Das geläufigste „Argument“ ist, man dürfe Israel
nicht kritisieren. Das ist barer Unsinn; denn kein Land
wird in unserem Land so sehr kritisiert wie Israel. Die
Beispiele sind hier schon genannt worden.

Ein weiteres „Argument“ ist, die Existenz Israels an
sich sei Ursache für das palästinensische Leid. Da fand
ich, Frau Kollegin Pau, Ihre sonst gerade vor dem Hin-
tergrund der Geschichte Ihrer Partei bemerkenswerte
Rede etwas verkorkst. Denn von der Gründung Israels
als einem immer noch blutenden „Kaiserschnitt“ zu
sprechen, halte ich für ein falsches Bild

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Das war
ein Zitat, Herr Kollege!)

– ich weiß –, auch wenn dieses Zitat von einem Israeli
stammt. Von dieser Argumentation ist es nur ein kleiner
Schritt zu dem „Argument“ – ich sage nicht, dass Sie es
sich zu eigen gemacht haben –, das der iranische Präsi-
dent Ahmadinedschad immer wieder anführt, nämlich
dass die Gründung des Staates Israel die Folge deutscher
Schuld und des Holocaust sei und der Staat Israel deswe-
gen nach Europa verlegt werden müsse.

(Bodo Ramelow [DIE LINKE]: Genau das hat
sie nicht gesagt! – Dr. Werner Hoyer [FDP]:
Na!)

Das ist gerade falsch. Die Gründung des Staates Israel
und seine moralische Legitimation als jüdischer Staat
sind in dem Holocaust begründet. Aber das Existenz-
recht Israels ist nicht allein durch die deutschen Verbre-
chen begründet.

Ein anderes „Argument“, das immer vorgebracht
wird, ist, die Juden behandelten die Palästinenser wie die
Nazis die Juden. Es wird auch von einem Vernichtungs-
krieg der Israelis gegen die Palästinenser gesprochen.
Wer so argumentiert, versucht, dem israelischen Staat
seine moralische Legitimationsgrundlage zu entziehen,
und stellt damit das Existenzrecht Israels infrage.
Ich nenne ein weiteres Beispiel. So richtig es ist, die
israelische Siedlungspolitik und den Verlauf des Grenz-
zauns zu kritisieren, so falsch und antisemitisch ist es,
diesen Sicherheitszaun, wie man es häufig hört, mit der
Berliner Mauer gleichzusetzen. An der Berliner Mauer
wurden friedliche Bürger, die ihr Land verlassen woll-
ten, ermordet; am Sicherheitszaun aber werden Selbst-
mordattentäter daran gehindert, nach Israel zu gelangen.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Richard Herzinger hat in der Welt am Sonntag vom

4. Mai dieses Jahres zu Recht folgende Fragen gestellt:
Wäre man gegenüber dem Existenzrecht des jüdi-
schen Staates etwa weniger entschieden, hätte es
den Holocaust nicht gegeben? Solidarisiert man
sich mit Israel etwa nur aus schlechtem historischen
Gewissen, nicht aber, weil das heutige Israel an sich
unbedingt verteidigungswert ist?

Damit bringt er zu Recht zum Ausdruck, dass unsere So-
lidarität mit Israel auch und vor allem eine Frage unserer
Selbstachtung als Demokraten ist. Aufgrund dieser Soli-
darität müssen wir den Worten auch Taten folgen lassen.

Israel ist ein Land mit einer außerordentlich schwieri-
gen Nachbarschaft; darauf haben andere Redner schon
hingewiesen. Unmittelbar nach seiner Gründung ist es
von seinen arabischen Nachbarn mit dem Ziel angegrif-
fen worden, es zu vernichten. Wenn wir uns die Frie-
densverträge anschauen, die Israel geschlossen hat, so
können wir den bemerkenswerten Umstand feststellen,
dass Israel nur mit solchen Nachbarn Friedensverträge
hat, die selber über ein Gewaltmonopol – oder jedenfalls
über ein einigermaßen ausgebildetes Gewaltmonopol –
verfügen wie Jordanien und Ägypten. Es gibt aber keine
Friedensverträge mit Staaten, in denen das Gewaltmono-
pol nicht geregelt ist, wie zum Beispiel in den palästi-
nensischen Territorien oder im Libanon.

Es ist eine Politik Arafats gewesen, dieses Gewaltmo-
nopol zu verhindern. Nach dem Motto „divide et im-
pera“ hat er die Milizen seines eigenen palästinensischen
Volkes gegeneinander ausspielen können. Gerade des-
wegen ist die Initiative der Bundesregierung – jetzt
komme ich zu den Taten –, sich um den Aufbau der pa-
lästinensischen Polizei zu bemühen und dafür zu sorgen,
dass es zu der Ausbildung eines Gewaltmonopols auch
in den palästinensischen Territorien kommen kann, so
wichtig für die Friedensfähigkeit der palästinensischen
Seite. Nur so kann ein verlässlicher Frieden erreicht wer-
den.

Ich glaube, wir haben noch einen langen Weg zum
Frieden vor uns. Gerade vor dem Hintergrund unseres
Engagements im Rahmen des UNIFIL-Mandates ist
Europa heute im Nahen Osten mehr gefragt als je zuvor.
Das begründet für uns neben der historischen auch eine
besondere neue deutsche Verantwortung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Eckart von Klaeden   25.06.2008  16171.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kolle-

gen! Die Redner der geschätzten Opposition tun ja ge-
rade so, als sei in Fragen der Abrüstungspolitik in den
letzten Jahren, insbesondere seit dem Ende des Kalten
Krieges, nichts geschehen. Ich will darauf hinweisen,
dass wir in Deutschland und in Europa Abrüstungs-
schritte in einem erheblichen Umfang unternommen ha-
ben. Die Mitgliedstaaten der NATO haben seit Anfang
der 90er-Jahre die Zahl der substrategischen Nuklear-
waffen in Europa um mehr als 85 Prozent reduziert, ge-
genüber „Spitzenzeiten“ des Kalten Krieges sogar um
95 Prozent.

Was im Hinblick auf Ramstein vorhin angeführt wor-
den ist, ist ein Zeichen dafür, dass die NATO-Allianz
das, was an Nuklearwaffen notwendig ist, auf ein Min-
destmaß reduziert; das unterstützen wir ausdrücklich.
Dies folgt dem strategischen Konzept, das die Mitglieder
des Bündnisses im Konsens beschlossen haben und zu
dem sich auch die Bundesregierung im Weißbuch be-
kannt hat.

Ich hatte deswegen vom Kollegen Mützenich auch ein
Bekenntnis zu dem Dreiklang unserer Sicherheitspolitik,
unserer Nuklearpolitik erwartet: zum Ersten Abrüstung
und Rüstungskontrolle, zum Zweiten Raketenabwehr – die-
sem Teil hat der Außenminister beim NATO-Gipfel zuge-
stimmt – und zum Dritten die nukleare Teilhabe, die als
ein nicht mehr so wichtiges, aber dennoch notwendiges
Element unserer Sicherheitspolitik im Weißbuch bezeich-
net wird. Es nützt der Glaubwürdigkeit des Außenminis-
ters und auch unseren gemeinsamen Abrüstungsinitiati-
ven wenig, wenn im Bündnis der Eindruck entsteht, als
habe der Außenminister in seiner Fraktion nicht die not-
wendige Unterstützung für eine Politik, für die er im
Bündnis eintritt.

Dass die Lagerung von Nuklearwaffen in Europa,
mögen es auch noch so wenige sein, höchsten Sicher-
heitsstandards genügen muss, ist, so glaube ich, eine
Selbstverständlichkeit. Denn wir müssen damit rechnen,
dass auch Terroristen in Europa versuchen könnten, in
den Besitz von Nuklearwaffen zu kommen oder An-
schläge gegen deren Lagerstätten zu verüben.

Aber die eigentliche Frage ist doch – eine Antwort
darauf habe ich nun wiederum bei der FDP vermisst –,
ob man unter veränderten Umständen nach wie vor der
Ansicht ist oder nicht mehr der Ansicht ist, dass wir am
Grundsatz der nuklearen Teilhabe festhalten sollten. Wer
wie Sie, Herr Kollege Westerwelle, den Abzug unter-
schiedslos aller Nuklearwaffen aus Deutschland fordert,
stellt auch die nukleare Teilhabe und die gültige NATO-
Strategie infrage. Das sollte man, wie ich finde, dann
aber auch sagen.

(Hüseyin-Kenan Aydin [DIE LINKE]: Das ist
richtig so!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 171. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Juni 2008 18131

(A) (C)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
– Von Ihnen wird dies konsequent vorgetragen. Aber wie
gesagt, man muss dann die Frage beantworten, wie man
zur gültigen Nuklearstrategie der NATO steht.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich bin der Ansicht, dass wir, auch wenn die Notwen-

digkeit der Abschreckung in den letzten Jahrzehnten
nach dem Ende des Kalten Krieges erfreulicherweise ab-
genommen hat, zur Sicherheit unserer Bürgerinnen und
Bürger nach wie vor auf eine nukleare Abschreckungs-
komponente angewiesen sind. Der offenkundigen Nu-
klearisierung Indiens und Pakistans ist weltweit eine
beschleunigte Proliferation der Nukleartechnologie ge-
folgt. Wir haben – darüber diskutieren wir in diesem
Hause immer wieder – mit Nordkorea und dem Iran zwei
Staaten, die im Hinblick auf die Nukleartechnologie vor
dem Überschreiten der Schwelle stehen oder diese be-
reits überschritten haben.

Der geografische Fokus der nuklearen Bedrohung hat
sich für die NATO in Richtung Asien sowie Nah- und
Mittelost verlagert. Vor diesem Hintergrund wurden be-
deutende und von uns unterstützte Abrüstungsschritte
möglich. Die Bedeutung der Nuklearwaffen hat sich in
diesem neuen Sicherheitsumfeld geändert. Die Abhän-
gigkeit der NATO von Nuklearwaffen hat sich erfreuli-
cherweise weiter reduziert. Aber wir werden doch ge-
rade vor dem Hintergrund dieser neuen Gefahren nicht
darauf verzichten können, dem fundamentalen Zweck
der Nuklearwaffen im Bündnis nachzukommen. Dieser
ist ein eminent politischer, nämlich Frieden zu bewahren
und Kriege zu verhindern sowie den politischen, strate-
gischen, militärischen Erfolg – wie immer Sie es auch
nennen wollen – von jemandem, der mit dem Einsatz
von Nuklearwaffen rechnet oder sie in das Kalkül zieht,
so weit zu minimieren, dass es dazu nicht kommt.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir hören doch von Ihrer Fraktion, der FDP, immer

wieder die nachvollziehbaren und von mir auch gar nicht
infrage gestellten Bekenntnisse zum Existenzrecht Israels
einerseits und die ablehnende Äußerung des iranischen
Präsidenten Ahmadinedschad andererseits. Jetzt zählen
Sie doch einfach einmal die Fakten zusammen: das irani-
sche Raketenprogramm, das iranische Nuklearprogramm
und schließlich die ständigen Drohungen des iranischen
Präsidenten gegen Israel.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Dafür sind die
Atomwaffen da?)

– Ich erkläre es Ihnen, Herr Westerwelle.
Vor diesem Hintergrund ist ja leider das Szenario

nicht unwahrscheinlich, dass der Iran irgendwann Israel
mit Nuklearwaffen bedrohen könnte. Wenn wir in einer
ähnlichen Situation wie im ersten Irak-Krieg, als
Saddam Hussein Raketen auf Israel geschossen hat, Ab-
wehrraketen an Israel liefern würden und der Iran da-
raufhin erklären würde, wir würden zur Kriegspartei,
dann müssten wir eine Antwort auf eine solche strategi-
sche Bedrohung haben. Auf solche, leider nicht völlig
unwahrscheinliche Gefahren müssen wir uns dann ein-
richten

(Dirk Niebel [FDP]: Eine sehr gewagte
Theorie!)
und in unsere Sicherheitskalkulation mit einbeziehen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Guido
Westerwelle [FDP]: Dafür sind die Atomwaf-
fen da?)


~~~~~~ 
Eckart von Klaeden   25.06.2008  16171.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Be-

richt des Gemeinsamen Koordinierungs- und Überwa-
chungsrats, der auf der Pariser Unterstützungskonferenz
für Afghanistan vorgelegt worden ist, zeigt meiner An-
sicht nach ein realistisches Bild der Entwicklung in
Afghanistan. Licht und Schatten liegen eng beieinander.
Der Bericht gibt uns die Möglichkeit, unsere Politik neu
zu justieren und eine ehrliche Bestandsaufnahme zu ma-
chen. Sosehr wir uns davor hüten sollten, uns an den Er-
folgen besoffen zu reden, so sehr sollten wir uns von den
Misserfolgen auch nicht entmutigen lassen.

Vielleicht liegt der schwierige Teil der Arbeit in Afgha-
nistan noch vor uns, nämlich der, der mit dem Aufbau
der Staatlichkeit verbunden ist. Die Bestandsaufnahme
zeigt meiner Ansicht nach auch, dass Erfolg in Afgha-
nistan möglich ist. Der Kollege Trittin hat eben einen
Angehörigen des Bundeswehr-Verbandes mit dem
Wunsch zitiert, für den zivilen Aufbau ähnlich detail-
lierte Mandate wie für den militärischen Einsatz haben
zu wollen. Man muss diesem Vertreter des Bundeswehr-
Verbandes sagen, dass so etwas nicht möglich ist, weil
der Aufbau einer Zivilgesellschaft unglaublich viel
schwieriger ist als der Bau einer Kaserne. Gerade die
Tatsache, dass solche Beschreibungen des zivilen Teils
unseres Mandats nicht möglich sind, entspricht auf ei-
nem höheren Niveau dem altbekannten Argument, dass
sich die Lage in Afghanistan nicht allein militärisch ver-
bessern lässt.

Wir sind jetzt an dem Punkt angelangt, wo wir die
Balance zwischen Fördern und Fordern finden müssen.
Einerseits dürfen wir die afghanische Regierung mit
dem, was wir von ihr verlangen, nicht überfordern, ande-
rerseits müssen wir unsere Förderung so justieren, dass
sie nicht zu weiterer Abhängigkeit, sondern schrittweise
zu immer mehr Unabhängigkeit, also zu der berühmten
Hilfe zur Selbsthilfe, führt. Dabei müssen wir uns selber
zugestehen, dass es nicht nur in Afghanistan, sondern
auch auf unserer Seite Defizite gibt. Für diese Defizite
kann man aber keine bestimmten Verantwortlichen be-
nennen. Wir lernen erst nach und nach, mit der Heraus-
forderung, mit der wir in Afghanistan konfrontiert sind
– mit der Aufgabe, einen Staat aufzubauen –, umzuge-
hen. Diese Herausforderung begegnet uns in verschiede-
nen Einsätzen, bei verschiedenen Aufgaben: im Kosovo,
in Bosnien-Herzegowina, in Palästina und jetzt eben
auch in Afghanistan. Es ist aber schon ein großer Erfolg,
dass wir heute wesentlich genauer wissen, was in Afgha-
nistan zu tun ist. Das begründet die Hoffnung, dass Er-
folg tatsächlich möglich ist.

Was brauchen wir dafür? Wir brauchen Sicherheit,
den politischen Willen und die Führungskompetenz der
afghanischen Regierung, die Schaffung der nötigen insti-
tutionellen Voraussetzungen, eine bessere Koordinierung
zwischen den afghanischen und den ausländischen Ak-
teuren, angemessene Kapazitäten sowie einen kalkulier-
baren finanziellen Mittelzufluss. Wenn wir die Gescheh-
nisse der letzten Monate verfolgen, so müssen wir
feststellen, dass die Entwicklung in Afghanistan auf der
Kippe steht. Von Kollegen ist die Verschlechterung der
Sicherheitslage schon angesprochen worden. Allein wäh-
rend der Pariser Konferenz ist es zu 187 von ISAF re-
gistrierten Sicherheitsvorfällen gekommen, 114 davon
waren Schusswechsel, 35 Sprengstoffanschläge, es gab
35-mal indirekten Beschuss durch Mörser und Raketen
sowie drei sonstige Vorfälle.

Die Taliban stellen zudem ihre Strategie um. Wir
haben drei spektakuläre Anschläge beobachten müssen:
einen auf das „Serena“-Hotel, den zweiten auf die Trup-
penparade in Kabul und den dritten auf das Gefängnis in
Kandahar. Das zeigt uns, dass wir insbesondere bei dem
Aufbau der afghanischen Sicherheitseinrichtungen, also
der afghanischen Armee und der afghanischen Polizei,
unsere Bemühungen verstärken müssen. Deshalb ist es
ausdrücklich zu begrüßen, dass es jetzt zu der von
Deutschland und dem Auswärtigen Amt forcierten und
in der EU beschlossenen Verdoppelung des EUPOL-Ein-
satzes in Afghanistan kommt. Defizite liegen eben auf
beiden Seiten: mangelnde Erfahrung und andere beson-
dere Schwierigkeiten auf der afghanischen Seite und
zum Teil zu geringer Mitteleinsatz auf unserer Seite.

Dass aber ein unmittelbarer Zusammenhang zwischen
der Sicherheit in Afghanistan und der Entwicklung des
Landes besteht, kann man in großer Deutlichkeit an der
Entwicklung der Drogenökonomie im Land erkennen.
Denn dort, wo die Sicherheitslage durch den Einsatz von
ISAF und OEF sowie durch den nachfolgenden Einsatz
von afghanischer Polizei und afghanischer Armee ver-
bessert worden ist, ist der Drogenanbau nachhaltig zu-
rückgegangen. Er konzentriert sich zunehmend auf die
Provinzen, in denen die Sicherheitslage besonders
schlecht ist. Allein diese Entwicklung straft die Links-
partei Lügen. Wir können feststellen, dass sich die Zahl
der drogenfreien Provinzen von sechs auf 13 mehr als
verdoppelt hat.

(Hüseyin-Kenan Aydin [DIE LINKE]: In länd-
lichen Gebieten steigt sie aber!)

Das heißt, es besteht ein unmittelbarer Zusammenhang
zwischen der Sicherheit auf der einen und der Entwick-
lung des Landes auf der anderen Seite.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir müssen also den eingeschlagenen Weg fortsetzen.
Aber wir müssen auch die Monate nach der Sommer-
pause nutzen, um aus der Pariser Konferenz und den an-
gesprochenen Berichten die notwendigen Konsequenzen
zu ziehen. Es ist bei Weitem nicht zu spät, aber auch
hohe Zeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)


~~~~~~ 
Eckart von Klaeden   17.09.2008  16175.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kolle-

gen! Was die Lage im Libanon sowie die Wirksamkeit
und den – wenn auch beschränkten – Erfolg der
UNIFIL-Mission angeht, beziehe ich mich auf das, was
der Kollege Mützenich beschrieben hat. Ich glaube, er
hat die Situation einfühlsam und zutreffend dargestellt.
Versetzen wir uns in die Zeit von vor zwei Jahren zu-
rück, als wir das erste Mal über das Mandat abgestimmt
haben. Wir haben damals angesichts der Schwierigkeiten
nicht angenommen – das gilt jedenfalls für die Kollegin-
nen und Kollegen meiner Fraktion sowie des Koalitions-
partners im Auswärtigen Ausschuss –, dass das Mandat
so erfolgreich sein wird, wie es heute ist. Das kann man
bei allen Schwierigkeiten, die hier geschildert worden
sind, feststellen.

Welches sind die wesentlichen Einwände gewesen,
Frau Kollegin Homburger? Es sind nicht diejenigen ge-
wesen, die Sie eben neu vorgetragen haben. Der wesent-
liche Einwand der FDP vor zwei Jahren ging auf einen
verquasten Neutralitätsbegriff und die Sorge zurück,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 175. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 17. September 2008 18723

(A) (C)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
dass Deutschland durch die Entsendung der Marine Par-
tei im Nahostkonflikt werden könnte. Das hat sich ein-
deutig als falsch erwiesen. Sowohl die israelische Regie-
rung als auch die libanesische Regierung begrüßen das
Mandat und unser Engagement und halten es für richtig,
dass wir uns nicht nur mit der Bundesmarine auf der
Seeseite engagieren, sondern dass wir auch die langsa-
men Fortschritte bei der Grenzsicherung mit Bundespo-
lizei und anderen unterstützen. Ich fände es gut, wenn
die FDP angesichts dieser Entwicklung in der Lage
wäre, zu sagen: Die Entwicklung hat sich anders darge-
stellt, als wir befürchtet haben, und

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

deswegen sind wir bereit, zuzustimmen.

Ihr Generalsekretär, Frau Homburger, hat Ihrer Frak-
tion schon vor einem Jahr empfohlen, dem Mandat zuzu-
stimmen, weil diese Entwicklung vor einem Jahr schon
abzusehen war. Wenn man einmal die Zustimmung bzw.
Ablehnung vonseiten der FDP in Bezug auf die Auslands-
einsätze der Bundeswehr betrachtet, muss man bedauer-
licherweise feststellen, dass Sie gerade die erfolgreichs-
ten Einsätze – nämlich die in Mazedonien, im Kongo
und im Rahmen von UNIFIL – ablehnen. Wenn man
sich Ihre Zustimmung bzw. Nichtzustimmung zu den
Afghanistan-Einsätzen vor Augen führt, erkennt man,
dass diese nicht einer klaren Linie folgt, sondern eher
der eines Riesenslaloms gleicht. Das ist keine verant-
wortungsvolle außenpolitische Position.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Das zweite Argument, das immer zu hören gewesen
ist, war das der angeblichen Militarisierung unserer
Außenpolitik. Dieses wird mit besonderer Vorliebe von
der Linken vorgetragen. Wie man allerdings von einer
Militarisierung der Außenpolitik sprechen kann, wenn
wir helfen, Waffenschmuggel in den Libanon auf der
Seeseite zu unterbinden

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Es gab gar
keinen Waffenschmuggel!)

und die Landesgrenze zu sichern, wird auf lange Zeit das
Geheimnis der Linkspartei bleiben.

Der dritte Einwand ist vor zwei Jahren immer wieder
gewesen, dass es keinen politischen Prozess gibt, in den
der Einsatz eingebettet ist. Auch wir haben vor zwei Jah-
ren gesagt, dass ein Waffenstillstand – wie der Kollege
Mützenich zutreffend ausgeführt hat – Voraussetzung
dafür ist, dass dieser politische Prozess beginnen kann.
Dieser ist in der UN-Resolution 1701 entsprechend be-
schrieben. Wir können heute feststellen, dass dieser poli-
tische Prozess trotz aller Schwierigkeiten begonnen hat
und dass der UNIFIL-Einsatz eine nicht hinwegzuden-
kende Voraussetzung für diesen politischen Prozess ist.

Es gibt im Libanon wieder einen Präsidenten. Es gibt
Kontakte zwischen Israel und Syrien sowie zwischen
dem Libanon und Syrien. Wir haben die Annapolis-
Konferenz, die, wenn Sie die Dinge etwas mehr im Zu-
sammenhang beurteilen würden, Frau Homburger, Ihrem
Vorschlag einer Konferenz für den Nahen Osten nach
dem Vorbild der KSZE relativ nahe kommt. Wir haben
es mit einem schwierigen Prozess zu tun. Deswegen
kann ich verstehen, dass der eine oder andere sagt, es
ginge ihm nicht schnell genug. Aber gerade in dieser
schwierigen Situation brauchen wir Geduld.

Das Abkommen von Doha vom 21. Mai dieses Jah-
res ist ein weiterer wichtiger Schritt in diesem Prozess.
Es ist gelungen, im Libanon eine Regierung der nationa-
len Einheit zu bilden. Der bisherige Kommandant der
libanesischen Armee, Michel Suleiman, ist zum Präsi-
denten gewählt worden. Für die im nächsten Jahr anste-
henden Parlamentswahlen soll ein Wahlgesetz verab-
schiedet werden. In den innenpolitischen
Auseinandersetzungen soll auf Gewalt verzichtet wer-
den, und die Milizen sollen entwaffnet werden. Diese
Punkte sind noch nicht alle durchgesetzt, aber sie sind
beschlossen, und die wesentlichen innenpolitischen
Kräfte im Libanon haben sich auf dieses Abkommen ge-
einigt und auf diese Prinzipien verständigt. Das ist ange-
sichts der Lage in diesem Land ein deutlicher Fortschritt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Rolf Mützenich [SPD])

Man kann nun sagen, die Hisbollah habe sich durch
die Verzögerung dieses Prozesses mit ihrer Blockade-
politik durchgesetzt. Ich glaube, dass das nicht ganz
richtig ist, sondern dass die Minderheit durch diesen
Kompromiss, durch dieses Abkommen, durch diesen
Prozess in die Pflicht genommen worden ist und dass
das im Libanon geltende Konsensprinzip nicht länger
von der Hisbollah gegen das nationale Interesse des
Libanon instrumentalisiert werden kann.

Wir müssen die Politik der syrischen Regierung wei-
ter kritisch begleiten und Syrien ermutigen, eine kon-
struktive Rolle in diesem Prozess zu spielen. Es ist rich-
tig, dass es ohne eine konstruktive Rolle Syriens nicht
wird gehen können. Deswegen ist es ein gutes Signal,
dass Syrien jetzt nach langer Zeit seine Bereitschaft er-
klärt hat, mit dem Libanon diplomatische Beziehungen
aufzunehmen. Unsere Syrien-Politik ist von zwei we-
sentlichen Prinzipien geprägt: Zum einen muss das Maß
der Kooperation mit Syrien davon abhängen, wie sehr
Syrien selber zu einem konstruktiven Beitrag in der Re-
gion, insbesondere in Bezug auf seine Beziehungen zum
Libanon, bereit ist, und zum anderen: Wenn wir als Eu-
ropäer Erfolg haben wollen, dann müssen wir bereit sein,
Syrien gegenüber mit einer Stimme zu sprechen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es gibt einige Aspekte, die bei allem Positiven genannt
werden müssen. Wir erwarten von Syrien die Freilas-
sung der unzähligen libanesischen Gefangenen aus syri-
schen Gefängnissen, die Aufklärung über das Schicksal
der Verschwundenen, die Bereitschaft Syriens, sich aus
den inneren Angelegenheiten des Libanon herauszuhal-
ten und die Souveränität des Libanon anzuerkennen.

Wie groß das internationale Interesse am Frieden im
Libanon ist und wie groß die Bereitschaft der internatio-
nalen Gemeinschaft ist, sich an UNIFIL zu beteiligen,
zeigt die beeindruckende Liste von 26 teilnehmenden

18724 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 175. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 17. September 2008

(A) (C)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
Nationen. Wenn die Linke glaubt, der Bundesregierung,
den sie tragenden Fraktionen und in diesem Fall auch
den Grünen die Militarisierung der Außenpolitik unter-
stellen zu müssen, dann kann sie die Frage bei ihren Be-
suchen in China, in Kroatien, in Mazedonien, in Guate-
mala, in Malaysia, in Irland, in Indien, in Polen oder in
Korea stellen, ob auch diese Nationen tatsächlich an ei-
ner Militarisierung ihrer Außenpolitik interessiert sind
und sich deswegen an UNIFIL beteiligen. UNIFIL ist
eine wichtige Mission, gerade weil der beschriebene
Prozess fragil ist, gerade weil dieser Prozess unsere Un-
terstützung verdient, nicht nur für die Menschen dort
– für sie zu allererst –, aber auch deshalb, weil er in un-
serem Interesse ist; denn die Region liegt – deswegen
heißt sie Naher Osten – direkt vor unseren Grenzen. Er-
neute Kriegshandlungen bedrohen die Sicherheit auch
Europas. Deswegen gibt es viele gute Gründe, dieser
Mission zuzustimmen. Ich darf noch einmal an die FDP
appellieren, es sich zu überlegen und mit Ja zu votieren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)


~~~~~~ 
Eckart von Klaeden   25.09.2008  16179.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kolle-

gen! Wir wissen aus zahlreichen Unterrichtungen durch
das Auswärtige Amt, dass nicht nur dort, sondern auch
im Parlament über die richtige Entscheidung zu dieser
Frage lange Zeit gerungen worden ist. Am Ende des Ent-
scheidungsprozesses hat Außenminister Steinmeier eine
Führungsentscheidung getroffen, die unsere volle Unter-
stützung verdient, nämlich: Die Ausnahmeregelung der
Nuclear Suppliers Group für Indien war notwendig.

Das, was die Grünen und die FDP hier vorlegen, stellt
nicht nur eine Misstrauenserklärung gegenüber den Ver-
einigten Staaten von Amerika dar – das ruft in der deut-
schen Öffentlichkeit heutzutage ja keine besondere Auf-
merksamkeit mehr hervor –,

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die berechtigt ist!)

sondern stellt auch eine Misstrauenserklärung gegenüber
Indien dar. Darauf wird, wenn aus einer der beiden Frak-
tionen oder Parteien, je nach Konstellation, der Wunsch
vorgetragen wird, einmal den Außenminister zu stellen,
sicherlich zurückzukommen sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Zuruf der Abg. Ute Koczy
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Die entscheidende Frage ist doch: Hat Indien das Ver-
trauen verdient, das ihm durch diese Ausnahmeregelung
entgegengebracht wird?

Vor Jahren haben sich die Grünen – damals mit der
Unterstützung der Opposition von CDU/CSU und auch
der Unterstützung der FDP – in der rot-grünen Koalition
dafür eingesetzt, Indien im Rahmen der G-4-Initiative zu
einer Vetomacht im Weltsicherheitsrat zu machen. Glau-
ben Sie wirklich, dass diese Entscheidung richtig gewe-
sen wäre, wenn, wie Sie es in Ihrem Antrag deutlich ma-
chen, Indien gleichzeitig eine Gefahr für das nukleare
Nichtverbreitungsregime wäre? Wäre diese Initiative
wirklich verantwortbar gewesen? Ja, diese Initiative ist
meiner Meinung nach damals richtig gewesen. Indien
gehört in den Sicherheitsrat der Vereinten Nationen.

(Elke Hoff [FDP]: Auch in den Atomtest-
stoppvertrag und in den Nichtverbreitungsver-
trag!)

– Indien kann ja gar nicht Mitglied des Nichtverbrei-
tungsvertrages sein, Frau Kollegin Hoff. Sie müssten
einmal den Vertrag lesen. Denn Indien ist Nuklearmacht,
und die Aufnahme einer weiteren Nuklearmacht ist in
dem Vertrag gar nicht vorgesehen. Es gibt überhaupt
kein Verfahren dafür.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber es kann bestimmte inhaltliche Be-
dingungen erfüllen, um dem zu entsprechen!)

Also, Indien stellt immer wieder diese Forderung. In-
dien sagt ja: Wir sind bereit, Mitglied des Nichtverbrei-
tungsvertrages zu werden, wenn ihr akzeptiert, dass wir
Nuklearmacht sind.
(Elke Hoff [FDP]: Aber man hätte Indien ver-
pflichten können!)

Zu sagen, dass Indien zwar eine Gefahr für das Nicht-
verbreitungsregime ist, und gleichzeitig zu fordern, dass
Indien in den Sicherheitsrat der Vereinten Nationen als
Vetomacht soll, dass es also für andere Staaten inter-
nationales Recht setzen soll, bedeutet nur – Sie lehnen
nämlich das eine ab und befürworten das andere –, dass
Sie entweder den Nichtverbreitungsvertrag oder den Si-
cherheitsrat gering schätzen.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: So ist es! – Elke
Hoff [FDP]: Quatsch!)

Ihre Position ist nicht schlüssig.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir dagegen sind der Ansicht, dass Indien dieses Ver-
trauen verdient,

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Da kann Pakistan auch gleich mit-
machen!)

dass Indiens Aufstieg neben dem Aufstieg Chinas die
Welt in den kommenden Dekaden unübersehbar verän-
dern wird. Wir meinen, dass Indien in den letzten Jahren
und Jahrzehnten wichtige Initiativen ergriffen hat. Indien
hat in Südasien Verantwortung übernommen, zum Bei-
spiel bei der Lösung der politischen Krise in Nepal. Es
hat seine Beziehungen zu den ASEAN plus Drei und den
Vereinigten Staaten verstärkt. Indien kommt damit sei-
nem angesichts seiner Größe verständlichen Ziel näher,
als Großmacht eine Gleichrangigkeit mit seinem chinesi-
schen Nachbarn zu erreichen, und das ist ein wesentli-
cher Grund für seine nuklearen Ambitionen gewesen.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Pakistan hat auch seine Verbin-
dungen zu den USA verstärkt!)

– Sie wollen jetzt doch nicht wirklich die Lage in Pakis-
tan, Herr Kollege Ströbele, und die Proliferationspolitik
Pakistans mit der Indiens vergleichen. Das zeigt, wie
sehr bei Ihnen die Maßstäbe verrutscht sind.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist doch kein Argument!)

Seit 1974 hat Indien eine verantwortungsvolle Politik
betrieben und sich als eine verantwortungsvolle Atom-
macht erwiesen: Anders als sein Nachbarland Pakistan,
das Sie, Herr Kollege Ströbele, gerade als Kronzeuge
eingeführt haben, war Indien zu keinem Zeitpunkt an der
Proliferation von Nuklearmaterial oder Know-how be-
teiligt. Anders als Pakistan hat Indien zudem in seiner
Nukleardoktrin von Anfang an auf den Ersteinsatz von
Atomwaffen verzichtet. Darüber hinaus hat Indien er-
klärt, keine Atomwaffen gegen Nichtnuklearstaaten ein-
zusetzen, und es hat sich seit 1974 an diese Nukleardok-
trin gehalten. Das sind wesentliche Unterschiede zu
Pakistan, das Sie gerade hier eingeführt haben.

(Uta Zapf [SPD]: Das hat auch keinen Erstein-
satz gemacht!)

19128 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 179. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 25. September 2008

(A) (C)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
Zudem hat die indische Regierung ein freiwilliges Mora-
torium für neue Atomtests erklärt.

Ich sehe auch keinen direkten Zusammenhang zwi-
schen der NSG-Entscheidung und den Bemühungen um
eine friedliche Lösung der Krise um das iranische
Nuklearprogramm. Indien ist in dieser Frage nicht mit
dem Iran zu vergleichen. Indien hat den Nichtverbrei-
tungsvertrag nicht unterzeichnet. Iran hingegen ist dem
NVV beigetreten, und es gibt erhebliche Zweifel an der
Einhaltung der völkerrechtlichen Verpflichtungen aus
dem NVV durch das Teheraner Regime.

Die E-Drei-plus-Drei haben dem Iran das Angebot ei-
ner zivilen nuklearen Zusammenarbeit unterbreitet,
wenn das Land das Vertrauen in den ausschließlich fried-
lichen Charakter seines Programms wiederhergestellt
hat. Auch bedroht Indien nicht die Existenz eines ande-
ren Staates, wie das der Iran offen gegenüber Israel tut.
Die Rede des iranischen Präsidenten Ahmadinedschad
vor der UN-Vollversammlung hat das ja wieder unter
Beweis gestellt.

Wie alle Schwellenländer ist Indien ein Land mit stei-
gendem Energiebedarf.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aber nicht auf Atombomben!)

Der Energiebedarf Indiens, das über keine eigenen Öl-
und Gasvorkommen verfügt, steigt stetig an. Es verfügt
über große eigene Kohlevorkommen, deren Verstro-
mung allerdings zu den rapide wachsenden CO2-Emis-
sionen des Landes beitragen würde. Man kann daher
Indien schwer den Zugang zu nuklearer Energie verwei-
gern – das ist ja ein Argument, das immer wieder von
der FDP vorgetragen wird, aber von den Grünen nicht
unterstützt wird –; denn Indien ist für seine wirtschaftli-
che Entwicklung auf die Bereitstellung von Nuklear-
energie angewiesen. Indien das vorzuenthalten, was man
dem Iran immer wieder anbietet, ist nicht sonderlich
überzeugend.

Mit dem Ausbau der Atomkraft hofft die Regierung
in Delhi zudem, den Zuwachs der CO2-Emissionen ein-
zudämmen.

Es ist auch nicht überzeugend, wenn die Gegner des
amerikanisch-indischen Nuklearabkommens behaupten,
dass dadurch der NVV geschwächt werde. Meines Er-
achtens wird der NVV gerade durch die Annäherung In-
diens an den Vertrag gestärkt. Ihr Argument, Frau Kolle-
gin Hoff, ist ja nur dadurch plausibel geworden, dass Sie
das englische Zitat von al-Baradei unzutreffend ins
Deutsche übersetzt haben; denn Sie haben die selbstver-
ständliche Kondition, dass eine Vereinbarung vernünftig
ausgeführt werden muss, in einer Weise verändert, wie
sie im englischen Zitat al-Baradeis nicht enthalten war.

Indien hat zugestimmt, 14 seiner bis 2014 verfügba-
ren 22 Kernkraftwerke einer Inspektion durch die IAEO
zu unterwerfen. Das ist der wesentliche Punkt, den al-
Baradei als eine Heranführung an das NVV-Regime ge-
nannt hat. Das vereinbarte Safeguards-Abkommen zwi-
schen Indien und der IAEO dürfte bald unterzeichnet
werden.
(Paul Schäfer [Köln] [DIE LINKE]: Das ist lü-
ckenhaft!)

Am 5. September hat der indische Außenminister vor
der Entscheidung der NSG die indische Nichtverbrei-
tungsverpflichtung noch einmal bekräftigt. Auf dieser
indischen Nichtverbreitungsverpflichtung baut die Aus-
nahmeregelung der NSG auf. Falls Indien erneut einen
Atomtest durchführen sollte oder seine Safeguards- oder
NSG-Verpflichtung verletzt, kann jedes NSG-Mitglied
ein Sonderplenum einberufen, das über geeignete Maß-
nahmen bis hin zur Suspendierung oder Beendigung des
Nuklearhandels mit Indien entscheidet.

(Elke Hoff [FDP]: Ein bisschen spät!)

Ich halte es daher für richtig, dieser Ausnahmerege-
lung zuzustimmen. Ich glaube, dass Indien angesichts
seiner jahrzehntelangen verantwortungsvollen Nuklear-
politik dieses Vertrauen verdient.

(Beifall bei der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Eckart von Klaeden   25.09.2008  16179.xml

Herr Kollege Nachtwei, Sie haben gerade behauptet,

dass die israelische Regierung eine Sondergenehmigung
verlangt habe, die dem indisch-amerikanischen Nuklear-
deal entspricht. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie dafür
einen Nachweis liefern könnten.

(Uta Zapf [SPD]: Da gab es genügend Presse-
meldungen!)

Zweitens. Sie haben das Verhalten Indiens mit dem
Verhalten Pakistans verglichen. Ich darf Sie darauf hin-
weisen, dass Pakistan gegen das Prinzip, an das sich In-
dien hält, nämlich keine Proliferation zu betreiben, versto-
ßen hat. Und Pakistan schließt in seiner Nukleardoktrin
den Ersteinsatz von Nuklearwaffen gerade nicht aus. Ich
wäre Ihnen dankbar, wenn Sie zu diesen beiden Punkten
Stellung nehmen könnten.

Wenn ich noch einen dritten Punkt anführen darf: Die
Nuklearpolitik Indiens hat sich in den vergangenen Jah-
ren nicht verändert. Warum haben Sie eigentlich die
Aufnahme dieses Landes in den VN-Sicherheitsrat un-
terstützt? Hätte ein solches Land tatsächlich in den VN-
Sicherheitsrat gehört?


~~~~~~ 
Eckart von Klaeden   14.01.2009  16198.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kolle-

gen! Angesichts des Leids der Zivilbevölkerung auf bei-
den Seiten sind wir alle entsetzt, in diesen Tagen insbe-
sondere über das Leid auf der palästinensischen Seite:
Über 900 Tote, davon ungefähr die Hälfte Zivilisten, und
mehrere Tausend Verletzte können, wie ich glaube, nie-
manden hier im Hause unberührt lassen. Deswegen un-

21456 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 198. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 14. Januar 2009

(A) (C)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
terstützen wir die UN-Resolution 1860, die dazu führen
soll, dass es so schnell wie möglich zu einem dauerhaf-
ten Waffenstillstand kommt.

Bei allem Mitgefühl, das richtig und wichtig ist, kön-
nen wir aber als Abgeordnete, als Politiker hier nicht ste-
hen bleiben, sondern wir müssen die Frage nach der Ver-
antwortung und die Frage nach Ursache und Wirkung
stellen. Dazu gehören die Feststellungen, dass die Ha-
mas am 19. Dezember einen Waffenstillstand aufgekün-
digt hat, der durch Ägypten verhandelt war und den
Israel als unbegrenzt gültig angesehen hat, dass seitdem
mehrere Hundert Raketen und Mörsergranaten in Israel
eingeschlagen sind und dass seit dem Rückzug der israe-
lischen Truppen aus Gaza im Jahr 2005 über 10 000 Ra-
keten und Mörsergranaten im Süden Israels eingeschla-
gen sind.

Ich selber habe am 6. Januar dieses Jahres die Städte
Sderot und Beerscheba besuchen können, zwei Städte,
die seit Jahren unter diesem Raketen- und Granaten-
beschuss leiden. Bushaltestellen sind zu Betonunterstän-
den umgebaut worden, und auch auf den Schulwegen
gibt es entsprechende Unterstände für die Schulkinder.
Man verbindet damit die Hoffnung, dass sie innerhalb
der durchschnittlichen Vorwarnzeit von 15 Sekunden
diese Unterstände erreichen und vor einem möglichen
Raketenbeschuss geschützt sind.

Die von solchen Raketen zerstörten Klassenräume,
die ich ebenfalls besichtigen konnte, zeigen allerdings,
dass diese Vorsichtsmaßnahmen nicht immer erfolgreich
sind. Eine durchschnittliche Vorwarnzeit von 15 Sekun-
den bedeutet auch, dass sie manchmal länger und
manchmal kürzer ist. Als ich in Sderot war, sind allein
drei Raketen eingeschlagen, bei denen der Alarm erst
nach dem Einschlag ausgelöst werden konnte.

Ich habe bei den Menschen eine Mischung aus Verbit-
terung und Enttäuschung einerseits und Entschlossenheit
andererseits festgestellt. Verbitterung und Enttäuschung
resultieren daraus, dass sie gehofft hatten, dass nach der
monatelangen Waffenruhe die Vereinbarung eines Waf-
fenstillstandes in greifbare Nähe rückt. Die Entschlos-
senheit zeigt sich darin, dass die Menschen dem Terror
nicht weichen und der Hamas-Strategie widerstehen
wollen, die darauf ausgerichtet ist, zunächst die Bevöl-
kerung zu demoralisieren und dann nicht nur den Süden
Israels, sondern ganz Israel durch Raketenbeschuss für
Juden unbewohnbar zu machen. Das erklärt auch die
Entschlossenheit, mit der die Israelis ihr Recht auf
Selbstverteidigung wahrnehmen.

Der Raketenbeschuss hat nicht nur quantitativ, son-
dern auch qualitativ zugenommen. Es sind immer weni-
ger die sogenannten Qassam-Raketen und immer mehr
Katjuscha- und Grad-Raketen. Katjuscha-Raketen sind
in Deutschland besser bekannt unter dem Namen Stalin-
orgel. Grad-Raketen sind industriell hergestellte Rake-
ten, die die Qassam-Raketen und die Katjuscha-Raketen
in Bezug auf Reichweite, Zielgenauigkeit und Spreng-
kraft bei weitem übertreffen. Die Waffenruhe der letzten
Monate hat die Hamas intensiv genutzt, um im Gaza-
streifen mit diesen Raketen aufzurüsten. Deswegen ist es
folgerichtig, dass es für die israelische Seite keine Rück-
kehr zum Status quo ante geben kann, sondern ein dauer-
hafter Waffenstillstand aus ihrer Sicht nur möglich ist,
wenn eine effiziente Unterbindung des Waffenschmug-
gels erreicht wird. Denn es existiert ein System von
mehreren Hundert Tunneln, durch das nicht nur Waffen,
sondern auch Ziegen und Kühe geschmuggelt werden;
einmal war es sogar eine Giraffe für den Zoo von Rafah.
Ich erwähne das, damit man sich eine Vorstellung von
dem Ausmaß und der Stabilität dieser Infrastruktur ma-
chen kann. Über 400 Tunneleingänge gibt es allein auf
ägyptischer Seite und mehrere Hundert Tunnel, durch
die dieser Schmuggel stattfindet.

Deswegen ist es unter den vom Außenminister be-
schriebenen Voraussetzungen richtig und wichtig, dass
wir unsere Unterstützung und Zusammenarbeit beim
Aufspüren, Verschließen und möglicherweise auch
Sprengen dieser Tunnel anbieten. Dieser Aufgabe
kommt mit Blick auf eine schnellstmögliche Erreichung
eines dauerhaften Waffenstillstandes in der zeitlichen
Abfolge eine zentrale Bedeutung zu. Es ist gut, dass die
ägyptische Regierung dieses Problem erkannt hat und
nach Jahren jetzt bereit ist, etwas dagegen zu unterneh-
men.

Die Frage einer internationalen Präsenz im Gazastrei-
fen ist angesprochen worden. Ich teile das, was der Kol-
lege Hoyer gesagt hat. Ich würde diese Präsenz grund-
sätzlich nicht ausschließen, bin in diesem Punkt aber
deswegen besonders zurückhaltend, weil sich zunächst
einmal die Frage des Mandats stellt. Eine bloße Be-
obachtermission wird wohl nicht infrage kommen. Das
nachvollziehbare Argument der Israelis lautet: Was auf
uns an Granaten und Raketen abgeschossen wird, kön-
nen wir selber feststellen; das muss nicht noch durch
eine internationale Präsenz erfolgen. – Ein Mandat
müsste also beinhalten, den Waffenstillstand durchzuset-
zen und zu überwachen. Aber spätestens dann wäre eine
internationale Präsenz in ähnliche Konflikte verwickelt,
wie sie heute die israelische Armee im Gazastreifen zu
bestehen hat.

Welche Schritte müssen als Nächstes gegangen wer-
den? Der zweite Schritt nach dem Schließen der Tunnel,
den ich für wichtig und unvermeidbar halte, ist die Be-
mühung darum, arabische und islamisch geprägte Län-
der stärker in die Überwachung eines Waffenstillstandes
einzubinden. Denn im Kern dieses Konflikts steht der
Bruderkrieg zwischen Hamas und Fatah. Wir dürfen
nämlich nicht vergessen, dass der massive Raketenbe-
schuss Israels vor allem nach dem blutigen Putsch der
Hamas gegen die Fatah im Gazastreifen im Juni 2007
zugenommen hat. Fatah-Kämpfer wurden von der Ha-
mas ermordet, indem man ihnen zunächst in die Knie ge-
schossen hat und sie dann vom 14. Stockwerk geworfen
hat. Andere sind in demütigender Weise nur mit Unter-
hosen bekleidet durch die Straßen von Gaza getrieben
worden.

Der Konflikt zwischen Hamas und Fatah ist im Klei-
nen nichts anderes als der Konflikt zwischen moderaten
und fundamentalistischen Kräften, den wir in der islami-
schen Welt seit einiger Zeit vermehrt beobachten müs-
sen. Wir können den moderaten Kräften diese Auseinan-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 198. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 14. Januar 2009 21457

(A) (C)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
dersetzung mit den Fundamentalisten nicht abnehmen.
Aber wir müssen sie – auch in unserem eigenen Interesse –
mit allen Mitteln dabei unterstützen.

Deswegen halte ich es für richtig, dass die moderaten
Kräfte – wie es Ägypten mit der Hamas in Bezug auf die
Waffenruhe getan hat – mit diesen fundamentalistischen
Kräften verhandeln. Ich würde es aber für einen schwe-
ren Fehler halten, wenn wir die fundamentalistischen
Kräfte durch die Teilnahme an direkten, offiziellen Ver-
handlungen legitimieren würden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das Beispiel, das immer als Gegenargument ange-
führt wird, ist die PLO. Dieses Beispiel zeigt aber genau
das, was ich meine. Die PLO ist 1964 angetreten – wie
heute die Hamas –, Israel mit den Mitteln von Terror und
Gewalt zu vernichten. Erst nach einer Reihe schwerer
militärischer Niederlagen hat die PLO-Führung 1988 in
Algier erkannt, dass man auf das Mittel von Terror und
Gewalt verzichten muss. Sie hat durch die Anerkennung
entsprechender UN-Resolutionen Israel als Staat indirekt
anerkannt. Diesen Weg muss die Hamas gehen.

Wer den Charakter der Hamas nicht kennt, der sollte
einen Blick in die Charta der Hamas werfen, die nach
wie vor Gültigkeit hat. In der Präambel ist von der Aus-
löschung Israels die Rede. Auf der Grundlage dieser
Charta fordert die Hamas:

Jeder Jude ist ein Siedler und es ist unsere Pflicht,
ihn zu töten.

Friedensinitiativen, insbesondere muslimische Friedens-
initiativen, werden als Verrat abgelehnt:

Friedensinitiativen ... widersprechen dem Grund-
satz der Islamischen Widerstandsbewegung.

In Art. 7 der Charta steht:

Das Jüngste Gericht wird nicht kommen, solange
Moslems nicht die Juden bekämpfen und sie töten.
Dann aber werden sich die Juden hinter Steinen und
Bäumen verstecken, und die Steine und Bäume
werden rufen: Oh Moslem, ein Jude versteckt sich
hinter mir, komm’ und töte ihn!

Solange die Hamas von diesen Passagen ihrer Charta
nicht Abstand nimmt, wie es die PLO getan hat, so lange
dürfen wir mit ihren Vertretern nicht direkt verhandeln
und sie durch direkte, offizielle Verhandlungen legiti-
mieren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich will einen letzten Punkt ansprechen. Selbstver-
ständlich müssen wir alles dafür tun, die Fatah zu unter-
stützen. Dazu gehören auch die Punkte, die der Kollege
Hoyer im Hinblick auf die Siedlungspolitik angespro-
chen hat, und entsprechende Aufforderungen unserer-
seits und seitens der internationalen Gemeinschaft an die
israelische Regierung, diese illegale Siedlungstätigkeit
so schnell wie möglich zu beenden.

Wir müssen aber auch unsere Politik gegenüber der
Fatah und gegenüber den Palästinensern überdenken.
Bei meinem Besuch in Sderot habe ich festgestellt, dass
alle Bürgerinnen und Bürger – häufig waren es junge
Frauen im Alter von 18 bis 20 Jahren – wissen, welche
Verantwortung sie für sich und für die Gemeinschaft zu
tragen haben. Die internationale Gemeinschaft hat seit
Jahrzehnten den jeweiligen politischen Führungen auf
palästinensischer Seite die Verantwortung für elementare
Daseinsfürsorge hinsichtlich Infrastruktur, Gesundheit,
Ernährung und Bildung abgenommen. Es ist für die pa-
lästinensische Bevölkerung daher sehr schwer, einen Zu-
sammenhang zwischen der Politik ihrer Führung und
den Einschränkungen oder Schwierigkeiten, die sich in
ihrem täglichen Leben ergeben, herzustellen.


~~~~~~ 
Eckart von Klaeden   24.04.2009  16218.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Wir feiern in diesem Jahr 20 Jahre Mauerfall. Der Mau-
erfall steht symbolhaft für das Ende des Kalten Krieges.
Während der Zeit des Kalten Krieges gab es in
Deutschland über viele Jahrzehnte die höchste Dichte an
konventionellen und nuklearen Waffen in unserer Ge-
schichte. Seitdem ist erfreulicherweise massiv abgerüs-
tet worden. Die NATO hat ihr strategisches, substrategi-
sches und taktisches Nuklearwaffenpotenzial seitdem
um etwa 95 Prozent reduziert und den Bereitschaftssta-
tus der verbliebenen Nuklearwaffen weiter gesenkt.
Gleichwohl gibt es nach Schätzung des angesehenen
SIPRI-Instituts nach wie vor über 20 000 Nuklearwaf-
fen, allein 14 000 – so SIPRI – in russischen und unge-
fähr 5 400 in amerikanischen Arsenalen.

Auch meine Fraktion begrüßt daher ausdrücklich die
Initiative des amerikanischen Präsidenten Barack
Obama und des russischen Präsidenten Medwedew für
eine Reduzierung strategischer Atomwaffen und für ein
Nachfolgeabkommen für START I. Wir begrüßen auch
die Ankündigung des amerikanischen Präsidenten, dem
Senat das Atomteststoppabkommen zur Ratifizierung
vorzulegen.

Nach meiner Einschätzung wird es dazu möglicher-
weise in diesem Jahr nicht mehr kommen, weil sich der
Kongress vorgenommen hat, zunächst einmal das dann
verhandelte Nachfolgeabkommen zu START I zu ratifi-
zieren. Ich hoffe aber, dass es dazu kommen wird, bevor
im nächsten Jahr die Überprüfungskonferenz des Nicht-
verbreitungsvertrages beginnt.

Die Rede von Barack Obama in Prag ist von mei-
nen beiden Vorrednern erwähnt worden. Ich teile die Be-
wunderung für diese Rede.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Auch für die Türkeiteile?)

Ich teile insbesondere das Bekenntnis Barack Obamas zu
einer nuklearwaffenfreien Welt. Ich erlaube mir in die-
sem Zusammenhang den Hinweis, dass dies schon lange
bindendes Völkerrecht ist; denn diese Verpflichtung
steht im Nichtverbreitungsvertrag. Erreichen werden wir
diese Ziele gegenseitiger und verifizierter nuklearer Ab-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009 23757

(A) (C)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
rüstung aber nur dann, wenn sich alle dieser Vision und
diesem Prinzip verpflichtet fühlen.

Obama hat in seiner Rede bewiesen, dass er ein prag-
matischer Visionär ist. Er hat darauf hingewiesen, dem
Ziel der Abrüstung verpflichtet zu sein, aber auch, wel-
che Schwierigkeiten damit verbunden sind. Er sagte, die-
ses Ziel werde nicht schnell zu erreichen sein, mögli-
cherweise nicht zu seinen Lebzeiten. Er hat die große
Entschlossenheit zur Abrüstung zum Ausdruck gebracht,
gleichzeitig aber unterstrichen, dass diese Bereitschaft
zur Abrüstung der Sicherheit seines Landes und der Si-
cherheit der Bündnispartner dienen muss. In diesem Zu-
sammenhang hat er darauf hingewiesen, dass die Verei-
nigten Staaten von Amerika so lange auf Nuklearwaffen
nicht werden verzichten können, wie solche Waffen
existieren. Da beides dem Ziel dienen soll, die Sicherheit
unserer Bürgerinnen und Bürger zu gewährleisten, gehö-
ren einerseits die Entschlossenheit zur Abrüstung und
andererseits die Bereitschaft zur Aufrechterhaltung der
nuklearen Abschreckung, soweit sie erforderlich ist, zu-
sammen.

Die NATO hat das in ihrer jüngsten Declaration on
Alliance Security anlässlich des Jubiläumsgipfels von
Straßburg und Kehl noch einmal betont. Dieses Doku-
ment ist von den Außenministern – auch von unserem
Außenminister Steinmeier – endverhandelt worden. In
diesem Dokument ist festgelegt, dass die nukleare Ab-
schreckung trotz der veränderten Umstände ein unver-
zichtbarer Bestandteil der NATO-Strategie ist. Das dop-
pelte Bekenntnis, der Double-Track-Ansatz, einerseits
alles zu erreichen, was im Rahmen der Abrüstung mög-
lich ist, und andererseits auf die nukleare Abschreckung
nicht zu verzichten, soweit sie erforderlich ist – das hat
der Außenminister für die Bundesregierung verhandelt –,
findet die ausdrückliche Unterstützung meiner Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

In diesen Zusammenhang gehört auch die Frage nach
dem Abzug der möglicherweise noch in Deutschland
stationierten taktischen Nuklearwaffen. Wir müssen lei-
der feststellen, dass die Proliferationsgefahren in den
letzten Jahren nicht abgenommen, sondern weiter zuge-
nommen haben. In ihrem jüngsten Bericht hat die Inter-
nationale Atomenergiebehörde festgestellt, dass der Iran
möglicherweise nur noch Monate von der Fähigkeit ent-
fernt ist, einen nuklearen Sprengkörper herzustellen.
Auch Länder wie Indien, China und Pakistan moderni-
sieren ihre Nuklearstreitkräfte mit großem Aufwand. Die
nukleare Rüstung dieser Staaten erfolgte im Wesentli-
chen aufgrund der Einschätzung – möglicherweise auf-
grund der Fehleinschätzung – rein nationaler Sicher-
heitsinteressen. Die nukleare Aufrüstung Indiens ist eine
Folge des chinesischen Angriffs von 1962 gewesen. Die
pakistanische Aufrüstung ist eine Folge der indischen
Nuklearbewaffnung. Nichtsdestotrotz ist es wichtig, dass
es auf der Nachfolgekonferenz zum Nichtweiterverbrei-
tungsvertrag zu einem neuen Ansatz in der nuklearen
Abrüstung kommt.

In diesem Zusammenhang wird viel über eine israeli-
sche Nuklearrüstung gesprochen. Den defensiven Cha-
rakter des potenziellen israelischen Nuklearprogramms
kann man übrigens daran erkennen, dass Israels arabi-
sche Nachbarstaaten 30 Jahre dieses Programm nicht als
einen Grund angesehen haben, selber eine Nuklearmacht
zu werden, aber angesichts der iranischen nuklearen
Ambitionen angekündigt haben, sich selbst nuklear zu
bewaffnen. Das heißt, dass die Nachbarstaaten Israels
und Irans 30 Jahre mit einem möglichen israelischen
Nuklearprogramm, aber nicht zehn Minuten mit einem
iranischen Nuklearprogramm glauben leben zu können.
Das zeigt, dass beide Faktoren für die Schaffung von Si-
cherheit erforderlich sind. Nicht nur die Frage nach Ab-
rüstung an sich ist wichtig. Vielmehr entsteht Bedrohung
aus der Kombination von Waffen und Politik.

Deswegen ist der neue Ansatz des amerikanischen
Präsidenten, mit dem Iran Gespräche aufzunehmen und
auf eine langfristige Veränderung der Politik zu setzen,
der richtige.

Gleichwohl sind die Nachrichten, die wir gerade in
den letzten Monaten über das iranische Nuklearpro-
gramm bekommen haben, besorgniserregend. Dazu ge-
hören unter anderem die Raketentests, die der Iran im
Februar durchgeführt hat. Weitere Raketentests, auch ei-
ner in diesem Jahr, sind angekündigt. Deswegen müssen
wir darüber nachdenken, wie es gelingen kann, einerseits
den langfristigen Ansatz der amerikanischen Adminis-
tration zu einem grundlegenden Politikwechsel gegen-
über dem Iran zu unterstützen, andererseits aber das
kurzfristige Ziel zu erreichen, dass der Iran keine
Nuklearmacht wird. Wir müssen beide Strategien so auf-
einander abstimmen, dass das eine Ziel nicht durch das
andere konterkariert wird. Aus meiner Sicht gibt es dafür
zwei Ansätze. Den einen Ansatz hat der Außenminister
schon angesprochen. Er findet unsere volle Unterstüt-
zung. Es handelt sich um die Multilateralisierung des
Brennstoffkreislaufs, sodass keine Nation, die von dem
Recht Gebrauch machen will, die Kernenergie zivil zu
nutzen, auf ein nationales Anreicherungsprogramm an-
gewiesen ist. Die zweite Möglichkeit liegt in der Multi-
lateralisierung des INF-Vertrages; denn wenn es gelin-
gen kann, den Iran relativ bald in solche Verhandlungen
einzubeziehen, dann könnten die Trägersysteme entfal-
len oder so eingeschränkt werden, dass eine nukleare
Bewaffnung, von der der Iran selber behauptet, dass er
sie anstrebt, nicht mehr sinnvoll wäre.

Mein letzter Punkt betrifft die Frage der konventio-
nellen Abrüstung. Wir teilen den Wunsch und das An-
liegen, den AKSE-Vertrag zu ratifizieren und den KSE-
Vertrag als ein Kernstück der konventionellen Abrüstung
und der konventionellen Sicherheit in Europa zu erhal-
ten. Gleichzeitig müssen wir uns aber auch deutlich ma-
chen, dass durch das russische Verhalten – einerseits die
Suspendierung des Vertrages und andererseits der Ab-
schluss der Verträge mit den abtrünnigen georgischen
Landesteilen Südossetien und Abchasien, in diesen Lan-
desteilen jeweils 3 800 Soldaten zu stationieren – die
Verpflichtungen, die Russland eingegangen ist, als der
AKSE-Vertrag 1999 in Istanbul unterzeichnet worden
ist, schwer verletzt worden sind. Ich will darauf hinwei-
sen, dass die Istanbul-Verpflichtungen 1999 – dazu gibt
es einen sehr lesenswerten Artikel unseres Kollegen
Wolfgang Gerhardt in der FAZ aus dem Jahr – keine

23758 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 218. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. April 2009

(A) (C)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
zusätzlichen Auflagen, sondern geradezu Zugeständ-
nisse Russland gegenüber gewesen sind, das sich zu der
Zeit im zweiten Tschetschenien-Krieg befand. Man hatte
damals die Sorge, dass dann, wenn man diese Vereinba-
rung mit Russland nicht trifft, der alte KSE-Vertrag und
der angepasste KSE-Vertrag von Russland von vornhe-
rein verletzt werden. Es ist also ein Zugeständnis an
Russland gewesen. Deswegen müssen wir darauf drin-
gen, nicht nur aus Gründen der Vertragstreue, sondern
weil es ein wesentlicher Bestandteil der konventionellen
Sicherheit in Deutschland ist, dass Russland diesen Ver-
pflichtungen weiter nachkommt. Deswegen ist ein Junk-
tim – das ist mein letzter Satz, Herr Präsident – zwischen
konventioneller Abrüstung in Europa und der strategi-
schen nuklearen Abrüstung falsch; denn dann entsteht
die Gefahr, dass es aufgrund des engen Zeitfensters, das
für die Verhandlungen über den START-I-Vertrag bis
zum Ende des Jahres besteht, und wegen der Schwierig-
keiten, die sich bei der konventionellen Abrüstung und
bei der Ratifizierung des KSE-Vertrags ergeben können,
nicht rechtzeitig zu einem Nachfolgeabkommen kommt.
Beides ist wichtig.


~~~