~~~ 
Eduard Lintner   04.12.2008  16193.xml
 In diesen Tagen erle-
ben wir mit, wie in Oslo ein neues, wichtiges Kapitel in
der Geschichte des humanitären Völkerrechts geschrie-
ben wird. Die Streumunitionskonvention, die dort von

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 193. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 4. Dezember 2008 20953

(A) (C)

(B) (D)
über 100 Staaten unterzeichnet wird, ist ein wichtiger
Beitrag zum Schutz von Zivilisten in bewaffneten Kon-
flikten. Erst vor wenigen Monaten konnten wir während
des Krieges in Georgien beobachten, welch schlimme
Folgen der Einsatz von Streumunition auch noch lange
nach Beendigung der Kampfhandlungen für die Zivilbe-
völkerung hat. Allen, die an der Entstehung dieser Kon-
vention beteiligt waren – dazu zählt gerade auch die
Bundesregierung – gebührt daher unser Dank.

In der Konvention werden erstmals der Einsatz, die
Entwicklung, die Herstellung, die Lagerung sowie der
Im- und Export von Streumunition untersagt und die
Vernichtung vorhandener Bestände vereinbart. Wie der
heute zu beratende Antrag und diese Debatte zeigen, ist
die Arbeit aber mit der Unterzeichnung der Konvention
noch nicht getan. Zunächst muss die Bundesregierung
den Vertrag schnellstens dem Bundestag zur Ratifizie-
rung vorlegen, wozu sich in diesem Hause sicherlich
eine große Mehrheit finden wird. Die Bundesregierung
ist auch aufgefordert, ihr Verständnis des Vertrags in ei-
ner Erklärung gegenüber dem Bundestag zu erläutern.

Die bereits 2001 begonnene Vernichtung von Streu-
munitionsbeständen soll im Sinne des Antrags der Koali-
tion bereits innerhalb von vier Jahren zu Ende geführt
werden, obwohl die Konvention den Staaten hierfür acht
Jahre Zeit einräumt. Der Bundestag soll im jährlichen
Rüstungskontrollbericht der Bundesregierung über die
einzelnen Vernichtungs- und Entsorgungsschritte unter-
richtet werden. Ebenso fordern wir in unserem Antrag
mehr Transparenz gegenüber den Ausschüssen des Par-
laments, wenn es um die Entwicklung und Beschaffung
von Munition geht. Dies alles ist notwendig, damit der
Bundestag seiner Kontroll- und Überwachungsfunktion
gerecht werden kann.

Die Konvention stellt einen großen Fortschritt dar, er-
fasst aber bedauerlicherweise nur ein Drittel der welt-
weiten Bestände an Streumunition. Die größten Produ-
zenten und Anwender, die USA, Russland, China und
Israel, waren an den Verhandlungen nur als Beobachter
beteiligt und gehören nicht zu den Unterzeichnern.
Deutschland muss daher weiter aktiv, vor allem inner-
halb der EU und der NATO, für den Beitritt auch dieser
Staaten zur Streumunitionskonvention werben. Um die
Reichweite des Vertrags zu erhöhen, muss sich die Bun-
desregierung auch für eine Übernahme der Konvention
in das VN-Übereinkommen über konventionelle Waffen
einsetzen.

Der Antrag, den meine Fraktion zusammen mit der
SPD eingebracht hat, ist nicht der einzige zu diesem
Thema. Obwohl der Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen heute nicht auf der Tagesordnung steht, möchte
ich doch einige Worte zu ihm verlieren, um unseren ei-
genen Standpunkt in der Sache deutlich zu machen. An-
träge wie der, der von den Grünen im Frühjahr einge-
bracht wurde, mit der Forderung, alle Waffensysteme,
die Submunition einsetzen, zu vernichten und gemein-
same Operationen mit befreundeten und verbündeten
Staaten, die noch Streumunition verwenden, zu verbie-
ten, schießen über das Ziel hinaus und disqualifizieren
sich auch durch ihre konkreten Formulierungen. Streu-
munition, vor allem solche älterer Bauart, ist aus den be-
kannten Gründen ohne Zweifel eine Waffe, deren Ein-
satz nicht mit dem Völkerrecht zu vereinbaren ist. Daher
haben wir uns für ein weitgehendes Verbot eingesetzt
und dieses auch erreicht. Aber auch die sogenannte
Punktzielmunition mit in die Definition von Streumuni-
tion einzubeziehen und sie pauschal als „Terrorwaffe“ zu
qualifizieren, wie es im Antrag der Grünen geschieht,
schießt deutlich über das Ziel hinaus.

Forderungen, wie sie in diesem Antrag erhoben wer-
den, verkennen die Erfordernisse militärischer Einsätze
und gefährden die Fähigkeit der Bundeswehr, gemein-
same Einsätze mit unseren Verbündeten durchzuführen.
Und letztlich gefährden sie auch den ganzen Prozess, der
nun mit der Unterzeichnungszeremonie in Oslo zu einem
vorläufigen Ende kommt. Denn was wäre die Folge ge-
wesen, wenn die Bundesregierung dem Antrag der Grü-
nen gefolgt wäre? Das Abkommen, dessen Zustande-
kommen wir heute lebhaft begrüßen, wäre überhaupt
nicht zustande gekommen. Zum Beispiel hätten dann
Länder wie Großbritannien, Frankreich und Kanada da-
bei nicht mitmachen können. Insofern sind diese Kon-
vention und auch der Antrag der Koalition Ausdruck ei-
nes Realismus, der für den Erfolg der Anstrengungen
geradezu mitentscheidend war.

Mit der Streumunitionskonvention wurde ein wichti-
ges Ziel, nämlich ein weitgehendes Verbot von Streumu-
nition, erreicht und die Bündnisfähigkeit Deutschlands
und aller anderen NATO-Unterzeichnerstaaten aufrecht-
erhalten. Nach dem Verbot von Antipersonenminen im
Vertrag von Ottawa 1997 stellt der Vertrag von Dublin
einen weiteren wichtigen Schritt zur Ächtung von Waf-
fen dar, die die Zivilbevölkerung unverhältnismäßig
stark gefährden. Wir haben darüber hinaus die Hoffnung,
dass, ausgehend von der in dieser Woche unterzeichne-
ten Konvention, eine neue Dynamik die Abrüstungsbe-
strebungen erfassen wird. Der Einstieg der USA in die
Streumunitionskonvention wäre von großer Bedeutung.
Äußerungen des neugewählten US-Präsidenten geben
Anlass zur Hoffnung, dass das Thema Streumunition für
ihn durchaus wieder auf der Agenda steht.

Der Deutsche Bundestag kann mit seiner Zustim-
mung zu dem vorliegenden Antrag der Koalitionsfrak-
tionen ein Zeichen dafür setzen, dass Deutschland bei
den weiteren Bemühungen zur Ächtung von Streumuni-
tion ein verlässlicher und berechenbarer Partner bleibt.


~~~~~~ 
Eduard Lintner   17.06.2009  16226.xml

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Es wurde schon
darauf hingewiesen, dass es ernsthafte und sehr konkrete
Hinweise auf Manipulationen des Wahlergebnisses gibt,
dass insbesondere die Höhe des Ergebnisses für Ahma-
dinedschad unglaubwürdig ist. Dieses und die brutale
und zugleich umfassende Unterdrückung der Protestie-
renden durch die Regierung erzwingen geradezu, dass
sich Parlamente wie der Deutsche Bundestag mit dem
Geschehen im Iran befassen.

Ich gebe dem Kollegen Polenz völlig recht: Wir ha-
ben die Pflicht, die internationale Aufmerksamkeit auf
den Iran zu lenken, um auf diese Art und Weise viel-
leicht denen zu helfen, die jetzt in der Tat mit bewun-
dernswertem Einsatz von Leben und Gesundheit, Frei-
heit und Wohlergehen im Iran dafür kämpfen, dass
künftig demokratische Rechte auch dort respektiert wer-
den.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Herr Dr. Paech, es hat – es tut mir leid, das sagen zu
müssen – schon etwas peinlich geklungen, als Sie hier
den Versuch unternommen haben, jetzt schon das Ergeb-
nis zu rechtfertigen. Unlogisch und genauso peinlich war
es, als Sie im zweiten Teil Ihrer Rede davon gesprochen
haben, man müsse erst einmal abwarten. Meiner Mei-
nung nach sollten wir hier Einigkeit an den Tag legen

24998 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 226. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 17. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Eduard Lintner
und nicht irgendwelche Ausflüchte zulassen. Auch mir
liegen natürlich die Umfrageergebnisse vor. Sie sind
zwar mit aller Vorsicht zu betrachten, aber alle weisen
doch darauf hin, dass es eigentlich nicht sehr wahr-
scheinlich war, dass der amtierende Präsident bereits im
ersten Wahlgang die notwendige absolute Mehrheit für
sich gewinnen konnte.

Wie wir alle wissen steht die Regierung des Irans im
Brennpunkt des Interesses, aber eben auch der Sorge der
internationalen Politik. Vor allem das Atomprogramm
Teherans und die Drohungen von Präsident Ahmadine-
dschad gegen Israel lassen im Hinblick auf mögliche Re-
aktionen geradezu alle Alarmglocken schrillen. In diesen
Konflikt ist zwar durch die Initiativen der neuen US-Ad-
ministration – es ist schon darauf hingewiesen worden –
jüngst Bewegung gekommen. Die Hoffnung auf einen
friedlichen Ausweg hat sich dadurch Gott sei Dank et-
was belebt. Aber der angeblich so hohe Sieg des amtie-
renden Präsidenten schon im ersten Wahlgang begründet
doch die Befürchtung, er und seine Anhänger könnten
genau dieses unwahrscheinliche Resultat als Aufforde-
rung zu einer noch aggressiveren Politik einer atomaren
Bewaffnung interpretieren.

Andererseits beschädigen auch nicht bewiesene, aber
plausible Zweifel an der Wiederwahl die Legitimations-
basis des Regimes. Diese Zweifel, zusammen mit der
brutalen, gewaltsamen Unterdrückung von Meinungs-
freiheit und Demonstrationsrecht, erschweren es zudem
jeder westlichen Regierung, gegenüber der eigenen Öf-
fentlichkeit Kompromisse mehrheitsfähig zu machen.

Zwar bekennen sich – es ist schon darauf hingewiesen
worden – auch die anderen Kandidaten zur Nutzung von
Nukleartechnik durch den Iran; aber ihre Priorität liegt
ganz offenbar in einer anders orientierten, dem Wohl der
Bevölkerung verpflichteten Wirtschaftspolitik. Mit die-
ser Zielrichtung, die zweifellos im Interesse der ganz
überwiegenden Mehrheit der Menschen im Iran läge, ist
die Chance zu mehr Kooperation mit dem Westen ver-
bunden. Dies würde eine Reduzierung der Spannungen
ermöglichen, auch über den Weg der Rücknahme von
Sanktionen gegen den Iran, und könnte eine Entspan-
nung und Hilfe bedeuten.

Es steht, wie wir alle wissen, auch viel auf dem Spiel,
was das Verhältnis des Iran zu seinen Nachbarn in der is-
lamischen Welt angeht. Die ideologische und realpoliti-
sche Führungsrolle, die Ahmadinedschad und seine An-
hänger anstreben, verschärft ganz entscheidend die
Gefahr eines nuklearen Wettrüstens in dieser schon jetzt
so spannungsreichen Region. Auch was Israel angeht,
kann man nur auf ein Einlenken des Iran hoffen. Denn
die existenzielle Bedrohung des Staates Israel, nicht nur
verbal, sondern auch mit realen Mitteln, birgt die Gefahr
einer von uns allen nicht erwünschten drastischen Reak-
tion in sich.

All das sind Gründe, die es zwingend erforderlich
machen, dass die Legitimität der Führung des Iran zwei-
felsfrei geklärt wird. Dazu bedarf es des Rechts einer un-
gestörten Überprüfung und der wahrheitsgemäßen Fest-
stellung des Wahlergebnisses. Religion und religiöse
Führer auch im Iran sollten sich immer der Wahrheit ver-
pflichtet fühlen. Diesem Anspruch sollte sich der oberste
Führer Chamenei bei seinem Urteil über die Korrektheit
der Wahl im Iran verpflichtet fühlen. Die Wahrung der
demokratischen Rechte in seinem Land und die Gewähr-
leistung von Presse- und Versammlungsfreiheit könnten
ihm dabei hilfreich sein. Wir hoffen auf seine Einsicht
und darauf, dass er sich letztlich auch dem friedlichen
Zusammenleben der Völker, zumindest in der Region,
verpflichtet fühlt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)


~~~