~~~ 
Erika Steinbach   16.12.2005  16009.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Albert Einstein war nicht nur ein genialer Physiker,
sondern auch ein unermüdlicher Verfechter für Frieden
und für Menschenrechte. Das wissen die allerwenigsten.
In der heutigen Menschenrechtsdebatte im Einsteinjahr
2005 will ich daran erinnern, was er im Jahre 1954 ge-
sagt hat:

Die Existenz und die Geltung der Menschenrechte
stehen nicht in den Sternen geschrieben. ... Die Ge-
schichte ist zum großen Teil erfüllt vom Kampf um
Menschenrechte, einem ewigen Kampf, in dem es
keinen endgültigen Sieg geben kann und dessen Er-
lahmen den Ruin der Gesellschaft bedeuten würde.

Ich sage Ihnen: Einstein hat Recht. Wir dürfen im
Kampf für die Menschenrechte nicht erlahmen. Die
Fraktionen des Deutschen Bundestages haben in der
letzten Legislaturperiode insgesamt bewiesen – das ist
sehr erfreulich –, dass deutsche Politik den weltweiten
Menschenrechten weit über Fraktionsgrenzen hinaus
eine herausragende Bedeutung beimisst.

Der siebte Menschenrechtsbericht der Bundesregie-
rung, der – wie von allen Fraktionen des Bundestages
seinerzeit gefordert – zum ersten Mal auch einen
„Aktionsplan Menschenrechte der Bundesregierung“
enthält, macht das sehr deutlich.

Die CDU/CSU–Bundestagsfraktion will, dass Men-
schenrechtsverletzungen klar benannt werden, wo im-
mer sie vorkommen. Wir treten ganz konsequent dafür
ein, dass Menschenrechte gewahrt, dass Menschen-
rechtsverletzungen verhindert werden. Eigentlich sollte
man meinen, dass Politiker aller Staaten auf diesem Erd-
ball aus den millionenfachen Menschenrechtsverbrechen
quer durch das 20. Jahrhundert mit Genozid, mit Mas-
senvertreibungen, mit Massenmorden, mit Massenverge-
waltigungen und mit dem singulären Holocaust inzwi-
schen die Lehren gezogen haben. – Weit gefehlt! Leider
ist das nicht der Fall. Tagtäglich können wir das beob-
achten.

Die jüngsten Äußerungen seitens des iranischen Prä-
sidenten machen das jedoch schlaglichtartig ganz er-
schreckend deutlich. Seine Aufforderung, den Staat Is-
rael nach Europa oder Kanada zu verlegen und die
Israelis dorthin zu vertreiben – nichts anderes bedeutet
das –, ist zutiefst empörend und menschenverachtend.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN und der FDP)

Wenn dieser Präsident tatsächlich glaubt – ich glaube
ihm wiederum nicht, dass er das wirklich glaubt –, dass
der Holocaust ein Märchen sei, empfehle ich ihm einen

608 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 9. Sitzung. Berlin, Freitag, den 16. Dezember 2005

(A) (C)

(B) (D)

Erika Steinbach
Besuch in Auschwitz; dann wird er wohl eines Besseren
belehrt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Der Vorsitzende des Zentralrates der Juden, Paul
Spiegel, hat völlig Recht mit seiner Feststellung, dass die
Äußerungen des iranischen Präsidenten ungeheuerlich,
widerwärtig und abscheulich sind.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

In einem aber muss ich Paul Spiegel wirklich widerspre-
chen: Das jüdische Volk wird nicht allein gelassen, wie
er meint. Die Bundesrepublik Deutschland, alle ihre Re-
gierungen und der Deutsche Bundestag standen und ste-
hen an der Seite Israels und seiner Menschen. Das ist
kein Lippenbekenntnis, sondern das ist Gott sei Dank
tagtäglich gelebte Politik und das wird so bleiben.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP und der LINKEN)

Der interfraktionelle Antrag zum Existenzrecht des Staa-
tes Israels, der heute mit auf der Tagesordnung steht, be-
legt diesen Willen ganz nachdrücklich.

Einsteins Mahnung, nicht zu erlahmen im Kampf um
Menschenrechte, gilt auch gegenüber dem Terrorismus.
Terrorismus ist menschenrechtsfeindlich. Unschuldige
Bürger sind täglich die Zielscheibe von Mördern. Die
Terroranschläge des Jahres 2005 in London, in Bali, in
Jordanien, im Irak und in Israel – nur beispielhaft – ha-
ben erneut auf grausamste Weise das teuflische Gesicht
des Terrorismus gezeigt.

Wir dürfen auch nicht erlahmen in unserem Engage-
ment für die universelle Ächtung und Abschaffung der
Todesstrafe und in unserem Eintreten gegen Folter. Ob-
wohl 140 Staaten das Antifolterabkommen der Vereinten
Nationen ratifiziert haben oder diesem auch beigetreten
sind, sind Misshandlungen und Folterungen in vielen
Ländern heute immer noch an der Tagesordnung. Das
Verbot von Folter und grausamer, unmenschlicher oder
erniedrigender Behandlung oder Strafe gilt absolut; es
gilt ohne Ausnahme. Ich begrüße, dass sich der amerika-
nische Kongress und das Weiße Haus gestern endlich auf
ein Antifoltergesetz geeinigt haben. Das ist ein guter
Schritt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir dürfen des Wei-
teren auch nicht erlahmen im Kampf gegen Fluchtursa-
chen und Vertreibung. Nach Schätzungen des Flücht-
lingskommissars der Vereinten Nationen betrug die Zahl
aller Flüchtlinge und Menschen in flüchtlingsähnlichen
Situationen im letzten Jahr 44 Millionen, 10 Prozent
mehr noch als im Jahr davor. Das sind 44 Millionen
menschliche Schicksale und menschliche Tragödien. Es
war im Fall Simbabwes und des Sudans nötig und rich-
tig, dass der Deutsche Bundestag schon im Juni 2005 die
Operation „Murambatsvina“, also „Abfallbeseitigung“,
von Präsident Mugabe einstimmig verurteilt hat.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir dürfen auch nicht erlahmen in unserem Einsatz
für die Prävention, um Menschenrechtsverletzungen zu
verhindern. Die Verhinderung von Menschenrechtsver-
letzungen ist ein zentrales Anliegen unserer Menschen-
rechtspolitik. Demokratisierung, Rechtsstaatlichkeit, die
Gewähr, dass Menschenrechtsverletzungen nicht straflos
bleiben, sondern geahndet werden, sowie Menschen-
rechtsbildung sind für eine wirkungsvolle Prävention
wesentlich.

Unverzichtbar für ein weltweites Menschenrechtsbe-
wusstsein sind aber Sanktionen. Es gibt zu wenig Sank-
tionen. Wenn es sie gibt, kommen sie häufig genug zu
spät. Es darf sich niemals lohnen, Menschen zu quälen,
zu foltern, zu morden oder zu vertreiben. Das geht häu-
fig nur mit Sanktionen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Hans-
Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sagen Sie das dem Innenminister!)

Solange es keine ausreichenden international abgesi-
cherten Strafen gibt, ist in vielen Staaten der Welt die
Verlockung groß, sich über Menschenrechte einfach hin-
wegzusetzen; das ist für manche Staaten sehr bequem.
Deutsche Politik kann und muss in ihrem Handeln dazu
beitragen, dass das Bewusstsein dafür international deut-
lich geschärft wird.

Auch das will ich hinzufügen: In den vergangenen
Jahren wurden aus meiner Sicht zu oft in bilateralen
Gesprächen Menschenrechtsprobleme aus wirtschaftli-
chen Erwägungen – da kann ich dem Kollegen von der
FDP nur zustimmen – einfach ausgeklammert. Russland
und China sind Beispiele dafür. Das muss sich ändern.
Man muss auch in befreundeten Ländern und in Län-
dern, mit denen man Wirtschaftsabkommen trifft, deut-
lich auf Menschenrechtsverletzungen hinweisen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Unser Ziel ist es, für eine Kultur der Menschen-
rechte weltweit zu werben und die Herzen dafür zu öff-
nen. Dazu braucht es ein glühendes Engagement für
Menschenrechte, damit die Welt sich endlich bessert.

Ein friedvolles Weihnachtsfest wünsche ich Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP)


~~~