~~~ 
Hans Raidel   25.01.2008  16140.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Antrag der Linken ist abzulehnen, weil er
wie so oft wirklichkeitsfremd ist. Damit hier keine Miss-
verständnisse entstehen: Das Thema Streubomben und
Splitterbomben insgesamt ist für uns alle wichtig. Wir
wollen die Abschaffung und das Verbot erreichen. Aber
die Wege sind verschieden; wir gehen einen realistischen
Weg.

(Inge Höger [DIE LINKE]: Die beiden von
mir genannten Länder zeigen, dass es sofort
möglich ist!)

Der Bundestag hat sich 2006 letztmalig mit dieser
Thematik befasst und das sogenannte Achtpunktepro-
gramm der Bundesregierung ausdrücklich begrüßt. Da-
nach wird Deutschland voraussichtlich bis 2015 einseitig
auf Streumunition verzichten. Darüber hinaus beschafft
die Bundeswehr jetzt schon keine Streumunition mehr.
Es wurde bereits mit der Vernichtung solcher Streumuni-
tion begonnen, die über der Blindgängerrate von 1 Pro-
zent liegt. Die Bundesregierung ist damit gut aufgestellt,
und sie verdient auch Lob für ihre Handlungsweise.
Wenn Sie bedenken, dass Staaten wie die USA, Russ-
land, China, Indien, Pakistan, Israel und Brasilien bis
jetzt internationale Regelungen verweigern und gar nicht
erst an Prozessen – zum Beispiel dem Oslo-Prozess –

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 140. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Januar 2008 14807

(A) (C)

(B) (D)

Hans Raidel
teilnehmen, dann sehen Sie, wie schwierig und komplex
dieses international wichtige Thema ist.

Wir beteiligen uns im Rahmen des Oslo-Prozesses, wie
auch Sie wissen. Aber noch mehr setzen wir auf die UNO-
Karte. Hier arbeiten wir sehr aktiv am Zustandekommen
eines Verbots bzw. eines Beseitigungsabkommens mit.
Deswegen haben wir und hat die Bundesregierung einen
Dreistufenplan zum UN-Waffenübereinkommen vorge-
legt. Dieser Vorschlag ist mittlerweile als Gesprächs-
grundlage akzeptiert. Deutschland greift mit diesem Vor-
schlag auch die Initiative des EU-Parlaments aus dem
Jahre 2006 auf – es stimmt also nicht, was Sie gesagt ha-
ben –, in der gefordert wird, Maßnahmen zu verlangen,
um die Herstellung, die Lagerung, die Verbreitung und
den Einsatz von Streumunition und Splitterbomben jeder
Art zu unterbinden. Das ist die wörtliche Formulierung
aus diesem Protokoll.

Der deutsche Plan unterscheidet sich deutlich vom
Oslo-Konzept. Mit dem Dreistufenplan soll ein gangba-
rer Weg aufgezeigt werden, wie mittelfristig weltweit
auf Streumunition verzichtet werden kann. Kernziel ist
es, in einem ausgewogenen Ansatz den Schutz der Zivil-
bevölkerung vor Streumunition nachhaltig zu erhöhen,
ohne dabei notwendige militärische Fähigkeiten zu ver-
nachlässigen.

Die drei Stufen sind erstens das sofortige Verbot von
besonders gefährlicher Streumunition und die restriktive
Regulierung des Einsatzes anderer Arten zum Schutz der
Zivilbevölkerung, zweitens der mittelfristige Verzicht
auf alle Arten von Streumunition und drittens der Ersatz
der Streumunition durch alternative Munition, durch die
die Gefährdung Dritter auf ein Minimum reduziert wird,
während sie zugleich die militärisch notwendige Be-
kämpfung von Punktzielen erlaubt. Im deutschen Vor-
schlag werden ergänzend auch die Produktion und der
Export gefährlicher Streumunition verboten und deren
Vernichtung gefordert.

Die mit dem deutschen Entwurf klar definierte Linie
zur Streumunition entspricht – das ist sehr wichtig – so-
wohl den Empfehlungen des Internationalen Roten
Kreuzes in Genf als auch dem Grundsatz des UN-Waf-
fenübereinkommens, humanitären Schutz zu gewähren,
ohne militärische Notwendigkeiten zu ignorieren. Wir
sind damit in bester Gesellschaft und müssen uns von
niemandem etwas vorwerfen lassen. Unser Ansatz wird
auch von EU- und NATO-Partnern mehrheitlich geteilt.
Eine Vereinbarung im Rahmen der UNO würde auch
Staaten mit besonders großen Beständen von Streumuni-
tion einbinden und wäre sicherlich ein großer Erfolg.

Der Oslo-Prozess – um auch darauf einzugehen – hat
einen sehr anspruchsvollen Zeitplan. Der vor wenigen
Tagen – am 21. Januar 2008 – veröffentliche Entwurf
soll bis zum Jahresende 2008 in Oslo zur Zeichnung auf-
gelegt werden. Das Ziel ist klar formuliert: Es wird ein
sofortiges, bedingungsloses und umfassendes Verbot
von Streumunition als ganze Waffenkategorie gefordert.
Bei einigen EU- und NATO-Partnern gilt das jedoch als
unangemessen, weil die militärische Bedeutung von
Waffenwirksamkeit in der Fläche nicht berücksichtigt
wird. Viele Staaten signalisieren zudem, dass sie nur im
Rahmen der UNO mitarbeiten wollen.

Ob sich das Oslo-Konzept durchsetzen wird, ist also
derzeit mehr als fraglich. Ohne zeitliche Stufenlösung
– von der auch heute Vormittag im Unterausschuss „Ab-
rüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung“ die
Rede war – hat es sicherlich keine Chance. Als Diskus-
sionsgrundlage, auch bei der UNO, halte ich es aller-
dings für nützlich und wertvoll.

Der Antrag der Linken entspricht nicht dem Weg, den
die Bundesregierung mit ihrem Dreistufenplan vertritt.
Notwendige Bündnisfähigkeiten wie die Landesverteidi-
gung gemäß Art. 5 des NATO-Vertrages werden ebenso
vernachlässigt wie die Fähigkeiten für Operationen ge-
mäß Kapitel VII der UN-Charta für friedenserzwingende
Maßnahmen.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aber das muss man nicht mit
Streubomben machen!)

Bei der Bundeswehr würde eine Fähigkeitslücke entste-
hen, die so nicht verantwortet werden kann. Der Dreistu-
fenplan der Bundesregierung ist aus meiner Sicht natio-
nal geboten und international wünschenswert.

Wir begrüßen diese Initiative der Bundesregierung.
Ich glaube, wir sind auf dem richtigen Weg. Wir sind
– wie häufig in Abrüstungsfragen – Motor, Schrittma-
cher und Impulsgeber und gehen mit unserem Vorschlag
und auch, was das Verhalten der Bundeswehr in dieser
Frage angeht, sehr verantwortungsvoll mit dem Thema
um. Wir gehen auch gemessen an den internationalen
Vorgaben mit einem guten Beispiel voran. Wir unterstüt-
zen diesen Weg, und ich sage: Weiter so!

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


~~~~~~ 
Hans Raidel   19.03.2009  16211.xml

Seit den 1990er-Jahren ist die Stärkung des humanitä-

ren Völkerrechts weit vorangekommen. Das Verbot der
Antipersonenminen war ein erster Meilenstein. Der von
Norwegen im Februar 2007 eröffnete Oslo-Prozess zu
Streumunition gestaltet sich zu einer weiteren wichtigen
Etappe.

Streubomben sind scheußliche Waffen. Sie können
nicht zuverlässig zwischen militärischen und zivilen Zie-
len unterscheiden. Noch Jahrzehnte nach dem Einsatz
von Streubomben werden Menschen von Sprengkörpern
getötet oder schwer verletzt. Das Erbe der nicht explo-
dierten Streumunition verhindert auch nach Beendigung
eines Krieges den Wiederaufbau eines Landes. Die Besei-
tigung von Streubomben ist ebenfalls eine Voraussetzung
für die Normalisierung eines Landes nach einem Krieg,
wie die Beseitigung von Antipersonenminen.

Seit dem Einsatz von Streumunition im Nahen Osten im
Sommer 2006 wird ein Verbot für diese Munition gefor-
dert. Die damals eingesetzte Munition hatte nach Aussa-
gen von Nichtregierungsorganisationen eine enorm hohe
Blindgängerrate von weit über 15 Prozent. Allein im
Libanon wurden über 3 000 Blindgänger entschärft,
60 Zivilisten sollen im Libanon durch Blindgänger ums
Leben gekommen sein.

Die Bundesrepublik Deutschland ist sich schon früh-
zeitig der Gefahren bewusst gewesen, die durch Ge-
brauch und hohe Blindgängerrate bestimmter Arten von
Streumunition vor allem der Zivilbevölkerung drohen. Sie
unterstützte daher von Beginn an aktiv den Verhand-
lungsprozess zu Streumunition, um die Zivilbevölkerung
vor den Gefahren dieser Munition stärker zu schützen
und das humanitäre Völkerrecht weiter zu entwickeln.
Deshalb möchte ich den Vertretern der Bundesregierung
für ihren Einsatz meinen Dank aussprechen.

Die Bundesregierung war immer bemüht, möglichst
viele Staaten mit ins Boot zu holen. Letztlich lässt sich ein
stärkerer Schutz der Zivilbevölkerung nur dann errei-
chen, wenn diese Verpflichtungen von so vielen Staaten
wie nur irgend möglich mitgetragen werden, insbe-
sondere von den Staaten, die über große Streumunitions-
arsenale verfügen. Unsere Verhandlungsführer zeigten
diplomatisches Fingerspitzengefühl für das politisch
Machbare, immer verbunden mit einem realistischen
Schrittfolgekonzept. Ein langer Atem und die Bereitschaft

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 19. März 2009 22909

(A) (C)

(B) (D)

Hans Raidel
zum Bohren dicker Bretter waren Voraussetzungen für
den Erfolg. Wir wissen aus Erfahrung, wie mühsam es ist,
Abrüstungserfolge zu erzielen. Betrachten wir nur das
Ottawa-Minenprotokoll und das damit verbundene jahre-
lange Tauziehen. Auch dabei haben sich Deutschlands
Regierung und Parlament besonders engagiert und
Schrittmacherdienste geleistet. Es hat sich gelohnt:
Heute ist das Ottawa-Protokoll in Kraft.

Die Mitglieder des parlamentarischen Forums „Small
Arms and Light Weapons“, dessen Vorstand ich ange-
höre, haben 2007 in einer Erklärung ihre Solidarität mit
allen Opfern von Streubomben bekundet. Da Streubom-
benmunition Zivilisten in Konfliktgebieten großen Scha-
den zufügt, haben wir darin unsere tiefsten Bedenken zum
Ausdruck gebracht. Die hohe Zahl an Toten und Verletz-
ten sowie die Gefahr einer nachhaltigen Schädigung
durch Blindgänger weit nach Ende des Konflikts werden
von uns zutiefst bedauert.

In der Erklärung wird gefordert, dass aufgrund der
rücksichtslosen und nachhaltigen Gefährdung der Zivil-
bevölkerung ein internationales Instrument geschaffen
wird, um gegen Streubomben vorzugehen. Das Forum fa-
vorisiert dabei eine Lösung, durch die jede Form von
Streubombenmunition verboten werden soll. Hierin wird
die Befürchtung zum Ausdruck gebracht, dass eine Ab-
schmälerung dieses Verbotes dazu führen könnte, dass
der Handel und die Produktion weitergehen könnten. Es
wird darauf gedrängt, dass sich die produzierenden Län-
der dem Moratorium zu einem Verbot von Streubomben
anschließen. Ziel sollte es sein, den Handel und die Pro-
duktion dieser Waffen einzustellen. Ein solches Morato-
rium soll auch für Artillerie und hochmoderne Waffen-
technologien mit Selbstzerstörungseinrichtungen gelten.

In der Berlin-Erklärung vom Februar 2009 begrüßen
die Teilnehmer die im Dezember 2008 in Oslo von
94 Ländern unterzeichnete Konvention gegen den Ein-
satz von Streubomben. Die Implementierung dieses Do-
kuments wird als eine wichtige Errungenschaft angese-
hen, da es sich gegen die Produktion, den Gebrauch, den
Besitz sowie den Handel dieser Waffen ausspricht. Die
Staaten werden dazu ermuntert, sich für die Ratifizierung,
die Teilnahme und die Umsetzung dieser Konvention ein-
zusetzen. Die anhaltende Produktion, Weiterverbreitung
und Lagerung solcher Waffen wird von den Parlamenta-
riern kritisiert, da diese Waffen unendliches Leid über die
Betroffenen in den Einsatzgebieten bringen.

Die Bundeswehr hat Streumunition nie eingesetzt. Be-
reits 2001 hat die Bundeswehr damit begonnen, Streumu-
nition aus ihren Arsenalen zu entfernen. Das deutsche
frühzeitige Engagement, seit 2004 aktiv im Rahmen des
VN-Waffenübereinkommens wie auch im Oslo-Prozess
seit dessen Beginn Ende 2006, hat die diplomatischen Be-
mühungen für ein globales Einsatzverbot entscheidend
mitgeprägt. Bereits im März 2006 hat die Bundesregie-
rung mit einer „8-Punkte-Position“ erste konkrete Maß-
nahmen zu einem einseitigen Verzicht Deutschlands auf
Streumunition beschlossen. Damals hat sich Deutschland
verpflichtet, auf Neubeschaffungen zu verzichten und Mo-
delle mit Blindgängerraten über einem Prozent zu ver-
nichten. Dies gab einen wichtigen Impulse für die inter-
nationalen Verhandlungen.

Der Oslo-Prozess zu Streumunition wurde im Februar
2007 von Norwegen außerhalb des VN-Kontextes eröff-
nete. 107 Teilnehmerstaaten, 21 Beobachterstaaten sowie
200 NGO-Vertreter nahmen daran teil. Das Übereinkom-
men wurde anschließend am 3. Dezember 2008 in Oslo
von 94 Staaten, darunter auch Deutschland, unterzeich-
net. Mit der Unterschrift Tunesiens am 12. Januar 2009
haben inzwischen 95 Staaten das Übereinkommen unter-
zeichnet.

Ein großes Defizit des gesamten Prozesses ist, dass
mehrere Länder mit großen Streumunitionsbeständen wie
die USA, Russland, China, Indien, Pakistan, Brasilien,
Korea und Israel das Übereinkommen bisher nicht unter-
zeichnet haben. Es bleibt zu hoffen, dass durch den Regie-
rungswechsel in den Vereinigten Staaten Präsident
Obama auch in diesem wichtigen Politikfeld eine Wende
in Amerika einleitet und damit auch die anderen Staaten,
die das Abkommen noch nicht unterzeichnet haben, mit-
reißt und eine gemeinsame Lösung gefunden wird, die von
allen akzeptiert wird.

Das jetzige Abkommen ist sehr weitreichend. Das ist
gut und notwendig. Nicht nur Einsatz, sondern auch Ent-
wicklung, Herstellung, Lagerung sowie Import und Ex-
port von Streumunition aller Typen werden in dem neuen
Übereinkommen untersagt. Das Verbot umfasst sämtliche
bislang zum Einsatz gekommenen Streumunitionstypen.
Die vorhandenen Bestände von Streumunition sind inner-
halb von acht Jahren zu vernichten, in besonderen Fällen
kann diese Frist zweimal um je vier Jahre verlängert wer-
den. Die Hilfe für die Opfer früherer Einsätze und die Un-
terstützung betroffener Staaten werden gestärkt.

Die Verhandlungen waren sehr schwierig, da die Vor-
stellungen der unterschiedlichen Staaten sehr verschie-
den waren, die Interessen stark auseinandergingen. Viele
Regelungen des Verhandlungstextes sind teilweise iden-
tisch mit entsprechenden Bestimmungen der Ottawa-An-
tipersonenminen-Konvention von 1997 bzw. bauen hier-
auf auf. Dennoch musste in dem Übereinkommen eine
Reihe komplexer Fragen gelöst werden, die sich, anders
als bei den Antipersonenminen, hier in wesentlich kontro-
verserer Form stellten. Ich möchte einige Beispiele nen-
nen. Interoperabilität: Wie kann und darf militärisch mit
Nicht-Vertragsstaaten gemeinsam agiert werden? Defini-
tion: Welche alternativen Waffen dürfen genutzt werden?
Rückwirkung von Räumverpflichtungen etc.

Um die Ratifizierung noch in dieser Legislaturperiode
sicherzustellen, hat die Bundesregierung in der Kabinetts-
sitzung am 21. Januar 2009 einen entsprechenden Ge-
setzentwurf beschlossen. Nach positivem Votum des Bun-
desrates am 6. März 2009 liegt der Gesetzesentwurf nun
dem Bundestag vor. Ich bitte Sie alle um Ihre Zustim-
mung. Sind wir damit schon am Ziel? Nein, leider noch
nicht. Wir müssen den Verhandlungsprozess in die Verein-
ten Nationen tragen. Es muss uns gelingen, gemeinsam
mit der großen Mehrheit der Vertragsstaaten des VN-Waf-
fenübereinkommens, im VN-Rahmen für ein ambitionier-
tes Protokoll zu Streumunition zu kommen, das natürlich
nicht im Widerspruch zum Oslo-Übereinkommen über
Zu Protokoll gegebene Reden

22910 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 19. März 2009

(A) (C)

(B) (D)

Hans Raidel
Streumunition stehen darf und eine klare Verbotsregelung
enthalten muss. Es muss ein entsprechendes Protokoll als
ein Zwischenschritt auf dem Weg zu einem letztendlich
weltweiten Verbot von Streumunition gefunden werden.

Auf der Basis eines entsprechenden Mandates aus dem
Jahre 2007 fanden 2008 insgesamt sieben Verhandlungs-
wochen zur dringlichen Frage der humanitären Auswir-
kungen von Streumunition statt. Da erhebliche Differen-
zen unter den Vertragsstaaten nicht ausgeräumt werden
konnten, wurde von den Mitgliedstaaten Ende 2008 be-
schlossen, die Bemühungen um ein Zusatzprotokoll zum
VN-Prozess zum Thema Streumunition 2009 fortzusetzen.
Die erste Verhandlungsrunde hat bereits im Februar
stattgefunden, allerdings ohne nennenswerte Fortschritte
in der Sache. Die Aussichten, die weiterhin bestehenden
Differenzen zu wesentlichen Elementen wie Definition
und Verbotsumfang im April 2009 auszuräumen und zu
einem für alle betreffenden Mitgliedstaaten akzeptablen
Ergebnis zu gelangen, werden als eher gering einge-
schätzt. Eine substanzielle Regelung zu Streumunition im
VN-Prozess wäre jedoch insofern wichtig, als hier auch
die oben genannten Staaten mit großen Streumunitionsbe-
ständen eingebunden sind, die in Dublin nicht teilgenom-
men haben. Diese stehen einem umfassenden Verbot nach
dem Modell von Dublin/Oslo leider weitgehend ableh-
nend gegenüber.

Wir müssen mit allen uns zur Verfügung stehenden
Mitteln bei allen Nicht-Teilnehmerstaaten des Oslo-Pro-
zesses aktiv für die Universalisierung des Übereinkom-
mens werben. Am 25. und 26. Juni 2009 wird in Berlin in
Kooperation mit Norwegen eine Fachkonferenz zu Art. 3
des Übereinkommens über Streumunition durchgeführt,
der die Zerstörung vorhandener Bestände festlegt. Zu
dieser Konferenz werden alle Besitzerstaaten von Streu-
munition, die das Übereinkommen gezeichnet haben, so-
wie weitere an dem Thema interessierte Zeichnerstaaten
eingeladen werden. Die Konferenz in Berlin wird das
wichtigste Zusammentreffen zum Thema Streubomben in
diesem Jahr sein und eine gute Möglichkeit bieten, den
Vertrag auf internationaler Ebene zu stärken. Ich hoffe,
dass sie dazu beiträgt, den Ratifizierungsprozess in den
Unterzeichnerstaaten zu beschleunigen. Ich möchte das
Auswärtige Amt auffordern, die Konferenz auch für Staa-
ten zu öffnen, die die Konvention nicht unterzeichnet ha-
ben, jedoch Streumunition lagern. Insbesondere eine Ein-
ladung an die Vereinigten Staaten könnte dazu beitragen,
dass die Obama-Regierung dazu ermutigt würde, ihre
bisherige ablehnende Haltung zu ändern.


~~~