~~~ 
Hartmut Koschyk   08.11.2007  16123.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Künast, aus Ihren Worten hat man ganz klar erken-
nen können: Sie können es nicht verwinden, dass unter
dieser Bundesregierung das Thema Integration

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da ist nichts!)

endlich dort angekommen ist, wo es hingehört,

12744 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Hartmut Koschyk
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: An den Stammtisch!?)

nämlich ins Bundeskanzleramt,

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wo ist denn die Bundeskanzlerin?)

mit einer Staatsministerin für Migration und Integration,
also ganz oben auf die Prioritätenliste der Politik.

Gerade Sie, die Grünen, haben bei diesem Thema in
sieben Jahren Rot-Grün immer nur den Mund gespitzt –
wir pfeifen jetzt. Was die Integrationsbeauftragten der
grünen Partei in der Zeit der rot-grünen Bundesregierung
an Vorschlägen unterbreitet haben, hat bei der Integra-
tion in unser Land nicht weitergeführt. Ich verweise nur
auf den Vorschlag von Frau Beck, den Islam in Deutsch-
land kirchenrechtlich anzuerkennen. Das sind Vor-
schläge, die nicht weitergeführt haben.

Wir packen das Thema an. Die CDU/CSU-Fraktion
ist der Bundeskanzlerin dankbar, dass sie durch zwei In-
tegrationsgipfel dieses Thema zu einem Topthema der
deutschen Politik gemacht hat. Unsere Staatsministerin
Maria Böhmer leistet hervorragende Arbeit

(Beifall bei der CDU/CSU)

und sorgt dafür, dass bei diesem Thema nicht nur gere-
det, sondern gehandelt wird.

Ich rate Ihnen, Frau Künast: Kommen Sie aus der
Schmollecke heraus! Beteiligen Sie sich an der Diskus-
sion über dieses Thema und verzichten Sie auf überflüs-
sige Polemik! Die ist diesem Thema nicht angemessen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es war die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, die den
Nationalen Integrationsgipfel und den Nationalen Inte-
grationsplan vorgeschlagen hat. Wir freuen uns, dass
diese Anregung so schnell und erfolgreich aufgegriffen
wurde. Frau Staatsministerin Böhmer hat davon gespro-
chen, dass ein Paradigmenwechsel stattgefunden hat:

(Hüseyin-Kenan Aydin [DIE LINKE]: Wel-
cher denn?)

Es wird nicht über die, sondern es wird mit den Migran-
ten gesprochen. Es ist unsere Überzeugung: Zuwande-
rung muss gewollt sein – von der Aufnahmegesellschaft,
aber auch von den Zuwanderern selbst. Bund, Länder
und Gemeinden – das ist das Historische, auf das Frau
Böhmer hingewiesen hat – haben erstmals in der Ge-
schichte unseres Landes circa 400 Selbstverpflichtungen
übernommen. Dass Integration keine Aufgabe ist, die
nur den Bund etwas angeht, und keine Aufgabe, die nur
die Länder etwas angeht, sondern auch eine kommunale
Aufgabe, zeigt das Beispiel der bayerischen Großstadt
Augsburg.

(Fritz Rudolf Körper [SPD]: Hat einen guten
Oberbürgermeister!)

So hat mein Kollege Ruck zu Recht darauf hingewiesen,
dass 2007 in dieser bayerischen Großstadt erstmals mehr
Kinder mit Migrationshintergrund eingeschult worden
sind als einheimische Kinder. Das zeigt: Mit dem Thema
Integration muss sich schon die kommunale Ebene be-
schäftigen, und das muss über die Länder und den Bund
bis auf die europäische Ebene gehen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Heute sagt jeder in Deutschland: Sprache ist der
Schlüssel zur Integration, und wer auf Dauer in Deutsch-
land leben will, muss Deutsch sprechen. Frau Künast,
das ist ein Satz, der vor zehn Jahren in Deutschland
keine Selbstverständlichkeit war. Heute ist er es. Dass er
das ist, ist auch dem beharrlichen Bemühen unserer
Fraktion zu verdanken.

(Lachen der Abg. Renate Künast [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Liebe Frau Künast, an Ihren Worten hat man eines
deutlich gemerkt: Sie müssen böse sein und ein Stück
weit dagegen ankämpfen, weil die Mehrheit der Deut-
schen heute begriffen hat, dass das, was Sie lange Zeit
unter Integration verstanden haben – wovon die Grünen
in ihrem letzten Integrationspapier dankenswerterweise
Abstand genommen haben –,

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was?)

nämlich Multikultiseligkeiten, ausgeträumt ist und ein
solcher Weg nicht weiterführt.

(Beifall bei der CDU/CSU – Renate Künast
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Aus welchem
Papier wollen Sie das vorgelesen haben? Ich
kann auch aus Ihren Papieren etwas vorlesen!)

Ich will Ihnen etwas zum Thema Frauen sagen. Stel-
len Sie sich doch an unsere Seite! Wir wollen, dass
Schluss ist mit der Gleichgültigkeit bei Verstößen gegen
die Gleichberechtigung. Das gilt im Kleinen – wenn
Mädchen nicht am Sportunterricht teilnehmen dürfen –,
und das gilt im Großen: Wir wollen mit allen, auch mit
rechtlichen Mitteln die Zwangsverheiratung bekämpfen.
Wir wären dankbar, wenn auch die Grünen bereit wären,
einen Beitrag zu einer Initiative für eine wirkliche
rechtsstaatliche Bekämpfung von Zwangsverheiratung
und gegen arrangierte Ehen zu leisten. Da spitzen Sie
immer nur den Mund, während wir pfeifen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Renate Künast
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Haben wir!
Haben wir!)

Natürlich ist Integration auch ein Thema, das ein wei-
tes Feld für bürgerschaftliches Engagement bietet. Ge-
rade mit dem Sport verbinden sich große Chancen für
mehr Integration der Menschen in Deutschland. Das gilt
für den Spitzensport; das gilt aber auch für den Breiten-
sport. Wir freuen uns, wenn Gerald Asamoah und David
Odonkor erfolgreich in unserer Nationalmannschaft stür-
men, aber ich sage auch sehr bewusst: Kein Platz in ei-
ner deutschen Auswahlmannschaft sollte für einen Na-
tionalspieler sein, der nicht spielen will, wenn ein Spiel
in Israel ansteht. Das nicht hinzunehmen, ist auch ein
Beitrag zur Integration in Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU – Swen Schulz [Span-
dau] [SPD]: Das ist ein bisschen billig!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007 12745

(A) (C)

(B) (D)


~~~