~~~ 
Henry Nitzsche   20.09.2006  16050.xml
 Den Antrag der Bun-
desregierung „Beteiligung bewaffneter deutscher Streit-
kräfte an der United Nations Interim Force in Lebanon
(UNIFIL) auf Grundlage der Resolution 1701 (2006) des
Sicherheitsrates der Vereinten Nationen vom 11. August
2006“ (Bundestagsdrucksache 16/2572) lehne ich ab.

Eine Erklärung zur Abstimmung ist nicht geeignet,
alle Gründe, die zu meinem Abstimmungsverhalten füh-
ren, detailliert darzulegen. Daher werde ich auf Fragen,
die die Gefährdung unserer Soldaten, die politischen
Rahmenbedingungen für Auslandseinsätze der Bundes-
wehr sowie die finanzielle und sachliche Ausstattung der
Bundeswehr betreffen, nicht eingehen, obwohl auch
diese dringend nahe legen, sich nicht an dem vorgesehe-
nen Mandat zu beteiligen.

Ich befürchte vor allem, dass die Beteiligung bewaff-
neter deutscher Streitkräfte am UNIFIL-Mandat letzt-
endlich dazu führt, dass Deutschland ungewollt zur
Konfliktpartei wird. Der deutsche Standpunkt, dass das
Existenzrecht Israels in sicheren Grenzen gewährleistet
werden muss und nicht verhandelbar ist, wird auch von
den arabischen Staaten akzeptiert und nicht als Hinde-
rungsgrund für gute Beziehungen zu Deutschland ange-
sehen. Die arabischen Staaten erkennen an, dass wir
auch für einen selbstständigen palästinensischen Staat
und für einen fairen Frieden – zwischen allen Beteiligten –
im Nahen Osten eintreten. Unsere ausgleichende Ver-
mittlerrolle wird gewünscht und geschätzt.

Mit der Beteiligung am UNIFIL-Mandat geraten wir
in Gefahr, diese ausgleichende Vermittlerrolle zu verlie-
ren, da wir jederzeit in bewaffnete Auseinandersetzun-
gen hineingezogen werden können, in denen sich die
Konfliktparteien wechselseitig die Schuld zuweisen. Ich
erkenne den guten Willen der Befürworter dieses Man-
dats an, aber ich bezweifele, dass dieses Mandat geeig-
net ist, zur Konfliktlösung beizutragen, zumal es an jeder
Perspektive für eine Beseitigung der Konfliktursachen
fehlt. Es gibt zwar ein Einstiegsszenario für dieses Man-
dat, aber kein Szenario, wann das Ziel des Mandats er-
reicht ist und damit beendet werden kann. Auch daher ist
das Mandat nicht geeignet, einen substantiellen Beitrag
zu einer echten Konfliktlösung zu leisten.


~~~~~~ 
Henry Nitzsche   19.03.2009  16211.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist

schon erstaunlich, mit was man sich als deutscher Volks-
vertreter so herumschlagen muss. Das meiste Kopfschüt-
teln rufen bei mir regelmäßig die Anfragen und Anträge
der Grünen hervor.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ehrt uns!)

Ich will einige Beispiele nennen: die Große Anfrage
„Zur Lage der Menschenrechte von Lesben, Schwulen,
Bisexuellen und Transgender“ vom Juni 2006, die
Kleine Anfrage zur „Lage der Homosexuellen auf Ja-
maika“ vom Juni 2008 oder der Antrag zur Rechtssituation
von Homosexuellen in Nigeria Anfang dieses Monats.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sehr gut!)

Das sind die Nöte und Sorgen, die die Menschen in
unserem Land bewegen.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt haben Sie uns aber in Schwulitä-
ten gebracht!)

Jetzt sorgen Sie sich also um die Situation in deut-
schen Abschiebehaftanstalten, wo es wahrscheinlich
zugehen muss wie in Guantánamo. Gehen Sie doch bitte
einmal zum Hauptportal herein, und schauen Sie nach
oben. Dort steht „Dem deutschen Volke“ geschrieben.
Zeigen Sie dafür doch endlich einmal Verantwortung!

Kommen wir zu Ihrer Großen Anfrage. Es ist
bezeichnend, dass Sie sich auf die zweifelhafte Antiras-
sistische Initiative Berlin beziehen.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was ist denn daran zweifelhaft?)

Bei dieser handelt es sich nämlich um eine Gruppierung
mit besten Kontakten zum Linksextremismus.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie wissen bei Extremismus, wovon Sie
reden!)

Da haben Sie wahrlich den Bock zum Gärtner gemacht!
Diese Gruppierung behauptet auf ihrer Internetseite, die
Polizei veranstalte in Deutschland Menschenjagden, und
fordert wörtlich offene Grenzen, Bleiberecht für alle und
gleiche Rechte für alle. Darauf wollen Sie sich beziehen?

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Auch wir wollen gleiche
Rechte für alle!)

Da brauchen Sie sich nicht zu wundern, dass der von Ihnen
angeführte Selbstmord eines sich in Abschiebehaft befind-
lichen Asylbewerbers nicht den Tatsachen entspricht.

(Widerspruch bei der LINKEN)
Besagter Äthiopier erhängte sich nämlich in Wahrheit,
während er in Untersuchungshaft wegen des Verdachts
auf Totschlag saß. Das ist schon ein Unterschied, auch
wenn das nicht in Ihr Weltbild passt. Es sind nicht alle
Opfer. Es gibt auch viele Täter unter ihnen.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Woher wissen Sie das denn?)

Schauen wir uns einmal an, woher die Asylbewerber
stammen, die in Abschiebehaft sitzen. Wir finden darun-
ter Nationalitäten, die durchaus verwundern. Darunter
sind Menschen aus Litauen, Portugal, Israel oder Polen.
Da frage ich mich schon: Warum haben die bitte Asyl
beantragt? Noch etwas fällt auf: Ein Großteil der Asyl-
bewerber stammt aus der Türkei. Demnach müssen die
Verhältnisse in diesem Land – gerade in Bezug auf die
Einhaltung der Menschenrechte – deutlich zu wünschen
übrig lassen. Wie können Sie da die Aufnahme der Tür-
kei in die EU verantworten, meine Damen und Herren
von den Grünen? Erklären Sie das hier bitte einmal!

In Wahrheit geht es Ihnen doch gar nicht um die Ver-
besserung der Situation in deutschen Abschiebegefäng-
nissen. Sie wollen das Instrument der Abschiebehaft
ganz abschaffen. Um das zu erkennen, genügt ein Blick
in Ihr Wahlprogramm. Ich zitiere:

Menschen, die nichts weiter getan haben, als in
Deutschland Zuflucht zu suchen, sitzen in Abschie-
behaft. Wir setzen uns für die Beendigung dieser in-
humanen Situation ein.

Ich muss Sie fragen: Sind Sie noch ganz bei Trost? Sie
wissen doch ganz genau, was los wäre, wenn man die
Abschiebehaft abschaffen würde. Die abgelehnten Asyl-
bewerber würden schnurstracks in die westdeutschen
Großstädte, in die Gettos, abtauchen.

Liebe Kollegen von den Grünen, ich weiß, Sie sind
immer große Freunde präventiver Ansätze. Ich will Ih-
nen einen solchen Ansatz einmal vorstellen. Die Frage
ist nicht, wie die Situation in der Abschiebehaft verbes-
sert werden kann, sondern wie verhindert werden kann,
dass überhaupt Personen in Abschiebehaft gelangen. Die
Asylanerkennungsquote in Deutschland liegt etwa bei
1 Prozent.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Schlimm genug!)

Das heißt, 99 Prozent der Asylanträge werden abgelehnt,
und die Asylbewerber müssen das Land wieder verlas-
sen. Daher wäre es doch sinnvoll, sich einmal Gedanken
darüber zu machen, wie wir das ändern könnten. Wie
wäre es zum Beispiel mit einem Sicherungssystem der
EU-Außengrenzen und einer verstärkten Kontrolle an
den Grenzen zu Deutschland?


~~~