~~~ 
Herbert Frankenhauser   21.06.2006  16039.xml

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Es ist nicht sehr einfach, am Ende einer Debatte, die
sich Haushaltsdebatte nennt, aber vorwiegend geprägt ist
durch außenpolitische Ausführungen mit sehr stark
sportpolitischen Inhalten, noch einmal zum Haushalt zu-
rückzukommen.

Zunächst kann ich mit Freude feststellen – wir haben
viel über Fahnen gesprochen –, Herr Außenminister,
dass wir beide heute gemeinsam noch die Farben Weiß
und Blau des Freistaates Bayern hier vertreten. Das kann
man auch als Symbol der Harmonie in der Koalition
werten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es ist darauf hingewiesen worden, dass der Haushalt
des Auswärtigen Amtes ein außerordentlich schwieriger
ist. Das ist er wohl auch deswegen, weil in den zurück-
liegenden Jahren die Aufgaben des Auswärtigen Am-
tes überproportional zugenommen haben, aber die dafür
notwendige finanzielle Ausstattung nicht Schritt gehal-
ten hat. Es kam eine Menge von zusätzlichen Belastun-
gen insbesondere auf die Mitarbeiter zu, denen von die-
ser Stelle aus zu Recht schon gedankt worden ist. Auch
wir im Haushaltsausschuss wissen, dass vieles notwen-
dig oder zumindest wünschbar wäre, insbesondere wenn
ich an unsere Mittlerorganisationen denke, die exzellente
Arbeit leisten. Wir würden den Wünschen gerne entspre-
chen, aber wir sind in einem gewissen Maße verpflichtet,
an der Konsolidierung des Bundeshaushalts teilzuneh-
men, wobei ich die Auffassung teile, dass wir im Perso-
nalbereich, wenn die Aufgaben beibehalten werden sol-
len, künftig wohl nicht mehr an der pauschalen
Stellenkürzung teilnehmen können.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Das müssen schon die ersten Beratungen für den anste-
henden Haushalt 2007 zeigen. Ebenso wollen wir beim
nächsten Haushalt unsere Koalitionsvereinbarung über
die Stärkung der deutschen Schulen im Ausland um-
setzen und diese entsprechend dotieren. Es bleibt Ihnen,
Herr Außenminister, die gütige Hilfe unseres Kollegen
Koppelin, der Ihnen angeboten hat, dass Sie künftig das
nötige Geld selber drucken dürfen.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU)
(D)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 39. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Juni 2006 3607

(A) (C)

(B) (D)

Herbert Frankenhauser
Es ist schon angesprochen worden, dass es eine ge-
wisse Grundskepsis der Bevölkerung gegenüber der EU
gibt, die nicht zuletzt auch darin begründet ist, dass die
Leute nicht mehr erkennen können, ob mit ihren Steuer-
geldern ordnungsgemäß und ordentlich umgegangen
wird. Deswegen scheint mir für den Einigungsprozess
außerordentlich wichtig zu sein, der Bevölkerung die Si-
cherheit zu geben, dass die Steuergelder ordentlich ver-
wandt werden. Daher bitte ich Sie, Herr Außenminister,
um Unterstützung bei der Offenlegung zum Beispiel der
Strukturmittel des EU-Haushalts, die immerhin ein
Drittel des gesamten EU-Haushaltes ausmachen, der bis
2013 auf sage und schreibe 308 Milliarden Euro an-
wachsen soll. Ich denke, es ist im gemeinsamen Inte-
resse, eine solche Offenlegung dieser Fördergelder für
die Landwirtschaft und für die Strukturprogramme hin-
zubekommen. Das muss nicht unbedingt, wie befürchtet
wird, ein Datenfriedhof werden. Wer Gelder ordentlich
verwendet, braucht keine Sorge zu haben, die Daten of-
fen zu legen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
des Abg. Rainder Steenblock [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Ich möchte eine weitere Bitte an Sie, Herr Außenmi-
nister, richten. Es werden die Zahlungen an die Auto-
nomiebehörde Palästinas jetzt wieder aufgenommen,
wenn auch nicht direkt an die Regierung. Ich bitte, dafür
Sorge zu tragen, dass der fast ausschließlich aus EU-
Geldern finanzierte palästinensische Sender PA TV da-
mit aufhört, weiterhin quasi mit unserem Geld zur Ver-
nichtung des Staates Israel aufzurufen. Das kann nicht
hingenommen werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Vieles ist wünschenswert. Sie haben zu Recht die
Sorge um die adäquate Finanzausstattung geäußert, da-
mit sich Deutschland nicht nur personell – das ist durch
die Bundeskanzlerin und das Kabinett gewährleistet –
während der EU-Präsidentschaft darstellen kann. Das
bedeutet, dass auch das Equipment entsprechend sein
soll. Ich glaube, für alle Kollegen in der Koalition spre-
chen zu dürfen, wenn ich sage, dass dafür in ausreichen-
dem Maße vorgesorgt wird. Wir haben bereits Mittel be-
reitgestellt.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: In Maßen!)

– Ich habe die besorgten Einwände des Kollegen
Kampeter zur Kenntnis genommen. Wir werden dafür
sorgen, dass diese Präsidentschaft nicht nur inhaltlich,
sondern insgesamt ein voller Erfolg wird.

Gestatten Sie mir noch ein paar Anmerkungen zu der
Problematik Goethe-Institut. Ich denke, es muss auch
von dieser Stelle aus einmal deutlich gesagt werden,
dass die Maßnahmen zur Konsolidierung des Bundes-
haushalts nicht an einem einzigen Institut – die Zentrale
des Goethe-Instituts befindet sich in der Bundesrepublik
Deutschland – vorbeigehen können. Wenn wir das be-
rücksichtigen, müssen wir feststellen, dass die Vorge-
hensweise dieses Instituts, zunächst einmal die Feuille-
tons damit zu füttern, wie viele Institute wegen der
mangelnden Finanzausstattung weltweit geschlossen
werden müssen, nicht akzeptabel ist. Das ist der ver-
kehrte Weg. Den werden wir nicht mitgehen.

Nach meiner festen Überzeugung hat das Goethe-In-
stitut zunächst endlich – nach vielen Ankündigungen –
eine Konzeption vorzulegen, die a) die Aufgaben bein-
haltet, die das Goethe-Institut als Mittlerorganisation im
Ausland zu erbringen hat, und die b) aufzeigt, welche
Möglichkeiten der Umorganisation im Hause selbst vor-
handen sind. Von der Sparsamkeit ist auch die Zentrale
in München nicht auszunehmen, weil das Goethe-Insti-
tut die vornehmliche Arbeit im Ausland und nicht in der
Zentrale in München vorzunehmen hat.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Steffen Kampeter [CDU/CSU]:
Sehr wahr!)

Wenn diese Informationen vorliegen, wird der Haus-
haltsausschuss – davon bin ich überzeugt – Verständnis
aufbringen und für eine vernünftige Finanzausstattung
dieses Instituts sorgen. Ich bitte das Goethe-Institut aber
dringend, von der umgekehrten Vorgehensweise abzuse-
hen.

Ich unterstütze nachdrücklich den Vorschlag des
Hauptberichterstatters, doch auch einmal über die Frage
der Zuständigkeiten und der Ablehnungspraxis bei den
Bauten des Auswärtigen Amtes nachzudenken.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Mir schwebt in diesem Zusammenhang keine neue Bau-
behörde vor, sondern eine Einrichtung, die es ermög-
licht, dass die notwendigen Botschaften im Ausland
sachgerecht, schnell und unkompliziert errichtet werden,
und die dafür sorgt, dass die eingesparten Mittel, zum
Beispiel für Schneefanggitter in Afrika, sinnvoll ver-
wendet werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)


~~~~~~ 
Herbert Frankenhauser   06.09.2006  16046.xml

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Ich über-

nehme gerne die Ausführungen meines geschätzten Vor-
redners Lothar Mark, inklusive aller Dankadressen;

(Heiterkeit)

das kann meine Redezeit etwas verkürzen.

Ich habe dieser ebenso kurzen wie kurzweiligen De-
batte über den Einzelplan 05

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der SPD und der FDP)

aufmerksam zugehört und festgestellt, dass zumindest in
zwei Fragen völlige Übereinstimmung im Hause herrscht
– zumindest von halb links bis zu den Liberalen –,

(Markus Löning [FDP]: Na, na! Nichts
Falsches sagen!)

nämlich dass die deutsche Außenpolitik von herausra-
gender Bedeutung ist und die auswärtige Kulturpolitik
einen ganz besonderen Stellenwert hat.

(Beifall des Abg. Markus Löning [FDP] – Karl
Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminis-
ter der Finanzen, betritt den Saal)

– Es freut mich, dass an dieser Stelle meiner Rede auch
der Vertreter des Bundesfinanzministers den Saal wieder
betritt.

(Heiterkeit)

Ihn betrifft das nämlich am meisten; denn er ist der Ein-
zige, der sich dieser allgemeinen Erkenntnis des Hohen
Hauses bislang widersetzt hat.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU)

Wenn wir aber weiter so geschlossen voranmarschieren,
dann könnte es uns durchaus gelingen, auch noch den
Bundesfinanzminister in die Knie zu zwingen. Dazu for-
dere ich Sie alle sehr herzlich auf.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

– Ich glaube, ich bin heute der einzige, der von der Op-
position beklatscht worden ist. Vielleicht hält das ja an,
sodass wir endlich sowohl dem Einzelplan 05 als auch
der darin enthaltenen auswärtigen Kulturpolitik eine
halbwegs angemessene Dotierung zukommen lassen
können. Ich hoffe, dass sich die Kolleginnen und Kolle-
gen, die sich immer in Feuilletons äußern, wenn über die
Schließung eines Goethe-Instituts nachgedacht wird, bei
der entsprechenden Abstimmung so verhalten werden,
dass solche Schließungen gar nicht angedacht werden
müssen.
(Walter Kolbow [SPD]: Sehr wahr!)

Da ich Haushälter bin, muss ich natürlich auch etwas
über die Kostensituation sagen. Herr Außenminister, ich
habe in den zurückliegenden Jahren und auch heute wie-
der festgestellt, dass wir sehr viel über das Engagement
im Ausland – ob direkt oder über die UNO – reden. Da-
mit kein Missverständnis entsteht: Ich unterstütze die
Überlegungen der Bundesregierung zur deutschen Betei-
ligung im Libanon nachhaltig. Wir reden auch sehr viel
über diese Auslandsbeteiligungen, und zwar darüber,
wie und ob wir hineingehen. Was ich aber vermisse, ist
eine Diskussion darüber – wenn auch nur bescheidener
Art –, ob und wann wir wieder hinausgehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich lese Ihnen einmal vor – jeder wird es wissen und mit
einem Aha begleiten –, woran wir beteiligt sind: MINURSO,
UNOMIG, UNFICYP, UNMIK, UNOCI, MINUSTAH. Das
ist ein Beispiel von vielen; ich brauche die Abkürzungen
nicht im Detail zu erklären, weil das allgemein bekannt
ist. Wir sollten aber wieder einmal darüber reden, ob das
noch sinnvoll ist. Wenn ich mich recht entsinne, gab es
am 19. März 1978 die erste UNO-Resolution zum Liba-
non. Ich kenne mich in der großen Außenpolitik nicht
aus – wie gesagt: Ich bin nur Haushälter – und weiß
nicht, ob diese Resolutionen, nachdem sie verabschiedet
wurden, von irgendjemandem noch einmal gelesen und
möglicherweise auch kontrolliert werden.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Aber ja
doch!)

– Dann sind Sie wahrscheinlich eine Ausnahme.

In der UN-Resolution zur Gründung der UNIFIL
– die Kosten dieser Mission, an denen wir auch beteiligt
sind, betragen etwa 268 Millionen Dollar pro Jahr –
stand zwar, dass die Hisbollah entwaffnet werden soll.
Allgemein ist aber feststellbar, dass es in der Zeit, seit
die UNIFIL vor Ort tätig ist, zur größten Wiederbewaff-
nung und Aufrüstung der Hisbollah aller Zeiten gekom-
men ist.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Das lag
am Mandat!)

Herr Außenminister, ich bitte darum, nicht nur auf die
Laufzeiten solcher Mandate zu achten, sondern viel-
leicht auch etwas auf die Qualität.

(Beifall des Abg. Markus Löning [FDP])

Ich möchte noch etwas zur Europäischen Union
bzw. zur Europäischen Gemeinschaft sagen. Sie haben
beklagt, dass sich die Bürgerinnen und Bürger etwas da-
von entfernen. Das ist wohl wahr. Ich habe manchmal
den Eindruck, die EU-Kommission sieht ihre Arbeit
zielgerichtet darin, die EU bewusst von den Bürgern zu
entfernen. Ich darf Ihnen ein Beispiel aus der Praxis nen-
nen: Ich finde nur wenige Leute, die begeistert darüber
sind, dass die Europäische Union dafür sorgt, dass die
Biersteuer erhöht wird. Das verstehen die Leute einfach
nicht; sie empfinden es auch nicht als besonders europa-
förderlich. Daher bitte ich Sie dringend, Herr Staats-
sekretär, sich dagegen auszusprechen.

4552 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Herbert Frankenhauser
Auch die neue Kennzeichnungspflicht in Bezug auf
Bier- und Weinflaschen freut die Leute nicht und fördert
auch nicht ihre Nähe zu Europa. Ich weiß nicht, wel-
chem Gehirn dies eingefallen ist; ich muss mich ja parla-
mentarisch ausdrücken. Diese Pflicht fördert die ange-
sprochene Einstellung der Bürger, insbesondere solange
die EU-Kommission bei gleichen oder noch stärkeren
Gefährdungspotenzialen keine Warnhinweise gibt, zum
Beispiel bei Eisenbahnlokomotiven, die bekannterma-
ßen auch gefährlich sind, wenn man gegen sie läuft,
während sie in Fahrt sind, oder bei den durchaus belieb-
ten Schwarzwälder Kirschtorten,

(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP)

wobei ich als Nichtmediziner der festen Überzeugung
bin, dass acht Schwarzwälder Kirschtorten gesundheits-
schädlicher sind als acht Seidel Bier.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
der FDP)

In diesem Sinne bitte ich Sie herzlich, daran mitzuwir-
ken, dass die Europäische Union mehr auf ihre Bürger
zielt.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und der LINKEN)


~~~