~~~ 
Holger Haibach   15.12.2006  16074.xml

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei aller vorweih-
nachtlichen Friedfertigkeit, Herr Kollege Königshaus,
muss ich sagen: Was Sie eben von sich gegeben haben,
kann man nicht unkommentiert stehen lassen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich glaube, die Entwicklung im Kongo und die Auf-
gaben, die Deutschland im Bereich der Friedenskonsoli-
dierung und der Konfliktprävention in vielen anderen
Ländern übernommen hat – zum Beispiel werden
885 Millionen Euro für Entwicklungshilfe in Afghanis-
tan ausgegeben – zeugen davon, dass in der Bundesre-
gierung und in den sie tragenden Fraktionen sehr wohl
der Wille existiert, an dieser Stelle etwas zu tun.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Der Ruck
setzt sich Tag und Nacht dafür ein!)

Es ist daher richtig, wenn wir versuchen, vorurteils-
frei an die Sache heranzugehen und zu schauen, was in
den letzten beiden Jahren wirklich passiert ist.

(Walter Kolbow [SPD]: So ist das!)

Niemand bestreitet doch, dass dieser Bereich ausbau-
fähig ist. Jeder von uns würde gerne mehr Mittel zur
Verfügung stellen, damit mehr getan werden kann. Aber
schauen Sie einmal auf den Rest von Europa und auf die
anderen Kontinente. Viele Länder dieser Welt haben
das Instrument der zivilen Krisenprävention, der Kon-
fliktlösung und der Friedenskonsolidierung gerade erst
entdeckt. In Deutschland sind wir immerhin schon so
weit, dass wir diesen Weg seit zwei Jahren gehen. Natür-
lich ist dies immer noch ein zartes Pflänzchen; aber es ist
immerhin eines vorhanden und wir brauchen nicht erst
noch den Samen zu streuen. Auch das sollten Sie bei al-
ler notwendigen Kritik seitens der Opposition anerken-
nen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich glaube, dass in dem heute vorliegenden Bericht sehr
deutlich gemacht wird, wo in Zukunft unsere Schwer-
punkte liegen müssen.

Ich möchte auf das zu sprechen kommen, was der
Kollege Königshaus gesagt hat: Wir sind in letzter Zeit
sehr häufig dafür kritisiert worden, dass wir uns zu we-
nig an harten Militäreinsätzen beteiligen,

(Zuruf von der FDP: Aber nicht von uns!)

dass wir nicht an diesem internationalen Einsatz teilneh-
men und nicht in jenes Land gehen. Wir leisten aber ei-
nen wichtigen Beitrag. Die Konsolidierung von Frie-
densprozessen und die Konfliktprävention sind vielleicht
nicht sehr spektakulär; denn sie liefern nicht solche Bil-
der, wie sie Kriegseinsätze liefern. Aber sie wirken zum
Schluss dauerhafter und nachhaltiger und verdienen des-
halb unsere volle Unterstützung.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Natürlich ist es in diesem Zusammenhang schwierig,
einen ressortübergreifenden Ansatz zu wählen. Aber
es ist immerhin gelungen. Ich finde, dass man an vielen
Stellen sehr deutlich sehen kann, wo wir Möglichkeiten
und Chancen haben. Natürlich gibt es Länder, von denen
wir heute sagen: Da sind wir nicht so weit, wie wir gerne
wären. Das ist gar keine Frage.

Mir fällt in diesem Zusammenhang auch Afghanistan
ein. Afghanistan ist ein Land, das unsere volle Aufmerk-
samkeit verdient; über die Mittel, die dort hinfließen,
habe ich schon gesprochen. Es ist ein Land, für dessen
Stabilisierung wir alle Kräfte – in diesem Fall von der
klassischen Verteidigungs-, also Militärpolitik, über die
klassische Außenpolitik und die Menschenrechtspolitik

7462 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 74. Sitzung. Berlin, Freitag, den 15. Dezember 2006

(A) (C)

(B) (D)

Holger Haibach
bis hin zur Entwicklungspolitik – bündeln müssen. Ge-
rade an dieser Stelle sollten wir die Entwicklungspolitik
viel mehr als strategisches Element und strategisches
Moment begreifen; denn nur sie kann dabei helfen, sozi-
ale Verwerfungen zu beseitigen und nachhaltige Lösun-
gen zu schaffen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich denke dabei gerade an den Bereich, der sicherlich
mit am wichtigsten ist: die Verbreitung von Drogen.
Dies ist eine große Aufgabe; das ist gar keine Frage. Sie
lässt sich nicht nur mit militärischen Mitteln lösen. Wir
haben zum einen ein Mentalitätsproblem und zum ande-
ren vor allen Dingen das Problem zu lösen, dass wir den-
jenigen, die Drogen anbauen, eine tatsächliche Alterna-
tive bieten müssen, damit sie damit aufhören, Drogen
anzubauen. Da sind unsere Kreativität und unsere Mittel
gefragt; denn wir können an dieser Stelle nur dann etwas
erreichen, wenn wir echte Alternativen haben. Zu sagen:
„Baut irgendein Getreide an“, das dann vielleicht nur ein
Zehntel oder ein Hundertstel des Gewinnes abwirft, den
der Drogenanbau bringt, wird keine Lösung sein. Auch
das sollten wir für die Zukunft sehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ein Weiteres, wenn wir über Afghanistan reden. Wir
haben es mit einem Land zu tun, das eine Grenze zu Pa-
kistan hat. Diese Grenze ist, wenn wir über die Verbrei-
tung und den Transport von Drogen reden, ein großes
Problem für uns; das wissen wir alle. Es gibt noch keine
richtige Lösung dafür. Aber ich glaube, auch hierin liegt
durchaus ein Ansatz für entwicklungs- und menschen-
rechtspolitische Maßnahmen. Wir haben es nun einmal
mit einer Grenzregion zu tun, die sich nicht mit einer
europäischen Grenzregion oder einer auf dem amerika-
nischen Kontinent vergleichen lässt. Es leben dort Men-
schen, die sich nicht zwingend als Afghanen oder Pakis-
tanis bezeichnen würden. Es sind vielleicht Paschtunen
oder Angehörige einer anderen Volksgruppe. Es gehört
für uns dazu, zu lernen, dass die Mentalitäten anders
sind. Wir müssen uns auf diese anderen Mentalitäten
einstellen und sie bei unseren Maßnahmen im Bereich
der Entwicklungspolitik berücksichtigen.

So könnte man viele andere Gebiete auf dieser Welt
beleuchten. Ich möchte daher – es hat in der Debatte vor-
hin eine Rolle gespielt – noch den Sudan ansprechen.
Da erleben wir eine verkehrte Welt. Die Fraktion des
Bündnisses 90/Die Grünen hätte vielleicht vor zehn Jah-
ren nicht so gesprochen, wie sie es heute tut, wenn es um
die Frage geht: Brauchen wir mehr Militär an dieser
Stelle in der Welt? Dazu sage ich ganz deutlich: Natür-
lich hat das etwas mit militärischem Engagement zu tun.
Aber es ist doch unverantwortlich, Soldaten in eine Mis-
sion zu schicken, von der wir von vornherein wissen,
dass sie angesichts der gegenwärtigen Situation keine
Aussicht auf Erfolg hat. Dementsprechend brauchen wir
auch hier einen übergreifenden Ansatz und eine über-
greifende Lösung. Ich glaube nicht, dass wir mit kurz-
fristigen Aussagen weiterkommen, mögen sie auch recht
interessant sein.
In einem Land, wo das bis vor einigen Monaten viel-
leicht nicht ohne weiteres denkbar gewesen wäre, kön-
nen wir gewisse Entwicklungen feststellen: in den USA.
Der Baker-Report hat dort gerade die große Runde ge-
macht. Der Bericht behandelt zum einen die Frage des
zukünftigen militärischen Engagements. Daneben ent-
hält er aber einen wichtigen Hinweis: Wir brauchen ei-
nen breiteren Politikansatz, der alle Politikfelder sowie
die handelnden Personen und Institutionen einbezieht.
Ich denke, dass Deutschland aufgrund seiner guten Ex-
pertise, die es in den vergangenen Jahren und Jahrzehn-
ten gewonnen hat, einen wichtigen Beitrag leisten kann.
Das gilt vielleicht nicht unbedingt für den persönlichen
Kontakt; wir sollten uns aber einbringen, denn wir haben
die entsprechende Expertise und können etwas errei-
chen. Ich glaube, dass wir einen solchen Beitrag leisten
können und auch leisten müssen. Die vernünftige Ein-
bindung von Nichtregierungsorganisationen ist in die-
sem Zusammenhang ganz wichtig. Ich habe den Ein-
druck, dass auch insoweit bereits ein wichtiger Schritt
getan wurde.

Es wird immer wieder gefragt: Was macht die Bun-
desregierung, und was macht die Bundesregierung
nicht? Deutschland verfügt – das will ich an dieser Stelle
erwähnen, weil es immer wieder vergessen wird – mit
dem Zentrum für Internationale Friedenseinsätze
über ein ganz hervorragendes Instrument zur Ausbildung
von Menschen, die an Friedensmissionen beteiligt sind.
Das wissen Sie genauso gut wie ich. Das sollte man in
dieser Debatte einmal deutlich erwähnen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Interessanterweise ist der Kollege Königshaus ja Mit-
glied des Aufsichtsrats. Deswegen finde ich es ausge-
sprochen spannend, dass er das an dieser Stelle leider gar
nicht gesagt hat.

In dem Bericht kann man nachlesen, wo sich
Deutschland überall engagiert. Ich zähle es einmal auf:
bei Missionen der Europäischen Union und der UN in
den Ländern Bosnien-Herzegowina, Kosovo, Afghanis-
tan, Sudan, Äthiopien, Eritrea, Georgien, Sierra Leone,
Liberia, Mazedonien, Aceh in Indonesien, Moldau/
Ukraine und am Grenzübergang Raffah zwischen Ägyp-
ten und dem Gazastreifen. Dazu kommen 180 OSZE-
Missionen und 10 Missionen des Europarates. Ich glaube
nicht, dass man davon sprechen kann, dass sich Deutsch-
land zu wenig engagiert.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Natürlich ist es wichtig – Herr Staatsminister Erler
hat das schon angesprochen –, dass wir die Kräfte in Zu-
kunft bündeln; das muss die Aufgabe der kommenden
Jahre sein. Wir wissen, dass uns nicht die finanziellen
Ressourcen zur Verfügung stehen werden, die wir ei-
gentlich bräuchten. Deshalb ist es notwendig, dass wir
uns besser verzahnen, dass wir uns hinsichtlich der Ini-
tiativen mit anderen Ländern zusammenschließen. Wir
müssen dieses Thema in der Europäischen Union und

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 74. Sitzung. Berlin, Freitag, den 15. Dezember 2006 7463

(A) (C)

(B) (D)

Holger Haibach
der transatlantischen Partnerschaft in den Vordergrund
rücken.

Ich habe vor zwei Tagen ein Gespräch mit Mitarbei-
tern des britischen Außenministeriums geführt. Sie ver-
suchen in diese Richtung etwas, was beispielhaft ist. Ich
denke, dass wir dort und auch jenseits des Atlantiks gute
Anknüpfungspunkte finden.

Wir haben es, so meine ich, mit einer durchaus erfolg-
reichen Angelegenheit zu tun. Ich kann die Bundesregie-
rung nur ermuntern, auf diesem Weg weiterzufahren.

Ich wünsche uns allen frohe Weihnachten und ein gu-
tes neues Jahr.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)


~~~~~~ 
Holger Haibach   06.03.2008  16148.xml
 Die oftmals innenpo-
litisch motivierten Auseinandersetzungen um den Krieg
der Amerikaner und ihrer Verbündeten im Irak haben be-
sonders in Deutschland völlig in Vergessenheit geraten
lassen, welche Situation vor diesem Krieg im Irak ge-
herrscht hat. Mit Saddam Hussein war dort ein Diktator
an der Macht, der sein Land mit unvorstellbarer Grau-
samkeit und Härte geführt hat, der nicht vor Repressio-
nen, vor Folter und Unterdrückung, ja nicht einmal vor
Mord und Massenmord zurückgeschreckt ist; der seinen
Nachbarn nicht nur mit Krieg gedroht, sondern sogar,
wie im Falle Kuwaits, tatsächlich mit Krieg überzogen
hat. Dass Bündnis 90/Die Grünen mit ihrem Antrag
heute auf eines der schwersten Verbrechen dieses Re-
gimes gegen Menschen und die Menschlichkeit auf-
merksam machen, ist beachtlich.

Zur Erinnerung: Bei einem Giftgasangriff auf die
hauptsächlich von Kurden bewohnte Stadt Halabdscha
im Jahre 1988 haben nach unterschiedlichen Schätzun-
gen etwa 5 000 Menschen den Tod gefunden, viele von
ihnen Frauen, Kinder und ältere Menschen. Weitere
10 000 Menschen starben an den Folgeschäden oder tru-
gen lebenslange Gesundheitsschäden davon, darunter
Nervenlähmungen, Tumorbildungen, Lungen- und Seh-
schäden. Als ob dies nicht schon schlimm genug gewe-
sen wäre, hätte die Weltöffentlichkeit beinahe nichts von
diesem grausamen Massaker erfahren. Nur durch Zufall
kamen westliche Journalisten und Wissenschaftler kurz
nach dem Angriff in die Region und konnten dessen Fol-
gen dokumentieren. Dass dieses Verbrechen von allen
Fraktionen dieses Hauses auf das Schärfste verurteilt
wird, steht, so meine ich, völlig außer Frage. Es steht
auch außer Frage, dass unser Mitgefühl und auch unsere
Anteilnahme den Opfern jenes Angriffs gilt wie all den-
jenigen, die unter dem diktatorischen Herrschaftsregime
Saddam Husseins zu leiden hatten.

Selbstverständlich stellt sich auch die Frage, ob alles
getan worden ist, um denen, die unter Saddam Hussein
zu Opfern geworden sind, zu helfen oder zumindest ihre
Not zu lindern. Ich bin weit davon entfernt, alte Debatten
in Deutschland wieder aufleben zu lassen. Aber mit
Krieg und Frieden innenpolitisch Kapital zu schlagen,
wie es 2002 geschehen ist, wohl wissend, was im Irak
passiert, hinterlässt gerade angesichts des heutigen An-
trags, doch einen schalen Beigeschmack.

Ein Weiteres will ich hier betonen. Es steht außer
Frage, dass deutsche Firmen durch ihre Lieferungen
dazu beigetragen haben, dass Saddam Hussein erst dazu
in die Lage versetzt wurde, solche Giftgasangriffe wie
den auf Halabdscha zu verüben. Das ist schlimm und es
ist zu verurteilen und es hat ja auch in Deutschland zu
den entsprechenden Prozessen geführt. Insofern ist der
Begriff des Bedauerns, den die Antragssteller verwen-
den, ein adäquater. Sofern allerdings hieraus eine Mit-
verantwortung der deutschen Bundesregierung abgelei-
tet werden soll, würde ich für meine Fraktion
widersprechen wollen. Dies widerspräche auch der bis-
herigen Haltung von Bündnis 90/Die Grünen, zumindest
ihres ehemaligen Außenministers Joschka Fischer. Der
hatte nämlich auf eine Anfrage der Linken, damals noch
PDS, aus dem Jahr 2001 die Bundesregierung antworten
lassen, ich zitiere – Drucksache 14/5720 –: „Die aus-
schließliche Verantwortung für die Vorfälle von Halab-
dscha liegt bei der irakischen Regierung. Eine wie auch
immer geartete Mitverantwortung der Bundesregierung
besteht nicht.“ – Soweit Joschka Fischer im Jahre 2001.

Ein weiterer Punkt, der in der Begründung des An-
trags angesprochen wird, ist die Frage der Hilfe für die
Opfer vor Ort. Zitat: „Die Opfer erhielten keinerlei Zu-
wendungen.“ Soweit dies die Bundesregierung betrifft,
ist diese Feststellung nicht richtig. Folgt man der oben
bereits erwähnten Antwort auf die Kleine Anfrage und
erkundigt man sich nach der aktuellen Situation, so er-
gibt sich folgendes Bild: Im Jahre 1991 und in den dar-
auffolgenden Jahren war die Bundesrepublik größter Ge-
ber humanitärer Hilfe in dieser Region. So wurden zum
Beispiel im Frühjahr 1991 im Rahmen der umfang-
reichsten deutschen Hilfsaktion, die jemals von der Bun-
desregierung außerhalb der deutschen Grenzen durchge-
führt wurde, für Maßnahmen zur Verbesserung der
humanitären Lage der von der irakischen Armee verfolg-
ten Kurden aus dem Bundeshaushalt 415 Millionen DM
zur Verfügung gestellt. Über zwei Luftbrücken wurden
durch die Bundeswehr und zahlreiche deutsche Nichtre-
gierungsorganisationen Hilfsgüter in den Nordirak trans-
portiert und verteilt. Außerdem begann eine umfangrei-
che medizinische Betreuung und die Versorgung mit
Trinkwasser. Weitere Hilfsmaßnahmen umfassten die
Rückführung der kurdischen Flüchtlinge in ihre Heimat,
der Wiederaufbau zerstörter Dörfer und die Einrichtung
von Basisgesundheitsdiensten. Im Rahmen der Hilfe
wurden von 1993 bis 1997 aus dem Haushalt des Auswär-
tigen Amtes Mittel in Höhe von über 13 Millionen DM

15676 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 148. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 6. März 2008

(A) (C)

(B) (D)
zur Verfügung gestellt. Im Jahre 1998 wurden Aktivitä-
ten von Nichtregierungsorganisationen im Zentralirak
und dem kurdisch besiedelten Nordirak mit einem Be-
trag von 1,845 Mio DM gefördert.

Auch gegenwärtig steht die Bundesregierung zu ihrer
damals übernommenen Aufgabe. So sind bereits in den
vergangenen Jahren – seit dem Sturz des alten Regimes
vom Auswärtigen Amt verschiedene Maßnahmen zur
konstruktiven Vergangenheitsbewältigung für Irakerin-
nen und Iraker und zum Umgang mit dem Erbe der Dik-
tatur Saddam Husseins finanziert worden. Beides ist aus
meiner Sicht ein wichtiger Bestandteil der deutschen
Wiederaufbauhilfe für den Irak, der insbesondere kurdi-
schen Irakerinnen und Iraker zugute gekommen ist.

Insofern bin ich der Meinung, dass die Bundesregie-
rung auch ohne eine Verantwortung für die schreckli-
chen Ereignisse vor 20 Jahren einen entscheidenden Bei-
trag zur Linderung der Folgen – und um mehr kann es
kaum gehen – geleistet hat. Die Herausforderung, vor
der wir alle im Irak stehen, ist es, stabile Verhältnisse zu
ermöglichen in einem Staat, der selbst in der Lage ist,
seinen Aufgaben in einem demokratischen Rahmen
nachzukommen und seine Bürgerinnen und Bürger da-
vor zu schützen, dass ein Verbrechen wie das in Halab-
dscha nie wieder verübt werden kann. Denn zu gesell-
schaftlichem Frieden im Irak gehören zweifelsohne auch
die Aufarbeitung der eigenen Geschichte und die Aner-
kennung vergangenen Unrechts.

Deutschland hat sich der Aufgabe gestellt, hieran teil-
zuhaben, durch finanzielle, logistische, aber auch imma-
terielle Unterstützung. Für meine Fraktion kann ich sa-
gen, dass dies auch weiterhin unsere Unterstützung
findet. Daher sehe ich der Beratung dieses wichtigen
Antrags in den Ausschüssen mit großem Interesse entge-
gen.


~~~~~~ 
Holger Haibach   30.05.2008  16164.xml

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit der Erfin-
dung von Streubomben sind nach Schätzung vieler
Organisationen mindestens 100 000 Menschen Blind-
gängern zum Opfer gefallen. Jedes Jahr, so ist die Schät-
zung, sind es zwischen 15 000 und 20 000 mehr. Das
sind furchtbare Zahlen, und jeder, der durch eine Streu-
bombe gestorben ist, ist ein Toter zu viel.

Insofern kann man dem Kollegen Weigel nur zustim-
men, wenn er sagt, dass heute ein guter Tag ist. Es ist ein
guter Tag, weil wir einen wichtigen Schritt gemacht ha-
ben, hin zu einer humaneren Gesellschaft, zu einer Wei-
terentwicklung des humanitären Völkerrechts. Darüber
sollten wir froh sein.

Ich kann auch nur zustimmen, wenn das Auswärtige
Amt sagt, es ist sozusagen ein Meilenstein bei der Ent-
wicklung des humanitären Völkerrechts.

Dass die Bundesregierung am Ende des Tages mit
Siebenmeilenstiefeln auf diesen Kompromiss zuspaziert
ist, hat sicherlich sehr viel damit zu tun, dass viele enga-
giert mitgearbeitet haben, die Position der Bundesregie-
rung zu stärken und vielleicht auch an der einen oder an-
deren Stelle zu konkretisieren. Ich denke, da ist neben
der wertvollen Arbeit der Nichtregierungsorganisationen
noch etwas hervorzuheben, was wir selten machen, näm-
lich die Rolle des Parlaments. Herr Kollege Weigel ist
schon darauf eingegangen. Er kann sich schlecht selber
loben. Ich glaube, der Brief, den er und unser Kollege zu
Guttenberg, der heute leider nicht da sein kann, an die
beiden zuständigen Minister geschrieben haben und der
noch einmal deutlich gemacht hat, dass auch wir seitens
der Koalitionsfraktionen eine gewisse Erwartung haben,
was dieses Thema betrifft, war von großer Wichtigkeit
und zeigt, dass das Parlament jenseits der Frage von Op-
position und Regierung in der Lage ist, selbstständig zu
handeln.

1) Anlage 11

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 164. Sitzung. Berlin, Freitag, den 30. Mai 2008 17401

(A) (C)

(B) (D)

Holger Haibach
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Natürlich ist es auch ein gutes Signal, dass sehr viele
größere Staaten wie Großbritannien und Frankreich bei
dieser Konferenz anwesend waren und sich vorstellen
konnten, diesem Kompromiss näherzutreten. Wenn jetzt
alle 111 Staaten, die an der Konferenz teilgenommen ha-
ben, das Schlussdokument gezeichnet haben, dann ist
das im wahrsten Sinne des Wortes ein wirklich guter
Tag.

Aber auch das ist richtig: Wir sind auf dem Weg, nicht
am Ende des Weges. Was den Antrag der Linken betrifft,
so übersieht er eben – auch das ist schon angeklungen –,
dass wir nicht allein diejenigen sind, die das Heft des
Handelns in der Hand haben. Wir müssen schon sehen,
wie wir in irgendeiner Form diejenigen, die nicht in
Dublin dabei waren, überzeugen können, sich uns auf
diesem richtigen Weg anzuschließen. Es gibt insgesamt
34 Länder, die Streumunition herstellen. Die größten
Produzenten – Russland, China, USA, Israel und Pakis-
tan – waren alle nicht da. All diese Länder haben sich
nicht an dem Kompromiss beteiligt. Es wird sehr viel
Überzeugungsarbeit bedeuten, um diesen Dubliner Pro-
zess in die UN zu tragen – das wird aber notwendig sein –,
um auf die Dauer – nur das kann unser Ziel sein – alle an
dieser ganzen Auseinandersetzung zu beteiligen und da-
für zu sorgen, dass das, was in Dublin verhandelt worden
ist, weltweit Standard wird.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich begrüße es sehr, dass sich die Bundesregierung
jetzt dazu durchgerungen hat, die Position einzunehmen,
97 Prozent – darum geht es – der im Bestand der Bun-
deswehr befindlichen Streumunition oder Munition, die
nach diesem Prinzip funktioniert – Herr Kollege Weigel
hat erklärt, worin der Unterschied zwischen der einen
und der anderen Munition liegt –, zu vernichten. Dass
dies eine gewisse Zeit in Anspruch nehmen wird und
dass wir das parlamentarischerseits vernünftig begleiten
müssen, liegt, soweit ich das überblicken kann, auf der
Hand. Das wird sicherlich auch in Zukunft im Auswärti-
gen Ausschuss, im Verteidigungsausschuss und im Un-
terausschuss Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nicht-
verbreitung eine wichtige Aufgabe sein; denn wir
können nur dann glaubwürdig agieren, auch gegenüber
denjenigen, die jetzt nicht in Dublin waren, wenn wir un-
sere eigenen Aufgaben ernst nehmen und unsere Haus-
aufgaben machen. Ich denke, auch da haben wir als Par-
lament durchaus eine wichtige Aufgabe.

Insofern können wir konstatieren: Wir sind ein gutes
Stück des Weges vorangekommen. Es ist wirklich ein
guter Tag. Wir haben noch sehr viel zu tun. Wir werden
in Zukunft im Parlament sehen müssen, wie wir weiter-
hin mit diesen Fragen umgehen. Da ich weiß, dass es der
eine oder andere etwas eiliger hat, schenke ich Ihnen die
restlichen vier Minuten meiner Redezeit. Ich denke, zu
diesem Thema ist alles gesagt.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)


~~~~~~ 
Holger Haibach   19.06.2008  16169.xml
 Dass der Konferenz
von Annapolis mit viel Skepsis, aber auch großen Er-
wartungen entgegengesehen wurde, ist einer der Punkte
im Antrag der Linken, dem man zustimmen kann. An-
sonsten enthält der Antrag vor allem eines: wenig Neues.
Da steht Richtiges neben Falschem und Selbstverständli-
ches neben wenig Originellem. Vor allem scheint mir der
Ansatz des Antrags – neben Annapolis eigene Initiativen
starten – nicht stimmig zu sein.

Es stellt sich doch die Frage, ob es wirklich an Initia-
tiven mangelt oder ob es nicht vielmehr darum gehen
muss, die vorhandenen Ansätze wie die Roadmap, die
Lösungen, die in Annapolis auf den Weg gebracht wor-
den sind, endlich zum Erfolg zu führen. Liegt der Man-
gel nicht darin, dass die bisherigen Initiativen bei auf-
kommenden Schwierigkeiten zugunsten neuer Ansätze
ad acta gelegt wurden? Es gibt, so meine ich, keinen
Grund, neue Initiativen zu entwickeln, solange wir nicht
wenigstens die Folgekonferenz von Annapolis in Mos-
kau erlebt haben.
Wir sollten uns auch vor Sonderwegen hüten! Die in-
ternationale Gemeinschaft wird den Friedensprozess im
Nahen Osten nur dann erfolgreich unterstützen können,
wenn sie geschlossen auftritt und ihre Aktionen sorgfäl-
tig koordiniert. Das bedeutet ausdrücklich nicht, dass
Deutschland und die EU nicht eigene Anstrengungen un-
ternehmen sollen. Aber auch hier erweckt der Antrag ei-
nen falschen Anschein. Es ist doch die EU unter der
deutschen Ratspräsidentschaft gewesen, die dafür ge-
sorgt hat, dass das Nahost-Quartett als Institution ein
handlungsfähiges Gremium aus seiner Agonie befreit
worden ist.

Es ist auch nicht so, dass sich Deutschland über die
Fragen des Nahost-Quartetts hinaus passiv verhielte.
Von der bilateralen Zusammenarbeit mit beiden Parteien
über eine intensive Entwicklungszusammenarbeit bis hin
zur Rolle Deutschlands als einer der größten Geber für
das UN-Flüchtlingswerk UNRWA reicht unser Engage-
ment.

In diesem Zusammenhang will ich ausdrücklich auf
die in Kürze stattfindende Konferenz zum Aufbau und
zur Stärkung des palästinensischen Justiz- und Polizei-
sektors hinweisen. Gerade diese Initiative ist ein wichti-
ger Beitrag zur Staatswerdung des palästinensischen
Territoriums. Dazu gehört die Möglichkeit, eigene Ver-
antwortung zu übernehmen. Deutschland zu wenig Ini-
tiative zu unterstellen, ist schlichtweg falsch.

Aber zurück zu Annapolis und den Voraussetzungen.
Alle an diesem Prozess Beteiligten wissen um die gro-
ßen Fragen, die einer Zwei-Staaten-Lösung im Wege ste-
hen: Es sind der Siedlungsbau, die Frage der Flüchtlinge,
der Grenzverlauf und der ungeklärte Status von Jerusa-
lem. Israel und Palästina wissen, dass die Lösung dieser
Fragen in Kompromissen liegt, die beide Seiten bis an
den Rand des Erträglichen bringen werden.

Kein Mensch kann heute voraussagen, wie eine end-
gültige Lösung aussehen könnte. Aber eines ist doch
klar: Jede Handlung, die einer solchen Lösung entgegen-
steht und bestehende Hindernisse zementiert, wird ein
Schritt zurück sein. Auch dies gilt für beide Seiten: Der
weitere Fortgang des Siedlungsbaus trotz anderer Ver-
einbarungen ist ein großes Hindernis für eine endgültige
Lösung. Dies hat nicht zuletzt US-Außenministerin Rice
bei ihrem Besuch in der Region kürzlich deutlich ge-
macht. Genauso wenig dienen fortgesetzte Raketenan-
griffe auf die israelische Zivilbevölkerung einer Beför-
derung des Friedensprozesses. Wenig „hilfreich“ ist auch
eine palästinensische Regierung, die erstens nicht hand-
lungsfähig ist und zweitens in Teilen nicht bereit ist, das
Existenzrecht Israels anzuerkennen.

Insofern kann der Beitrag der internationalen Ge-
meinschaft nur darin bestehen, zum einen dafür zu sor-
gen, dass alles unterlassen wird, was dem Friedenspro-
zess schadet, und zum anderen die beiden Partner in die
Lage zu versetzen, ihre jeweilige Verantwortung zu
übernehmen. Das bedeutet konkret, in beiden Ländern
diejenigen Kräfte zu stärken, die für eine konstruktive
Haltung stehen. Es bedeutet auch, dass Verantwortung,
die übernommen werden kann, auch übernommen wer-
den muss. Bei meinen vielen Besuchen in der Region

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 19. Juni 2008 18001

(A) (C)

(B) (D)
habe ich besonders auf der palästinensischen Seite häu-
fig die Einstellung erlebt, man könne ohnehin nichts än-
dern und die internationale Gemeinschaft müsse han-
deln. Ja, die internationale Gemeinschaft muss handeln.
Aber sie kann nicht im Wege der Ersatzvornahme die
Arbeit für einen der Partner übernehmen. „Palestinian
ownership“ hat zwei Voraussetzungen: dass die Palästi-
nenser in die Lage versetzt werden, ihre Aufgaben zu
übernehmen, aber auch den Willen der Palästinenser,
diese Aufgaben wirklich anzunehmen.

Ein Weiteres wird in dem Antrag richtigerweise fest-
gestellt: Der israelisch-palästinensische Konflikt ist nur
ein Teil des Problems. Seine Lösung ist zwar ein emi-
nent wichtiger, aber dennoch nur ein Teil der Lösung.
Auch hier sind die Beteiligten weiter als die Antragstel-
ler. Es gibt Verhandlungen zwischen Israel und Syrien,
vermittelt übrigens durch die Türkei. Das halte ich für
ein ermutigendes Zeichen bei all dem vorhandenen Pes-
simismus. Dass auch die Staaten der arabischen Welt
und dass auch ein Land wie die Türkei Verantwortung in
diesem Prozess übernehmen, zeigt, dass es die Erkennt-
nis gibt, dass eine endgültige Lösung der Unterstützung
aller bedarf und nicht von einigen wenigen geleistet wer-
den kann.

Vor einem sollten wir uns allerdings hüten – und auch
hier ist der Antrag meines Erachtens zu apodiktisch –: zu
glauben, wir könnten die Lösung für dieses Problem fin-
den. Hüten wir uns davor, ungefragt allzu viele gute Rat-
schläge, abzugeben! Die Lösung kann und muss von
Israel und Palästina, von den Menschen vor Ort gefun-
den werden. Unsere Aufgabe muss die bestmögliche Un-
terstützung solcher Lösungen sein. Es ist auch nicht so,
dass unterhalb der Ebene der großen, finalen und endgül-
tigen Lösung nichts zu tun wäre und bis dahin alles zum
Erliegen kommen müsste. Konkret: Der Partnerdistrikt
meines Heimatkreises, der Distrikt Gilboa ist gerade da-
bei, gemeinsam mit dem auf der palästinensischen Seite
gelegenen Distrikt Dschenin ein gemeinsames Gewerbe-
gebiet einzurichten. Solche konkreten Projekte sind es,
die für den Friedensprozess letztendlich mehr tun als
noch eine und noch eine Initiative.


~~~