~~~ 
Johannes Röring   28.02.2007  16081.xml

Herr Minister Seehofer, vielen Dank für den Bericht. –

Bislang wurde bei dieser neuen Technologie immer nur
von den Vorteilen berichtet, die die Agrarwirtschaft sel-
ber hat. Sehen Sie in dieser neuen Technologie auch
neue Möglichkeiten für andere Bereiche? Könnte man
zum Beispiel in den Bereichen Umwelt und Energieeffi-
zienz davon profitieren?

Horst Seehofer, Bundesminister für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz:

Ich denke, dass es vor allem in der nächsten Genera-
tion dieser Technologie mehr nützliche Anwendungs-
möglichkeiten geben wird als heute im Lebensmittelbe-
reich. Im Lebensmittelbereich sieht es beim Genmais im
Moment so aus, dass der Mehraufwand für eine gentech-
nisch veränderte Sorte in etwa dem entspricht, was man
an Minderaufwand für Pflanzenschutzmittel und Ähnli-
ches hat. In der nächsten Generation – da habe ich mich
auch jenseits unserer Grenzen ein bisschen umgehört
und umgesehen – wird es viele zusätzliche Anwen-
dungsmöglichkeiten geben: bei der Reduzierung des
Wasserverbrauchs beim Anbau einer Stärkekartoffel,
beim Anbau von Wirkstoffen für Medikamente.

Auch wird uns in der nächsten Zeit das Problem sehr
beschäftigen, das Wachstum von Pflanzen unter beson-
deren klimatischen Bedingungen, bei besonderer Feuch-
tigkeit oder Trockenheit, zu ermöglichen. Ich habe mir
das in Israel angesehen: Dort bezieht man 40 Prozent der
landwirtschaftlichen Produktion aus der Wüste, wo man
zum Beispiel durch intelligente Bewässerung unter ex-
tremen klimatischen Bedingungen ernten kann. Ebenso
gibt es im Hinblick auf die Überwindung des Hungers in
bestimmten Regionen unseres Planeten interessante An-
sätze.

Ich glaube, es wäre unverantwortlich, wenn ein hoch-
entwickeltes Land wie die Bundesrepublik Deutschland
etwa im Hinblick auf solche Entwicklungsforschungen
politisch zu dem Ergebnis käme: Wir beteiligen uns
nicht am Erkenntnisgewinn in diesem Bereich. – Aus
diesem Erkenntnisgewinn wird nämlich eines Tages

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 81. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 28. Februar 2007 8165

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Horst Seehofer
auch ein Nutzungsgewinn entstehen. Ich sehe gerade in
der nächsten Generation gewaltige Chancen dafür.


~~~