~~~ 
Katharina Landgraf   20.09.2006  16050.xml
 Den Antrag der
Bundesregierung „Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der United Nations Interim Force in
Lebanon (UNIFIL) auf Grundlage der Resolution 1701
(2006) des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen vom
11. August 2006“ (Bundestagsdrucksache 16/2572) lehne
ich ab.

Eine Erklärung zur Abstimmung ist nicht geeignet,
alle Gründe, die zu meinem Abstimmungsverhalten füh-
ren, detailliert darzulegen. Daher werde ich auf Fragen,
die die Gefährdung unserer Soldaten, die politischen
Rahmenbedingungen für Auslandseinsätze der Bundes-
wehr sowie die finanzielle und sachliche Ausstattung der
Bundeswehr betreffen, nicht eingehen, obwohl auch
diese dringend nahe legen, sich nicht an dem vorgesehe-
nen Mandat zu beteiligen.

Ich befürchte vor allem, dass die Beteiligung bewaff-
neter deutscher Streitkräfte am UNIFIL-Mandat letzt-
endlich dazu führt, dass Deutschland ungewollt zur
Konfliktpartei wird. Der deutsche Standpunkt, dass das
Existenzrecht Israels in sicheren Grenzen gewährleistet
werden muss und nicht verhandelbar ist, wird auch von
den arabischen Staaten akzeptiert und nicht als Hinde-
rungsgrund für gute Beziehungen zu Deutschland ange-
sehen. Die arabischen Staaten erkennen an, dass wir
auch für einen selbstständigen palästinensischen Staat
und für einen fairen Frieden – zwischen allen Beteilig-
ten – im Nahen Osten eintreten. Unsere ausgleichende
Vermittlerrolle wird gewünscht und geschätzt.

Mit der Beteiligung am UNIFIL-Mandat geraten wir
in Gefahr, diese ausgleichende Vermittlerrolle zu verlie-
ren, da wir jederzeit in bewaffnete Auseinandersetzun-
gen hineingezogen werden können, in denen sich die
Konfliktparteien wechselseitig die Schuld zuweisen. Ich
erkenne den guten Willen der Befürworter dieses Man-
dats an. Aber ich bezweifle, dass dieses Mandat geeignet
ist, zur Konfliktlösung beizutragen, zumal es an jeder
Perspektive für eine Beseitigung der Konfliktursachen
fehlt. Es gibt zwar ein Einstiegsszenario für dieses Man-
dat, aber kein Szenario, wann das Ziel des Mandats er-
reicht ist und es damit beendet werden kann. Auch daher
ist das Mandat nicht geeignet, einen substanziellen Bei-
trag zu einer echten Konfliktlösung zu leisten.


~~~