~~~ 
Kristina Köhler   16.10.2008  16183.xml

Heute ist die jüdische Gemeinschaft in Deutschland

die drittgrößte in Europa, bedingt vor allem durch die Zu-
wanderung von Juden aus der ehemaligen Sowjetunion
seit den 1990er-Jahren. Es gibt aktuell rund 110 jüdische
Gemeinden.

Diese Entwicklung hat die Bedeutung und die Aufga-
ben der jüdischen Gemeinden in der Bundesrepublik
erhöht und erfreulicherweise zu einer neuen Blüte des jü-
dischen Lebens und praktizierter jüdischer Religion ge-
führt. Das Judentum besteht aus vielfältigen Strömungen
und Auffassungen. Es ist ein lebendiger, wichtiger Teil
unserer Gesellschaft, der uns bereichert, der uns inspi-
riert und der endlich wieder in unserer Gesellschaft ver-
stärkt präsent ist. 

Es ist verlockend, an dieser Stelle von einer Rückkehr
zur Normalität jüdischen Lebens wie vor dem Holocaust
zu sprechen. Ich werde mich jedoch hüten, das zu tun.
Dies lassen die vielen Menschenleben, die damals in so
unfassbarer Anzahl zerstört wurden, einfach nicht zu.
Und, dass es diese Normalität nicht gibt, davon zeugen
auch die vielen Sicherheitsvorkehrungen vor jüdischen
Einrichtungen. 

Eine neue Blüte der jüdischen Gemeinschaft in der
Bundesrepublik jedoch, das ist ein zentrales Anliegen un-
serer Gesellschaft, das wir nicht müde werden sollten zu
unterstützen und zu befürworten. Darauf müssen wir ge-
meinsam hinwirken und die begonnene Zusammenarbeit
weiterführen.

Um die Entwicklung der hiesigen jüdischen Gemein-
schaft von staatlicher Seite zu unterstützen, wurde am
Holocaust-Gedenktag, also am 27. Januar, im Jahr 2003
mit einhelliger Zustimmung des Parlaments der Staats-
vertrag zwischen der Bundesregierung und dem Zentral-
rat der Juden in Deutschland geschlossen. Das Abkom-
men hat sich mittlerweile als gute und feste Grundlage
der Partnerschaft zwischen Bund und der jüdischen Ge-
meinschaft in Deutschland bewährt. Es ist ein Zeichen,
dass wir um unsere historische Verantwortung wissen, ein
Zeichen, dass wir gemeinsam die Zukunft der jüdischen
Gemeinschaft in Deutschland gestalten wollen.

Jetzt geht es hier im Bundestag darum, dieses Zeichen
angemessen zu erneuern und neuen, aktuellen Anforde-
rungen gerecht zu werden. Nach fünf Jahren, so sieht es
das Vertragswerk vor, dürfen die Vertragsparteien eine
Anpassung der Leistung des Bundes an den Zentralrat
der Juden vornehmen. Die Bundesregierung und der Zen-
tralrat der Juden in Deutschland haben sich auf eine Auf-
stockung der Leistung von 3 Millionen auf 5 Millionen
Euro im Jahr, beginnend mit dem Haushaltsjahr 2008,
geeinigt. Diese Aufstockung bedarf der Form eines Bun-
desgesetzes; so ist es im Vertrag geregelt.

Wofür diese Erhöhung? Der Zentralrat der Juden steht
in Deutschland vor wachsenden Aufgaben und neuen An-
forderungen der jüdischen Gemeinschaft in Deutschland.
Vor 1991/92 hatten die jüdischen Gemeinden in Deutsch-
land weniger als 30 000 Mitglieder, für 2007 wurden
knapp 110 000 gezählt. Fast alle Neuzugänge, und zwar
rund 100 000 Gemeindemitglieder, stammen aus den
Staaten der ehemaligen Sowjetunion. Damit ist seitens
der jüdischen Gemeinden eine großartige Integrations-
leistung vollbracht worden.

Die gewachsene Zahl der Gemeinden hat die Nach-
frage nach Dienstleistungen des Zentralrats erhöht.
Wichtig sind in diesem Zusammenhang die integrations-
politischen Maßnahmen des Zentralrats. Dazu zählen
insbesondere die sehr zahlreich angebotenen Sprach-
kurse, die die Grundlage für jede gelungene Integration
bilden. Eine weitere Aufgabe des Zentralrats ist die Be-
treuung der Gemeinden in Sicherheitsfragen. Außerdem
wird der Zentralrat die erhöhten Mittel für die Verstär-
kung seiner Kulturarbeit und seiner Öffentlichkeitsarbeit
einsetzen.

Hervorzuheben ist zudem, dass der Zentralrat sich in
Übereinkunft mit der Bundesregierung allen Strömungen
des jüdischen Lebens in Deutschland annimmt und für sie
offen ist.  Daher wird der Zentralrat der Juden nun die
Ausbildung der Rabbiner bzw. die entsprechenden Rabbi-
nerseminare der unterschiedlichen religiösen Strömun-
gen institutionell – also auf Dauer – fördern. Zu nennen
ist hier beispielsweise das Abraham-Geiger-Kolleg in
Potsdam. Damit bringt der Zentralrat seine Offenheit für
alle Richtungen innerhalb des Judentums zum Ausdruck,
ein Punkt, der den Vertragsparteien besonders wichtig
ist.

Die jüdische Gemeinschaft ist in ihrer Entwicklung in
Deutschland auf einem guten Weg, und die Erhöhung der
Staatsleistung wird diesen Prozess unterstützen. In den
letzten Jahren  sind neue Synagogen und Gemeindehäu-
ser errichtet worden, und dies nicht nur in den großen
Zentren. Im September wurden in Krefeld und Bielefeld
neue Synagogen eingeweiht. Das sind Zeichen, die auch
über die Staatsgrenzen hinweg bemerkt werden.

In Deutschland werden wieder Rabbiner ausgebildet,
im Jahre 2006 fanden die ersten rabbinischen Ordinatio-

19562 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 183. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2008

(A) (C)

(B) (D)

Kristina Köhler (Wiesbaden)
nen in Deutschland nach der Shoa statt. Jetzt, im Jahr
2008 wurde in Berlin mit einer in Westeuropa bislang ein-
zigartigen Ausbildung für Kantoren begonnen. Diese
Entwicklung ist erfreulich und – so hat es Bundesinnen-
minister Wolfgang Schäuble oftmals ausgedrückt – ein
Geschenk. Diesen eingeschlagenen Weg werden wir wei-
tergehen.

Dieser Weg ist mit der Hoffnung verknüpft, dass in der
Zukunft Polizeisperren und Sicherheitsschleusen für jüdi-
sche Einrichtungen, aber auch alltägliche antisemitische
oder antizionistische Äußerungen in Deutschland ein Re-
likt der Vergangenheit sein werden. Die Anpassung der
Bundesmittel im Rahmen des Staatsvertrages ist daher
ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung, und ich
freue mich, dass das hierfür notwendige Änderungsgesetz
auf Bundesebene heute verabschiedet wird.


~~~~~~ 
Kristina Köhler   04.11.2008  16185.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! In wenigen Ta-
gen jähren sich zum 70. Mal die Novemberpogrome des
Jahres 1938. In der Nacht vom 9. zum 10. November
wurden über 1 000 jüdische Synagogen in ganz Deutsch-
land beschädigt oder in Brand gesetzt. Unzählige jüdi-
sche Geschäfte und Wohnungen wurden zerstört. Hun-
derte Menschen verloren ihr Leben. 30 000 Juden
wurden am nächsten Tag, dem 10. November, in Kon-
zentrationslager verschleppt.

Zuvor waren an menschenfeindlichem Zynismus
nicht mehr zu überbietende Fernschreiben, gezeichnet
vom damaligen SS-Führer Heydrich, bei Stellen der
Staatspolizei eingegangen. In diesen hieß es zum Bei-
spiel – ich zitiere –:

Es dürfen nur solche Maßnahmen getroffen werden,
die keine Gefährdung deutschen Lebens oder Ei-
gentums mit sich bringen (zum Beispiel Synago-
genbrände nur, wenn keine Brandgefahr für die
Umgebung ist).

Diese Nacht des organisierten Terrors war nicht der
Ausgangspunkt des Holocaust. Seine Wurzeln liegen
viel früher und tiefer. Diese Nacht lieferte jedoch für alle
im In- und Ausland den sichtbaren Beweis, dass die Na-
tionalsozialisten mit dem von Goebbels ausgerufenen
Ziel eines sogenannten judenfreien Reiches ernst ma-
chen wollten – zumindest für alle, die das Sichtbare auch
sehen wollten.

In dieser Nacht wurden die jüdischen Bürger unseres
Landes zum Objekt degradiert. Der Historiker Hans
Mommsen schrieb dazu – ich zitiere –:

Zweifellos trugen die Ereignisse des Pogroms und
seine Folgen entscheidend zu der „Entpersönli-
chung“ der jüdischen Mitbürger bei, die eine wich-
tige psychologische Voraussetzung des Genozids
war.

Der Einzelne mag mit diesen damals organisierten
Ausschreitungen noch nicht verbunden haben, was spä-
ter in den Todesfabriken von Treblinka oder Auschwitz
passierte, wie es der leider viel zu früh verstorbene ehe-
malige Präsident des Zentralrates der Juden, Paul
Spiegel, formulierte. Er sagte aber:

Doch war nicht alles, was bis Mitte November 1938
geschehen war, schon schrecklich und menschen-
verachtend genug?

Das war es. Dies zu wissen, verpflichtet uns alle, auf An-
tisemitismus und Menschenverachtung nicht mit Er-
schrecken oder Schweigen zu reagieren, sondern aufzu-
stehen und zu sagen: „Nie wieder! Erst recht nicht in
Deutschland!“

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Bekämpfung des Antisemitismus muss für uns alle
in diesem Haus auch im Jahr 2008 eine besondere Auf-
gabe sein.
Freilich ist es nicht so – auch dieses Signal wäre ver-
heerend oder falsch –, dass Bundesregierungen in den
letzten Jahrzehnten die Bekämpfung des Antisemitismus
nicht ernst genommen hätten, ganz im Gegenteil. Dabei
schließe ich alle in diesen Jahren an den Regierungen be-
teiligten Fraktionen ein. Es ist auch nicht so, dass der
Antisemitismus in Deutschland in diesen Jahren, vergli-
chen mit anderen Ländern, besonders auffällig wäre oder
überproportional zugenommen hätte. Auch dieser Ein-
druck ist falsch. Aber zum einen müssen wir nach wie
vor zur Kenntnis nehmen, dass etwa im Jahr 2007
1 500 antisemitische Straftaten, darunter 1 300 Propa-
gandadelikte oder Fälle von Volksverhetzung sowie
59 Gewalttaten registriert wurden. Zum anderen gibt es
den Satz unseres Bundestagspräsidenten Norbert
Lammert, der immer wieder eindringlich mahnt und
richtigerweise formuliert hat:

Antisemitismus, wo immer er auftritt, ist nicht ak-
zeptabel. In Deutschland ist er unerträglich.

Gerade weil er in Deutschland unerträglich ist, haben
wir eine besondere Verantwortung. Diese Verantwortung
ist ein Auftrag ohne Verfallsdatum. Diese Verantwortung
erschöpft sich nach meiner festen Überzeugung nicht in
symbolischen Gesten.

Der Antrag von CDU/CSU, SPD, FDP und Bünd-
nis 90/Die Grünen, über den wir heute beraten, kann
deshalb nicht nur der Erinnerung und der Symbolik die-
nen; denn das Geschwür des Antisemitismus entwickelt
sich weiter. Deswegen muss sich auch die Antisemitis-
musbekämpfung weiterentwickeln. Sie muss es in der
Frage der Unterstützung zivilgesellschaftlicher Initiati-
ven. Sie muss es in der Frage der Bildung, die mit zu-
nehmendem persönlichen und zeitlichen Abstand vom
Holocaust vor neuen Aufgaben der Vermittlung steht.
Sie muss es aber auch in der grundsätzlichen Frage, aus
welchen Quellen sich der Antisemitismus von heute
überhaupt speist; denn ohne eine umfangreiche Analyse,
woher das Geschwür des Antisemitismus kommt, ist die
Antisemitismusbekämpfung nur ein Placebo. Deswegen
ist es richtig, in regelmäßigen Abständen Expertenbe-
richte zum Antisemitismus erstellen zu lassen. Das ha-
ben wir gefordert, und das unterstützen wir.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Zum Thema Linke und zum Thema antisemitischer
Antizionismus nur ein einziger Satz: Der Kollege Uhl
hat Ihnen Zitate von hochrangigen Funktionsträgern der
Linken vorgetragen. Das Schlimme ist nicht in erster Li-
nie, dass es solche Äußerungen gibt. Dagegen ist keine
Partei gefeit. Das Schlimme ist vielmehr, dass kein Ein-
ziger dieser Abgeordneten oder Funktionsträger für
diese Äußerungen seinen Hut nehmen musste. Das sagt
alles.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der Deutsche Bundestag wird heute seiner Verant-
wortung gerecht. Wir werden niemals mehr verstum-
men, und wir werden niemals mehr schweigen, wenn
Menschenverachtung oder Judenhass versuchen, sich
Bahn zu brechen. Für mich als relativ junge Abgeord-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 185. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 4. November 2008 19777

(A) (C)

(B) (D)

Kristina Köhler (Wiesbaden)
nete ist dabei der Auftrag maßgebend, den unser damali-
ger Bundespräsident Richard von Weizsäcker in seiner
Rede vom 8. Mai 1985 formuliert hat:

Die Jungen sind nicht verantwortlich für das, was
damals geschah. Aber sie sind dafür verantwortlich,
was in der Geschichte daraus wird.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)


~~~