~~~ 
Max Straubinger   06.09.2006  16046.xml

Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie mich mit einer Vorbemerkung beginnen. Der
Kollege Westerwelle hat zum Schluss seiner Rede, die
ich aufmerksam verfolgt habe, den Eindruck zu vermit-
teln versucht, dass sich die Bundesregierung und die
Fraktionen, die die Bundesregierung in ihrem Bemühen
unterstützen, Friedenseinsätze aufgrund ihrer interna-
tionalen Verantwortung zu begleiten, aufdrängen wür-
den. Ich möchte dies ausdrücklich zurückweisen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Bundesregierung und die sie in dieser Frage unter-
stützenden Fraktionen im Haus handeln in Verantwor-
tung der außenpolitischen Gegebenheiten, auch der
entstandenen außenpolitischen Fragen und Herausforde-
rungen, und vor allen Dingen in Verantwortung für Frie-
den und Freiheit in gefährdeten Regionen dieser Welt.
Das ist meines Erachtens eine großartige Leistung der
Bundeskanzlerin und des Außenministers, die sie in den
vergangenen Wochen und Monaten zustande gebracht
haben. Dies sollte nicht in ein schiefes Licht gerückt
werden, Herr Kollege Westerwelle.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich gebe unserem Fraktionsvorsitzenden Volker
Kauder Recht: Man kann nicht große Reden darüber hal-
ten, dass das Existenzrecht Israels zu unterstützen ist,
aber dann, wenn es möglicherweise gefährdet ist, keinen
Beitrag leisten. Ich glaube, wir sind in der Verantwor-
tung, die nötigen Beiträge zu leisten. Darüber, wie diese
im Einzelnen aussehen sollen, kann man diskutieren. Ich
bin davon überzeugt, dass die Bundesregierung bisher
eine großartige Leistung vollbracht hat und auch für die
zukünftigen Entscheidungen dem Parlament die richti-
gen Vorschläge unterbreiten wird, die wir dann sicher-
lich unterstützen werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich glaube, die bisherige Haushaltsdebatte zeigt sehr
deutlich, dass die Menschen der Bundesregierung und
den sie tragenden Fraktionen, der CDU/CSU und der
SPD, Vertrauen entgegenbringen können. Die Wirtschaft
wächst, die Arbeitslosigkeit sinkt, die Zahl der sozialver-
sicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse nimmt
zu und die Haushaltssanierung schreitet voran. Wer hätte
sich das vor einem Jahr vorstellen können? Ich glaube,
das konnten viele Bürgerinnen und Bürger in Deutsch-
land nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das aber sind die wichtigen Botschaften und Signale, die
die Politik der großen Koalition nach zehnmonatiger Re-
gierungstätigkeit den Bürgerinnen und Bürgern in unse-
rem Land zu vermitteln vermag. Für die Menschen in
unserem Land wird sichtbar, dass wir den Koalitionsver-
trag – und damit auch den Koalitionsauftrag – in die Tat
umsetzen. Das Investieren, Sparen und Reformieren
wird angegangen und punktgenau und zielorientiert um-
gesetzt.

Auch der Haushalt 2007, der jetzt eingebracht worden
ist, ist Ausdruck der Umsetzung des Koalitionsvertrages
und er hat bereits großartige Erfolge vorzuweisen. Dass
die Maastrichtkriterien bereits in diesem Jahr einge-
halten werden – das wurde bereits erwähnt, aber man
kann es nicht oft genug darlegen –, ist ebenfalls Aus-
druck der Regierungspolitik.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dass sie auch 2007 eingehalten werden, weil die Grund-
lage dafür heuer gelegt worden ist, ist wiederum ein
großartiges positives Signal.

Auch dass nach mehreren Jahren, in denen der Haus-
halt nicht verfassungskonform war, jetzt ein verfas-
sungskonformer Haushalt eingebracht worden ist und
die Nettoneuverschuldung geringer ist als die Investitio-
nen, ist der neuen Bundesregierung, die seit Oktober im
Amt ist, zu verdanken.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dass die Mehreinnahmen nicht nur über Steuern, son-
dern vor allen Dingen auch durch erhebliche Einsparun-
gen erzielt werden, ist auch Ausdruck des Haushaltes,
den wir heute beraten.

Für mich ist aber auch entscheidend, dass in diesem
Haushalt zum Ausdruck gebracht wird, dass die soziale
Sicherheit der Menschen in unserem Land nicht aus
dem Blickfeld geraten ist. Im Gegenteil: Die soziale Si-
cherheit der Menschen wird weiter gestärkt. Auch das ist
Ausdruck der Koalition von CDU/CSU und SPD.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006 4511

(A) (C)

(B) (D)

Max Straubinger
Das alles sind Kennzeichen einer soliden Finanzpoli-
tik, der die Regierung Vorrang eingeräumt hat. Vielleicht
kann Bayern, das erstmals einen ausgeglichenen Haus-
halt verabschieden konnte,

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Hört! Hört!)

als Vorbild für unsere Politik dienen, um das auch auf
Bundesebene zu erreichen.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Wenn wir
Bayern nicht hätten!)

– In Mecklenburg-Vorpommern und in Berlin, wo Sie
mitregieren, zeitigen sich ja die Ergebnisse. Wir wissen
auch, was die CDU in Sachsen-Anhalt aufzuräumen hat.
Das ist doch das Entscheidende.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Elemente des Dreiklangs „Investieren, Sparen,
Reformieren“ bedingen einander. Ohne Investitionen
gibt es kein Wachstum. Ohne Sparen gibt es keinen
Spielraum für zukünftige Investitionen in unserem Land.
Ohne die Reform der sozialen Sicherungssysteme gibt es
keine Senkung der Lohnnebenkosten. Das zeigt sehr
deutlich: Wachstum ist – früher gab es Parteistrategen,
die von Nullwachstum oder einem qualifizierten Wachs-
tum gesprochen haben; das meine ich aber nicht – die
Grundlage für mehr Arbeitsplätze in unserem Land. Das
nun vorhandene positive Wirtschaftswachstum von
1,8 Prozent – vielleicht gilt das sogar für das ganze Jahr;
im Süden Deutschlands ist es noch intensiver und
besser – ist also eine gute Voraussetzung für das Entste-
hen von Arbeitsplätzen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir werden diese Entwicklung mit dem Bundeshaus-
halt unterstützen. Wir fördern beispielsweise mit dem
25-Milliarden-Euro-Programm Innovationen. Die For-
schungsförderung hat ein Volumen von 6 Milliarden
Euro bis zum Jahr 2009. Das dient der Innovationsförde-
rung sowie der Stärkung des Wissenschaftsstandortes
Deutschland und der Zukunftsfähigkeit unseres Landes.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Entscheidend ist ebenfalls, dass der Mittelstand wei-
terhin in die Lage versetzt wird, große Investitionen zu
tätigen und dementsprechend die Zukunftsfähigkeit un-
seres Landes zu stärken. Die große Koalition hat bereits
entscheidende Wegmarken gesetzt. Die verbesserten Ab-
schreibungsbedingungen für bewegliche Wirtschafts-
güter sind ein entscheidender Faktor. Ich bin darüber
hinaus der Meinung, dass die teilweise steuerliche Ab-
setzbarkeit von Handwerkerrechnungen nichts anderes
als ein Impulsprogramm ist und dafür sorgt, dass wir uns
nun Gott sei Dank an einer besseren Auftragslage bei un-
seren Handwerksbetrieben erfreuen dürfen.

(Beifall des Abg. Ernst Hinsken [CDU/CSU])

Ich bin zudem überzeugt, dass der Abbau von bürokrati-
schen Hemmnissen ein Erfolg sein wird. Ich danke aus-
drücklich unserem Bundeswirtschaftsminister Michael
Glos für seinen Einsatz zugunsten der mittelständischen
Wirtschaft und unseres Wirtschaftsstandorts insgesamt.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Der Herr Fraktionsvorsitzende und Parteivorsitzende
der FDP hat vorhin das Allgemeine Gleichbehand-
lungsgesetz kritisiert. Wir geben unumwunden zu, dass
wir mit diesem Gesetz nicht ganz glücklich sind. Aber
ich möchte herausstellen, dass wir im Vergleich zum ur-
sprünglichen Entwurf für entscheidende Änderungen ge-
sorgt haben, damit der bürokratische Aufwand bei den
Betrieben massiv minimiert wird bzw. erst gar keiner
entsteht.

Der Kollege Westerwelle hat des Weiteren kritisiert,
dass die Kohlesubventionen nicht in ausreichendem
Maße abgebaut werden. Das mag sein. Aber in den Bun-
desländern, in denen die FDP in der Regierung ist, zum
Beispiel in Nordrhein-Westfalen, tritt man zwar für den
Abbau der Kohlesubventionen ein, um aber zugleich
darauf hinzuweisen, dass ein Ausgleich aus dem Bun-
deshaushalt zu erfolgen hat. Wenn das eine ehrliche Poli-
tik im Sinne der Bürgerinnen und Bürger und wenn das
Subventionsabbau sein soll, dann habe ich möglicher-
weise den Begriff „Subventionsabbau“ nicht verstanden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Auf vielfältige Weise wurde heute schon die Entwick-
lung auf dem Arbeitsmarkt dargelegt. Wir freuen uns na-
türlich über den Abbau der Arbeitslosigkeit und die Stei-
gerung der Zahl der sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigungsverhältnisse um 130 000. Davon sind
40 000 in Bayern entstanden. Das zeigt sehr deutlich,
woher die wirtschaftlichen Impulse kommen.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Vergiss den
Norden nicht! Auch wir sind anständig!)

Ich freue mich insbesondere über den Abbau der
Jugendarbeitslosigkeit. Die Zahl der arbeitslosen Ju-
gendlichen ist um fast 100 000 zurückgegangen. Das
zeigt sehr deutlich, dass die Bundesregierung Jugendli-
chen großartige Zukunftschancen eröffnet.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir haben vielfach über die Korrektur der Hartz-
Gesetze gestritten. Ich glaube, dass die Hartz-Gesetze
mehr Dynamik in die Vermittlung der Arbeitslosen ge-
bracht haben und dass der Umbau der Bundesagentur für
Arbeit, der bisher durchaus positive Effekte mit sich ge-
bracht hat, weiter voranschreiten muss. Es wurden in
vielen Bereichen Korrekturen vorgenommen. Ich erin-
nere an die Ich-AG und andere Dinge. Eines ist für mich
entscheidend: Wir sind ein sozialer Staat und wir treten
für die ein, die der sozialen Unterstützung bedürfen. Es
gilt aber auch, dem Missbrauch von sozialen Leistungen
massiv entgegenzutreten.

Am 30. August gab es in der Sendung „ZDF-Repor-
ter“ einen Bericht über zwei Sozialdetektive, –


~~~