~~~ 
Michael Brand   20.09.2006  16050.xml
 Der Auftrag des Deut-
schen Bundestages für einen Einsatz der Bundeswehr im
Libanon hat in der Tat eine historische Dimension. Nie-
mand hätte vor einem halben Jahr mit einer solch weit-
reichenden Entscheidung für dieses Parlament gerechnet –
allerdings leben wir in einer Zeit, in der leider auch vie-
les an Anforderungen nicht mehr ausgeschlossen ist,
wenn wir die Sicherheit unseres Landes und unserer
Bürger in einer zwischenzeitlich weltweit zu betrachten-
den Gefährdungslage schützen wollen.

Die heutige Entscheidung fällt dennoch nicht leicht:
Deutsche Soldaten mit einem robusten UN-Mandat im
Nahen Osten. Zu einfach wäre das rein egoistische Ar-
gumentieren mit der fragwürdigen Leitlinie: „Was geht
uns das an?“. Es gibt gute Gründe für diesen schwierigen
Einsatz. Allerdings darf ein demokratischer Staat seine
Staatsbürger in Uniform nur dann in einen für das Leben
dieser Staatsbürger gefährlichen Einsatz entsenden,
wenn er alles tut, um die Voraussetzungen für die Sicher-
heit der eigenen Truppe in einem solchen Einsatz zu
schaffen. Insoweit stimme ich diesem Einsatz nur unter
der Maßgabe zu, dass dieses Parlament seine Verantwor-
tung für Leib und Leben unserer Soldaten angesichts
dieser weltweit steigenden Gefährdungen auch durch das
Bereitstellen der notwendigen finanziellen Mittel wahr-
nimmt.

Der auch für die Sicherheit der Soldaten verantwortli-
che Bundesminister der Verteidigung fordert völlig zu
Recht, dass diese qualitativ neue Herausforderung für
die Bundeswehr auch eine qualitativ andere Absicherung
benötigt und nicht – wie schon so oft bisher – aus ande-
ren Quellen im selben Etat gespeist werden kann. Die
Mittel für diesen, angesichts der Lage im Nahen Osten
eher als dauerhaft zu vermutenden, Einsatz der deut-
schen Armee vor der Küste des Libanons und Israels
kann in einer Höhe von etwa 200 Millionen Euro jähr-
lich nicht länger auf Kosten anderer Maßnahmen für
diese Armee aufgebracht werden. Das Motto: „Unerwar-
tet mehr gefährliche Einsätze, ohne mehr Ressourcen für
die Bundeswehr“, ist eine verantwortungslose Haltung
gegenüber den Soldaten und gegenüber der Position der
deutschen Außenpolitik. Hier geht es um den Schutz von
Menschenleben, unserer eignen Staatsbürger, und es
geht um die Frage, ob das kleine Karo der Finanzpolitik
diese historische Aufgabe richtig beurteilen kann. Seit
Jahren nimmt die Belastung auf unsere Soldaten im Ein-
satz deutlich zu: mehr Auslandseinsätze, gefährlichere
Mandate, und zugleich angespanntere Mittel für Ausbil-
dung und Ausrüstung.

Dieses robuste Mandat der UN braucht auf deutscher
Seite auch eine robuste Finanzausstattung – das sind wir
als Parlamentarier unseren Soldaten und deren Familien
schuldig. Wir sind es im Übrigen auch unserem Ansehen
und der Glaubwürdigkeit unserer Außenpolitik schuldig.

Es kann den Akteuren im Libanon, auch den kriegs-
bereiten, nicht verborgen bleiben, dass die Deutschen
ihre Verantwortung zwar wahrnehmen, dies jedoch unter
der Budgetkritik des Finanzministers offenbar nur in
Grenzen tun. Auch innerhalb des westlichen Bündnisses
bleibt nicht verborgen, dass der Finanzminister aus der
Partei des Außenministers bei einem solchen Einsatz
dem Verteidigungsminister aus der Partei der Kanzlerin
Grenzen der Möglichkeiten für diesen historischen Ein-
satz aufzeigen will. Dass diese Grenzen gelten, ist klar.
Es muss aber beim Primat der Politik bleiben, und es
darf die Sicherheit der Soldaten nicht durch eine allzu
enge buchhalterische Betrachtung unnötigen Gefahren
ausgesetzt werden.

Es ist hohe Zeit, dass dieses Parlament solche gewich-
tigen Fragen auch mit dem entsprechenden Gewicht aus-
stattet. Und diese Debatte muss auch mit der Öffentlich-
keit geführt werden angesichts der Fragen, die gestellt
werden nach dem Sinn des deutschen Engagements in
einer weltweit unsicherer gewordenen Lage.

Ich wünsche, sicher im Namen der großen Mehrheit
hier im Hause und unserer Landsleute, unseren Soldaten
Gottes Segen, eine gute Hand in ihrem verantwortungs-
vollen Auftrag. Mögen sie alle ausreichend geschützt
sein, gesund heimkehren und einen messbaren Beitrag
für einen Frieden im Nahen Osten erbringen. Es könnten
die Deutschen vor der Küste Libanons und vor den To-
ren Israels dieses Mal mit ihrem Einsatz einen nachhalti-
gen Frieden bauen helfen in dieser auch für uns so be-
deutsamen Region der Erde.


~~~