~~~ 
Monika Grütters   19.03.2009  16211.xml
 Vor zehn Jahren be-
schloss der Deutsche Bundestag das Gesetz zur Errich-
tung des Denkmals für die ermordeten Juden Europas.
Vor zehn weiteren Jahren bereits war der „Förderkreis
zur Errichtung eines Denkmals für die ermordeten Juden
Europas“ gegründet worden. Heute debattieren wir da-
rüber, die Verantwortung der daraus entstandenen Stif-
tung um das Denkmal für die im Nationalsozialismus
verfolgten Homosexuellen und das Denkmal für die
Sinti und Roma zu erweitern sowie die Stiftung in die
übliche Struktur vergleichbarer Institutionen zu überfüh-
ren.

Nach mehr als zehn Jahren kontroverser Debatte über
die Notwendigkeit eines eigenständigen Holocaust-
Mahnmals in Berlin, über den Ort und die Form des Ge-
denkens sowie nach fast vier Jahren seit der Eröffnung
ist die öffentliche Meinung einhellig: Weltweit gilt das
Denkmal für die ermordeten Juden Europas mittlerweile
als Erfolg.

1,7 Millionen Gäste haben seit der Eröffnung im Mai
2005 bis Ende letzten Jahres den Ort der Information des
Holocaust-Mahnmals besucht. Im Spätsommer 2009
wird der zweimillionste Besucher in der Ausstellung er-
wartet. Die Zahl der täglichen Besucher des Stelenfeldes
kann die Stiftung schon lange nicht mehr zählen. Seit
2006 kamen rund 460 000 Besucher jährlich in den un-
terirdischen Ort der Information. Mehr als die Hälfte der
Interessierten kommt aus Deutschland, die anderen vor
allem aus Israel, Polen und den USA. An einigen Tagen
sind es weit mehr als 2 000 Gäste, die die Ausstellung
besichtigen. 2 300 Führungen, Workshops und Projekt-
tage wurden in den vergangenen zwei Jahren an Schüler-
und Erwachsenengruppen vermittelt.

Zum Vergleich: Zwischen 500 000 und 600 000 schätzt
die Stiftung der Gedenkstätte Buchenwald die Zahl der
jährlichen Besucher ihrer weiträumigen Anlage. Das In-
teresse an betreuten Besuchen ist von 2002 bis 2008
kontinuierlich um 15 000 Teilnehmer angestiegen. Auch
die geschätzte Besucherzahl der Gedenkstätte Sachsen-
hausen in unmittelbarer Hauptstadtnähe ist im vergange-
nen Jahr von 350 000 auf mehr als 400 000 gestiegen.
Die Anzahl der Führungen, der Teilnehmer insgesamt
und der Anteil ausländischer Besucher haben sich eben-
falls signifikant erhöht. Die Befürchtungen, die Errich-
tung eines zentralen Holocaust-Mahnmals könne
negative Auswirkungen auf die Wahrnehmung der au-
thentischen Orte des nationalsozialistischen Verbrechens
haben, haben sich also keinesfalls bestätigt. Das Gegen-
teil lässt sich eher vermuten: Wer die Berliner Mitte be-
sichtigt, besucht heute selbstverständlich auch das
Mahnmal für die ermordeten Juden. Das sind natürlich
weit mehr Gäste, als diejenigen, die die außerhalb touris-
tischer Zentren liegenden KZ-Gedenkstätten besuchen.
Es ist naheliegend, dass das Interesse des einen oder an-
deren Besuchers des Mahnmals für die KZ-Gedenkstät-
ten erst durch dieses Erlebnis in Berlin geweckt wurde.

Eindrucksvoller als nüchterne Besucherzahlen berich-
ten jedoch die Einträge im Gästebuch der Stiftung vom
Erfolg ihrer Erinnerungs- und Versöhnungsarbeit:
„Thanks for this impressing and shocking visit. Every
student, every people should be here once, to not forget“,
schrieb der damalige EU-Kommissar Franco Frattini.
„Erschütternd und zutiefst beeindruckend! Die persönli-
che Nähe durch die Dokumentation einzelner Opfer war
für mich am prägendsten“, notierte eine deutsche Besu-
cherin. „Thank you for doing this, even though I believe
this matter could never be forgotten“, hinterließ die
Enkelin von Isac Weizman aus Tel Aviv. Kindern des
Kindertransports hat der Besuch in der Ausstellung Auf-
schluss über das Todesdatum der Eltern gegeben.

Auch das Ergebnis einer Schülerumfrage im Sommer
2006 bestätigt das Denkmalsanliegen: Neun von zehn
Jugendlichen werteten den Mahnmalsbau als Zeichen
von Stärke und Selbstbewusstsein im Umgang mit der
deutschen Schuld. Der unterirdische Ort der Information
beherbergt eine der eindrucksvollsten Gedenkstätten
Berlins. In der Konzentration auf Namen, Familienbio-
grafien und Orte wird hier jüdisches Leben in ganz
Europa ebenso vergegenwärtigt wie dessen Zerstörung
und Auslöschung. Unterstützt mit Mitteln des privaten
Fördervereins konnte die Stiftung inzwischen insgesamt
8 400 Biografien recherchieren, die im Raum der Namen
vor dem Vergessen bewahrt werden und auch im Internet
zugänglich sind.

Ende vergangenen Jahres eröffnete die Stiftung das
Videoarchiv mit den Geschichten betroffener Zeitzeu-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 19. März 2009 22945

(A) (C)

(B) (D)
gen. Rund tausend Videozeugnisse der in der Universität
Yale gesammelten Erinnerungen Überlebender in der
ganzen Welt sind hier nun aufgearbeitet und digitalisiert
einzusehen. Diese aktive Erinnerungsarbeit ist ebenso
wichtig wie das stille Gedenken. Denn der Moment ist
nicht mehr fern, an dem der letzte Überlebende ver-
stummt sein wird.

In der kurzen Zeit des Dauerbetriebes beteiligte sich
die Stiftung darüber hinaus an der Erarbeitung zweier
Sonderausstellungen gemeinsam mit anderen Gedenk-
stätten und Einrichtungen und veranstaltete eindrucks-
volle Vortrags-, Gesprächs- und Zeitzeugen-Abende.
Sechs verschiedene Workshops für Schülergruppen und
zwei für größere Zielgruppen stehen neben Führungen
und Projekttagen für das museumspädagogische Ange-
bot des Denkmals.

Es ist nur folgerichtig, endlich umzusetzen, was be-
reits seit Gründung der Stiftung vorgesehen war: die
Geschäftsordnung der anderen Denkmale durch die
„Stiftung für das Denkmal für die ermordeten Juden
Europas“ erledigen zu lassen. Mit der Kabinettsvorlage
vom 14. Januar dieses Jahres sollen demnach in die
überzeugende Stiftungsarbeit zur Erinnerung und Ver-
söhnung mit den Opfern des nationalsozialistischen Ter-
rors und ihren Angehörigen nun auch das räumlich und
gestalterisch korrespondierende Mahnmal für die vom
Nationalsozialismus verfolgten Homosexuellen und das
entstehende Mahnmal für die Sinti und Roma am nord-
östlichen Rande des Tiergartens in die Denkmalsarbeit
der vorhandenen Stiftung mit einbezogen werden.

Faktisch betreut die Stiftung bereits das Denkmal für
die im Nationalsozialismus verfolgten Homosexuellen.
Die Feier zur Übergabe an die Öffentlichkeit am 27. Mai
2008 wurde von der Stiftung organisiert. Technisch unter-
stützt sie die dort im Rahmen des Berliner Christopher
Street Days und des Gedenktages am 27. Januar stattfin-
denden Veranstaltungen. Darüber hinaus zeichnet die
Stiftung für Begleitmedien (Faltblatt und Materialien-
band) verantwortlich und bemüht sich, das Denkmal in
Zusammenarbeit mit dem Schwulen Museum Berlin und
dem LSVD in die Bildungsarbeit der Stiftung einzube-
ziehen.

Das Denkmal für die im Nationalsozialismus ermor-
deten Sinti und Roma soll bis September 2009 errichtet
und der Öffentlichkeit übergeben werden. Der offizielle
Baubeginn am 19. Dezember 2008 wurde von der Stif-
tung organisiert. Ein entsprechendes Faltblatt zum
Denkmal erstellt sie in Absprache mit BKM und dem
Künstler Dani Karavan bis zur Eröffnung.

Die Errichtung eigener Gedenkstätten für unter-
schiedliche Opfergruppen des Nationalsozialismus folgt
dem Respekt vor den Betroffenen und ihrem Wunsch
nach einer eigenen Form des Erinnerns und Gedenkens.
Sowohl das Mahnmal für die ermordeten Juden Europas
als auch die Denkmäler für die verfolgten Homosexuel-
len und Sinti und Roma verdanken ihre Entstehung und
Umsetzung in staatlicher Verantwortung jeweils einer
bürgerschaftlichen Initiative und der engagierten Vertre-
tung durch die Betroffenengruppen.
Dieses notwendige Miteinander gesellschaftlicher
Kräfte macht politisches Agieren auf dem Feld des Ge-
denkens und Erinnerns aber auch so anspruchsvoll; denn
hier sollte immer auch ein parteiübergreifender Aus-
gleich der Ansichten und Interessen gesucht werden.
Über alle strittigen Diskussionen über das Wie des Ge-
denkens hinweg sollte der mittlerweile stabile Konsens
nicht übersehen werden, in dem die Auseinandersetzung
mit der Vergangenheit heute in der Bundesrepublik grün-
det. Ich möchte dazu nur an die gemeinsame Entschlie-
ßung der Fraktionen der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und Bündnis 90/Die Grünen zur „Fortschreibung der Ge-
denkstättenkonzeption des Bundes“ durch den Beauf-
tragten der Bundesregierung für Kultur und Medien im
Herbst vergangenen Jahres erinnern. Bei der organisato-
rischen Einbindung der Denkmale für die verfolgten
Homosexuellen sowie die Sinti und Roma in die „Stif-
tung Denkmal für die ermordeten Juden Europas“ müs-
sen natürlich die Vertreter der Opfergruppen gehört wer-
den. Grundsätzlich sind jedoch eine gemeinsame
Verwaltung, der Betrieb und die Pflege der Mahnmale
eine naheliegende Lösung. Die Individualität des jewei-
ligen Gedenkens für die Betroffenengruppen und die öf-
fentliche Wahrnehmung bleiben davon unberührt.

Über die Art der Einbindung der Vertreter einzelner
Opfergruppen in die betreuenden Gremien der Stiftung
sollte noch einmal gemeinsam nachgedacht werden.
Eine von einigen angeregte Änderung des Namens der
Stiftung kann ich mir allerdings nicht vorstellen.

Gleichzeitig mit der Erweiterung der Verantwortung
soll die Stiftung durch die Gesetzesänderung nach Been-
digung der Aufbauphase des Denkmals für die ermorde-
ten Juden Europas nun in die Organisationsstruktur ver-
gleichbarer Einrichtungen überführt werden.

Der im Stiftungszweck formulierte gesetzliche Auf-
trag, den Entwurf des Stelenfeldes von Peter Eisenman
und den ergänzenden Ort der Information zu verwirkli-
chen, wurde inzwischen in vollem Umfang umgesetzt.
Zur Fortführung der erfolgreichen Stiftungsarbeit soll
das Gesetz in einigen Punkten geändert und den Erfor-
dernissen des Dauerbetriebes angepasst werden.

Dazu gehört neben anderem die Abschaffung des
dreiköpfigen Vorstands. Seine Aufgaben sowie die der
bisherigen Geschäftsführung sollen nun in dem neuen
Organ des Direktors oder der Direktorin zusammenge-
führt werden. Damit wird die Stiftung wie auch an ande-
rer Stelle üblich zukünftig von drei Organen geleitet:
dem Kuratorium, einem Direktor oder einer Direktorin
und dem Beirat. Darüber hinaus wird der engagierten,
zumeist auf der Grundlage eingeworbener Spendenmit-
tel des „Förderkreises Denkmal für die ermordeten Ju-
den Europas“ bereits geleisteten Arbeit im Stiftungs-
zweck Rechnung getragen. Die Stiftung erhält nun den
gesetzlichen Auftrag, wechselnde Sonderausstellungen,
Vortrags- und Seminarveranstaltungen durchzuführen
und begleitende Publikationen im notwendigen Umfang
zu erstellen. Damit erkennt die Bundesregierung die bis-
herigen Stiftungsaktivitäten ausdrücklich an.

Die Auseinandersetzung um die Denkmale der ver-
schiedenen Opfergruppen des nationalsozialistischen

22946 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 19. März 2009

(A) (C)

(B) (D)
Terrorregimes macht deutlich: Nationales Gedenken
lässt sich weder amtlich formulieren, noch behördlich
regeln. Gleichwohl sind Erinnern und Gedenken weder
Privatsache noch rein bürgerschaftlich zu bewältigen.
Sie sind immer eine öffentliche Angelegenheit, und das
heißt in staatlicher Gesamtverantwortung. In der Bun-
desrepublik Deutschland ist mittlerweile eine zukunfts-
weisende Erinnerungskultur gewachsen, die nicht selten
auch einen parteiübergreifenden Charakter zeigt. Das
sollte auch in diesem Falle unser Anspruch sein.

Die Art und Weise, wie eine Nation, wie ein Staat sein
Verhältnis zur Geschichte formuliert, gibt Auskunft über
sein Selbstverständnis und prägt seine Identität. Mit
Konrad Adenauer möchte ich schließen, der 1952 dazu
bekannte: „Man muss das Gestern kennen, man muss
auch an das Gestern denken, wenn man das Morgen
wirklich gut und dauerhaft gestalten will. Die Vergan-
genheit ist eine Realität. Sie lässt sich nicht aus der Welt
schaffen, und sie wirkt fort, auch wenn man die Augen
schließt, um sie zu vergessen.“ Deshalb ist die Bewah-
rung der Erinnerung, das nationale Gedächtnis, eine
politische, also eine gemeinsame Aufgabe über Partei-
und Fraktionsgrenzen hinweg.


~~~