~~~ 
Philipp Mißfelder   14.01.2009  16198.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Bilder, die uns tagtäglich erreichen, schockieren uns
und tragen dazu bei, dass der Nahostkonflikt auch hier
auf der Tagesordnung steht und die Gemüter der Men-
schen in Deutschland sehr bewegt.

Ich glaube, dass in dieser Debatte sehr gut zum Aus-
druck gekommen ist, mit welchen Unterschieden die
einzelnen Fraktionen zu diesem Konflikt stehen. Ich be-
grüße – mit Ausnahme der Positionierung der Linkspar-
tei hier – alle Statements der Vorredner. Herr Dr. Gysi,
auch wenn Sie versucht haben, das in eine rhetorisch ge-
schickte Form zu kleiden – was keine seltene Eigen-
schaft von Ihnen ist –, muss ich wirklich sagen: Ich habe
von Ihnen heute deutlichere Worte zur Positionierung
der Linkspartei erwartet, auch was das Selbstverteidi-
gungsrecht Israels angeht. Ich habe mir schon ge-
wünscht, dass sich Ihre Partei abgrenzt und deutlich sagt,
wie sie zu den Demonstrationen in Deutschland steht, an
denen auch der eine oder andere von der Linkspartei teil-
nimmt. Ich hätte mir von Ihnen wesentlich härtere Aus-
sagen gewünscht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD])

Ursache und Wirkung dürfen bei diesem Krieg nicht
verwechselt werden; das hat die Bundeskanzlerin aus
meiner Sicht zu Recht gesagt. Wir erleben, dass die ein-
zige Demokratie im Nahen Osten, nämlich Israel, unter
Druck gerät und dass von der Hamas versucht wird, die
Zivilbevölkerung dauerhaft zu terrorisieren. Es ist von
Vorrednern schon gesagt worden: Es geht nicht nur um
die Gebiete, die jetzt beschossen werden; vielmehr
nimmt die Reichweite der Raketen teilweise zu. Es ist
das Ziel der Terroristen, ganz Israel unbewohnbar zu
machen. Das stimmt nicht mit unserer Staatsräson über-
ein. Wir bekennen uns ganz klar zum Existenzrecht Isra-
els und unterstützen dies; deshalb sind wir bereit, dort an
der Seite Israels Partei zu ergreifen.

Seit dem Abzug der israelischen Armee aus dem Ga-
zastreifen im Jahr 2005 haben Kämpfer der Hamas Israel
bis zum heutigen Tag mit Tausenden von Raketen be-
schossen. Allein im vergangenen Jahr sind 1 570 Raketen
und 1 500 Mörsergranaten abgefeuert worden. Dieser
Terror kann eine demokratische Gesellschaft beeinflus-
sen und in ihr selbst Erosionsprozesse lostreten. Genau
das ist das Ziel, das die Terroristen verfolgen. Teilweise
haben sie es auch erreicht: Heute stellt man fest, dass der
Entschluss, nach Israel zu ziehen, bei jungen Israelis, die
auch den Pass eines anderen Staates haben, gar nicht so
ausgeprägt ist. Vielmehr sagen viele: Ich bleibe lieber in
dem Land, in dem ich sicher bin. – Allein die Tatsache,
dass junge Leute heute ihrer eigenen Sicherheit zuliebe
nicht bereit sind, in Israel zu leben, ist für uns eine Ver-
pflichtung, uns für diesen Friedensprozess einzusetzen
und zu versuchen, ihn wieder auf den richtigen Weg zu
bringen.

Ich begrüße die Initiativen, die auf europäischer
Ebene ergriffen werden. Ich begrüße das, was unsere
Bundeskanzlerin mit dem französischen Staatspräsiden-
ten vereinbart hat, und auch das aktive Handeln des Bun-
desaußenministers in den vergangenen Tagen und bei
der heute anzutretenden Reise. Wir in Deutschland müs-
sen aber auch sehen, wie sich die innerdeutsche Debatte
entwickelt. Ich habe versucht, herauszufinden, wie die
Meinungsbildung in anderen europäischen Ländern aus-
sieht; das ist relativ schwierig. Allerdings stellt man
heute fest, dass die Ressentiments gegenüber Israel auch
in Deutschland nach wie vor sehr stark ausgeprägt sind.
Auch jüngste Umfragen – sie sind vom heutigen Tag –
zeigen, wie kritisch unsere eigene Bevölkerung das
sieht. Deshalb müssen wir an dieser Stelle deutlich ma-
chen – dabei spielen der Deutsche Bundestag als Organ
und die einzelnen Parlamentarier eine große Rolle –,
dass zu unserer Staatsräson das Existenzrecht Israels ge-
hört und dass wir deshalb keinerlei Verbrüderung oder
Sympathie mit Terroristen zulassen dürfen.

Es gibt befremdliche Vorgänge; Herr Trittin hat es
vorhin schon angesprochen. Wenn bei einer Demonstra-
tion in Duisburg eine Israel-Fahne aus dem Fenster ge-
hängt wird, Steine fliegen und die Polizei mit Blick auf
den wütenden Mob schon fast in vorauseilendem Gehor-
sam nicht als Erstes die Steinewerfer festnimmt, sondern
versucht, in die Wohnung hineinzukommen, um die
Fahne einzuholen, dann muss ich mich wirklich fragen,
welche Außenwirkung dieser Vorgang hat. Herr Trittin,
ich bin Ihnen dankbar, dass Sie es angesprochen haben.
So etwas darf sich nicht wiederholen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir dürfen Ursache und Wirkung nicht verwechseln.
Deshalb müssen wir immer auf die Geschichte der
Hamas blicken, die an vielen Stellen deutlich gemacht
hat, wie sie sich politische Agitation vorstellt. In der
Gründungscharta der Hamas – Herr Kollege Klose und
Herr Kollege von Klaeden haben sie bereits zitiert; ich
will es auch tun – steht:

Friedensinitiativen und sogenannte Friedensideen
oder internationale Konferenzen widersprechen
dem Grundsatz der Islamischen Widerstandsbewe-
gung. ... Für das Palästina-Problem gibt es keine an-
dere Lösung als den Jihad.

Solange das die Position der Hamas ist, gibt es keine
Möglichkeit, in direkte Verhandlungen mit ihr zu treten.
Unsere Fraktion ist der Meinung, dass ein Friedenspro-
zess in Gang zu bringen ist, aber dafür bestimmte Vo-
raussetzungen gegeben sein müssen. Die Voraussetzung
kann nicht sein, das politische Programm der Hamas zu
akzeptieren.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Philipp Mißfelder   17.06.2009  16226.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Zunächst möchte ich mich allen Rednern
mit Ausnahme des Redners von der Linkspartei an-
schließen, was die Unterstützung und eine gemäßigte
Solidarität mit den Demonstranten in Teheran angeht.
Wir müssen natürlich genau schauen, aus welchen Moti-
ven dort die Demonstrationen stattfinden und welche In-
teressenlage dahintersteckt. Ich bin in der vergangenen
Woche von Donnerstag bis Sonntag mit einer größeren
Gruppe von jungen Nachwuchspolitikern aus Deutsch-
land in Israel gewesen und habe in zahlreichen Gesprä-
chen mit israelischen Freunden, egal welcher parteipoli-
tischen Couleur – ob Likud, Kadima oder Arbeiterpartei –,
oder auch mit Journalisten und jungen Soldatinnen und
Soldaten festgestellt, dass in Israel schon im Vorfeld der
Wahlen die Erwartungshaltung, dass sich irgendetwas
verändert, nicht existent war. Das soll keine Unterstüt-
zung der These von Herrn Paech sein; damit Sie mich
nicht falsch verstehen. Ich meine, dass die Erwartungs-
haltung, das Verhältnis zwischen Israel und dem Iran
würde sich nach den Wahlen in irgendeiner Form än-
dern, in Israel sehr gering ist.

So gab es in Israel dann auch unterschiedliche Reak-
tionen auf das Wahlergebnis. Einerseits war es natürlich
ein Schock, mit welcher Dreistigkeit dieses Regime vor-
geht und sich selbst damit demaskiert. Andererseits
wurde dieses Ergebnis mit einer gewissen Form von Re-
signation und Gleichgültigkeit aufgenommen. Denn man
hat gesagt: Es ändert sich sowieso nichts.

Das ist allerdings nicht unsere Position. Wir hoffen,
dass sich etwas ändert. Frau Kollegin Müller hat es ge-
sagt – ich möchte es ergänzen –: Wir hoffen, dass sich
nicht nur im Bereich der Menschenrechte etwas ändert,
sondern natürlich auch in Bezug auf die Akzeptanz des
Staates Israel. Dass das natürlich nicht Gegenstand von
Demonstrationen in Teheran ist, leuchtet jedem ein.
Aber dass in dem Dialog, der in Zukunft seitens der
Amerikaner und der Europäer stattfinden soll, darauf ge-
achtet werden muss, was die Oppositionellen im Iran in
Bezug auf den Staat Israel vertreten, ist für mich nach
wie vor eine wichtige Bedingung für Gespräche und ist
für die Einschätzung des Ausgangs der Gespräche mit
dem Iran zentral.

Man muss natürlich ernst nehmen, dass sich die wirt-
schaftliche Situation im Iran verändert hat; denn hier be-
steht ein enger Zusammenhang mit den Angeboten eines
Dialogs in den nächsten Monaten und Jahren. Die Stärke
der Oppositionsbewegung im Iran hängt sehr eng mit der
wirtschaftlichen Lage zusammen. Gerade deshalb ist es
nicht sinnvoll, jetzt mit weiteren Sanktionen zu drohen.
Das möchte ich nicht tun. Ich möchte aber, dass man zu-
nächst einmal auf das rekurriert, was bereits aktuell be-
schlossen worden ist und Politik der Weltgemeinschaft
gegenüber dem Iran sein sollte, nämlich dass wirtschaft-
liche Beziehungen immer auch unter moralischen Ge-
sichtspunkten gesehen werden sollten. Ich habe sehr
große Zweifel, ob Deutschland alles tut, was man tun
könnte, um dem Regime von Ahmadinedschad, dessen
Grausamkeit sich in den letzten Tagen offenbart hat, in
ausreichender Weise entgegenzutreten.

Ich verweise auf einen Gastkommentar von Benjamin
Weinthal in der Financial Times Deutschland, der aus-
drücklich auf die Rolle der deutschen Wirtschaft in die-
sem Zusammenhang hinweist. Trotz aller positiven Er-
wartungen, die in der Debatte an die iranische Opposition
geknüpft worden sind, dürfen wir nicht außer Acht las-
sen, dass wir selber in Deutschland einen Beitrag leisten
können, um das Regime von Ahmadinedschad zu desta-
bilisieren. Wir sollten die deutsche Wirtschaft zu jedem
Zeitpunkt fragen, ob ihr ausgeprägter Handel und der

25000 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 226. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 17. Juni 2009

(A) (C)

(B) (D)

Philipp Mißfelder
Technologietransfer, den es an vielen Stellen noch gibt,
nicht eine Sauerstoffzufuhr für das Regime von
Ahmadinedschad sind. Ich glaube, dass wir das sehr ernst
nehmen müssen.

Dies konterkariert auch nicht das, was Obama in
Amerika vertritt. Denn es ist doch so, dass unsere Kolle-
ginnen und Kollegen im amerikanischen Kongress in
den vergangenen Monaten massiv über die Ernsthaftig-
keit wirtschaftlicher Sanktionen diskutiert haben und
dass das in Amerika gerade mit Blick auf europäische
Unternehmen ein durchaus tagesaktuelles Thema ist.
Wir dürfen in der Debatte über den Iran nicht außer Acht
lassen, welche Interessen sich letztendlich für unsere
deutsche Außenpolitik mit dem Iran verknüpfen und ob
das, was wir vom Iran einfordern und was wir tun, tat-
sächlich zum Handeln der deutschen Wirtschaft passt.

Ich wollte diese Gelegenheit nutzen, zumindest auf
diese Schwachstelle unserer Außenpolitik hinzuweisen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)


~~~