~~~ 
Präsident Dr. Norbert Lammert  22.11.2005  16003.xml

Die Sitzung ist eröffnet. Ich begrüße Sie alle zu die-

sem bedeutenden Tag.

Bevor wir in die Tagesordnung eintreten, bitte ich Sie,
sich von Ihren Plätzen zu erheben.

(Die Anwesenden erheben sich)

Mit großer Betroffenheit haben wir vom plötzlichen
und völlig unerwarteten Tod unserer geschätzten Kolle-
gin Dagmar Schmidt erfahren.

Dagmar Schmidt wurde am 8. April 1948 in Herten
im Kreis Recklinghausen geboren. Nach dem Besuch
des Gymnasiums in Wanne-Eickel schloss sie zunächst
eine Ausbildung zur Fotografin ab, bevor sie ein Stu-
dium für das Lehramt an der Pädagogischen Hochschule
Ruhr aufnahm. Nach dem Abschluss wurde sie Lehrerin
für Kunst und evangelische Religion. Bis 1994 war sie
an der städtischen Realschule in Bestwig im Hochsauer-
landkreis tätig.

Schon in jungen Jahren engagierte sich Dagmar
Schmidt in ihrer Partei, der SPD. Im Jahr 1977 wurde sie
Mitglied im Rat der Stadt Meschede, dem sie bis zum
Jahr 1997 angehörte. Von 1989 bis zu ihrem erstmaligen
Einzug in den Deutschen Bundestag war sie stellvertre-
tende Bürgermeisterin ihrer Heimatstadt.

Dagmar Schmidt war seit 1994 Mitglied des Deut-
schen Bundestages. In der 15. Wahlperiode arbeitete sie
als ordentliches Mitglied im Ausschuss für wirtschaftli-
che Zusammenarbeit und Entwicklung sowie im Aus-
schuss für Tourismus.

Ihre Arbeit war durch ihren Einsatz für soziale Ge-
rechtigkeit und die internationale Verständigung geprägt.
Für die Nöte und Sorgen ihrer Mitmenschen hatte sie ein
offenes Ohr; sie war stets bemüht, die Lebensbedingun-
gen der Menschen verbessern zu helfen.

Einen Schwerpunkt ihrer politischen Arbeit bildeten
die internationalen Beziehungen. Besonders der Nahe
Osten lag Dagmar Schmidt am Herzen. Sie unterstützte
mit großem persönlichen Einsatz den Friedensprozess
zwischen Israel und den Palästinensern. Als Vorsitzende
von Givat Haviva Deutschland e. V. warb sie in unserem
Land für die größte bestehende israelische Einrichtung
im Bereich der jüdisch-arabischen Verständigungsarbeit.

In der Entwicklungspolitik hat Dagmar Schmidt bei
allen, die sie kannten, für ihre Arbeit große Wertschät-
zung erfahren. Vielen Menschen in der so genannten
Dritten Welt wird noch über Jahre hinweg die unauffäl-
lige Arbeit einer Abgeordneten zugute kommen, deren
Namen sie nie gehört haben.

Ihrem Mann und ihrem Sohn sprechen wir unser tief
empfundenes Beileid aus. Wir werden ihr ein ehrendes
Andenken bewahren.

Ich danke Ihnen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bevor ich den Ta-
gesordnungspunkt 1 aufrufe, bitte ich noch um Auf-
merksamkeit für eine kurze Mitteilung: Für die verstor-
bene Kollegin Dagmar Schmidt hat der Kollege
Christoph Pries und für den Kollegen Dr. Edmund
Stoiber, der am 8. November ausgeschieden ist, hat der
Kollege Johannes Singhammer die Mitgliedschaft im
Deutschen Bundestag erworben.

Ich begrüße die beiden neuen Kollegen sehr herzlich.

(Beifall)

Ich rufe nun den Tagesordnungspunkt 1 auf:

Wahl der Bundeskanzlerin

Der Herr Bundespräsident hat mir hierzu mitgeteilt:

Gemäß Artikel 63 Absatz 1 des Grundgesetzes für
die Bundesrepublik Deutschland schlage ich dem
Deutschen Bundestag vor, Frau Dr. Angela Merkel
zur Bundeskanzlerin zu wählen.

Ich gebe einige Hinweise zum Wahlverfahren. Zur
Wahl sind die Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des
Hauses – das heißt mindestens 308 Stimmen – erforder-
lich. Nach unserer Geschäftsordnung wird die Bundes-
kanzlerin ohne Aussprache mit verdeckten Stimmkarten,
also geheim, gewählt. Sie benötigen eine Stimmkarte mit
Wahlumschlag sowie Ihren Wahlausweis. Die Stimm-
karte mit Umschlag erhalten Sie nach Aufruf Ihres
Redetext

66 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 3. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 22. November 2005

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
Namens von den Schriftführerinnen und Schriftführern
an den Ausgabetischen hier oben links und rechts neben
den Wahlkabinen. Den Wahlausweis entnehmen Sie
bitte, soweit Sie das nicht längst getan haben, Ihrem
Stimmkartenfach.

Bitte kontrollieren Sie auch diesmal, ob die Wahlaus-
weise tatsächlich Ihren Namen tragen. Da die Wahl ge-
heim ist, dürfen Sie die Stimmkarte nur in einer der
Wahlkabinen ankreuzen und dort in den Wahlumschlag
legen. Die Schriftführer sind verpflichtet, jeden zurück-
zuweisen, der seine Stimmkarte außerhalb der Wahlka-
bine angekreuzt oder in den Umschlag gelegt hat. In
einem solchen Falle kann die Wahl allerdings vor-
schriftsmäßig wiederholt werden. Das muss aber nicht
sein; denn das würde das Verfahren bis zur Verkündi-
gung des Ergebnisses sehr verlängern.

Gültig sind nur Stimmkarten mit einem Kreuz bei
„ja“, „nein“ oder „Enthaltung“. Ungültig sind Stimmen
auf nicht amtlichen Stimmkarten sowie auf Stimmkar-
ten, die mehr als ein Kreuz, andere Namen oder Zusätze
enthalten.

Um einen reibungslosen Ablauf der Wahl zu gewähr-
leisten, bitte ich Sie, sich von Ihren Plätzen aus nach hin-
ten über die seitlichen Zugänge zu den Ausgabetischen
zu begeben. Nachdem Sie die Stimmkarte in einer der
Wahlkabinen gekennzeichnet und in den Wahlumschlag
gelegt haben, gehen Sie bitte zu den Wahlurnen neben
dem Stenografentisch. Bevor Sie die Stimmkarte in eine
der neben dem Stenografentisch aufgestellten Wahlurnen
werfen, übergeben Sie bitte Ihren Wahlausweis einem
der Schriftführer an der Wahlurne. Der Nachweis der
Teilnahme an der Wahl kann nur durch die Abgabe die-
ses Wahlausweises erbracht werden.

Ich bitte jetzt die Schriftführerinnen und Schriftfüh-
rer, die vorgesehenen Plätze einzunehmen. Die beiden
Schriftführer neben mir werden nun die Namen der Mit-
glieder des Hauses in alphabetischer Reihenfolge aufru-
fen. Ich bitte Sie, den Namensaufruf zu verfolgen und
sich rechtzeitig zur Entgegennahme der Stimmkarte zu
den Ausgabetischen zu begeben.

(Namensaufruf und Wahl)

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, der Namensaufruf ist beendet. Ich bitte dieje-
nigen, die ihre Stimmkarte noch nicht abgegeben haben,
dies zu tun.

Ich schließe den Wahlgang und bitte die Schriftführe-
rinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu begin-
nen.

Für die Auszählung unterbreche ich die Sitzung für
etwa 20 Minuten. Der Wiederbeginn der Sitzung wird
rechtzeitig durch Klingelsignal angekündigt.

(Unterbrechung von 10.35 bis 10.52 Uhr)


Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich gebe Ihnen das
Ergebnis der Wahl bekannt. Abgegebene Stimmen 612,
gültige Stimmen 611. Mit Ja haben gestimmt 397.1)

(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU und
der SPD – Die Abgeordneten der CDU/CSU
und Abgeordnete der SPD erheben sich)

Nicht nur mit Rücksicht auf viele Generationen von His-
torikern würde ich gern das vollständige Wahlergebnis
bekannt geben: Mit Nein haben gestimmt 202 Kollegin-
nen und Kollegen

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

– bis zu diesem Augenblick war die Wahl geheim –,

(Heiterkeit und Beifall im ganzen Hause)

enthalten haben sich 12 Kolleginnen und Kollegen. Eine
Stimme war, wie gesagt, ungültig.

Gemäß Art. 63 Abs. 2 des Grundgesetzes ist zum
Bundeskanzler bzw. zur Bundeskanzlerin gewählt, wer
die Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des Bundesta-
ges auf sich vereinigt.

Nach Konrad Adenauer, Ludwig Erhard, Kurt Georg
Kiesinger, Willy Brandt, Helmut Schmidt, Helmut Kohl
und Gerhard Schröder ist damit die Abgeordnete
Dr. Angela Merkel mit der erforderlichen Mehrheit der
Stimmen der Mitglieder des Deutschen Bundestages zur
ersten Bundeskanzlerin der Bundesrepublik Deutschland
gewählt worden.

(Lang anhaltender Beifall bei der CDU/CSU
und der SPD – Beifall bei der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN – Die Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD erheben sich –
Abgeordnete aller Fraktionen beglückwün-
schen Abg. Dr. Angela Merkel [CDU/CSU])

Liebe Frau Merkel, ich habe den begründeten Ein-
druck, dass Sie beabsichtigen, die Wahl anzunehmen.
Aber auch das muss der guten Ordnung halber förmlich
festgestellt werden. Ich darf Sie fragen, ob Sie die Wahl
annehmen.


~~~~~~ 
Präsident Dr. Norbert Lammert  15.12.2005  16008.xml

Die Sitzung ist eröffnet. Liebe Kolleginnen und Kol-

legen, ich begrüße Sie alle herzlich.

Vor Eintritt in die Tagesordnung habe ich einige Mit-
teilungen zu machen:

Als Nachfolger für den Kollegen Gerhard Schröder
begrüße ich herzlich den Kollegen Clemens Bollen, der
am 29. November die Mitgliedschaft im Deutschen Bun-
destag erworben hat.

(Beifall)

Interfraktionell ist vereinbart worden, die verbundene
Tagesordnung um die in der Zusatzpunktliste aufge-
führten Punkte zu erweitern:

ZP 1 Vereinbarte Debatte: Berichte über angebliche Gefangenen-
transporte sowie die Verbringung deutscher und anderer
Staatsangehöriger durch US-Stellen und das Verhalten
von Bundesdienststellen in diesem Zusammenhang
(siehe 7. Sitzung)

ZP 2 Beratung des Antrags der Abgeordneten Michael Link,
Markus Löning, Dr. Werner Hoyer, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP: Den EU-Haushalt auf höchstens
1 Prozent des Bruttonationaleinkommens begrenzen und
die finanzielle Vorausschau 2007 bis 2013 schnellstmöglich
beschließen
– Drucksache 16/224 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für die Angelegenheiten der
Europäischen Union (f)
Auswärtiger Ausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss

ZP 3 Weitere Überweisungen im vereinfachten Verfahren
(Ergänzung zu TOP 23)
a) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrach-

ten Entwurfs eines Ersten Gesetzes über die Bereini-
gung von Bundesrecht im Zuständigkeitsbereich des
Bundesministeriums der Justiz
– Drucksache 16/47 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Rainer
Stinner, Daniel Bahr (Münster), Rainer Brüderle, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP: Eigenverant-
wortung von Bosnien und Herzegowina stärken – Ver-
fasssungsprozess unterstützen und „Bonn Powers“
des Hohen Repräsentanten abschaffen
– Drucksache 16/228 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Verteidigungsausschuss

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Norman
Paech, Paul Schäfer (Köln), Monika Knoche, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE: Beendigung
der Operation Althea und Einrichtung einer interna-
tionalen nicht militärischen Polizeimission in Bosnien
und Herzegowina
– Drucksache 16/217 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Verteidigungsausschuss

ZP 4 Weitere abschließende Beratungen ohne Aussprache
(Ergänzung zu TOP 24)
a) Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsaus-

schusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 1 zu Petitionen
– Drucksache 16/229 –

b) Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsaus-
schusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 2 zu Petitionen
– Drucksache 16/230 –

c) Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsaus-
schusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 3 zu Petitionen
– Drucksache 16/231 –

d) Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsaus-
schusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 4 zu Petitionen
– Drucksache 16/232 –

e) Beratung der Beschlussempfehlung des Petitionsaus-
schusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 5 zu Petitionen
– Drucksache 16/233 –
Redetext

414 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 8. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 15. Dezember 2005

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
ZP 5 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion der FDP: Hal-
tung der Bundesregierung zur Berufung von Bundeskanz-
ler a. D. Gerhard Schröder zum Aufsichtsratsvorsitzenden
des Konsortiums Nordeuropäische Gaspipeline (NEGP)

ZP 6 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dirk Niebel,
Dr. Heinrich L. Kolb, Detlef Parr, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP: Weichenstellung für eine Verbesse-
rung der Beschäftigungschancen Älterer
– Drucksache 16/241 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit  und Soziales (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss

ZP 7 Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/CSU und der
SPD eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verbesse-
rung der Wirtschaftlichkeit in der Arzneimittelversor-
gung
– Drucksache 16/194 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz

ZP 8 Beratung des Antrags der Abgeordneten Cornelia Pieper,
Patrick Meinhardt, Uwe Barth, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP: Die duale Berufsausbildung in Deutsch-
land kontinuierlich verbessern
– Drucksache 16/235 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Arbeit  und Soziales

ZP 9 Beratung des Antrags der Abgeordneten Priska Hinz (Her-
born), Krista Sager, Grietje Bettin, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN: Berufs-
ausbildung umfassend sichern
– Drucksache 16/198 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Arbeit  und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

ZP 10 Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU, der SPD,
der FDP, der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN: Existenzrecht Israels ist deutsche Verpflichtung
– Drucksache 16/197 –

ZP 11 Beratung des Antrags der Abgeordneten Burkhardt Müller-
Sönksen, Florian Toncar, Dr. Werner Hoyer, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP: Menschenrechte in Us-
bekistan einfordern
– Drucksache 16/225 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe (f)
Auswärtiger Ausschuss

ZP 12 Beratung des Antrags der Abgeordneten Florian Toncar,
Burkhardt Müller-Sönksen, Dr. Werner Hoyer, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP: Für die mandatsgebun-
dene Begleitung VN-mandatierter Friedensmissionen
durch Menschenrechtsbeobachter
– Drucksache 16/226 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe (f)
Auswärtiger Ausschuss
Verteidigungsausschuss
ZP 13 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN: Haltung der Bundesregierung zur
europäischen Chemikalienpolitik (REACH)

ZP 14 Beratung des Antrags der Abgeordneten Silke Stokar von
Neuforn, Volker Beck (Köln), Jerzy Montag, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN: Freiheit des Telefonverkehrs vor Zwangsspeiche-
rungen
– Drucksache 16/237 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll – so-
weit erforderlich – abgewichen werden.

Tagesordnungspunkt 24 a – hier handelt es sich um
das Dienstleistungskonjunkturstatistikgesetz – soll abge-
setzt werden.

Sind Sie mit diesen Vereinbarungen einverstanden? –
Das scheint der Fall zu sein. Damit ist das so beschlos-
sen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 4 sowie Zusatzpunkt 2
auf:

4 Abgabe einer Erklärung der Bundesregierung

zum Europäischen Rat am 15./16. Dezember
2005 in Brüssel

ZP 2 Beratung des Antrags der Abgeordneten Michael
Link, Markus Löning, Dr. Werner Hoyer, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Den EU-Haushalt auf höchstens 1 Prozent des
Bruttonationaleinkommens begrenzen und die
finanzielle Vorausschau 2007 bis 2013 schnellst-
möglich beschließen

– Drucksache 16/224 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union (f)
Auswärtiger Ausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss

(Dr. Peter Struck [SPD]: Norbert, langsam!)

– Wie ich sehe, ist Herr Außenminister Steinmeier noch
nicht im Saal anwesend.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Wir würden gerne
beraten! Wir würden gerne anfangen!)

– Wir werden die angekündigten Beratungen ganz sicher
aufnehmen. Aber die Empfehlung des SPD-Fraktions-
vorsitzenden, sicherzustellen, dass möglichst viele an
diesen Beratungen teilnehmen können, hat eine gewisse
Plausibilität.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Solange die
Opposition da ist! – Gegenruf der Bundes-
kanzlerin Angela Merkel: Und die Spitze der
Regierung! – Volker Kauder [CDU/CSU]: Da
kommt er!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 8. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 15. Dezember 2005 415

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
Die Zeit, die ich nun dem Bundesaußenminister ein-
räume, um sich auf die bevorstehende Regierungserklä-
rung vorzubereiten, möchte ich dazu nutzen, der Kolle-
gin Renate Künast zu ihrem heutigen runden Geburtstag
zu gratulieren.

(Beifall)

– Der Tag beginnt mit einem überfraktionellen Beifall.
Wir wollen einmal sehen, wie lange er sich aufrechter-
halten lässt.

Wir kommen nun zum aufgerufenen Tagesordnungs-
punkt zurück. Nach einer interfraktionellen Vereinba-
rung sind für die Aussprache im Anschluss an die Regie-
rungserklärung 90 Minuten vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Das Wort zur Abgabe einer Regierungserklärung hat
der Bundesminister des Auswärtigen, Dr. Frank-Walter
Steinmeier.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister des
Auswärtigen:

Herr Präsident, ich danke Ihnen für Ihre Geduld. Ich
wurde von Mitgliedern des Parlaments etwas aufgehal-
ten.

Meine Damen und Herren! Heute Nachmittag beginnt
in Brüssel der Europäische Rat. Ich kann und darf Ihnen
nicht verheimlichen, dass er in eine durchaus schwierige
Zeit fällt. Ich habe in meinen öffentlichen Reden in der
letzten Zeit auch nicht verheimlicht, dass ich davon aus-
gehe, dass sich Europa nach den Referenden in Frank-
reich und in den Niederlanden in einer Krise befindet.
Daran gibt es aus meiner Sicht auch nichts zu beschöni-
gen. Der Verfassungsvertrag wurde nicht aufgegeben,
aber er ist im Augenblick storniert. Wir wollen und wer-
den an ihm festhalten.

Ich sage bei diesem Thema aber auch immer: Wir
müssen hier sehr realistisch sein. Nach den Diskussio-
nen, die wir in den europäischen Hauptstädten führen,
sieht es im Augenblick nicht so aus, als ob wir kurzfris-
tig in die Lage versetzt werden, den Menschen über die
Fortsetzung der Ratifizierungsverfahren in den anderen
Ländern zu zeigen, dass wir in Europa Handlungsfähig-
keit zurückgewinnen, wenngleich einige Länder die Ver-
fahren fortführen.

Die andere Frage, der die britische Ratspräsident-
schaft in Hampton Court vor kurzem nachgegangen ist,
lautet: Was kann das große gemeinsame europäische
Projekt sein, wenn wir über den Verfassungsvertrag
kurzfristig nicht zu einem Dokument für die Wiederge-
winnung von mehr Handlungsfähigkeit in Europa kom-
men? Darüber wurde in Hampton Court und wird an
anderer Stelle in Europa diskutiert. Ich sage dazu im-
mer Folgendes: Ich finde die Suche nach dem großen,
neuen gemeinsamen europäischen Projekt richtig. Sie
muss stattfinden. Noch wichtiger ist aber, dass Europa
an einer Stelle Erfolg hat. Diesen Erfolg kann sich Eu-
ropa in den verbleibenden Tagen dieser Woche mit ei-
ner Verständigung über den Finanzrahmen für die Jahre
2007 bis 2013 verschaffen. Ich glaube, das wäre ein Si-
gnal, das auch von den Menschen verstanden werden
würde und für das wir kein neues Projekt suchen müss-
ten.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Sie wissen das. Der finanzielle Rahmen bzw. die fi-
nanzielle Vorausschau ist unerlässlich. Wir brauchen
diesen finanziellen Rahmen, damit die EU ihre Politi-
ken innerhalb dieses Rahmens gestalten kann. Er ist
insbesondere dort erforderlich, wo wir eine langfristige
Strategie brauchen, wo wir auf der einen Seite Finanzsi-
cherheit und auf der anderen Seite Planungssicherheit
brauchen. Das gilt etwa für die europäische For-
schungspolitik, für die Migrationspolitik und insbeson-
dere für all die Politikbereiche, auf die wir uns im Rah-
men der Lissabon-Strategie miteinander verständigt
haben.

Die Einigung ist für uns deshalb mindestens so ent-
scheidend wie für die anderen europäischen Staaten. Im
Juni haben wir die Einigung unter der luxemburgischen
Ratspräsidentschaft in Luxemburg schon einmal ver-
sucht. Ich sage voraus: Wenn wir am Ende dieses Jahres
mit dem zweiten Versuch einer Einigung über den Fi-
nanzrahmen erneut scheitern würden, dann ginge davon
ein verheerendes Signal für die Bürgerinnen und Bürger
aus. Insbesondere darf nicht vergessen werden, dass sich
ein Scheitern vor allem zulasten der neuen Mitgliedstaa-
ten auswirken würde.

Wir sollten die neuen Mitgliedstaaten im Fokus be-
halten, weil sie vor allen Dingen diese klare finanzielle
Perspektive brauchen und sie sich auch darauf verlassen
dürfen; denn wir hatten verabredet, dass die Strukturpo-
litik durch den neuen finanziellen Rahmen so ausgestat-
tet wird, dass ihnen ein Hineinwachsen in die Europäi-
sche Union ermöglicht wird. Dieses Versprechen würde
nicht erfüllt, wenn wir jetzt keine langfristige Verständi-
gung über den finanziellen Rahmen hinbekommen wür-
den; denn – ich deutete es eben an – die Mittel für die
Strukturpolitik können nur auf der Grundlage dieses mit-
telfristigen Finanzrahmens vernünftig eingesetzt wer-
den. Die neuen Mitgliedstaaten der EU brauchen diese
Mittel jetzt. Mit anderen Worten: Je später sie fließen,
desto länger dauern Aufbau- und Aufholprozesse. Wir
alle miteinander wissen: Deutschland hat jedes Interesse
daran, dass diese Prozesse so schnell wie möglich ablau-
fen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die neuen Mitglieder der EU haben sich verpflichtet,
den Acquis communautaire umzusetzen. Sie sind bereit,
ihren Beitrag zum Haushalt zu leisten. Sie haben deshalb
auch jedes Recht, an den Programmen der Union fair
und solidarisch zu partizipieren. Nur so können sie auch
wirklich in die Europäische Union hineinwachsen und
dieser Union Wachstumsimpulse verleihen, von denen
wir, die alten Mitgliedstaaten, zuvörderst profitieren
werden.

416 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 8. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 15. Dezember 2005

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
Deshalb sage ich: Die Bundesregierung ist der Auffas-
sung, die Integrationskraft des europäischen Gedankens
hängt jetzt vornehmlich von der Kompromissfähigkeit
aller Mitgliedstaaten ab. Diese Kompromissfähigkeit ist
in guter Tradition des europäischen Gedankens gefordert.
Eitelkeiten – in Einzelheiten wollen wir nicht gehen –
dürfen nicht den Blick auf das verstellen, was für uns alle
in der Europäischen Union wesentlich ist. Je später eine
Einigung über die Finanzen erfolgt, desto schwieriger
wird sie. Ein Abschluss 2006 – um nicht an Schlimmeres
zu denken – würde jedenfalls ungleich komplizierter sein
als eine Einigung morgen oder spätestens übermorgen.

Wenn ich das so sage, dann werden Sie mit Recht fra-
gen: Wo stehen wir in den augenblicklichen Vorverhand-
lungen? Sie wissen, dass die britische Ratspräsident-
schaft den Mitgliedstaaten in der vergangenen Woche
einen Vorschlag gemacht hat. Sie hat diesen Vorschlag
gestern noch einmal nachgebessert. Wir gehen davon
aus, dass das letzte Wort über diesen Vorschlag noch
nicht gesprochen ist. Der neueste Vorschlag wird heute
Nachmittag in Brüssel diskutiert. Dann gehe ich davon
aus, dass in den Stunden, Tagen und Nächten danach
härtere Auseinandersetzungen auf uns zukommen, und
zwar auch deshalb, weil jeder Mitgliedstaat Rücksicht
auf seine innenpolitische Situation zu nehmen hat. Mit
Blick darauf wissen wir alle, dass die Situation für die
allermeisten Mitgliedstaaten seit dem Versuch im Som-
mer, Verständigung über den Luxemburger Vorschlag zu
erreichen, nicht einfacher geworden ist.

Für die deutsche Regierung heißt das zentrale Prinzip
Fairness. Die Erweiterung war und ist im Interesse aller
Mitgliedstaaten. Daher treten wir für eine solidarische
Finanzierung der Erweiterung ein. Das bedeutet konkret,
ohne dass ich jetzt den Blick auf einzelne Länder richten
will: Jedes Land muss seinen Anteil leisten. Damit
meine ich: nicht mehr und nicht weniger.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir haben uns – das haben Sie in den letzten Tagen in
öffentlichen Stellungnahmen dieser Regierung häufig
gehört – nicht daran beteiligt, den britischen Vorschlag
in Bausch und Bogen zu verdammen. Wir haben immer
gesagt, dieser britische Vorschlag ist eine Arbeitsgrund-
lage. Wir hoffen, dass aufgrund der erneuerten Verhand-
lungsbox, die die Briten gestern vorgestellt haben, eine
Verständigung möglich ist. Die deutsche Regierung je-
denfalls wird sich daran konstruktiv beteiligen.

Wir haben in den letzten drei Wochen versucht, in den
Gesprächen mit den Mitgliedstaaten die Kompromissbe-
reitschaft zu fördern, ohne dabei unsere Ziele aufzuge-
ben. Die Bundeskanzlerin und ich haben in den einschlä-
gigen Gremien darauf hingewiesen, dass uns die
Strukturförderung in den neuen Bundesländern in
besonderem Maße am Herzen liegt, dass die Landwirt-
schaftsförderung angemessen ausgestaltet sein muss und
dass vor allen Dingen unsere Belastungsgrenze als größ-
ter Nettozahler innerhalb der EU anerkannt werden
muss. Ich jedenfalls sehe, dass dies in den Luxemburger
und britischen Vorschlägen der Ratspräsidentschaft be-
rücksichtigt worden ist.
Wir können insbesondere bei dem letzten Punkt, der
Ausgabenobergrenze, mit Selbstbewusstsein vortragen
– ich habe in den einschlägigen Räten gemerkt, dass das
Argument auf Widerhall stößt –: Wir unternehmen in un-
serem Land größte Anstrengungen zur Haushaltskonso-
lidierung und können deshalb den Menschen in Deutsch-
land schlecht erklären, dass dies auf der EU-Ebene bei
der Vorbereitung des Haushalts nicht berücksichtigt
wird.

Kurz gesagt habe ich dort zum Ausdruck gebracht:
Ein sparsamer Haushalt ist nicht weniger europäisch als
ein ausgabenfreudiger Haushalt. Das ist auch von den
Nettozahlern in der EU bemerkt worden.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)

Alles in allem und zur Abrundung dieses Komplexes:
Ich will nicht mit Blick auf die finanzielle Vorausschau
und die bevorstehenden Gespräche übertriebenen Opti-
mismus verbreiten. Das wäre nicht gerechtfertigt. Ich
fahre aber mit einer gewissen Zuversicht nach Brüssel,
dass alle das allergrößte Interesse daran haben, Verstän-
digung zu suchen, und auch Kompromissbereitschaft
mitbringen. Ich jedenfalls hoffe auf ein großes Maß eu-
ropäischer Vernunft in den nächsten Tagen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ein Thema jenseits der finanziellen Vorausschau, das
uns in den letzten Tagen auf den Außenministerräten er-
heblich beschäftigt hat, ist die Beitrittsperspektive für
die Staaten des westlichen Balkans. Ich will das an die-
ser Stelle nicht weiter ausführen. Es ist kein einfaches
Thema, sondern eines, zu dem es innerhalb der Europäi-
schen Union weiß Gott keine in jeder Hinsicht überein-
stimmende Meinung gibt. Es gibt aber eine Perspektive:
Wir wollen unseren Beitrag dazu leisten, dass Ahtisaari
mit der Klärung der Statusbestimmung für den Kosovo
in den nächsten zwölf Monaten Erfolg hat. Dieser Erfolg
setzt Rahmenbedingungen. Diese bestehen darin, dass
wir die Annäherung der Staaten des Westbalkans an die
Europäische Union erhalten müssen. Das konzentriert
sich auf dem bevorstehenden europäischen Gipfeltreffen
auf die eine Frage, ob wir Mazedonien den Beitrittskan-
didatenstatus gewähren werden. Darüber ist in den letz-
ten zwei oder drei Wochen diskutiert und zum Teil auch
gestritten worden. Es scheint sich anzudeuten, dass die
Frage des Beitrittskandidatenstatus mit einigen – insge-
samt vier – Staaten, die allergrößte Skepsis hatten, dann
zu lösen sein wird, wenn wir sie mit einer Diskussion
über die Grenzen der Europäischen Union verbinden, die
aber ohnehin ab dem nächsten Jahr zwischen den Mit-
gliedstaaten geführt werden wird. Insofern gehe ich da-
von aus, dass sich der Europäische Rat für den Beitritts-
kandidatenstatus Mazedoniens aussprechen wird.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die Kommission wird des Weiteren – das ist das dritte
Thema – auf dem Europäischen Rat ihren Bericht zur
Migration vorstellen. Sie wissen oder ahnen – das war
auch Thema auf dem Euro-Med-Gipfel –, dass die Be-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 8. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 15. Dezember 2005 417

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
deutung dieses Themas für unseren Kontinent gar nicht
überschätzt werden kann. Sie haben sicherlich noch die
dramatischen Ereignisse in den spanischen Enklaven
Ceuta und Melilla vor Augen. Der Bericht der Kommis-
sion beruht auf einem politikübergreifenden Ansatz und
stellt insofern einen wichtigen Schritt für die gemein-
same Migrationspolitik dar, als er auch Rücksicht auf
alle Weltregionen – insbesondere die Nachbarschaftsre-
gionen im nördlichen Afrika – nimmt. Deshalb begrüßen
wir diesen Bericht ausdrücklich.

Letztlich – das sollen meine Schlussworte sein – wird
sich der Europäische Rat auf unsere Anregung hin mit
den jüngsten Äußerungen des iranischen Staatspräsi-
denten Ahmadinedschad zu Israel befassen. Die Bun-
desregierung und der Deutsche Bundestag haben diese
Aussagen – insbesondere die Leugnung des Holocaust
und des Existenzrechts Israels – mit Bestürzung zur
Kenntnis genommen. Wir verurteilen sie aufs Schärfste.

(Beifall im ganzen Hause)

Derart inakzeptable Ausführungen zum Nahostkon-
flikt zeigen, mit wie viel Verantwortungslosigkeit und
Zynismus die Situation Israels und des Nahen Ostens
von der iranischen Regierung gegenwärtig beurteilt
wird. Ich habe bereits gestern öffentlich gesagt: Das er-
schwert natürlich auch die weiteren Verhandlungen über
das iranische Nuklearprogramm. Ich wiederhole an die-
ser Stelle: Die Regierung in Teheran muss begreifen,
dass die Geduld der internationalen Staatengemeinschaft
nicht endlos ist.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Ich komme auf meinen Anfangssatz zurück. Der
heute beginnende Europäische Rat ist ein wichtiger Gip-
fel in einer schwierigen Zeit. Die Bundeskanzlerin und
ich werden später nach Brüssel reisen, um dort deutsche
Interessen entschlossen zu vertreten, gleichzeitig aber al-
les dazu beizutragen, dass der Rat ein Erfolg für uns und
Europa wird.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP)


Das Wort hat nun der Kollege Dr. Werner Hoyer für

die FDP-Fraktion.


~~~~~~ 
Präsident Dr. Norbert Lammert  17.03.2006  16026.xml

Die Sitzung ist eröffnet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich begrüße Sie alle
herzlich, wünsche Ihnen einen guten Tag und uns gute
Beratungen.

Der Ältestenrat hat in seiner gestrigen Sitzung verein-
bart, dass in der Haushaltswoche vom 27. März, wie üb-
lich, keine Befragung der Bundesregierung, keine Frage-
stunde und keine Aktuellen Stunden stattfinden sollen.
Ich nehme an, Sie sind damit einverstanden. – Jedenfalls
höre ich keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlos-
sen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 18 auf:

Abgabe einer Erklärung durch die Bundesregierung
zum Europäischen Rat am 23./24. März 2006
in Brüssel

Ich erteile das Wort dem Bundesminister des Auswär-
tigen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister des
Auswärtigen:

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn sich
in der kommenden Woche die europäischen Staats- und
Regierungschefs zum Frühjahrsgipfel zusammenfinden,
dann geschieht das in Zeiten für Europa, die, gelinde ge-
sagt, keine ganz einfachen Zeiten sind. Es gibt – Sie wis-
sen das – bei vielen Bürgerinnen und Bürgern unseres
Landes ein diffuses Unbehagen gegenüber der EU. Die
Gründe dafür – Sie wissen es alle – sind komplex. Zu
den Ursachen dieser Vertrauenskrise gehört ganz sicher
auch die Sorge vor den negativen Folgen der Globalisie-
rung. Mehr und mehr fürchten Bürgerinnen und Bürger,
Opfer der für viele beunruhigenden Veränderungen zu
sein. Die EU wird dazu von vielen auch noch als Vehikel
angesehen, das den Druck des globalen Wettbewerbs auf
sie erhöht.

Diese Befürchtungen müssen wir ernst nehmen. Wir
müssen uns mit ihnen auseinander setzen. Ich glaube, die
Reflexionsphase, die sich die Europäische Union verord-
net hat, werden wir nicht nur dazu nutzen müssen, den
Weg für einen neuen Anlauf in der Verfassungsfrage zu
ebnen; wir werden vielmehr auch darüber nachzudenken
haben, wie wir den Menschen wieder das Gefühl geben,
in einer Gemeinschaft zu leben, die ihnen langfristig
Wohlstand und soziale Sicherheit garantiert.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Die EU ist nicht und darf nie nur Resonanzboden und
Verstärker für den Druck der Globalisierung sein, son-
dern sie muss unsere europäische Antwort auf die welt-
politischen Veränderungen sein, deren Zeugen wir sind.
Sie ist das Instrument, das uns am besten auf die Härten
des internationalen Wettbewerbs vorbereiten kann. Die
EU hilft uns, auf den Weltmärkten konkurrenzfähig zu
bleiben, und zwar durch eine möglichst kohärente
Außenpolitik, durch eine zunehmend vernetzte Innen-
politik und durch eine Wirtschafts- und Sozialpolitik, die
Wettbewerbsfähigkeit und gesellschaftliche Solidarität
zu einem fairen Ausgleich bringt.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Das ist die feste Überzeugung dieser Bundesregierung.
Deshalb wird sie alles daran setzen, der Bevölkerung er-
neut den großen politischen und wirtschaftlichen Mehr-
wert der Europäischen Union für unser Land zu vermit-
teln. Denn es ist entscheidend – ich sagte es zu
Anfang –, das Vertrauen der Bevölkerung in das Zu-
kunftspotenzial dieser Europäischen Union zurückzuge-
winnen.

Die Europäische Union – das ist das Merkwürdige –
ist heute ein Vorbild für viele Regionen in der Welt. Sie
bringt Vorteile, die für alle spürbar sind. Ich erinnere an
Bewegungs-, Reise- und Niederlassungsfreiheit. Das
alles ist für uns inzwischen eine Selbstverständlichkeit.

Ich nenne aber auch die Zusammenarbeit bei der Ver-
brechensbekämpfung, bei der Kooperation der Straf-
verfolgungsbehörden, der Polizeien und der Staatsan-
waltschaften. Hier hat die EU in den letzten Jahren
insgesamt viel an Schlagkraft gewonnen.

Ich darf bei alldem an die finanziellen Leistungen erin-
nern, die die EU etwa aus dem Bereich der Strukturpolitik
Redetext

2026 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 26. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. März 2006

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
für die neuen Länder erbringen konnte und erbringen
wird: 36 Milliarden Euro seit der deutschen Einheit und
für die nächsten sieben Jahre – trotz der knappen Haus-
halte, die uns bevorstehen – immerhin noch 13 Milliar-
den Euro aus dem Strukturfonds für die ostdeutschen
Länder.

Förderung von Wachstum und Beschäftigung, das ist
das zentrale Thema in der Debatte um die EU und es ist
– aus meiner Sicht: Gott sei Dank – auch das zentrale
Thema des kommenden Frühjahrsgipfels.

Wie Sie wissen, verschreibt sich der Frühjahrsgipfel
seit einigen Jahren dem Thema Lissabonstrategie. Nun
will ich nicht verschweigen, dass die Ansichten über die
bisherigen Erfolge der Lissabonstrategie durchaus aus-
einander gehen. Diese Strategie hat sicher manche
Schwächen. Ganz sicher gibt es Bereiche, in denen wir
uns alle schon jetzt schnellere Fortschritte gewünscht
hätten.

Aber niemand bezweifelt – auch das gehört zur gan-
zen Wahrheit – die eminente Bedeutung der Lissa-
bonstrategie für die Zukunft Europas. Deshalb ist es aus
meiner Sicht gut und wichtig, dass sich die europäischen
Regierungschefs dieser Frage am 23. und 24. März in
Brüssel erneut annehmen.

Sie wissen es: Die neue Bundesregierung hat wenige
Tage nach Amtsantritt das nationale Reformprogramm
nach Brüssel übermittelt. Basierend auf der Koalitions-
vereinbarung skizziert es unser Modernisierungspro-
gramm für eine effiziente, eine zukunftsorientierte, eine
soziale Marktwirtschaft. Wir freuen uns darüber, dass
dieses Zukunftsprogramm in Brüssel positiv aufgenom-
men worden ist. Das bestärkt uns in dem Kurs, den wir
mit der Koalitionsvereinbarung eingeschlagen haben.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Für uns ist völlig klar, dass der nächste Zeitabschnitt
vor allen Dingen der Umsetzung dieser Strategie zu wid-
men ist. Wir sind froh darüber, dass der Europäische Rat
vier Handlungsfelder als vorrangig identifizieren wird
– so ist vorauszusehen –: erstens höhere Investitionen in
Forschung und Entwicklung, zweitens die Verbesserung
der Rahmenbedingungen für unternehmerische Tätig-
keit, vor allen Dingen für KMUs, drittens die Verbesse-
rung der Beschäftigungschancen vorrangiger Zielgrup-
pen, junger Menschen, Alter und Frauen, viertens die
Energiepolitik.

Wir können das alles vorbehaltlos begrüßen, weil all
diese Themen mit dem Kernbestand der Themen in un-
serer Regierungsvereinbarung übereinstimmen. Wir
werden – das wissen Sie – 6 Milliarden Euro für For-
schung und Entwicklung in den nächsten Jahren zu-
sätzlich zur Verfügung stellen. Es ist und bleibt unser
Ziel, 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Forschung
und Entwicklung auszugeben.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Aber es wäre zu wenig, diese Anstrengungen auf das
nationale Haushaltsgebaren zu beschränken. Wir drän-
gen auch darauf, dass die Europäische Union in der Ru-
brik Wettbewerbsfähigkeit für Forschung und Entwick-
lung in den Jahren zwischen 2007 und 2013
50 Milliarden Euro ausgibt. Ich glaube, das ist mehr als
eine nur kleinliche Ergänzung unserer nationalen An-
strengungen.

Was den Bereich „Arbeitsmarkt, Wachstum und ins-
besondere Verbesserung der Rahmenbedingungen für
die Wirtschaft“ angeht, haben wir erste Schritte ge-
macht. Wir haben ein zentrales Informationssystem für
Unternehmensgründer auf den Weg gebracht. Wir haben
die Absetzbarkeit haushaltsnaher Dienstleistungen
deutlich erweitert. Wir werden heute im Laufe der parla-
mentarischen Beratung der weiteren Tagesordnungs-
punkte noch darüber sprechen. Wir stützen gerade mit
diesen Maßnahmen kleine und Kleinstunternehmen im
Servicebereich.

Wir haben nach dem Beschluss des Kabinetts mit dem
Ausbau der Kinderbetreuung die Vereinbarkeit von Be-
ruf und Familie verbessert. Wir werden bis
2010 230 000 zusätzliche Plätze für Kinder unter drei
Jahren bereitstellen können. Die Absetzbarkeit der Kin-
derbetreuungskosten ist verbessert worden. Mittelfristig
werden wir uns mit dem Elterngeld an sehr positiven
skandinavischen Erfahrungen, insbesondere schwedi-
schen Erfahrungen, orientieren.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Konzepte für besondere Gruppen des Arbeitsmarkts,
von den Beschäftigten im Niedriglohnsektor bis zu den
älteren Arbeitnehmern, sind auf dem Weg. Auch darüber
wird das Parlament heute im weiteren Verlauf noch dis-
kutieren.

Ein Bereich ist mir besonders wichtig, der Bereich
Energie. Das ist eines unserer Kernanliegen. Bei Ener-
gieeffizienz, Energieforschung und erneuerbaren Ener-
gien haben wir in Deutschland – ich glaube, das dürfen
wir hier sagen – viel geleistet. Der Anteil erneuerbarer
Energien an der Stromerzeugung liegt jetzt schon bei
über 10 Prozent.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das war nicht diese Regierung! – Ge-
genruf der Abg. Iris Gleicke [SPD]: Es waren
auch nicht allein die Grünen!)

– Sie vergessen ja auch sonst das eine oder andere, was
Sie entschieden haben, Frau Künast.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP – Renate Künast
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Aber da ha-
ben wir zu lange mit euch gekämpft, um das zu
vergessen!)

Wir haben mit dem Energieforschungsprogramm „In-
novation und neue Energietechnologien“ neue Schwer-
punkte gesetzt.

Frau Künast – das sage ich aber nicht nur an Sie ge-
richtet –, wir stärken Deutschland als innovativen
Standort für Umwelttechnologien. Wir sind mit
19 Prozent am Weltmarkt bereits deutlich führend. Es
kommt vor allem darauf an, dass wir das auch bleiben.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 26. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. März 2006 2027

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
Die Botschaft, die von dem EU-Gipfel ausgehen
muss, ist: Wir brauchen Europa, um Globalisierung poli-
tisch gestalten zu können. Das heißt, dass wir innerhalb
der Europäischen Union Rahmenbedingungen schaffen
müssen, um Wachstum und Beschäftigung zu ermögli-
chen.

Das heißt aber auch – damit komme ich zu einem
nächsten Punkt –, dass wir auf die drängenden Fragen,
die sich aus der Globalisierung stellen, Antworten finden
müssen, die sozial austariert sind. Ich glaube, dass sie
nur so von der Bevölkerung tatsächlich auch akzeptiert
werden.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Das ist nicht nur unser Verständnis. Ich bin froh darü-
ber, dass sich das mittlerweile auch in den europäischen
Institutionen durchsetzt, etwa am Beispiel der Dienst-
leistungsrichtlinie. Der im Europäischen Parlament ge-
fundene Kompromiss berücksichtigt sowohl soziale wie
auch wirtschaftliche Aspekte. Die Bundesregierung be-
grüßt diese Entscheidung ausdrücklich. Klar ist auch:
Ein Kompromiss im Rat zu diesem Thema wird nur
dann erzielt werden können, wenn sich sowohl die Mit-
gliedstaaten wie auch die Kommission an diesem Ergeb-
nis orientieren. Dazu kann ich allen Beteiligten nur ra-
ten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich habe vorhin schon angedeutet: Energie und Ener-
giesicherheit werden vermutlich nicht nur auf dem
nächsten Europäischen Rat wichtige Themen sein. Wir
sehen das in der Tat auch als ein zentrales Anliegen der
internationalen Politik. Ganz sicher geht es dabei vorran-
gig um die Versorgung Europas mit Energie, um Versor-
gungssicherheit also. Uns muss es dabei aber auch um
Wirtschaftlichkeit und Umweltverträglichkeit gehen.
Wir haben am vergangenen Mittwoch mit der Vorberei-
tung des Energiegipfels im Kabinett den Startschuss für
ein energiepolitisches Gesamtkonzept gegeben. Ich darf
Ihnen versprechen, dass wir dieses im kommenden Jahr
auch verabschieden werden.

Wir sind davon überzeugt: Energiepolitik und Ener-
gieproblematik sind nicht nur von größter wirtschaftli-
cher und umweltpolitischer Relevanz; sie entwickeln
sich auch weltweit zu einem zentralen Thema der
Außen- und Sicherheitspolitik. Der jüngste Gasstreit
zwischen Russland und der Ukraine hat uns ein bisschen
Vorgeschmack auf das gegeben, was uns erwarten
könnte, wenn es uns nicht gelingt, das hier schlum-
mernde Konfliktpotenzial einzuhegen und zum Gegen-
stand verantwortlicher und vor allem kooperativ ausge-
richteter Politik zu machen.

Wir müssen in der EU ganz sicher unsere gemeinsa-
men Interessen an der Energiepolitik formulieren und
überlegen, wie wir sie zukünftig nach außen vertreten.
Ich halte gleichwohl wenig von der Idee, dass wir uns zu
einer Art Zusammenschluss energiepolitischer Habe-
nichtse zusammenfinden, und zwar gegen diejenigen,
die über Energievorräte verfügen.
(Beifall des Abg. Klaus Uwe Benneter [SPD])

Aus meiner Sicht geht es im Augenblick vielmehr da-
rum, Überlegungen anzustellen, wie gemeinsame außen-
politische Ansätze in Energiefragen entwickelt werden
können. Ausgangspunkt dabei ist die bestehende gegen-
seitige Abhängigkeit der Förder-, Transit- und, wie wir
es sind, Verbraucherländer. Mit anderen Worten: Nur ein
integrativer Ansatz, nur ein intensiver Dialog zwischen
den Verbraucherländern, den Förderländern und den
Transitländern – das ist ein wichtiges Anliegen, das mit
Anstrengungen verbunden sein wird – verspricht Erfolg.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deshalb müssen wir den Dialog mit Russland, mit Nor-
wegen, wo ich nächste Woche sein und über dieses
Thema reden werde, aber auch mit den nordafrikani-
schen Lieferländern und den Golfstaaten führen.

Ich bin mir sicher und weiß das auch aus meiner frü-
heren Tätigkeit: Diese Zusammenarbeit wird auf Dauer
keine Einbahnstraße sein. Gerade Länder wie Russland
brauchen Hilfe bei der Steigerung der Energieeffizienz,
der Energieforschung und beim Ausbau erneuerbarer
Energien. Weil es dabei letztlich auch für unser Land um
Exportchancen geht, benötigen wir einen intensiven Dia-
log mit unseren Unternehmen, gerade mit den Unterneh-
men des innovativen Mittelstands, ganz im Sinne der
von uns geplanten Innovationsoffensive „Energie für
Deutschland“, mit der wir – ich sagte es vorhin – bei
den modernen Energietechnologien Weltspitze bleiben
wollen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Letzter Satz zu diesem Thema. Der Energierat der
Europäischen Union hat am vergangenen Dienstag
Schlüsselbereiche, wie es dort heißt, für eine neue euro-
päische Energiepolitik identifiziert. Sie werden jetzt dem
Europäischen Rat vorgelegt. Wir können sehr zufrieden
sein, weil unsere Kernanliegen dort sämtlich aufgenom-
men sind. Dazu gehört ausdrücklich, dass jeder Mit-
gliedstaat weiterhin über seine Gestaltung des Energie-
mixes bestimmen wird. Auf der Grundlage dieser
Schlüsselbereiche wird der Europäische Rat seine Ar-
beitsaufträge an die Kommission erteilen.

Meine Damen und Herren, so weit mit einigen weni-
gen Anstrichen zu dem, was auf dem Frühjahrsgipfel im
Bereich Binnenmarkt vor der Tür steht. Wir, auch die
Regierungschefs, werden uns natürlich nicht allein auf
diese Themen beschränken können. Die vielen interna-
tionalen Krisen, über die wir miteinander zu reden ha-
ben, werden ebenfalls die Tagesordnung des Frühjahrs-
gipfels bestimmen, naturgemäß beginnend mit der
größten Sorge, die uns umtreibt: dem iranischen Nukle-
arprogramm, das eine Herausforderung nicht nur für
das Nichtverbreitungsregime ist, sondern auch für die
Sicherheit und Stabilität des gesamten Nahen und Mitt-
leren Ostens. Wir werden innerhalb der Europäischen
Union ganz sicher gemeinsam weiterhin darauf setzen,
hier tatkräftig und kreativ an diplomatischen Lösungen
zu arbeiten.

2028 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 26. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. März 2006

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
Das nächste Thema, das auf dem Frühjahrsgipfel
noch nicht zur Entscheidung ansteht, aber kurz nach der
Regierungsbildung in den palästinensischen Gebie-
ten, ist die Lage nach der Wahl dort. Ich darf Ihnen
sagen, dass wir mit Präsident Abbas und der israelischen
Führung in engstem Kontakt stehen. In den letzten Ta-
gen haben wir, nachdem auch die EU sich dazu geäußert
hat, beide Seiten dazu aufgerufen, Deeskalation zu be-
treiben und die Gewalt ruhen zu lassen. Das ist die Vo-
raussetzung dafür, dass der Friedensprozess überhaupt
eine Chance hat. Aber angesichts des Wahlergebnisses
werden wir nach der jetzt abzusehenden Regierungsbil-
dung und der Vorstellung des Regierungsprogramms na-
türlich eine Neubewertung unseres künftigen Verhältnis-
ses zur palästinensischen Regierung vorzunehmen
haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich will nicht verheimlichen, dass wir von unseren Vo-
raussetzungen, die wir in den letzten Tagen und Wochen
immer wieder genannt haben, kaum werden Abstand
nehmen können. Dazu gehört als zentrale Bedingung der
Gewaltverzicht. Keine Regierung der Welt darf sich eine
Option auf den Terror offen halten.

(Beifall im ganzen Hause)

Wir erwarten ebenfalls, dass die Grundlagen, die in
den letzten Jahren zwischen der palästinensischen Seite
und der israelischen Regierung für die Überwindung des
Konfliktes geschaffen wurden, auch von der zukünftigen
palästinensischen Regierung respektiert werden. Es ist
völlig klar, dass das Existenzrecht Israels nicht infrage
gestellt werden darf.

(Beifall im ganzen Hause)

Ich komme zu einem letzten Punkt der internationalen
Politik, der uns gestern in einer gemeinsamen Sitzung
von Auswärtigem Ausschuss und Verteidigungsaus-
schuss beschäftigt hat. Die mögliche europäische Ope-
ration im Kongo beschäftigt die Öffentlichkeit; sie be-
schäftigt die Regierung und sie wird auch das Parlament
beschäftigen. Ich darf sagen, dass die Europäische Union
innerhalb des Kongo in den vergangenen Jahren stark an
Profil gewonnen hat, weil sie der wichtigste Partner in
dieser schwierigen Phase des Übergangs geworden ist.
Ich will hinzufügen, dass uns der Kongo schon deshalb
nicht gleichgültig sein kann, weil die Entwicklung in der
Region der Großen Seen – neben dem Kongo gehören
dazu auch Burundi, Ruanda und andere Länder, die in
den letzten Jahren schon Stabilisierungsprozesse hinter
sich gebracht haben – für Afrika insgesamt entscheidend
sein wird.

Ich kann verstehen, dass viele sagen, der Friedenspro-
zess im Kongo sei zu langsam verlaufen. Trotzdem muss
man feststellen, dass er stattgefunden hat: das Referen-
dum über die Verfassung, die Verabschiedung des Wahl-
gesetzes und die Aufstellung der Wahllisten. Nach
45 Jahren wird es jetzt zum ersten Mal im Kongo eine
Wahl geben. Das ist der Hintergrund für die Anfrage der
Vereinten Nationen, ob die Europäische Union hier
durch militärische Präsenz helfen kann, diesen Stabili-
sierungsprozess abzusichern.
Wir haben unsere Voraussetzungen dafür genannt: ein
klares Mandat der Vereinten Nationen, eine ausrei-
chende Beteiligung der anderen europäischen Partner so-
wie eine klare zeitliche und räumliche Begrenzung. Wir
haben gestern festgestellt, dass die Bereitschaft anderer
europäischer Staaten für eine Beteiligung – jedenfalls in-
formell – bei Solana angezeigt worden ist. Kollege Jung
wird kommenden Montag die Partner zu einer Planungs-
konferenz einladen. Ich darf sagen: Wenn dort eine faire
Lastenverteilung vereinbart wird, dann steht der Weg für
Bundesregierung und Bundestag offen, zu entscheiden,
ob und in welcher Form wir uns an diesem Einsatz betei-
ligen werden. Ich will meine Meinung nicht verheimli-
chen, dass wir uns einer solchen gemeinsamen, arbeits-
teiligen europäischen Anstrengung nicht verweigern
können, wenn die Voraussetzungen, die wir genannt ha-
ben, erfüllt sind.

Abschließend möchte ich sagen, dass die Vorberei-
tung auf unsere europäische Ratspräsidentschaft läuft.
Langsam wird absehbar, welche Aufgaben uns die Vor-
gängerpräsidentschaften hinterlassen. Wir werden für
diese Präsidentschaft im ersten Halbjahr 2007 eigene
Akzente vorbereiten.

Am 25. März 2007 – also unter deutschem Ratsvor-
sitz; deshalb erwähne ich dieses Datum – jährt sich zum
50. Mal die Unterzeichnung der Römischen Verträge,
der Geburtsurkunden der Europäischen Union. Ich
glaube, dass uns dieses Datum Anlass bieten wird, die
unbestrittene Erfolgsgeschichte der politischen und wirt-
schaftlichen Zusammenarbeit in Europa Revue passieren
zu lassen. Ich darf daran erinnern, dass diese Zusammen-
arbeit uns allen 50 Jahre Stabilität, Wohlstand und Frie-
den garantiert hat. Deutschland wird sich dafür einset-
zen, dass dies auch in den nächsten 50 Jahren so bleibt.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)


Liebe Kolleginnen und Kollegen, für die folgende

Aussprache sind nach einer interfraktionellen Vereinba-
rung eineinhalb Stunden vorgesehen. Ich gehe davon
aus, dass Sie damit einverstanden sind. – Dann ist es so
beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Markus Löning für die FDP-Fraktion.


~~~~~~ 
Präsident Dr. Norbert Lammert  19.05.2006  16036.xml

Wir sind damit am Ende der Fragestunde.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 2 a bis 2 f auf:

a) Abgabe einer Erklärung durch die Bundesregie-
rung

Neue Impulse für Innovation und Wachstum
durch Forschung und Entwicklung

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Ilse
Aigner, Michael Kretschmer, Katherina Reiche
(Potsdam), weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der CDU/CSU sowie der Abgeordneten René
Röspel, Jörg Tauss, Nicolette Kressl, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der SPD

Die technologische Leistungsfähigkeit mit dem
6-Milliarden-Euro-Programm und der High-
Tech-Strategie stärken

– Drucksache 16/1546 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss für Kultur und Medien
Haushaltsausschuss

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Carsten
Müller (Braunschweig), Ilse Aigner, Michael
Kretschmer, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der CDU/CSU sowie der Abgeordneten René

3080 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 36. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Mai 2006

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
Röspel, Jörg Tauss, Nicolette Kressl, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der SPD

Innovationen für Deutschland durch das
7. Forschungsrahmenprogramm der Europäi-
schen Union

– Drucksache 16/1547 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss für Kultur und Medien
Haushaltsausschuss

d) Beratung des Antrags der Abgeordneten Cornelia
Pieper, Ulrike Flach, Uwe Barth, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP

Innovationen brauchen Freiheit – Für mehr
Arbeit und Wohlstand

– Drucksache 16/1532 –
Überweisungsvorschlag:

Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie

e) Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Bericht zur technologischen Leistungsfähig-
keit Deutschlands 2006

und

Stellungnahme der Bundesregierung

– Drucksache 16/1245 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

f) Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Bericht der Bundesregierung zum 6-Milliar-
den-Euro-Programm für Forschung und Ent-
wicklung – Neue Impulse für Innovation und
Wachstum

– Drucksache 16/1400 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Haushaltsausschuss
Die Fraktionen haben sich darauf verständigt, dass für
die Aussprache im Anschluss an die Regierungserklä-
rung eineinviertel Stunden vorgesehen sind. – Dazu höre
ich keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Das Wort zur Abgabe einer Regierungserklärung hat
die Bundesministerin für Bildung und Forschung, Frau
Dr. Schavan.

Dr. Annette Schavan, Bundesministerin für Bil-
dung und Forschung:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Deutschlands Stärken sind
weltweit anerkannt. Sie liegen in seiner hohen politi-
schen und sozialen Stabilität, seiner leistungsfähigen In-
frastruktur und seiner führenden Rolle in Europa.
Deutschland ist weltweit die drittgrößte Industrienation
und mit seinen technologiestarken Unternehmen seit
Jahren Exportweltmeister.

Aber andere holen auf. Wer den Blick auf die Investi-
tionen für Forschung und Entwicklung bezogen auf das
jeweilige Bruttoinlandsprodukt wirft, stellt fest: Japan
liegt bei 3,2 Prozent, Schweden bei 4 Prozent, Israel
sogar bei 4,5 Prozent. Deshalb ist die Erreichung des
3-Prozent-Ziels bis zum Ende dieser Legislaturperiode
für uns so zentral wichtig im internationalen Wettbe-
werb.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Sie ist auch deshalb wichtig, weil die genannten Länder
uns vor Augen führen, dass neue Kraft- und Wohlstands-
quellen – das haben jene Länder erkannt und das gilt
auch für uns – bei Forschung und Innovation zu suchen
sind. Sie sind der Schlüssel für Zukunftsfähigkeit. Sie
sind die Quelle für künftigen Wohlstand. Forschung und
Entwicklung sind die neuen Kraftquellen für den Fort-
schritt einer Gesellschaft und sie sind vor allem die zen-
trale Kraftquelle für die Zukunftschancen künftiger Ge-
nerationen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Das gilt auch für den internationalen Dialog. Im inter-
nationalen Gespräch erweisen sich Wissenschaft und
Forschung als die zentralen Wettbewerbsfaktoren. Um
also Deutschland eine starke Position in der Forschung
zu sichern, um unsere Position auszubauen, bietet die
Globalisierung mehr Chancen als Risiken. Deshalb rü-
cken Wissenschaft und Forschung zunehmend auf die
vorderen Plätze der internationalen Agenda. Deshalb ist
unser Ziel, dass Deutschland als größte Volkswirtschaft
und Wissenschaftsnation in Europa nicht nur seinen Bei-
trag leistet, sondern aktiv mitgestaltet.

Von den Erfolgen profitieren wir in besonderem
Maße; denn die Mitgliedstaaten der Europäischen Union
sind unsere wichtigsten Handelspartner. Wir brauchen
also einen Paradigmenwechsel in der europäischen For-
schungsförderung. Die Bundesregierung hat erheblich
daran mitgewirkt, die Ausgaben der EU verstärkt auf
Zukunftsinvestitionen auszurichten. Insbesondere die
Sozial- und Strukturfonds werden herangezogen, um
Forschung und Innovationen zu finanzieren. Das Ge-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 36. Sitzung. Berlin, Freitag, den 19. Mai 2006 3081

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Dr. Annette Schavan
samtbudget für das 7. Forschungsrahmenprogramm
mit seiner Laufzeit bis zum Jahre 2013 wurde im Ver-
gleich zum 6. Forschungsrahmenprogramm auch auf Ini-
tiative der Bundesregierung deutlich erhöht. Die dafür
bereitgestellten Mittel liegen im Jahr 2013 um drei Vier-
tel über denen von 2006. Das ist das Fundament für die
nächsten Jahre.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir nehmen auch Einfluss auf die Art künftiger For-
schungsförderung, auf die Strukturen künftiger For-
schungsförderung in Europa. Zu Beginn unserer europä-
ischen Ratspräsidentschaft wird der Europäische
Forschungsrat eingesetzt werden. Erstmalig gibt es ein
hochkarätiges Instrument zur Förderung exzellenter Pio-
nierforschung unter Selbstverwaltung der Wissenschaft.
Wer sich in Europa ein bisschen auskennt, weiß: Das ist
nicht selbstverständlich. Dieser Forschungsrat etabliert
nach dem Vorbild der Deutschen Forschungsgemein-
schaft erstmals eine wirklich unabhängige Forschungs-
förderung in Europa. Das ist die Voraussetzung für
europäische Exzellenzförderung in Wissenschaft und
Forschung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

So greifen also die europäische und die deutsche For-
schungs- und Technologiepolitik ineinander. Das Ziel
dieser Bundesregierung ist es, den Aufbau des europäi-
schen Forschungsraumes entscheidend voranzubringen.

Für einen Paradigmenwechsel in der europäischen
Forschungsförderung brauchen wir darüber hinaus ein
solides inhaltliches Fundament. Ein Leitthema unserer

~~~~~~ 
Präsident Dr. Norbert Lammert  19.09.2006  16049.xml

Die Sitzung ist eröffnet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich begrüße Sie alle
herzlich. Ich wünsche uns einen guten Tag und für die
Beratungen in dieser Woche alles Gute. Insbesondere
wünsche ich, dass wir die Sorgfalt, die der erste Tages-
ordnungspunkt verdient, walten lassen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 auf:

Beratung des Antrags der Bundesregierung

Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der United Nations Interim Force in Leba-
non (UNIFIL) auf Grundlage der Resolution
1701 (2006) des Sicherheitsrates der Vereinten
Nationen vom 11. August 2006

– Drucksache 16/2572 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Rechtsausschuss
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO

Hierzu liegen ein Entschließungsantrag der Fraktio-
nen der CDU/CSU und der SPD sowie je ein Entschlie-
ßungsantrag der Fraktion der FDP, der Fraktion Die
Linke und der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen
vor. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 90 Minuten vorgesehen. – Ich höre dazu
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort zu-
nächst dem Bundesminister des Auswärtigen, Herrn
Dr. Steinmeier.

Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister des
Auswärtigen:

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube,
wir alle spüren: Dies ist keine ganz gewöhnliche Debatte
im Deutschen Bundestag. Vor zehn Jahren wäre vermut-
lich niemand auf die Idee gekommen, hier darüber zu dis-
kutieren oder gar zu empfehlen, deutsche Soldaten Seite
an Seite mit Soldaten anderer europäischer Länder in den
Nahen Osten zu schicken. Frieden zu stiften – diese Auf-
gabe überließen die Europäer in den zurückliegenden
Jahren den USA. Das historische Bild vom Händedruck
zwischen Jizchak Rabin und Jassir Arafat entstand 1993
in Washington, das von Menachem Begin und Anwar el
Sadat 1979 in Camp David.

Wir dürfen gemeinsam feststellen: Seitdem haben
sich die Verhältnisse in der Welt grundlegend verändert
und wir uns mit ihnen. Europa entwickelt sich von einem
Flickenteppich heterogenster nationaler Interessen zu ei-
ner – ich glaube – gemeinsam handlungsfähigen Kraft.
Das versetzt uns – mit uns meine ich Europa – in die
Lage, jetzt auch im Nahen Osten mitzuhelfen, Frieden zu
schaffen und zu sichern. Europa wird künftig – davon
bin ich überzeugt – ein Faktor für Frieden, auch im Na-
hen Osten. Das ist die eigentliche Nachricht; das ist der
eigentliche Einschnitt, den wir uns bewusst machen
müssen. Ich finde, das ist keine schlechte Nachricht.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Weil das so ist und weil wir wussten, dass das
Schweigen der Waffen nur durch internationale Präsenz,
durch ein internationales Hilfeversprechen erreicht wer-
den konnte, durften und dürfen wir nicht abseits stehen.
Wir stehen in einer gemeinsamen Verantwortung. Für
die Bundesregierung sage ich: Wir sind entschlossen,
uns dieser Verantwortung zu stellen.

Es geht beim Libanoneinsatz nämlich nicht um das
prinzipienlose Brechen außenpolitischer Tabus, die wir
uns aus guten Gründen nach der Zeit des Nationalsozia-
lismus selbst auferlegt haben. Nein, es geht um Glaub-
würdigkeit und um die Anerkennung von Normalität, die
uns nicht mehr vor Inanspruchnahme schützt. Es geht
schließlich auch um die Respektierung der Tatsache, dass
uns nicht nur der Libanon, sondern auch Israel ausdrück-
lich um Beteiligung an diesem Einsatz gebeten haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Redetext

4800 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 49. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 19. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
Vor zehn Jahren hätte sich wohl niemand vorstellen
können, dass wir als Teil der europäischen Familie so-
wohl das Existenzrecht Israels schützen als auch helfen,
die staatliche Souveränität des Libanon und die Autorität
der libanesischen Regierung zu stärken. Das muss man
nicht kleinreden. In der Region weiß man eben – das
sage ich gerade mit Blick auf diejenigen, die immer wie-
der kritisch fragen: Werden wir nicht selbst zur Ziel-
scheibe durch einseitige Festlegungen? –, dass die Euro-
päer und die Deutschen einen entscheidenden Anteil
daran haben, dass die Waffen mittlerweile schweigen.
Mit unseren deutschen Soldaten, mit den britischen,
französischen, italienischen, spanischen und vielen an-
deren sorgen wir dafür, dass die ausgebombten Men-
schen bald wieder ein Dach über dem Kopf haben, Stra-
ßen geflickt werden und Kraftwerke repariert werden.
Ohne diese Bereitschaft wäre der Waffenstillstand nicht
erreicht worden.

Emotion sei an einer Stelle in dieser nüchternen De-
batte erlaubt, die wir hoffentlich verantwortungsvoll
miteinander führen: Es war ein bewegender Moment für
mich, als Kofi Annan in der Runde der europäischen Au-
ßenminister einzeln abfragte, wer bereit sei, an der inter-
nationalen Hilfe teilzunehmen, um Stabilität an der
Grenze zwischen Israel und Libanon zu sichern, und ei-
ner nach dem anderen aus der Runde der Außenminister
sagte: Wir sind dabei.

Es besteht kein Zweifel: Mit diesem Einsatz, für den
wir hier im Parlament hoffentlich eine breite Mehrheit
bekommen, betreten wir politisches Neuland. Aber ich
sage: Auch dieser Einsatz steht in der guten Tradition
deutscher Außenpolitik. Immer dann, wenn der Bundes-
tag einen solchen Einsatz zugelassen hat, haben wir dies
getan, um Frieden zu schaffen, um Friedensverträge zu
sichern oder um Flucht und Vertreibung zu verhindern.
Diesen ehernen Grundsatz gebe ich all denjenigen zu be-
denken, die sich Kriterienkataloge erhoffen. Dieser
eherne Grundsatz gilt auch für diesen Einsatz und für
alle Zukunft.

Der Verteidigungsminister wird den geplanten Ein-
satz gleich noch intensiver erläutern. Worum bittet die
Bundesregierung den Bundestag? Wir wollen uns mit bis
zu 2 400 Soldaten an der internationalen Mission der
Vereinten Nationen im Libanon beteiligen. Die Haupt-
aufgabe dieser internationalen Mission wird darin beste-
hen, Waffenschmuggel seeseitig an der Grenze zum Li-
banon zu verhindern. Es handelt sich, wie Sie wissen,
um ein robustes Mandat. Die Soldaten der Bundeswehr
werden das Recht haben, den Seeverkehr vor der Küste
des Libanon zu kontrollieren, verdächtige Schiffe umzu-
leiten, sie zu betreten und zu durchsuchen. Das steht ein-
deutig in den Einsatzregeln der Vereinten Nationen. Die
libanesische Regierung hat diese Einsatzregeln akzep-
tiert. Die gesamte maritime Taskforce unter Beteiligung
anderer europäischer Einsatzkräfte wird unter der Füh-
rung der deutschen Bundesmarine stehen.

Wenn wir über Militär reden – darüber ist heute zu
entscheiden –, dann muss uns bewusst sein, dass wir uns
nicht darauf beschränken dürfen. Deutschland will sich
darüber hinaus engagieren. Der Libanon muss seine
Souveränität nach außen und innen schützen. Er braucht
deshalb – ich sagte es am Anfang – eine starke, eine
handlungsfähige Regierung. Um dies zu ermöglichen,
schicken wir nicht nur Soldaten, sondern auch Grenz-
schützer und Zollbeamte in die Region, die der libanesi-
schen Regierung bei der Sicherung der Grenzen und bei
der Sicherung des Beiruter Flughafens helfen und ver-
hindern sollen, dass dort Missbrauch getrieben bzw. wei-
terhin Waffen eingeführt werden, die in die Hände derje-
nigen gelangen, in deren Hände sie nicht kommen
sollen.

Natürlich tun wir nicht nur das. Wir beteiligen uns
auch auf bilateralem Wege mit bisher mehr als 27 Millio-
nen Euro an Maßnahmen zur humanitären Hilfe und
am Wiederaufbau des Landes. Europäische Mittel, zu
denen auch Deutschland einen Beitrag leistet, kommen
hinzu.

Was ist der Sinn dieser Sache? Ich finde, die Men-
schen im Libanon sollten spüren, dass es für sie und ihre
Familien in der nächsten Zeit wieder vorangeht. Das
sollten wir ihnen zeigen, damit keine anderen Flaggen
über den wieder aufgebauten Brücken wehen, sondern
möglichst europäische.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Natürlich wissen wir, dass der Bundeswehreinsatz al-
lein dem Nahen Osten keinen dauerhaften Frieden be-
scheren kann. Aber er sorgt zunächst einmal für Stabili-
tät in einer Region, die sich in einer hoch angespannten
Situation befindet. Wir brauchen diese Stabilität – das ist
meine feste Überzeugung –, um dazu beizutragen, dass
die Menschen in der Region überhaupt erst wieder Ver-
trauen aufbauen und den Mut fassen, über die Gräber
und die Minenfelder hinweg das Gespräch miteinander
zu suchen.

Das, was für unseren außen- und sicherheitspoliti-
schen Ansatz immer gegolten hat, gilt auch hier: Dauer-
hafter Friede wird im Nahen Osten nur zu erringen sein,
wenn wir an einem klugen Mix von Maßnahmen festhal-
ten. Dazu gehört auch die militärische Präsenz. Vor allen
Dingen aber müssen wir politische Fortschritte erzielen
und den Menschen ganz konkrete Hilfen anbieten, die
ihren Alltag verbessern helfen.

Der Libanoneinsatz ist für mich nicht der Abschluss
eines turbulenten Sommers, sondern ich verstehe ihn als
das Startsignal für die eigentliche Arbeit, die jetzt auf
uns wartet. Ich jedenfalls will mich in den kommenden
Monaten mit aller Kraft dafür einsetzen, dass es im Na-
hen Osten politisch vorangeht.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Chancen dafür stehen gar nicht so schlecht. Aller-
dings muss ich zugeben: Nach 60 Jahren des Dauerkon-
flikts ist das nicht gerade sehr wahrscheinlich. Aber nach
der letzten Eskalation scheint überall die Einsicht ge-
wachsen zu sein, dass Frieden und Sicherheit die Vo-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 49. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 19. September 2006 4801

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
raussetzungen für ein dauerhaft besseres Leben darstel-
len und dies nicht mit Gewalt zu erreichen ist.

In den Prozess, der jetzt ansteht, können wir Europäer
unsere Erfahrungen einbringen. Wir brauchten die Zer-
störung von zwei Weltkriegen, bis wir begriffen haben,
dass es nur ein tragfähiges Fundament für Frieden, Si-
cherheit und Wohlstand in Europa gibt: die Einsicht,
miteinander zu reden, zu arbeiten und Handel zu treiben,
statt aufeinander zu schießen.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang ein
Thema ansprechen, das auf der Botschafterkonferenz,
die Anfang September stattgefunden hat, eine Rolle
spielte: Wer hätte vor 50 Jahren gedacht, dass Deutsche
und Franzosen heute in der Lage sind, ein gemeinsames
Geschichtsbuch zu schreiben? Dieses Geschichtsbuch ist
vor kurzem erschienen. Es wird in diesen Tagen an die
ersten Schulen in Deutschland ausgeliefert. Es ist übri-
gens eines der wenigen, vielleicht das einzige, das in al-
len Bundesländern anerkannt ist.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich wünschte mir, dass dies in einigen Jahrzehnten
auch im Nahen Osten möglich würde. Denn das wäre ein
Signal dafür, dass dort die Gräben überwunden sind und
die Region in eine Zone des Friedens, der Sicherheit und
der Stabilität verwandelt wurde.

Wer eine solche Vision beschreibt, der darf sich nicht
aufs Hoffen beschränken. Deshalb reden wir täglich mit
den Verantwortlichen, mit den Beteiligten in der Region,
werben für den Weg von Verständigung und Aussöh-
nung. Vor zehn Tagen erst war ich in Beirut, in Tel Aviv,
in Ramallah. Wir stehen, wie Sie wissen, in Kontakt mit
Syrien. Immerhin gibt es Anzeichen, dass einige in Da-
maskus die Spirale der Gewalt überwinden wollen.

Wenn man darauf hofft, dass diese Entwicklung ein-
tritt, darf man sie gerade nicht blauäugig angehen. Ich
weiß, dass nach 60 Jahren Terror und Gewalt in der Re-
gion Vertrauen nur langsam wachsen wird. Deshalb ge-
höre ich zu denjenigen, die sagen: Wir werden im Ver-
laufe dieses Prozesses eine Nahostkonferenz brauchen,
auf der die offenen Fragen abschließend geregelt wer-
den. Aber wir sollten dieses Instrument nicht zu einem
Zeitpunkt missbrauchen und verbrennen, zu dem es
keine Wirkung entfalten kann. Deshalb bin ich sehr da-
für und werde auch während der Generalversammlung
der Vereinten Nationen in der laufenden Woche dafür
werben, das Nahostquartett wieder zu beleben, das aus
den Vereinten Nationen, der Europäischen Union, Russ-
land und den USA besteht. Dieses Quartett soll die
Steuerung der nächsten Schritte des Nahostfriedenspro-
zesses übernehmen. Ich kann mir durchaus einen erwei-
terten Aufgabenbereich vorstellen: nicht nur beschränkt
auf den Kernkonflikt Israel/Palästina, sondern die Re-
gionalkonflikte mit Libanon und Syrien einbeziehend.
Wenn im Verlaufe dieser nächsten Schritte ein Klima des
Vertrauens und des guten Willens geschaffen worden ist,
dann kann am Ende eine Nahostkonferenz substanzielle
Ergebnisse erzielen.
Meine Damen und Herren, Sie verstehen meine Be-
wertung: Ich glaube, dass die Tür zum Frieden im Nahen
Osten einen Spaltbreit offen steht. Wenn wir diese Tür
aufstoßen wollen, müssen jetzt alle Beteiligten ihre Ver-
antwortung wahrnehmen. Die palästinensische Seite
muss das Existenzrecht Israels anerkennen und auf die
Anwendung von Gewalt verzichten und Israel muss sich
bewusst machen, dass es den Frieden auf Dauer nicht
militärisch gewinnen kann, sondern auch selbst nach
Verständigung und Ausgleich mit seinen Nachbarn su-
chen muss.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir können nicht sämtliche Verantwortung in der Re-
gion lassen. Auch wir stehen als Mitglied der Weltge-
meinschaft selbstverständlich in einer großen Verant-
wortung. Wir müssen unsere Kraft im Nahen Osten
einbringen, solange die eigenen Kräfte dort zum Frieden
noch nicht ausreichen. Das bedeutet in dieser Diskussion
heute und morgen bei der Abstimmung ganz konkret:
Ich bitte um Ihre Zustimmung, ich bitte um die Zustim-
mung des Deutschen Bundestages zu der Beteiligung der
Bundeswehr am Einsatz im Libanon.

Danke.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)


Das Wort hat nun der Kollege Dr. Werner Hoyer für

die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)


~~~~~~ 
Präsident Dr. Norbert Lammert  19.09.2006  16049.xml

Das Wort hat nun der Bundesminister der Verteidi-

gung, Dr. Franz Josef Jung.

Dr. Franz Josef Jung, Bundesminister der Verteidi-
gung:

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Bundesregierung bittet mit diesem Mandat
für die Bundeswehr den Deutschen Bundestag um eine
Entscheidung von historischer Bedeutung. Es geht um
die Beteiligung der Bundeswehr an der Friedenssiche-
rung im Nahen Osten.

Grundlage dafür ist die UN-Resolution 1701. Man
mag, Herr Kollege Hoyer, an dieser Resolution das eine
oder andere kritisieren. Aber Tatsache ist: Diese Resolu-
tion hat dazu beigetragen, dass die Waffen schweigen.
Immerhin haben in dieser Auseinandersetzung über
1 200 Menschen ihr Leben gelassen. Dass die Waffen
dauerhaft schweigen, ist ein wichtiger Beitrag, den die
Bundesrepublik Deutschland in diesem Friedensprozess
unterstützend leisten kann. Deshalb kann ich Ihre Argu-
mentation nicht nachvollziehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wichtig ist, dass dieser UN-Resolution sowohl die is-
raelische als auch die libanesische Regierung zuge-
stimmt haben. Damit werden die Voraussetzungen dafür
geschaffen, eine dauerhafte Friedenslösung herbeizufüh-
ren. Das ist in der Argumentation ein ganz wichtiger
Punkt. Natürlich ist dieser militärische Beitrag nicht die
Lösung des Konfliktes. Aber ich behaupte: Ohne dass
die Waffen schweigen, ist eine politische Lösung dieses
Konfliktes nicht möglich. Deshalb ist es essenziell wich-
tig, hier einen Beitrag zu einem dauerhaften Waffenstill-
stand zu leisten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Es geht – das wurde zu Recht angesprochen – um das
Existenzrecht des Staates Israel. Es geht aber auch um
die Souveränität des Staates Libanon. Es geht ebenso um
die Lösung des Konfliktes zwischen Palästina und Israel
im Hinblick auf die Umsetzung der Roadmap hin zu ei-
nem eigenen Staat Palästina.
Dass nicht nur der überwiegende Teil der libanesi-
schen Regierung und der Bevölkerung diesem Einsatz
zustimmt, sondern auch über 73 Prozent der Bevölke-
rung Israels diesen Einsatz befürworten, zeigt, wie ich
finde, das Vertrauen, das die Bundesrepublik Deutsch-
land, aber auch die Bundeswehr im Hinblick auf eine
Friedenssicherung in diesem Prozess gewonnen hat.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ich will darauf verweisen, dass wir im Bereich der hu-
manitären Hilfe schon einen wesentlichen Beitrag ge-
leistet haben; der Außenminister hat darauf hingewiesen.
Die Bundeswehr hat mittlerweile über 233 Tonnen
Hilfsgüter in den Libanon geliefert: von Babynahrung
über medizinische Versorgung bis hin zu Zelten und UN-
Fahrzeugen. Aber auch Hilfspersonal wurde gestellt, das
unmittelbar vor Ort humanitäre Hilfe leistet und im Hin-
blick auf die Umsetzung der UN-Resolution von Bedeu-
tung ist. Jetzt aber geht es um die dauerhafte Absiche-
rung des Waffenstillstandes.

Voraussetzungen waren aus unserer Sicht die Anfor-
derung der libanesischen Regierung, klare Einsatzregeln
und ein klares Einsatzkonzept. Diese liegen mittlerweile
vor. Sie wissen, dass es im Zusammenhang mit der Auf-
hebung der Seeblockade durch Israel eine Diskussion
gab. Ich denke, wir sollten unseren französischen, italie-
nischen und griechischen Freunden dafür dankbar sein,
dass sie in der Zwischenzeit dort die Seesicherheit mit
garantiert haben, damit die Seeblockade aufgehoben
werden konnte, um jetzt durch unsere Verantwortung
eine zusätzliche Sicherung im Hinblick auf die libanesi-
sche Grenze und den Waffenschmuggel zu gewährleis-
ten.

Es geht um die Absicherung der seeseitigen Grenzen
des Libanons innerhalb der Territorialgewässer. Aber die
Area of Maritime Operations – sprich: das maritime Ein-
satzgebiet – umfasst bis zu 60 Seemeilen vor der libane-
sischen Küste. Wir haben dort ein robustes, aber kein of-
fensives Mandat und die Kontrolle eines verdächtigen
Schiffes ist möglich, auch wenn ein Kapitän wider-
spricht.

Lassen Sie mich dazu etwas anmerken. Selbstver-
ständlich gilt auch hierbei die Verhältnismäßigkeit der
Mittel. Sie werden zunächst zu geringfügigeren Maß-
nahmen – zum Beispiel Umleitungen – greifen, bevor sie
beispielsweise in einer kritischen Situation gegen den
Willen eines Kapitäns borden. Aber auch dies beinhaltet
das Mandat. Deshalb weise ich darauf hin, dass es zu ris-
kanten oder auch kritischen Situationen für unsere Sol-
datinnen und Soldaten kommen kann. Ich denke, dass
auch im Zusammenhang mit diesem Mandat ehrlich über
die Risiken gesprochen werden muss, die gegebenen-
falls auf unsere Soldatinnen und Soldaten zukommen.
Denn Auslandseinsätze – das gilt auch für andere Regio-
nen – sind auch immer mit Risiken für Leib und Leben
unserer Soldatinnen und Soldaten verbunden. Deshalb
ist es auch notwendig, darauf hinzuweisen, wenn es um
eine Entscheidung für einen entsprechenden Einsatz der
Bundeswehr in friedensstiftender Mission geht.

4804 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 49. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 19. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Franz Josef Jung
Der Libanon hat sich mit diesen Rules of Engagement
und auch mit dem Einsatzkonzept eindeutig einverstan-
den erklärt. Das Mandat, für das wir Sie um Zustimmung
bitten, sieht folgende Aufgaben vor: erstens die Führung
der maritimen Operation – diese soll durch einen deut-
schen Admiral gewährleistet werden –, zweitens Aufklä-
rung und Überwachung des Seegebietes, drittens Kon-
trolle des Seeverkehrs, viertens Umleitung von Schiffen
im Verdachtsfall, fünftens Lufttransport, sechstens hu-
manitäre Hilfe – dazu habe ich schon etwas gesagt –,
siebtens Eigensicherung und Nothilfe und achtens tech-
nische Ausrüstungshilfe und militärische Beratung.
Diese Ausrüstungshilfe kann auf dem gesamten Gebiet
des Staates Libanon durchgeführt werden.

Das Mandat ist vonseiten der Vereinten Nationen bis
zum 31. August 2007 vorgesehen. So haben wir vonsei-
ten der Bundesregierung das Mandat jetzt auch beschlos-
sen.

Die Obergrenze sind 2 400 Soldatinnen und Soldaten,
die sich wie folgt aufschlüsseln: 1 500 Kräfte werden
vonseiten der Marine gestellt. Die UNO hat zwei Fregat-
ten einschließlich zwei Bordhubschraubern sowie zwei
Versorgungsschiffe – das ist der Einsatzgruppenversor-
ger mit dem Einsatzrettungszentrum und dem Tender –
und vier Schnellboote angefordert. Es haben aber auch
andere Nationen ihre Bereitschaft signalisiert, bei dieser
maritimen Taskforce mitzuwirken. Dabei handelt es sich
um Dänemark, Norwegen, Schweden und die Nieder-
lande. Welche Nationen gegebenenfalls dort bereits im
Einsatz sind, habe ich bereits erwähnt. Wir haben uns
– da dieses Mandat effektiv und kooperativ ist – selbst-
verständlich damit einverstanden erklärt, dass in den
Führungsstäben auch Verbindungsoffiziere vonseiten der
libanesischen Armee vertreten sind, um die Kooperation
bei diesem Einsatz zu ermöglichen.

Zu den 2 400 Soldatinnen und Soldaten gehören des
Weiteren 100 Soldatinnen und Soldaten für den Luft-
transport, 400 für die Führung in den Stäben und logisti-
sche Unterstützung, 100 für Beratung und Ausbildung
der libanesischen Armee und 300 im Hinblick auf die
planerische Reserve. Damit ist die Durchhaltefähigkeit
auch für diese Operation gewährleistet und wir haben
alle Eventualitäten in dieses Mandat mit eingerechnet,
um damit die Voraussetzung für einen effektiven Beitrag
zur dauerhaften Friedenssicherung in dieser Region zu
schaffen.

Ich will auch etwas zu den Kosten des Mandats sa-
gen: Für das Jahr 2006 ist ein Kostenrahmen von 46 Mil-
lionen Euro und für das Jahr 2007 von 147 Millionen
Euro vorgesehen. Ich denke, es ist offensichtlich, dass
hier ein neuer Auftrag auf die Bundeswehr zukommt,
der natürlich nicht in unseren Kostenkalkulationen im
Verteidigungsetat berücksichtigt werden konnte, sodass
wir uns noch darüber verständigen müssen, welche zu-
sätzlichen Ausgaben notwendig sind. Ich wiederhole
meinen Satz: Man kann nicht immer mehr Aufgaben von
der Bundeswehr verlangen und gleichzeitig nicht die
entsprechenden finanziellen Grundlagen zur Verfügung
stellen. Ich gehe aber davon aus, dass wir die Finanzie-
rung sicherstellen werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Lassen Sie mich noch einmal unterstreichen: Es geht
um einen Frieden stiftenden Auftrag der Bundeswehr.
Ich glaube, es wird zu wenig wahrgenommen, dass Eu-
ropa – sei es Frankreich, Italien, Spanien, seien es andere
europäische Nationen – zum ersten Mal einen essenziel-
len Beitrag zur Friedenssicherung im Nahen Osten leis-
tet. Es geht um die Unterstützung und Umsetzung der
UN-Resolution 1701. Ich glaube, nur auf dieser Grund-
lage besteht eine Chance für eine friedliche, politische
Lösung in Nahost. Es entspricht unserer Wertorientie-
rung, aber auch unseren internationalen und europäi-
schen Verpflichtungen und liegt in unserem nationalen
Interesse, dass wir diesen Einsatz leisten.

Alle Argumente sprechen dafür, dass Sie, meine sehr
verehrten Damen und Herren Abgeordneten des Deut-
schen Bundestages, diesen Einsatz unterstützen. Das
Mandat ist im Interesse dieser Frieden stiftenden Mis-
sion. Ich bitte aber auch um Ihre Unterstützung im Inte-
resse der Soldatinnen und Soldaten, die in einer nicht
einfachen Situation einen wichtigen Beitrag zur Frie-
denssicherung im Nahen Osten leisten.

Besten Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


Nächster Redner ist der Kollege Dr. Gregor Gysi für

die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Präsident Dr. Norbert Lammert  19.09.2006  16049.xml

Nächste Rednerin ist die Bundesministerin für wirt-

schaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung,
Heidemarie Wieczorek-Zeul.

Heidemarie Wieczorek-Zeul, Bundesministerin für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
alle haben in den letzten Wochen mit Schmerzen der mi-
litärischen Auseinandersetzung zusehen müssen. Wir ha-
ben aber die Hoffnung, dass es die Chance auf eine
nachhaltige Friedensregelung gibt. Es kann niemanden
von uns gleichgültig lassen, dass in einem Teil der Welt,
der uns räumlich und menschlich so nahe ist, Menschen
nicht in Frieden und Sicherheit leben können. Wir haben
alle gespürt: Es gibt auf Dauer nur politische Lösungen
für diese Region. Krieg ist keine Lösung.

Ich habe in meinen Gesprächen in Beirut, den Gesprä-
chen mit Jugendlichen der israelischen Stadt Kfar Saba

4810 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 49. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 19. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul
und mit Jugendlichen aus Israel und Palästina, die über
das Willy-Brandt-Zentrum hier waren, gespürt, dass alle
– besonders die jungen Menschen – die Hoffnung haben,
dass diese Situation zum Frieden führen wird. Sie alle
setzen Hoffnung in uns und betrachten uns als glaubwür-
dig hinsichtlich unseres Handelns. Deshalb lassen Sie
uns im Rahmen dieser Entscheidung deutlich machen,
dass wir die Chance des Friedens nutzen und unsere Ver-
antwortung wahrnehmen wollen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Zu den von mir angesprochenen Jugendlichen will ich
noch sagen: Sie haben im Willy-Brandt-Zentrum wäh-
rend der gesamten Konflikte immer wieder den Dialog
gesucht und versucht, Perspektiven für den Frieden zu
entwickeln.

Es gibt jetzt einen Waffenstillstand. Es ist unsere Auf-
gabe, dazu beizutragen, dass dieser Waffenstillstand
dauerhaft und stabil ist und dass die Staatlichkeit des Li-
banon hergestellt und gesichert wird. Da ist die militäri-
sche Entscheidung, die heute zu treffen ist, das eine. Das
andere ist, alles dafür zu tun, dass die Staatlichkeit des
Libanon wirkungsvoll wiederhergestellt wird. Ich ver-
weise auf die Stockholmer Konferenz, auf der viele Län-
der – übrigens auch arabische Länder – entsprechende
Entscheidungen getroffen haben. Ich verweise darauf,
dass es am Rande der Konferenz in Singapur Treffen der
Geberländer gegeben hat.

Auch an dieser Stelle sage ich: Wir setzen unsere hu-
manitäre Hilfe, die wir bisher in großem Umfang geleis-
tet haben, fort. Die Bundesregierung will dazu beitragen,
dass der Warenverkehr an den Binnengrenzen kontrol-
liert und verhindert werden kann, dass Waffen geliefert
werden. Wir tragen dazu bei, dass die entstandene Ölver-
schmutzung beseitigt wird. Wir setzen die Maßnahmen
zur Unterstützung bei der Berufsausbildung fort und tra-
gen dazu bei, dass die Menschen im Süden des Libanon
wieder sauberes Wasser haben. Es ist wichtig, dass die
Menschen spüren, dass auch wir unsere Verantwortung
wahrnehmen. Das tun wir auch mit diesen Maßnahmen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Libanon wird wieder Partnerland der deutschen
Entwicklungszusammenarbeit; das sage ich an dieser
Stelle ausdrücklich. Wir sehen diese Verpflichtung. Es
ist aus unserer Sicht Teil eines Friedensprozesses, uns so
zu entscheiden.

Die Frage, die heute immer wieder angeklungen ist,
lautete: Wie können wir eigentlich in Zukunft Gewalt
verhindern? Ich glaube, dazu muss man die Perspektive,
so wie es auch hier dargestellt worden ist, ausweiten.
Natürlich geht es um den Kernkonflikt zwischen Israel
und Palästina. Ohne Lösung dieses Kernkonfliktes wird
es keine Lösung der Folgekonflikte geben. Jeder Lö-
sungsansatz muss davon ausgehen, dass es zwei souve-
räne Staaten, Israel und Palästina, geben muss, die sich
gegenseitig respektieren. Ohne diese wechselseitige An-
erkennung wird es keinen Frieden in der Region geben.
Das Existenzrecht Israels muss gesichert bleiben. Israel
hat das selbstverständliche Recht, in Frieden zu leben
und vor entsetzlichen Angriffen geschützt zu sein. Wir
sehen aber auch die Verantwortung, dass ein eigenstän-
diger Staat Palästina geschaffen wird, der in Frieden mit
seinen Nachbarn leben will und leben kann.

Dazu sind aus meiner Perspektive drei weiterrei-
chende Lösungsschritte nötig:

Erstens. Wir brauchen einen politischen Dialog zwi-
schen Israel und Palästina und zwischen Israel und den
arabischen Staaten, bei dem nicht in Gut und Böse ein-
geteilt wird, sondern bei dem gilt, was Amos Oz gesagt
hat: Allen Beteiligten des Konflikts soll zugestanden
werden, jeweils Rechte für sich zu reklamieren. Uri
Avnery hat das so ausgedrückt: Die Zukunft gehört den
Kräften des Friedens und der Versöhnung beider Völker,
beider Staaten, aber mit einer gemeinsamen Zukunft.

Zweitens gilt: Ohne politische, wirtschaftliche und
soziale Entwicklung wird es keinen dauerhaften Frieden
im Nahen Osten geben. Die gesamte Region hat schwer-
wiegende Probleme. In allen arabischen Ländern gibt es
eine sehr junge Bevölkerung, die nach Bildung, nach
Arbeitsplätzen und nach Zukunftschancen in Frieden
verlangt. Es herrscht eine Knappheit an Wasser und
fruchtbarem Land. Diese Situation verlangt von uns die
Unterstützung derjenigen, die für eine gute Regierungs-
führung, für Transparenz und die Verwirklichung der
Menschen- und Frauenrechte sind. Die Wirtschaft benö-
tigt eine Dynamik, die im regionalen Kontext wurzeln
muss. Nur Menschen, die den Reformprozess mittragen
wollen, lassen sich nicht stets aufs Neue radikalisieren.
Das ist das Ziel der Arbeit in unserem Ministerium, die
wir für diese Region und die arabischen Länder insge-
samt leisten. Wir brauchen auch eine vorwärtsgerichtete
Einbindung des Nahen Osten in die Weltwirtschaft.
Hier sind alle gefordert: Europa mit seiner Nachbar-
schaftspolitik und die arabischen Staaten, die ihre wirt-
schaftlichen Chancen in ihren Ländern und Regionen
entfalten müssen. Auch Israel kann einen wichtigen Bei-
trag leisten und damit zur nachhaltigen Überwindung der
Gegensätze beitragen.

Drittens. Ein weiterer Punkt ist die Stärkung der Rolle
der Vereinten Nationen und des UN-Generalsekretärs.
Eines leuchtet mir hier nicht ein. Mit der Entscheidung
über die Entsendung der Bundeswehrsoldaten, mit der
Entscheidung über UNIFIL ist auch eine Stärkung der
UN verbunden. Wer die amerikanische Politik in dieser
Region kritisiert, der muss doch ein Interesse daran ha-
ben, dass die Rolle der Vereinten Nationen dort gestärkt
wird.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden immer
wieder gefragt – Frank-Walter Steinmeier hat dies be-
reits angesprochen –, warum etwas, was in Europa den
Frieden stabilisiert hat, nicht auch im Nahen Osten ge-
lingen sollte. Mit einer Nah- und Mittelostkonferenz
könnten Prozesse für Frieden und Sicherheit in Gang

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 49. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 19. September 2006 4811

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul
kommen, um wirtschaftliche Zusammenarbeit zu organi-
sieren und Konfliktpotenzial abzubauen. Der Frieden in
dieser Region ist einen neuen Anlauf wert. Ich sehe es
ganz anders als Sie, Herr Hoyer: Wir würden den politi-
schen Prozess gefährden, wenn wir uns heute verweiger-
ten. Das ist die Kritik an Ihrer Position, die damit ver-
bunden ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Der Einsatz der Bundeswehr in diesem Rahmen ist
ein Zwischenschritt. Er kann ein Zwischenschritt auf
dem Weg zu einem dauerhaften Frieden in der Region
sein. Er ist Teil eines politischen Gesamtkonzeptes mit
langfristigen Perspektiven, mit Perspektiven für einen
wirtschaftlichen Wiederaufbau und für Sicherheit. Ich
bitte Sie: Lassen Sie uns diesen Schritt gemeinsam ma-
chen, auch um der Jugendlichen willen aus dieser Re-
gion, aus Israel und Palästina, die vor einer Woche bei
uns waren. Sie stehen in schwierigen Situationen zusam-
men, obwohl sie im Konflikt leben, und sie setzen ihre
Hoffnungen auf uns. Ich bitte Sie, dem Mandat mit brei-
ter Mehrheit zuzustimmen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)


Ich erteile der Kollegin Birgit Homburger, FDP-Frak-

tion, das Wort.

(Beifall bei der FDP)


~~~~~~ 
Präsident Dr. Norbert Lammert  06.03.2008  16148.xml

Die Sitzung ist eröffnet.

Ich darf Sie bitten, für einen Augenblick stehen zu
bleiben.

Am Montag dieser Woche, am 3. März 2008, verstarb
Annemarie Renger im Alter von 88 Jahren. Dr. h. c.
Annemarie Renger war von 1953 bis 1990 Mitglied des
Deutschen Bundestages und von 1972 bis 1976 dessen
erste Präsidentin und zugleich weltweit die erste Frau an
der Spitze eines frei gewählten Parlaments.

Am 7. Oktober 1919 in Leipzig als Tochter eines füh-
renden Funktionärs der Arbeitersportbewegung geboren,
wuchs Annemarie Renger in einer Familie mit langer so-
zialdemokratischer Tradition auf. Nach dem Krieg
wurde Annemarie Renger, deren Mann in Frankreich ge-
fallen war, engste Mitarbeiterin und Vertraute Kurt
Schumachers. Nach seinem Tod 1952 trat sie selbst in
die aktive Politik ein und wurde 1953 über die Landes-
liste Schleswig-Holstein der SPD erstmals in den Bun-
destag gewählt. Von 1969 bis 1972 war sie eine der vier
Parlamentarischen Geschäftsführer der SPD-Fraktion.
Im Dezember 1972 wurde sie als Nachfolgerin von Kai-
Uwe von Hassel zur Bundestagspräsidentin gewählt.

Nur wer sich daran erinnert, welchen Bedenken die
erste Bundestagspräsidentin sich innerhalb wie außer-
halb des Parlamentes gegenübersah, kann die Genug-
tuung ermessen, mit der sie vier Jahre später beim Wech-
sel in das Amt einer Vizepräsidentin feststellen konnte,
dass sie bewiesen habe, dass eine Frau das kann. Die
Würde ihres Auftretens, ihre Bestimmtheit und ihr ener-
gischer Durchsetzungswille wie ihre Fähigkeit zum
Kompromiss haben dazu beigetragen.

Annemarie Renger hat wichtige Parlamentsreformen
auf den Weg gebracht und sich persönlich stark für die
Aussöhnung mit unseren östlichen Nachbarn engagiert.
So leitete sie die ersten Bundestagsdelegationen auf ih-
ren Reisen nach Polen, nach Rumänien und in die
Sowjetunion. Ein besonderes Herzensanliegen von
Annemarie Renger waren die Beziehungen zu Israel.
Der Deutsche Bundestag wird ihr Andenken in Ehren
bewahren. Im Rahmen eines Staatsakts werden wir der
Verstorbenen am kommenden Donnerstag hier im Deut-
schen Bundestag gedenken.

Schon Anfang der vergangenen Woche haben wir mit
Betroffenheit erfahren, dass unser Kollege Johann-
Henrich Krummacher am Montag, dem 25. Februar
2008, im Alter von erst 61 Jahren nach kurzer und
schwerer Krankheit verstorben ist.

Jo Krummacher wurde am 27. Dezember 1946 in
Heidelberg geboren und studierte Evangelische Theolo-
gie und Volkswirtschaftslehre an den Universitäten Hei-
delberg und Tübingen. Nach zwei Jahrzehnten der Tätig-
keit im Pfarrdienst der Evangelischen Landeskirche
Baden-Württemberg sowie als Lehrer leitete er von 1996
bis 2005 als geschäftsführender Direktor die Evangeli-
sche Akademie in Bad Boll. In seinen publizistischen
Werken widmete er sich insbesondere Fragen aus dem
Bereich der Ethik, der Theologie, der Kunst und der Kul-
tur. Die beiden zuletzt genannten Themen förderte er ak-
tiv als langjähriger Vorsitzender des Vereins für Kirche
und Kunst in der Evangelischen Landeskirche in
Württemberg sowie als Gründer und Chefredakteur der
Kulturzeitschrift Das Plateau.

Nach Jahrzehnten beruflichen Engagements ent-
schloss sich Johann-Henrich Krummacher, als aktiver
Christ auch politisch tätig zu werden. Er trat 2001 in die
Christlich Demokratische Union Deutschlands ein und
errang bereits bei den Bundestagswahlen 2005 im Wahl-
kreis Stuttgart I ein Direktmandat. Als Mitglied dieses
Hauses engagierte er sich besonders in den Bereichen
Bildung, Wissenschaft, Kultur und Medien. Trotz der
Kürze seiner Zugehörigkeit zu unserem Parlament hat er
gerade im Bereich der Kulturpolitik, den er als Mitglied
der Enquete-Kommission „Kultur in Deutschland“ des
Ausschusses für Kultur und Medien sowie des Aus-
schusses für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung bearbeitete, wichtige Akzente setzen und sich
über die Fraktionsgrenzen hinweg persönlich hohen Res-
pekt und Anerkennung erwerben können.

Wir alle werden ihn als einen besonders liebenswürdi-
gen Kollegen in Erinnerung behalten. Seiner Familie,
Redetext

15540 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 148. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 6. März 2008

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
seiner Frau und seinen sechs Kindern, sprechen wir un-
sere Anteilnahme aus.

Sie haben sich zu Ehren der Verstorbenen von Ihren
Plätzen erhoben. Ich danke Ihnen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zu Beginn unserer
heutigen Sitzung müssen wir einige Wahlen durchfüh-
ren.

Die Fraktion der SPD hat mitgeteilt, dass Professor
Richard Schröder und der Kollege Markus Meckel für
eine weitere Amtszeit Mitglieder des Beirats nach § 39
des Stasi-Unterlagen-Gesetzes bleiben sollen. Von der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ist Ulrike Poppe zur
Wiederwahl benannt worden. Sind Sie mit diesen Vor-
schlägen einverstanden? – Ich höre keinen Widerspruch.
Dann sind die Herren Schröder und Meckel sowie Frau
Poppe erneut in den Beirat nach § 39 des Stasi-Unterla-
gen-Gesetzes gewählt.

Die SPD-Fraktion schlägt außerdem vor, anstelle der
Kollegin Christel Humme die Kollegin Caren Marks
zum stellvertretenden Mitglied im Gemeinsamen Aus-
schuss nach Art. 53 a des Grundgesetzes zu wählen.
Sind Sie auch damit einverstanden? – Das ist offenkun-
dig der Fall. Dann ist die Kollegin Marks zum stellver-
tretenden Mitglied des Gemeinsamen Ausschusses nach
Art. 53 a des Grundgesetzes gewählt.

Die Kollegin Diana Golze hat aufgrund ihrer
Schwangerschaft das Amt als Schriftführerin vorüberge-
hend niedergelegt. Als Nachfolgerin schlägt die Fraktion
Die Linke die Kollegin Elke Reinke vor. Sind Sie damit
einverstanden? – Auch das ist der Fall. Damit ist die
Kollegin Reinke zur Schriftführerin gewählt.

(Beifall bei der LINKEN)

Bei diesem hohen Maß an Einmütigkeit besteht gute
Aussicht, dass auch die vereinbarten Veränderungen der
Tagesordnung auf Zustimmung stoßen. Interfraktionell
ist vereinbart worden, den Tagesordnungspunkt 19 abzu-
setzen und die verbundene Tagesordnung um die in der
Zusatzpunktliste aufgeführten Punkte zu erweitern:

ZP 1 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktionen
der CDU/CSU und SPD:

Computermesse CeBIT – IT-Forschung als
Wachstumsimpuls für Deutschland
(siehe 147. Sitzung)

ZP 2 Weitere Überweisungen im vereinfachten Ver-
fahren
(Ergänzung zu TOP 28)

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Mechthild Dyckmans, Sabine Leutheusser-
Schnarrenberger, Dr. Karl Addicks, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der FDP

Vorschlag für eine Verordnung des Rates über
die Zuständigkeit und das anwendbare Recht
in Unterhaltssachen, die Anerkennung und
Vollstreckung von Unterhaltsentscheidungen
und die Zusammenarbeit im Bereich der
Unterhaltspflichten

– Drucksache 16/8377 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Michael
Kauch, Angelika Brunkhorst, Horst Meierhofer,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Freiwilligen projektbasierten Klimaschutz auf
verbreiteter Grundlage voranbringen

– Drucksache 16/7174 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie

ZP 3 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:

Unterschiedliche Auffassungen in der Bundes-
regierung zu den Folgerungen aus der
Onlineentscheidung des Bundesverfassungs-
gerichts vom 27. Februar 2008

ZP 4 Beratung des Antrags der Abgeordneten Birgit
Homburger, Elke Hoff, Dr. Rainer Stinner, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Innere Führung stärken und weiterentwickeln

– Drucksache 16/8376 –
Überweisungsvorschlag:
Verteidigungsausschuss

ZP 5 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend (13. Ausschuss) zu dem An-
trag der Abgeordneten Irmingard Schewe-
Gerigk, Volker Beck (Köln), Britta Haßelmann,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Gleichstellung von Frauen und Männern in
den Gremien des Bundes tatsächlich durch-
setzen

– Drucksachen 16/7739, 16/8412 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Eva Möllring
Renate Gradistanac
Ina Lenke
Elke Reinke
Irmingard Schewe-Gerigk

ZP 6 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktionen
DIE LINKE:

Massenentlassungen bei deutschen DAX-Kon-
zernen trotz Gewinnexplosion

Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll, so-
weit erforderlich, abgewichen werden.

Der bisher zur Aussprache vorgesehene Tagesord-
nungspunkt 16 – hier handelt es sich um die erste Bera-
tung des Gesetzentwurfs zum Straßburger Vertrag – kann
ohne Debatte an die Ausschüsse überwiesen werden.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 148. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 6. März 2008 15541

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
Schließlich mache ich auf mehrere nachträgliche
Ausschussüberweisungen im Anhang zur Zusatzpunkt-
liste aufmerksam:

Der in der 145. Sitzung des Deutschen Bundestages
überwiesene nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätz-
lich dem Ausschuss für Arbeit und Soziales (11. Aus-
schuss) zur Mitberatung überwiesen werden.

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ände-
rung des Lebensmittel- und Futtermittel-
gesetzbuches sowie anderer Vorschriften

– Drucksache 16/8100 –
überwiesen:
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Arbeit und Soziales

Der in der 145. Sitzung des Deutschen Bundestages
überwiesene nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätz-
lich dem Ausschuss für  wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung (19. Ausschuss) zur Mitberatung
überwiesen werden.

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Neu-
regelung des Rechts der Erneuerbaren Ener-
gien im Strombereich und zur Änderung
damit zusammenhängender Vorschriften

– Drucksache 16/8148 –
überwiesen:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit  (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung

Der in der 145. Sitzung des Deutschen Bundestages
überwiesene nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätz-
lich dem Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reak-
torsicherheit (16. Ausschuss) zur Mitberatung überwie-
sen werden.

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem
Internationalen Übereinkommen von 2001
über die Beschränkung des Einsatzes schädli-
cher Bewuchsschutzsysteme auf Schiffen
(AFS-Gesetz)
– Drucksache 16/8154 –
überwiesen:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

Der in der 146. Sitzung des Deutschen Bundestages
überwiesene nachfolgende Antrag soll zusätzlich dem
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung (19. Ausschuss) zur Mitberatung überwiesen
werden.
Beratung des Antrags der Abgeordneten Ernst
Burgbacher, Dr. Karl Addicks, Jens Ackermann,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Potenziale der Tourismusbranche in der Ent-
wicklungszusammenarbeit durch Aufgaben-
bündelung im Bundesministerium für Wirt-
schaft und Technologie ausschöpfen

– Drucksache 16/8176 –
überwiesen:
Ausschuss für Tourismus (f)
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung

Sind Sie mit diesen Vereinbarungen einverstanden? –
Widerspruch ist nirgendwo zu erkennen. Dann haben wir
auch das einvernehmlich so beschlossen.

Bevor wir in die Tagesordnung eintreten, gratuliere
ich zu einer Reihe von Geburtstagen: Der Kollege Gerd
Höfer feierte am 23. Februar seinen 65. Geburtstag, und
der Kollege Alfred Hartenbach ist gestern 65 Jahre alt
geworden.

(Beifall)

Die Kollegen Rainder Steenblock und Thomas
Kossendey begingen ihre 60. Geburtstage am 29. Fe-
bruar und am 4. März. Im Namen des ganzen Hauses
gratuliere ich allen Jubilaren nachträglich sehr herzlich
und wünsche alles Gute.

(Beifall)

Auf der Ehrentribüne hat der Parlamentspräsident un-
seres Nachbarlandes Luxemburg, der Präsident der Ab-
geordnetenkammer des Großherzogtums, Herr Lucien
Weiler, mit seiner Delegation Platz genommen. – Im
Namen des ganzen Hauses begrüße ich Sie sehr herzlich,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall)

Ich hatte gestern Abend schon Gelegenheit, Sie nicht
nur in aller gebotenen Freundlichkeit zu begrüßen, son-
dern auch unsere Freude darüber zum Ausdruck zu brin-
gen, dass Sie mit Ihrem Besuch und der hochrangigen
Besetzung Ihrer Delegation aus allen Fraktionen des lu-
xemburgischen Parlaments das große Interesse an mög-
lichst engen und traditionell freundschaftlichen Bezie-
hungen zwischen unseren beiden Ländern deutlich
machen. Wir beteiligen uns gern an Ihren Bemühungen,
die Beziehungen auch zwischen unseren Parlamenten,
soweit es überhaupt noch geht, zu vertiefen. Für Ihren
Aufenthalt bei uns und für Ihr weiteres parlamentari-
sches Wirken begleiten Sie unsere besten Wünsche.

Ich rufe nun die Tagesordnungspunkte 3 a bis 3 c auf:

a) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Förde-
rung der Kraft-Wärme-Kopplung

– Drucksache 16/8305 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

15542 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 148. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 6. März 2008

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
b) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Öff-
nung des Messwesens bei Strom und Gas für
Wettbewerb

– Drucksache 16/8306 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Gudrun
Kopp, Jens Ackermann, Dr. Karl Addicks, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Öffnung des Messwesens bei Strom und Gas
für Wettbewerb beschleunigen

– Drucksache 16/7872 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache eineinhalb Stunden vorgesehen. – Auch
hierzu höre ich keinen Widerspruch. Dann ist das so be-
schlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort erhält zunächst
der Bundesminister Michael Glos.

Michael Glos, Bundesminister für Wirtschaft und
Technologie:

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir beraten heute, wie wir gerade vom Präsi-
denten gehört haben, den Entwurf eines Gesetzes zur
Förderung der Kraft-Wärme-Kopplung und den Entwurf
eines Gesetzes zur Öffnung des Messwesens bei Strom
und Gas für Wettbewerb. Ich meine, das sind zwei wich-
tige Bausteine unseres Energie- und Klimaschutz-
pakets. Wir wissen ja: Klimaschutz wollen wir alle.
Darüber sind wir uns einig. Ich finde, Klimaschutz muss
zu bezahlbaren Preisen möglich sein. Wir meinen, mit
den Maßnahmen zur Erreichung der Klimaschutzziele
müssen wir einen Weg wählen, der Verbrauchern und
Unternehmungen im Land die geringstmöglichen Lasten
auferlegt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Durch zusätzliche Flexibilität bei den Förderbedin-
gungen ist es möglich, mit dem gleichen Geld mehr In-
vestitionen in Kraft-Wärme-Kopplung auszulösen. Der
Anteil der Kraft-Wärme-Kopplung an der Stromerzeu-
gung soll bis zum Jahr 2020 auf etwa 25 Prozent, also
etwa auf das Doppelte, ansteigen.

Stärkung der Verbraucher, mehr Wettbewerb im Ener-
giemarkt und Klimaschutz müssen sich ergänzen. Dies
wird gerade im Messwesen bei Strom und Gas deut-
lich. Bislang gibt es ein Monopol des Netzbetreibers für
den Einbau und das Ablesen des Zählers. Damit soll jetzt
Schluss sein, nach dem Motto: Es ist aus damit, dass der
Gasmann zweimal klingeln muss.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Künftig soll jeder Verbraucher selbst bestimmen können,
wer bei ihm den Strom oder das Gas abliest. Mithilfe so-
genannter intelligenter Zähler wollen wir den Strom-
und Gaskunden die Möglichkeit eröffnen, ihren Energie-
verbrauch selbst bedarfsgerecht und kostenoptimal zu
steuern. Man kann dann gleich ablesen, wie viel Strom
gerade gebraucht wird. Die Verbraucherinnen und Ver-
braucher sollen bei der Nutzung der Geräte die günstigs-
ten Tarife wählen und damit leichter sparen können. Das
schont den Geldbeutel der Verbraucherinnen und Ver-
braucher, und es stärkt die Position der Kunden gegen-
über den großen Energieversorgern. Auch über die muss
ich noch ein paar Worte verlieren.

Wichtigstes Ziel meiner Politik als Bundesminister
für Wirtschaft ist, die Verbraucher zu stärken. Ich meine,
dass die Verbraucherinnen und Verbraucher im Mittel-
punkt unserer Betrachtungsweise stehen müssen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Dazu gehört, dass wir den Wettbewerb auf diesem Ge-
biet mit einer ganzen Reihe von Maßnahmen, die ich
jetzt nicht alle aufzählen will, gestärkt haben. Ein Bei-
spiel dafür ist die Tatsache, dass die Stromkunden ihre
Anbieter jetzt sehr rasch wechseln können. Ich kann nur
empfehlen, davon Gebrauch zu machen – das geschieht
bereits sehr rege –, dann allerdings immer streng darauf
zu achten, dass der neue Lieferant innerhalb eines Jahres
seine Bedingungen nicht so ändert, dass man wieder
mehr bezahlt. Wir brauchen einfach kostenbewusstere
Verbraucherinnen und Verbraucher.

Die Maßnahmen, die wir zur Stärkung des Wettbe-
werbs und gegen den Missbrauch von Marktmacht im
vergangenen Jahr auf den Weg gebracht haben, beginnen
zu wirken. Bundesnetzagentur und Bundeskartellamt
machen von ihren neuen Instrumenten rege Gebrauch.
So hat das Bundeskartellamt in den letzten Tagen ein
Preismissbrauchsaufsichtsverfahren gegen 35 Gasver-
sorger eingeleitet.

(Beifall des Abg. Oskar Lafontaine [DIE
LINKE])

– Vielen Dank für den Beifall von ganz links.

(Dr. Joachim Pfeiffer [CDU/CSU]: Die haben
aber dagegen gestimmt! – Wolfgang Zöller
[CDU/CSU]: Dagegen stimmen und dann klat-
schen! Eigentor!)

Ich möchte noch einmal betonen: Für die länderüber-
greifenden Gasversorger ist das Bundeskartellamt zu-
ständig. Für diejenigen, die sich auf ein Bundesland be-
schränken, sind es die Landeskartellbehörden. Ich
fordere die Landeskartellbehörden noch einmal nach-
drücklich auf, von ihren gewachsenen Vollmachten Ge-
brauch zu machen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ich meine, Gewinne, ja, das ist selbstverständlich; aber
Übermaßgewinne, die manche auf diesem Gebiet zu ver-
einnahmen gewohnt sind, sind total falsch.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 148. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 6. März 2008 15543

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Michael Glos
In diesen Tagen findet auch eine Diskussion statt, in
der sich das Bundesumweltamt als Sachverständiger
über eine mögliche Stromlücke im Land zu profilieren
versucht hat. Das ist etwas, worüber wir uns Gedanken
machen müssen. Der Energieminister ist auch für die
Sicherheit der Energieversorgung zuständig. Natür-
lich werden in Deutschland und Europa morgen nicht
plötzlich die Lichter ausgehen. Heute wird aber darüber
entschieden, wie sicher die Versorgung morgen und
übermorgen ist, und vor allen Dingen darüber, wie viel
dann für Strom oder für Gas bezahlt werden muss.

Was wir derzeit in der öffentlichen Debatte erleben,
ist für mich nicht nachvollziehbar. Mit Blick in die Zu-
kunft ist es eigentlich ein Stück weit verantwortungslos.
Neue Kohlekraftwerke finden dort, wo sie gebaut wer-
den sollen, keine Akzeptanz, obwohl sie unter besseren
Bedingungen für die Umwelt produzieren als die jetzt
vorhandenen. Die Verlängerung der Laufzeiten von
Kernkraftwerken ist gegenwärtig ein politisches Tabu,
weil es nicht gelungen ist, sich in der Großen Koalition
zu Beginn entsprechend zu vereinbaren.

(Ulrich Kelber [SPD]: Wir haben uns ja ver-
einbart!)

– Wir haben uns vereinbart, dass wir nicht einig sind,
Herr Kollege. Das war aber alles. Über mehr haben wir
uns nicht vereinbart.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der SPD)

Selbst der Ausbau erneuerbarer Energien wie der
Windenergie stößt zunehmend auf Widerstände. Der
Doppelausstieg aus Kohle und Kernenergie ist für mich
undenkbar. Die Folge wäre, dass die Energieversorgung
in Deutschland dramatisch in Gefahr geriete. Die erneu-
erbaren Energien könnten eine solche Lücke nicht rasch
genug schließen.

Wir brauchen deshalb eine offene und sachliche Dis-
kussion über die energiepolitische Zukunft unseres Lan-
des; dazu lade ich ein, Herr Kollege Kelber. Mehr Strom
in den Netzen ist die Bedingung dafür, dass Verbrauche-
rinnen und Verbraucher auf die Dauer niedrige Preise be-
kommen.

(Ulrich Kelber [SPD]: Wir freuen uns, dass
wir das Gesetz endlich vorgelegt bekommen
haben!)

Unabhängig davon, wie der Energiemix zukünftig aus-
sieht, führt an einem Ausbau des Leitungsnetzes kein
Weg vorbei.

Dazu möchte ich noch ein paar Worte sagen: Wenn
man zum Beispiel den Wind aus dem Norden in den Sü-
den bringen will, braucht man neue Leitungen. Der Bau
neuer Leitungstrassen ist sehr unbeliebt. Ich kann das so-
gar nachvollziehen. Wenn wir jedoch alles für teures
Geld unter die Erde legen wollen, dann sind die Hoch-
spannungsleitungen unsicherer, und es kostet ein Vielfa-
ches. Dies müsste dann auf die Verbraucher umgelegt
werden.
Mein Haus arbeitet deshalb für den zweiten Teil des
Energie- und Klimapaketes an einem Netzausbaugesetz.
Ziel ist eine Beschleunigung des Netzausbaus, damit in
die Netze rasch investiert wird. Wir wollen Planungs-
sicherheit für den Netzausbau. Die Vorstellungen der
EU-Kommission zu einer sogenannten eigentumsrecht-
lichen Entflechtung lehnt die Bundesregierung deshalb
ab. Wir wollen nicht, dass das verpflichtend wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir wollen uns auch nicht von der EU-Kommission
vorschreiben lassen, dass wir enteignungsgleiche Ein-
griffe in das Eigentum an Netzen, aber auch an Gaslei-
tungen vorzunehmen haben. Etwas anderes ist es, wenn
ein Unternehmen sein Eigentum freiwillig verkauft, wie
das der Eon-Konzern jetzt offensichtlich vorhat. Ich
weiß nicht, welche Motive dahinterstehen. Vor kurzem
hat dieser Konzern noch eine andere Haltung an den Tag
gelegt. Man hört auch davon, dass irgendwelche Deals
und der Erlass von Kartellstrafen ihn plötzlich in diese
Richtung bewegt haben.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Also geht es doch, Herr Glos!)

Insofern ist das Handeln der EU-Kommission manchmal
etwas mysteriös und nur schwer nachvollziehbar.

Wenn jemand gegen Kartellrecht verstoßen hat, dann
muss er dafür zahlen, finde ich; das darf nicht mit ande-
ren Dingen abgefunden werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Die faulen Deals, die da offensichtlich gemacht worden
sind, und zwar ausgerechnet zu dem Zeitpunkt, als der
Energierat über die verschiedenen Modelle beraten hat,
bedürfen meiner Ansicht nach einer intensiven Überprü-
fung.

Das kam überraschend. In der Sache bin ich natürlich
für so viel Wettbewerb wie möglich. Wenn die Leitun-
gen und die Erzeugung nicht in einer Hand sind – wir
haben gesetzliche Einspeiseberechtigungen schon bevor-
zugt Nichtnetzbesitzern erteilt –, dann ist das im Prinzip
zu begrüßen. Aber es ist eine Reihe von Fragen zu beant-
worten: Wer hält die Netze in Zukunft so intakt, wie das
bis jetzt der Fall gewesen ist? Wer will sie überhaupt
kaufen? Die öffentliche Hand ist dafür am wenigsten ge-
eignet. Was wird aus den Arbeitnehmerinnen und Ar-
beitnehmern, die dort beschäftigt sind? Dieser Bereich
ist ja der beschäftigungsintensivste Bereich der Strom-
konzerne. Ich glaube, auf all diese Fragen müssen wir
Antworten finden, und uns muss gerade die Sorge um
die Beschäftigten umtreiben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich warne deshalb vor Schnellschüssen. Gerade ange-
sichts der Tatsache, dass aus den vorhin genannten
Gründen so viel Geld in den Netzausbau investiert wer-
den muss, wäre es sehr problematisch, wenn Teile der
Netze – es handelt sich ja zunächst um einen Konzern,
der das vorhat, aber andere Konzerne signalisieren

15544 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 148. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 6. März 2008

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Michael Glos
ähnliche Absichten – plötzlich den Eigentümer wech-
seln. Wir werden, wie gesagt, all das sehr sorgfältig be-
trachten. Es ist meiner Ansicht nach eine vordringliche
Aufgabe, das sehr genau zu prüfen.

In dem Zusammenhang möchte ich noch sagen: Wir
streben eine Ergänzung des Außenwirtschaftsgesetzes
an, gemäß der eine Mitsprachemöglichkeit bzw. ein Ein-
spruchsrecht der Bundesregierung verankert wird, wenn
Anlagen, die die öffentliche Sicherheit und Ordnung be-
treffen, den Besitzer wechseln oder mehr als 25 Prozent
der Stimmrechte von Betreibern solcher Anlagen erwor-
ben werden. Ich appelliere an alle, die noch unentschlos-
sen sind, dieses Gesetz rasch auf den Weg zu bringen.
Sonst sieht es hinterher möglicherweise so aus, als ob
sich die Gesetzesänderung gegen einen bestimmten Käu-
fer richten würde. Ich fände es gut, wenn es dieses In-
strument gäbe; denn dann könnte man es, wenn man es
braucht, anwenden.

Ich hoffe, dass Unternehmen sich, falls sie einen Ver-
kauf vornehmen – so etwas können wir ja nicht verhin-
dern –, sehr verantwortungsbewusst bei der Auswahl der
Firma, die dann möglicherweise das Netz erwirbt, zeigen
und sich nicht rein nach dem Verkaufserlös richten, son-
dern all die von mir angesprochenen Punkte mitberück-
sichtigen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ansonsten wünsche ich mir eine gute Gesetzesbera-
tung. Wir vom Bundeswirtschaftsministerium sind jeder-
zeit bereit, auftauchende Fragen zu klären.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


Das Wort erhält nun die Kollegin Gudrun Kopp, FDP-

Fraktion.

(Beifall bei der FDP)


~~~~~~ 
Präsident Dr. Norbert Lammert  29.05.2008  16163.xml

Die Sitzung ist eröffnet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich begrüße Sie alle
herzlich.

Bevor wir in die heutige Tagesordnung eintreten,
habe ich einige Mitteilungen zu machen:

Ich beginne mit Geburtstagsglückwünschen. Die Kol-
legin Irmingard Schewe-Gerigk hat am 15. Mai ihren
60. Geburtstag gefeiert und der Kollege Willy Wimmer
am 18. Mai seinen 65. Im Namen des ganzen Hauses
gratuliere ich beiden herzlich und wünsche alles Gute.

(Beifall)

In der vorletzten Woche haben die Kollegin Anja
Hajduk und der Kollege Bernward Müller auf ihre
Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag verzichtet,
nachdem sie Mitglied des Senats in Hamburg bzw. der
Landesregierung in Thüringen geworden sind. Als
Nachfolger begrüße ich sehr herzlich den Kollegen
Manuel Sarrazin für die Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen und den Kollegen Christian Hirte in der CDU/
CSU-Fraktion. Herzlich willkommen und gute Zusam-
menarbeit!

(Beifall)

Es gibt eine interfraktionelle Vereinbarung, nach der
die verbundene Tagesordnung um die in der Zusatz-
punktliste aufgeführten Punkte zu erweitern ist:

ZP 1 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktionen
der CDU/CSU und der SPD:

Berichte aus den Unterlagen der Bundesbeauf-
tragten für die Stasi-Unterlagen, Marianne
Birthler, über vertrauliche Gespräche, die
Gregor Gysi 1979/80 als DDR-Rechtsanwalt
mit Mandanten geführt hat
(siehe 162. Sitzung)

ZP 2 Weitere Überweisungen im vereinfachten Ver-
fahren
(Ergänzung zu TOP 35)
a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Ina
Lenke, Sibylle Laurischk, Miriam Gruß, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Faire Chancen für private und privat-gewerb-
liche Anbieter bei der Kinderbetreuung –
Ohne weiteres Zögern Entwurf des Kinderför-
derungsgesetzes vorlegen

– Drucksache 16/8406 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Arbeit und Soziales

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Hüseyin-Kenan Aydin, Heike Hänsel, Karin
Binder, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE

Hermes-Bürgschaft für das Ilisu-Staudamm-
projekt zurückziehen

– Drucksache 16/9308 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Hermann Otto Solms, Carl-Ludwig Thiele,
Frank Schäffler, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Mehr Netto für alle

– Drucksache 16/9310 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Haushaltsausschuss

d) Beratung des Antrags der Abgeordneten Bettina
Herlitzius, Britta Haßelmann, Markus Kurth,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN
Redetext

17120 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 163. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Mai 2008

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
Barrierefreiheit und demografischer Wandel –
Auf die Herausforderungen für den Touris-
mus reagieren

– Drucksache 16/9315 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Tourismus (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

e) Unterrichtung durch die Bundesregierung

Bericht über die Auswirkungen von Rabatt-
vereinbarungen für Arzneimittel, insbeson-
dere auf die Wirksamkeit der Festbetragsrege-
lung

– Drucksache 16/9284 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit

ZP 3 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:

Unterschiedliche Meinungen in der Bundes-
regierung zum Energie- und Klimapaket

ZP 4 Beratung des Antrags der Abgeordneten Silke
Stokar von Neuforn, Kerstin Andreae, Volker
Beck (Köln), weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Persönlichkeitsrechte abhängig Beschäftigter
sichern – Datenschutz am Arbeitsplatz stärken

– Drucksache 16/9311 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Innenausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Federführung strittig

ZP 5 Beratung des Antrags der Abgeordneten Markus
Kurth, Kerstin Andreae, Birgitt Bender, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Die gesetzliche Unfallversicherung fit für die
Dienstleistungsgesellschaft machen

– Drucksache 16/9312 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Gesundheit

ZP 6 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Karl
Addicks, Hellmut Königshaus, Cornelia Pieper,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Tropische Armutskrankheiten stärker in der
deutschen Entwicklungszusammenarbeit be-
rücksichtigen – Forschungsanstrengungen aus-
weiten

– Drucksache 16/9309 –
ZP 7 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Dagmar Enkelmann, Dorothée Menzner,
Dr. Gesine Lötzsch, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE

Zukunft der Bahn für die Menschen sichern –
Bahnprivatisierung stoppen

– Drucksache 16/9306 –

ZP 8 Weitere Wahlen zu Gremien

a) Wahlvorschläge der Fraktionen CDU/CSU, SPD,
FDP, DIE LINKE und BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN

Wahl von Mitgliedern in den Stiftungsrat der
„Stiftung zur Aufarbeitung der SED-Dikta-
tur“

– Drucksache 16/9352 –

b) Wahlvorschlag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

Wahl eines Mitglieds des Gremiums gemäß § 3
des Bundesschuldenwesengesetzes

– Drucksache 16/9353 –

c) Wahlvorschlag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

Wahl eines vom Deutschen Bundestag zu ent-
sendenden Mitglieds der gemeinsamen Kom-
mission zur Modernisierung der Bund-Länder
Finanzbeziehungen

– Drucksache 16/9354 –

d) Wahlvorschlag der Fraktion der CDU/CSU

Wahl eines Mitglieds des Verwaltungsrates der
Deutschen Nationalbibliothek gemäß § 6
Abs. 1 Nummer 1 des Gesetzes über die Deut-
sche Nationalbibliothek

– Drucksache 16/9355 –

e) Wahlvorschlag der Fraktion der CDU/CSU

Wahl eines Mitglieds des Verwaltungsrates der
Filmförderungsanstalt gemäß § 6 des Filmför-
derungsgesetzes (FFG)

– Drucksache 16/9356 –

f) Wahlvorschlag der Fraktion der CDU/CSU

Wahl eines Mitglieds des Stiftungsrates der
„Deutschen Stiftung Friedensforschung (DSF)“

– Drucksache 16/9357 –

Dabei soll von der Frist für den Beginn der Beratun-
gen – soweit erforderlich – abgewichen werden.

Die Tagesordnungspunkte 10 b, 24 b und 34 müssen
abgesetzt werden.

Schließlich mache ich noch auf zwei nachträgliche
Ausschussüberweisungen im Anhang zur Zusatzpunkt-
liste aufmerksam:

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 163. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Mai 2008 17121

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
Der in der 145. Sitzung des Deutschen Bundestages
überwiesene nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätz-
lich dem Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
(9. Ausschuss) zur Mitberatung überwiesen werden.

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ände-
rung des Lebensmittel- und Futtermittelge-
setzbuches sowie anderer Vorschriften

– Drucksache 16/8100 –
Überwiesen:
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

Der in der 160. Sitzung des Deutschen Bundestages
überwiesene nachfolgende Antrag soll zusätzlich dem
Ausschuss für Arbeit und Soziales (11. Ausschuss) zur
Mitberatung überwiesen werden.

Beratung des Antrags der Abgeordneten Winfried
Nachtwei, Alexander Bonde, Markus Kurth, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Oslo-Prozess zum Erfolg führen – Jegliche
Streumunition ächten

– Drucksachen 16/8909 –
überwiesen:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung

Sind Sie mit diesen Vereinbarungen einverstanden? –
Das sieht so aus. Dann ist das so beschlossen.

Ich rufe unseren Tagesordnungspunkt 3 auf:

Vereinbarte Debatte

60 Jahre Israel

Die Fraktionen haben sich darauf verständigt, für die
Debatte eineinhalb Stunden vorzusehen. – Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort erhält zunächst
der Kollege Peter Struck für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)


~~~~~~ 
Präsident Dr. Norbert Lammert  29.05.2008  16163.xml

Ich erteile nun das Wort dem Bundesminister des

Auswärtigen, Frank-Walter Steinmeier.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister des
Auswärtigen:

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Vor 60 Jahren hielten die Bürger des gerade neu
gegründeten Staates Israel ihre ersten Reisepässe in der
Hand. Diese Reisepässe hatten eine Besonderheit. Sie
trugen den Vermerk: Dieser Reisepass gilt in allen Län-
dern mit Ausnahme Deutschlands. – Das war vor 60 Jah-
ren. Vor zweieinhalb Monaten standen wir, neun Mit-
glieder des Bundeskabinetts, mit unseren israelischen
Amtskollegen im gemeinsamen Gedenken in Jad
Waschem. Ich habe hier bekannt: Das war einer der be-
wegendsten Momente in meinem politischen Leben.

Zwischen diesem Sperrvermerk, von dem ich gespro-
chen habe, und den deutsch-israelischen Regierungskon-
sultationen vor zweieinhalb Monaten liegen 60 Jahre;
60 Jahre der Arbeit der Repräsentanten israelischer und
deutscher Politik, aber auch 60 Jahre der Arbeit von Bür-
gerinnen und Bürgern. Wissenschaftler und Gewerk-
schafter waren es, die die ersten Kontakte auf der zivil-
gesellschaftlichen Ebene zwischen Deutschland und
Israel geknüpft haben. Heute, 43 Jahre nach der Auf-
nahme diplomatischer Beziehungen, sind unsere Be-
ziehungen zu Israel so vielfältig und inhaltsreich wie mit
kaum einem anderen Land dieser Welt. Israel zählt
Deutschland inzwischen zu seinen engsten Verbündeten
und Freunden, eine Entwicklung, die uns ganz sicher mit
Dankbarkeit erfüllen muss.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Dennoch – darauf haben viele hingewiesen – müssen
wir wohl akzeptieren, wenn Amos Oz schreibt:

Keine Normalisierung. Normale Beziehungen zwi-
schen Deutschland und Israel sind nicht möglich
und nicht angemessen.

Die Schoah, der millionenfache Mord, das unermess-
liche Leid, das Deutsche über Deutsche und andere
Europäer jüdischen Glaubens gebracht haben, ist Teil
unserer Geschichte. Die tägliche Erinnerung und die täg-
liche Auseinandersetzung mit der Schoah, mit Rassis-
mus, ja auch mit Antisemitismus bei uns ist deshalb Teil
unserer Gegenwart und wird und muss Teil unserer Zu-
kunft bleiben. Darum werden eben unsere Beziehungen
zu Israel für immer besondere Beziehungen sein.

Was bedeutet das aber heute, 60 Jahre nach der Grün-
dung Israels? Für mich ergeben sich daraus drei Kern-
aufgaben für deutsche Außenpolitik: Die erste Auf-
gabe – das haben alle gesagt – ist das Eintreten für die
Existenz und für die Sicherheit des Staates Israel. Das
muss eine Konstante deutscher Außenpolitik bleiben.
Dazu gehört in der Tat auch, dem Gerede des iranischen
Staatspräsidenten immer wieder entgegenzutreten. Seine
Leugnung des Holocaust ist ebenso unerträglich wie das
Infragestellen des Existenzrechts Israels. Dazu muss es
klare Botschaften geben.

(Beifall im ganzen Hause)

Meine Damen und Herren, zum Beistand für Israel
gehört nach meiner Überzeugung aber auch noch etwas
anderes. Ich zitiere noch einmal Amos Oz:

Was Israel am allermeisten brauchen wird, ist eine
emotionale Versicherung. Denn wir fühlen uns als
Geächtete, verflucht und gehasst. Ein solcher Rück-
halt würde keinen Pfennig kosten, nur Empathie.
Dazu muss man nicht mit der israelischen Politik
einverstanden sein. Aber ein europäisches Mitge-
fühl für die heute schwierige Lage Israels könnte
den Moderaten und Tauben hier helfen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 163. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Mai 2008 17129

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
Bei diesen Worten von Amos Oz dachte ich persönlich
an die manchmal etwas wohlfeile Art, in der wir aus un-
serem europäischen Ohrensessel mit klugen Kommenta-
ren über den Nahostfriedensprozess urteilen und unseren
Frust über ausbleibende Fortschritte mit schlauen Rat-
schlägen an die Adresse Israels garnieren. Man muss in
der Tat nicht mit jedem Vorschlag der israelischen Poli-
tik einverstanden sein, und dort, wo es Dissens gibt,
muss man auch offen darüber sprechen. Aber meine Er-
fahrung ist eben auch, dass ein kritisches Wort umso
leichter oder vielleicht auch nur dann akzeptiert wird,
wenn es von einem Freund kommt, der wirklich Ver-
ständnis und Empathie für die Zwangslage – viele haben
zu Recht von einer Bedrohungslage gesprochen – des
anderen hat und zeigt.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Den zweiten Auftrag für die deutsche Außenpolitik
sehe ich darin, dass wir unsere bilateralen Beziehungen
noch dichter gestalten und zukunftsorientierter aus-
bauen. In den Regierungskonsultationen vor zweieinhalb
Monaten haben wir ein neues Kapitel aufgeschlagen.
Neue Felder der Zusammenarbeit sind verabredet wor-
den und werden bearbeitet werden. Vor allen Dingen
wird das deutsch-israelische Zukunftsforum in diesem
Jahr in Gang kommen. Es wird einer jungen Generation
Perspektiven bei der Zusammenarbeit in Wirtschaft,
Kultur und Wissenschaft bieten.

Die dritte wichtige Aufgabe, die aus der Besonderheit
der Beziehungen zwischen Deutschland und Israel er-
wächst, ist unser Engagement für Frieden im Nahen
Osten. Die Verantwortung für die Vergangenheit – das
habe ich heute Morgen ebenfalls aus vielen Reden he-
rausgehört – ist in der Tat eine Triebfeder für dieses
Engagement Deutschlands im Nahen Osten und muss es
auch bleiben. Wir wissen, dass die Umsetzung der Zwei-
staatenlösung allen Partnern schwierige Kompromisse
abverlangen wird. Wir wissen auch – zumindest sollten
wir es wissen –, dass wir die dazu erforderliche Ent-
schlossenheit und Weitsicht von Europa aus nicht erset-
zen können. Aber wir können bei der Arbeit an den
Rahmenbedingungen helfen. Dies haben wir durch Wie-
derbelebung des Nahostquartettes, durch Werbung dafür,
dass die arabischen Staaten einbezogen werden, sowie
dadurch getan, dass wir im vergangenen Jahr eine EU-
Aktionsstrategie für den Nahen Osten auf den Weg ge-
bracht haben, die die von mir angesprochenen Rahmen-
bedingungen verbessert.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Diese klassische Diplomatie gehört dazu, wird aber
aus meiner Sicht der Situation im Nahen Osten alles in
allem noch nicht gerecht. Wer in Ramallah, in Jericho, in
Jerusalem und in Tel Aviv mit den Menschen spricht,
wird auf zwei Dinge stoßen: Sowohl die Friedenssehn-
sucht als auch die Ernüchterung über die in Jahrzehnten
fehlgeschlagenen Versuche einer Lösung sind inzwi-
schen überall spürbar. Dies bedeutet aus meiner Sicht,
dass wir uns noch stärker gehalten fühlen müssen, an
konkreten Maßnahmen zu arbeiten und die Menschen in
der Region spüren zu lassen, dass sich der Weg zum
Frieden lohnt. Das tun wir durch viele Maßnahmen, die
ich nicht alle aufzählen will. Dazu zählt die große inter-
nationale Konferenz für Sicherheit in Palästina, die am
24. Juni hier in Berlin stattfinden wird. Auf dieser Kon-
ferenz wollen wir die Voraussetzungen dafür schaffen,
dass die internationale Staatengemeinschaft ihren Bei-
trag dazu leistet, dass Palästina die Verantwortung für
seine Sicherheit selbst übernehmen kann. Warum sage
ich das? Ich sage das, weil wir uns bei all dem von der
Erkenntnis leiten lassen, dass mehr Sicherheit in Paläs-
tina letztlich auch mehr Sicherheit für Israel bedeutet.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Herr Gesandter, ich freue mich, dass das auch die israeli-
sche Regierung so sieht, dass die Reaktion der israeli-
schen Seite auf die Einberufung dieser Konferenz positiv
war.

Ich werde am Samstag zu meiner inzwischen achten
Reise in den Nahen Osten aufbrechen, nach Beirut, Jeru-
salem und Ramallah. Der – ich will es so sagen – nahöst-
liche Himmel hat sich leicht aufgehellt. Ich freue mich
darüber, dass die Krise im Libanon durch Vermittlung
der Arabischen Liga beigelegt werden konnte. Die Wahl
des neuen libanesischen Staatspräsidenten schafft viel-
leicht jetzt die Voraussetzungen dafür, dass der Wieder-
aufbau funktionierender staatlicher Institutionen im Li-
banon vorangeht. Ich freue mich auch darüber, dass
indirekte Gespräche zwischen Israel und Syrien stattfin-
den. Der türkische Außenminister wird uns, wenn er
morgen in Berlin sein wird, sicherlich über den Stand
dieser Gespräche informieren. Das folgt der Überzeu-
gung, dass es umfassende und nachhaltige Friedenslö-
sungen im Nahen Osten ohne die Einbeziehung schwie-
riger Partner, insbesondere ohne die Einbeziehung
Syriens, wahrscheinlich nicht geben wird. Ich habe die
Signale aus der Region immer so verstanden, dass man
mit beiden Seiten Vertrauensbildung betreiben muss.

Wir wünschen Israel und seinen Menschen zum
60. Jahrestag der Staatsgründung vor allem eines: Frie-
den, einen Frieden, den die Menschen verdienen; einen
Frieden, der unseren Beitrag verlangt. Aus der Verant-
wortung für die Vergangenheit erwächst Verpflichtung
für die Zukunft.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)


Der Kollege Dirk Niebel ist der nächste Redner für

die FDP-Fraktion.


~~~~~~ 
Präsident Dr. Norbert Lammert  29.05.2008  16163.xml

Kerstin Müller ist die nächste Rednerin für die Frak-

tion Bündnis 90/Die Grünen.

Kerstin Müller (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 60 Jahre
Israel, das ist vor allem aus deutscher Sicht ein besonde-
res Jubiläum, denn – viele von Ihnen haben es heute be-
reits gesagt – es ist nicht selbstverständlich, dass
63 Jahre nach dem Kriegsende, den nationalsozialisti-
schen Verbrechen und der Schoah heute enge und ver-
trauensvolle Beziehungen zwischen Deutschland und
Israel bestehen.

Seit der Wiederaufnahme der diplomatischen Bezie-
hungen entwickelte sich zwischen der Bundesrepublik
und Israel ein immer enger werdender, sehr guter Dialog
auf politischer, kultureller und persönlicher Ebene sowie
ein intensiver und sehr konkreter Austausch, den Sie mit
Programmen, die bei den Regierungsverhandlungen be-
schlossen wurden, fortsetzen. Im Hinblick auf die Er-
gebnisse von Umfragen anlässlich des 60-jährigen Jubi-
läums Israels ist dieser Austausch – vor allem unter
Jugendlichen – für die Zukunft unserer Beziehungen be-
sonders wichtig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und bei Abgeordneten der CDU/
CSU sowie der Abg. Dr. Guido Westerwelle
[FDP] und Bodo Ramelow [DIE LINKE])

Denn – Herr Westerwelle, Sie haben es am Anfang
Ihrer Rede angesprochen – das, was in diesem Hause
Konsens ist und von allen betont wurde, dass wir Deut-
schen aufgrund unserer Geschichte eine bleibende und
besondere Verantwortung für die Existenz und die Si-
cherheit Israels haben, sieht eine Mehrheit der Deut-
schen – nämlich 53 Prozent bis 63 Prozent – laut aktuel-
ler Untersuchungen inzwischen anders. Diese Mehrheit
sieht diese besondere Verantwortung Deutschlands für
den Staat Israel nicht mehr. Wir alle müssen gemeinsam
daran arbeiten, dass sich dieser Eindruck nicht verfestigt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Ich habe im Dialog mit Jugendlichen im Rahmen des
Johannes-Rau-Stipendienprogramms erlebt, wie das
konkret geschehen kann. Dieses Programm ist eine sehr
gute Sache. Ganz konkretes Erleben kann die Bilder in
den Köpfen auf beiden Seiten verändern. Jugendliche
aus Israel, die zwei Wochen in Deutschland waren, sa-
gen danach, dass sie ein ganz anderes Bild von den
Deutschen gewonnen haben und dieses mit nach Hause
nehmen. So verändern sich auch Bilder von Deutschen,
wenn sie in Israel sind und da ganz konkret erleben, wie
sehr die Schoah, der Holocaust, immer noch das israeli-
sche Leben prägt und daher nach wie vor Grundlage der
Beziehungen zwischen Israelis und Deutschen ist.

Daher will ich das heute, an diesem Tag, an dieser
Stelle noch einmal als dringliche Bitte äußern: Wir müs-
sen auf allen Ebenen noch viel mehr Möglichkeiten für
einen solch intensiven Jugendaustausch schaffen. – Ich

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 163. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Mai 2008 17133

(A) (C)

(B) (D)

Kerstin Müller (Köln)
denke, ich habe dafür die Unterstützung aller hier im
Hause.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU, der FDP und der LINKEN)

60 Jahre Israel, das ist die Geschichte eines eigenen
Staates, der für seine Bürgerinnen und Bürger, für viele
Jüdinnen und Juden in der ganzen Welt vor allem mit
Blick auf die leidvolle Vergangenheit nicht selbstver-
ständlich ist; denn „60 Jahre Israel“ bedeutet leider auch
heute noch die Suche nach Sicherheit, nach Normalität
und nach einem friedlichen Leben ohne ständige Bedro-
hung.

Ich habe selbst erlebt, wie existenziell diese Frage der
Sicherheit für die Menschen in Israel ist. Am Abend des
1. Juni 2001, als einer der schrecklichsten Anschläge in
Tel Aviv verübt wurde, nämlich auf eine Diskothek, das
„Dolphinarium“, bin ich gemeinsam mit Joschka Fischer
dort angekommen. Wir haben dieses furchtbare Blutbad
erlebt, bei dem 21 junge unschuldige Israelis im Alter
von 14 bis 32 Jahren starben und über 100 verletzt wur-
den. Es war ein Desaster. Es war absolut entsetzlich. Ich
sage sehr deutlich: Jede demokratisch gewählte Regie-
rung dieser Welt muss und wird alles versuchen, ihre Be-
völkerung vor einem solchen Terror zu schützen.

Deshalb gilt: Solange Staaten wie Iran und Syrien das
Existenzrecht Israels nicht anerkennen, solange radikal-
islamistische Palästinensergruppen wie die Hamas Isra-
els Zivilbevölkerung mit Anschlägen terrorisieren, so
lange wird diese Sicherheitsfrage für jede israelische Re-
gierung, ob links oder konservativ, zu Recht die Kern-
frage in allen Friedensverhandlungen bleiben; da braucht
man sich keine Illusionen zu machen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD sowie bei Ab-
geordneten der FDP und der LINKEN)

Spätestens seit ich den Terror in dieser Nacht konkret
erlebt habe, treibt mich, wie viele hier auch, um, wie
denn die Sicherheit Israels am besten erreicht werden
kann. Die Mehrheit der Israelis weiß sehr wohl, dass
langfristig nur eine friedliche Zweistaatenlösung, und
zwar entlang den 67er-Grenzen, mit allen Kompromis-
sen, etwa in der Siedlungsfrage, und nicht eine militäri-
sche Lösung wirklich mehr Sicherheit bringen wird. Ge-
rade von uns wird wegen unserer besonderen
Verantwortung zu Recht erwartet, dass wir auch die kri-
tischen Punkte des Nahost-Friedensprozesses anspre-
chen, und zwar in beide Richtungen. Beilin, der Vorsit-
zende der israelischen Meretz-Yachad-Partei und
Hauptinitiator der Genfer Initiative, hat es so formuliert:
Ein wirklicher Freund mischt sich in den Friedenspro-
zess ein. Das erwarten wir.

Was sind die kritischen Punkte? Eine Zweistaatenlö-
sung und damit mehr Sicherheit für die Israelis wird es
nicht geben ohne Rückzug aus dem größten Teil der
Siedlungen, ohne einen Kompromiss in der Jerusalem-
Frage und ohne Zugeständnisse in der Palästinenser-, in
der Flüchtlingsfrage.
Natürlich erwartet niemand von der Frau Bundes-
kanzlerin, dass sie in einer einmaligen Rede vor der
Knesset, zumal zum 60. Geburtstag, die Agenda der
Roadmap erklärt. Aber sich bei einem solchen Anlass so
fast ganz aus dem Friedensprozess herauszuhalten, das,
meine ich, beschreibt den Beitrag und die Rolle, die
Deutschland und die Europäische Union zu einem Frie-
den leisten können und sollten, völlig unzureichend.
Deutschland und die EU könnten eine viel größere Rolle
in der Vermittlung spielen. Diese Rolle müssen wir in
der Zukunft dringend besser ausfüllen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)


Frau Kollegin.

Kerstin Müller (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Ich komme zum Schluss.

Wir sollten die Israeli ebenso wie die Palästinenser
mit der Lösung des Konflikts ausdrücklich nicht allein-
lassen. Entscheidende Voraussetzungen für die dauer-
hafte Sicherheit Israels sind eine Akzeptanz durch die
Nachbarn und die Verwirklichung einer Zweistaatenlö-
sung. Gerade aus dieser Erkenntnis heraus wünschen wir
Israel zum 60. Geburtstag nichts sehnlicher, als gemein-
sam mit seinen Nachbarn den notwendigen Mut zum
Frieden zu finden.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU, der FDP und der LINKEN)


Das Wort erhält nun der Kollege Thomas Oppermann,

SPD-Fraktion.


~~~~~~ 
Präsident Dr. Norbert Lammert  18.06.2008  16168.xml

Für diejenigen, die nicht wissen, was mit dem BMAS

gemeint ist: Es handelt sich um das Bundesministerium
für Arbeit und Soziales. So viel Zeit ist bei der Beant-
wortung der Fragen notfalls noch verfügbar.

Ich bedanke mich herzlich beim Kollegen Schwanitz
für die Beantwortung der Fragen.

Nun rufe ich den Geschäftsbereich des Auswärtigen
Amtes auf. Hier steht der Herr Staatsminister Gloser zur
Verfügung.

Ich rufe zunächst die Frage 8 des Kollegen Dr. Keskin
auf:

Wie bewertet die Bundesregierung die gegenwärtigen
Friedensgespräche zwischen Israel und Syrien hinsichtlich ei-
ner klaren Einbindung Syriens in den Nahostfriedensprozess?


~~~~~~ 
Präsident Dr. Norbert Lammert  18.12.2008  16196.xml

Ich erteile das Wort dem Kollegen Rainder

Steenblock, Bündnis 90/Die Grünen.

Rainder Steenblock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Kelber, sosehr ich Sie als Kollegen, der
sich sehr für Umweltpolitik engagiert, schätze, muss ich
doch sagen: Die Rede, die Sie heute zur Bewertung des

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 196. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 18. Dezember 2008 21145

(A) (C)

(B) (D)

Rainder Steenblock
Vertrages von Lissabon gehalten haben, ist nicht gerade
Ihre stärkste Rede in diesem Zusammenhang gewesen.
Sie wissen sehr genau, dass das Backing, die Beschlüsse,
die Sie hier mitvertreten haben, alles andere als rich-
tungsweisend sind. Die Bundesregierung – wir wollen
ihre Rolle gar nicht kleinreden – hat eine große Rolle bei
diesem Gipfel gespielt, allerdings als großer Bremser
und Verhinderer einer zukunftsweisenden Energiepoli-
tik.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Ulrich Kelber [SPD]: Das wird durch Wieder-
holung nicht richtiger!)

Sie haben ja die Rolle der CDU/CSU richtig beschrie-
ben. Aber man muss sehr deutlich sagen: Wir haben hier
im Bundestag eine hundertprozentige Auktionierung be-
schlossen. Diesen Beschluss hat die Bundesregierung
beim Gipfel nicht vertreten. Diese Vereinbarung ist ge-
brochen worden.

(Ulrich Kelber [SPD]: Das stimmt doch nicht!)

Man hat sich auch nicht an die Regeln gehalten, die wir
in der Zusammenarbeitserklärung festgelegt haben. Für
den Fall, dass der Bundestag etwas beschließt und die
Bundesregierung sich nicht daran halten kann, haben wir
ein Verfahren beschlossen. Auch dieses ist an dieser
Stelle nicht eingehalten worden. Deshalb sage ich sehr
deutlich: Hier ist die Bundesregierung dem Parlament
mit dem, was sie ausgehandelt hat, in den Rücken gefal-
len.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Ulrich Kelber [SPD]: Nennen Sie einmal ein
Argument!)

Wenn ich das betrachte, was in Brüssel in der Sache
und mit welcher Philosophie verhandelt worden ist und
was in der Debatte hier in den letzten Wochen gesagt
worden ist, in der es um das Verhältnis von ökonomi-
scher und ökologischer Entwicklung und die Bedeutung
von Umwelt- und Klimaschutz für die Politik einer Re-
gierung ging, komme ich zu dem Ergebnis, dass wir lei-
der wieder da sind, wo wir schon in den 90er-Jahren wa-
ren. Der Trend, der hier in der Argumentation aufgebaut
wird, ist genau der gleiche, den wir mit der rot-grünen
Bundesregierung glücklicherweise erfolgreich bekämpft
haben. Wir haben deutlich gemacht: Umweltschutz und
wirtschaftliche Entwicklung sind keine Gegensätze.
Eine vernünftige nachhaltige wirtschaftliche Entwick-
lung braucht gerade in der Energiepolitik vernünftige
ökologische Rahmenbedingungen.

Sie bauen durch das, was in Brüssel gerade unter Mit-
wirkung der deutschen Bundesregierung massiv voran-
getrieben worden ist, eine Rückwärtsentwicklung in der
Umwelt- und Klimapolitik, in der Automobilindustrie
und in der Energiepolitik auf. Denn wenn wir nach vorne
kommen wollen, brauchen wir vernünftige ökologische
Rahmenbedingungen. Das, was Sie machen, ist genau
das Gegenteil dessen. Sie wollen dafür sorgen, dass die
deutsche Zementindustrie zukünftig nicht mit Zement
aus Russland unsere Autobahnen beschicken soll. So ein
Quatsch.
Was Sie sich dort als ökologische Rahmenbedingun-
gen zusammengebastelt haben, macht uns leider nicht
wettbewerbsfähig. Ökologie hat dafür gesorgt, dass wir
in Deutschland als Modell für Europa und für die Welt
Hunderttausende von Arbeitsplätzen in nachhaltiger
Energiewirtschaft geschaffen haben. Umweltpolitik be-
inhaltet eine technologische Entwicklung; hier sind wir
als Exportnation Weltmeister. Sie bauen hier wieder Ge-
gensätze auf und behaupten, dass die wirtschaftliche
Entwicklung durch Umweltschutz und durch anspruchs-
volle Klimapolitik reduziert wird. Das ist auch im Inte-
resse des Arbeitsplatzstandortes Deutschland der völlig
falsche Weg.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich würde es jetzt gern dabei belassen, weil ich noch
ein bisschen zu den anderen Ergebnissen des Gipfels sa-
gen möchte.

Ich glaube, Folgendes bei der Klimapolitik ist richtig
– da unterstütze ich den Außenminister, dem ich dies
noch einmal sagen will –: Es ist keine Technologiepoli-
tik, wenn man versucht, Kohlekraftwerke zu subventio-
nieren, die einen Wirkungsgrad von maximal 44 Prozent
haben, und dann sagt, das sei fortschrittliche Technolo-
giepolitik, die man mit Klimazertifikatehandel noch un-
terstützen will. So ein Unfug. Wir müssen in eine andere
Richtung gehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Herr Außenminister, das, was Sie zur Handlungs-
fähigkeit der Europäischen Union gesagt haben, ist
wichtig und richtig. Da haben Sie unsere volle Unterstüt-
zung. In Irland über ein neues Referendum auf den Weg
zu kommen und unter der tschechischen Präsidentschaft
bei dem Vertrag, den wir alle wollen – Sie und die Bun-
desregierung haben sich dafür eingesetzt; Sie haben da
unsere Unterstützung –, einige Schritte voranzukommen,
halte ich für sehr wichtig. Ich glaube, dass die tschechi-
sche Präsidentschaft, vor der wir jetzt stehen, unsere
ganze Unterstützung braucht. Denn dieses mitteleuropäi-
sche Land – es ist das zweite mitteleuropäische Land
nach Slowenien, das diese Präsidentschaft neu über-
nimmt – kann all die Fragen, die neben der Klima- und
Umweltpolitik anstehen, also Sicherheit, Verhandlungen
mit Russland, Partnerschafts- und Kooperationsabkom-
men und Schwerpunkt Israel, –


Herr Kollege Steenblock.

Rainder Steenblock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

– den sich die tschechische Präsidentschaft vorge-
nommen hat, nicht allein bewältigen. An all diesen Stel-
len, glaube ich, kommen wir gut nach vorne, wenn die
Bundesregierung und das Parlament diese Ratspräsident-
schaft unterstützen. Denn sie steht vor wichtigen Aufga-
ben.

Das Wichtigste ist, dass wir vorbereiten, dass der Ver-
trag von Lissabon, der uns eine handlungsfähige und de-
mokratische Europäische Union beschert, durchgesetzt

21146 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 196. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 18. Dezember 2008

(A) (C)

(B) (D)

Rainder Steenblock
wird. Deshalb, glaube ich, sollten wir für die Zukunft,
für das nächste Jahr darauf unseren Schwerpunkt legen.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


Die Kollegin Marie-Luise Dött ist die nächste Redne-

rin für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)


~~~