~~~ 
Ralf Göbel   20.09.2006  16050.xml
 Den Antrag der Bundesre-
gierung „Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der United Nations Interim Force in Lebanon
(UNIFL) auf Grundlage der Resolution 1701 (2006) des
Sicherheitsrates der Vereinten Nationen vom 11. August
2006“ – Bundestagsdrucksache 16/2572 – lehne ich ab.

Ich habe die Befürchtung, dass es uns nicht gelingen
wird, in dieser Konfliktsituation als neutrale Partei be-
stehen zu können. In dem Antrag der Bundesregierung
wird ausgeführt, dass die historische Verantwortung
Deutschlands gegenüber Israel in besonderem Maße un-
ser aktives Eintreten dafür, dass Israel auf Dauer in si-
cheren Grenzen existieren kann, erfordert. Das ist für
mich unabdingbar und dies habe ich jüngst auf einer
Konferenz in Kairo deutlich vertreten. Diese Position
Deutschlands wird in der arabischen Welt akzeptiert. Die
arabischen Staaten erkennen aber auch an, dass wir für
einen selbstständigen palästinensischen Staat und einen
Frieden zwischen allen Konfliktparteien im Nahen Osten
eintreten. Diese Vermittlerrolle Deutschlands wird von
den arabischen Staaten auch gewünscht. Mit der Beteili-
gung an diesem Mandat geraten wir in die Gefahr, diese
Rolle, die einen Ausgleich ermöglicht, zu verlieren.

Ich erkenne die Gründe derjenigen an, die sich für die
Erteilung dieses Mandates entscheiden. Bei mir über-
wiegen jedoch die Zweifel daran, dass dieses Mandat für
eine dauerhafte Konfliktlösung geeignet ist, zumal zum
einen die USA – ein Partner, ohne den eine Lösung des
Konfliktes kaum möglich sein wird – sich an diesem
Mandat nicht beteiligen und zum anderen mit diesem
Mandat weitergehende Perspektiven zur Beseitigung der
Ursachen dieses seit Jahrzehnten andauernden Konflik-
tes nicht aufgezeigt werden.


~~~