~~~ 
Ruprecht Polenz   01.03.2007  16082.xml

Lieber Herr Paech, ich komme noch einmal auf das

Bild vom Schachspiel zurück. Ich bin kein besonders gu-
ter Schachspieler, aber ich würde wahrscheinlich jede
Partie gewinnen, wenn mir mein Gegenüber seinen je-
weils nächsten Zug verraten würde.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Jetzt zur Gefährlichkeit der Krise. Iran betreibt ein
Hegemoniestreben in der Region. Nach dem Sturz
Saddam Husseins und dem Sturz der Taliban in Afgha-
nistan versucht er, die schiitische Mehrheit im Irak und
die Hisbollah im Libanon für dieses Bestreben zu nut-
zen.

Herr Gysi, das, was Sie zu den Sicherheitsgarantien
für Israel gesagt haben, wirkt schon ein bisschen hohl,
wenn man bedenkt, dass der Iran ständig Öl in die
Flamme des Nahostkonflikts gießt. Alle Welt sagt: Wenn
es eine Lösung geben wird, dann ist es eine Zweistaaten-
lösung. Es gibt eine Ausnahme: Iran sagt, es solle einen
Staat geben, in dem alle entscheiden, die dort jetzt woh-
nen. Das würde natürlich das Ende von Israel und das
Ende eines jüdischen Staates bedeuten. Kein Wort von
Ihnen dazu!

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Widerspruch
des Abg. Dr. Gregor Gysi [DIE LINKE])

Kein Wort von Ihnen dazu, dass der Iran die Hamas
und den islamischen Dschihad unterstützt! Kein Wort
zur Holocaustkonferenz! Zur Rhetorik Ahmadinedschads
haben Sie mehr oder weniger gesagt, wir seien uns alle
einig, wie schlimm sie sei; man müsse das gar nicht nä-
her kritisieren.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Er hat ge-
sagt: zum Teil bösartig!)

Herr Gysi, Sie hätten sogar Anlass gehabt, eine Bemer-
kung von ihm zu kommentieren, die er heute gemacht
hat: Er hat die Zionisten als „eine Personifizierung des
Satans“ bezeichnet. Er legt also ständig nach.

Das alles geschieht vor dem Hintergrund des Hege-
moniestrebens und der Rüstungsanstrengungen. In
der Region – in Jordanien, in Ägypten, in den Vereinig-
ten Arabischen Emiraten und in Saudi-Arabien – gibt es
inzwischen, auch wegen der schiitischen Minderheiten

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 82. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. März 2007 8299

(A) (C)

(B) (D)

Ruprecht Polenz
in manchen arabischen Staaten, die Sorge vor einem
schiitischen Halbmond.

Jetzt kommt der entscheidende Punkt, der die Sache
so gefährlich macht: Wenn wir nicht wissen, was Iran im
Schilde führt, wissen es die Länder der Region auch
nicht. Sie stehen vor der Frage: Sollen wir so lange war-
ten, bis wir Gewissheit haben – wie Pakistan und Indien,
die sich damals sozusagen gegenseitig überrascht haben;
sie haben mit den ersten Nukleartests ungefähr gleichge-
zogen –, oder verlassen wir uns darauf, dass die Anstren-
gungen irgendwie doch noch dazu führen, dass das irani-
sche Atomprogramm friedlich bleibt? Das heißt, wir
sind schon jetzt in einer Situation, in der potenziell ein
atomares Wettrüsten in der Region einsetzen kann. Da
sagen Sie, dass Sie keine Sanktionen wollen, dass wir
warten sollten.

(Dr. Gregor Gysi [DIE LINKE]: Ich habe ge-
sagt: Kein Krieg!)

– Ja, ja. Herr Gysi, Sie haben auch gesagt: Keine Sank-
tionen!

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Lesen Sie
Ihren Antrag!)

Es geht um eine diplomatische Lösung. Bei dieser
diplomatischen Lösung müssen natürlich die legitimen
Interessen des Iran in einer fairen Weise berücksichtigt
werden. Auf der anderen Seite müssen wir aber auch auf
der Anerkennung internationalen Rechts bestehen, Herr
Gysi. Die Sicherheitsratsresolution 1737 ist internationa-
les Recht. Sie enthält ganz klare Forderungen der inter-
nationalen Staatengemeinschaft gegenüber dem Iran.
Natürlich geht es auch um Gesichtswahrung, für den
Iran, aber auch für die internationale Gemeinschaft, die
nicht so tun kann, als hätte sie diese Resolution nicht be-
schlossen.

Daher ist die Frage, wie es jetzt weitergeht. Ich denke,
in absehbarer Zeit wird es eine neue Resolution des Si-
cherheitsrats geben, die die Sanktionen an der einen oder
anderen Stelle maßvoll und ebenso zielgerichtet verstär-
ken wird. Es wird auch zu einer Bekräftigung des Ange-
bots auf Kooperation kommen. Das alles geschieht vor
dem Hintergrund der Irakkonferenz, die in Aussicht ist.
Dort werden die Vereinigten Staaten gemeinsam mit Te-
heran und Damaskus an einem Tisch sitzen. Die Konfe-
renz birgt wirklich die Chance, diese gefährliche Krise
Schritt für Schritt zu entschärfen, wenn sie nicht noch
– das muss man gerade im Hinblick auf Irakkonferenzen
im Hinterkopf haben – von Extremisten torpediert wird.
Man kann erst aufatmen, wenn die Konferenz im Gange
ist.

Wir reduzieren die Gefährlichkeit, wenn wir rheto-
risch abrüsten. Wir richten die Forderung nach rhetori-
scher Abrüstung an alle Seiten. Nach dem Beitrag von
Herrn Gysi muss ich hinzufügen: Dieser Appell richtet
sich auch an einige Kollegen hier im Hohen Haus.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

~~~~~~ 
Ruprecht Polenz   08.11.2007  16123.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Diese Debatte hat deutlich gemacht, dass wir alle aner-
kennen: Pakistan ist ein strategischer Schlüsselstaat – un-
abhängig von all den Problemen, die hier zu Recht be-
schrieben worden sind –, und zwar zum Ersten wegen
seiner Atomwaffen und zum Zweiten wegen seiner Be-
deutung im Kampf gegen den internationalen Terroris-
mus.

Wir dürfen es uns nicht zu einfach machen mit der
Frage: Wie sieht es jetzt aus, und hätte man das verhin-
dern können? – Wir müssen einfach erkennen, dass der
Staat Pakistan von Anfang an ein großes Identitätspro-
blem gehabt hat, das er bis heute nicht hat lösen können.
Es ist im Wesentlichen, wenn ich es richtig sehe, eine
Art Antiidentität, die den pakistanischen Staat zusam-
menhält. Vor allem ist man antiindisch. Man ist jetzt zu-
nehmend antiwestlich im Allgemeinen und antiamerika-
nisch im Besonderen. Weil sich dieser Staat auf den
Islam begründet hat, war von Anfang an der Wider-
spruch inhärent, den der Islam für das Staatsverständnis
beinhaltet, nämlich eigentlich eine weltumfassende
Umma der Gläubigen zu sein, was sich nicht einfach in
eine nationalstaatliche Schublade stecken lässt. Aus der
eben skizzierten Antiidentität heraus hat sich die spezi-
elle islamische Ausprägung in Pakistan zunehmend zu
einer Art Dschihad-Islamismus entwickelt.

Diese schwierige Grundlage hat dazu geführt, dass
das Land in den 60 Jahren seiner bisherigen Unabhän-
gigkeitsgeschichte 30 Jahre vom Militär regiert wurde,
weil das Militär wohl immer wieder die einzige Klam-
mer war, die das Land zusammengehalten hat. Aber wir
wissen aus der Entwicklung in Lateinamerika und an-
derswo, dass Streitkräfte in einer solchen staatstragenden
Rolle selten Geburtshelfer für demokratische Verhält-
nisse sind. Jetzt sehen wir, dass der Ausnahmezustand
die Lage noch weiter zuspitzt. Ich kann mich natürlich
allen Forderungen, die hier erhoben worden sind, an-
schließen.

Folgendes bleibt aber unabhängig von der schwieri-
gen Problematik bestehen: Wir haben mit unseren
40 000 Soldaten der ISAF-Truppen in Afghanistan ein
ganz vehementes Interesse an Stabilität in Pakistan und
an einer pakistanischen Regierung, die in der Lage ist,
den Kämpfernachschub nach Afghanistan unter Kon-
trolle zu bekommen. Wir haben natürlich – dazu will ich
noch ein paar Worte in Ergänzung zu dem sagen, was der
Kollege Hoyer angesprochen hat – das unmittelbare
vitale Interesse, dass die Atomwaffen, über die Pakistan
verfügt, nicht in die falschen Hände geraten. Diese Ge-
fahr ist mit dem Ausnahmezustand gewachsen.

Wir haben, wenn wir ehrlich sind – das hat mein Kol-
lege von Klaeden richtigerweise gesagt –, wenig eigene
Einflussmöglichkeiten als Bundesrepublik Deutschland;
diese Möglichkeiten sollten wir nicht überschätzen. Die
Europäische Union muss – das würde ich mir, gerade im
Hinblick auf die hier angemahnte Überprüfung der Mili-
tärzusammenarbeit, wünschen – hier zu gemeinsamen
Positionen finden. Sonst nützen die Forderungen, unsere
Form der Kooperation zu überdenken, wenig; das muss
auf europäischer Ebene überprüft werden. Ich schließe
mich durchaus dem Wunsch an, bei der Militärhilfe jetzt
eine Art Moratorium vorzusehen, um zu schauen, mit
wem wir es nach der – hoffentlich erfolgreichen – Be-
wältigung der Krise in Pakistan dauerhaft zu tun haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Bei der Überprüfung des Atomwaffensperrvertrages
müssen wir mittelfristig natürlich auch darüber nachden-
ken, welche Brücken der Sperrvertrag Ländern wie In-
dien, Pakistan und Israel bieten kann, in das Regime zu-
rückzukehren oder einzutreten. Darüber wird bisher
nicht allzu viel nachgedacht. Ich möchte uns alle auch
dazu auffordern, hier gemeinsam Wege zu finden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wenigstens müsste man versuchen, aus dem indisch-
amerikanischen Abkommen einen Weg generellerer Art
zu finden, der dann auch für die anderen Länder gilt, die
näher an den Atomwaffensperrvertrag herangeführt wer-
den sollten.

Nun zum Kampf gegen den Terrorismus. Es wird im-
mer gesagt, unsere offenen Gesellschaften seien beson-
ders anfällig. Ich glaube, das Gegenteil ist der Fall: Un-
sere demokratischen Werte sind die stärkste Waffe im
Kampf gegen den internationalen Terrorismus.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das gilt für das, was wir intern machen, und das muss
mindestens mittelbar bei der Frage zum Ausdruck ge-
bracht werden, mit welchen Partnern wir den internatio-
nalen Terrorismus bekämpfen. Deshalb bleibt es wichtig
– dazu werden meine Kollegen gleich noch sprechen –,
dass wir die Respektierung der Menschenrechte und die
Rückkehr zur verfassungsmäßigen Ordnung einfordern
und dass wir denen, die in Pakistan genau dafür kämp-
fen, unsere Solidarität zusichern. Das ist das Ergebnis
dieser Aktuellen Stunde.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

12770 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 123. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. November 2007

(A) (C)

(B) (D)


~~~~~~ 
Ruprecht Polenz   05.03.2009  16208.xml
 Mit ihrem Antrag
„Den Prozess von Annapolis durch eigenständige Initia-
tiven unterstützen“ rennt Die Linke offene Türen ein, so-
weit sich darin vernünftige Forderungen finden – und
das ist durchaus auch der Fall. Denn viele der von ihr be-
nannten Punkte sind Bestandteil der Politik der Bundes-
regierung. Ich will deshalb die Gelegenheit nutzen, nach
den Wahlen in Israel und den ersten Entscheidungen der
neuen amerikanischen Regierung ein paar Worte zu den
Chancen zu sagen, wieder zu einem Prozess zu kommen,
der den Namen Friedensprozess verdienen würde. Eine
dauerhafte Lösung des Konflikts zwischen Israelis und
Palästinensern kann nur in einer Zwei-Staaten-Lösung
gefunden werden. Wie eine solche Lösung im Wesentli-
chen aussehen kann, ist allen Beteiligten eigentlich klar:
Die sogenannten „Clinton-Parameter“ aus dem Jahr
2000, die Verhandlungen zwischen Israelis und Palästi-
nensern in Taba 2001 und das inoffizielle Verhandlungs-
ergebnis der Genfer Initiative von 2003 skizzieren die
Kernpunkte: Der Staat Israel liegt im Wesentlichen in
den Grenzen von 1967, das palästinensische Staatsgebiet
umfasst das Westjordanland und den Gazastreifen, Jeru-
salem ist die Hauptstadt beider Staaten, wobei für die re-
ligiösen Stätten eine Sonderregelung gefunden werden
muss, Israel räumt die Siedlungen im Westjordanland.
Dort, wo in Grenznähe und in der Umgebung Jerusalems
jüdische Siedlungen erhalten bleiben sollen, erhält der
palästinensische Staat einen von beiden Seiten akzeptier-
ten flächenmäßigen Ausgleich, die Rückkehr der palästi-
nensischen Flüchtlinge erfolgt in den palästinensischen
Staat und nur in Ausnahmen und mit Genehmigung
Israels in den Staat Israel.

Das Ziel einer Zwei-Staaten-Lösung ist also relativ
klar. Der Weg dorthin ist das Problem. Auf palästinen-
sischer Seite haben wir es mit einem „failing state“ ohne
Staat zu tun, noch dazu geteilt in Westbank und Gaza-
streifen, und einer Autonomiebehörde, die gegenwärtig
im Gazastreifen nicht viel zu melden hat. Dort herrscht
die Hamas, bei der nicht zuletzt Die Linke nicht müde
wird zu betonen, sie sei demokratisch an die Macht ge-
kommen, aber immer wieder vergisst zu sagen, um was
für eine Organisation es sich handelt und in welch dikta-
torischer und menschenverachtender Weise sie ihren
Herrschaftsanspruch durchsetzt. Lesen Sie einmal die Be-
richte von Menschenrechtsorganisationen wie „amnesty
international“ oder „Human Rights Watch“ über die Ver-
brechen der Hamas gegen ihre palästinensischen Lands-
leute im Gazastreifen nach. Und in ihrer Charta schreibt
die Hamas zu ihrem Verhältnis zu Israel: „Ansätze zum
Frieden, die so genannten friedlichen Lösungen und die
internationalen Konferenzen zur Lösung der Palästina-
Frage stehen sämtlichst im Widerspruch zu den Auffas-
sungen der Islamischen Widerstandsbewegung (…). Für
die Palästina-Frage gibt es keine andere Lösung als den
Dschihad.“ Teil dieses Dschihads sind die von der
Hamas in Israel verübten Terroranschläge, die das kon-
krete Ziel haben, möglichst viele Zivilisten zu töten. Mit
Ihren vorauseilenden Gesprächsangeboten an die Hamas
fallen Sie dem Palästinenserpräsidenten Abbas und den
Ägyptern, die sich um eine Regierung des nationalen
Konsenses bemühen, in den Rücken. Aber ein terroristi-
scher Hintergrund hat Sie ja, meine Damen und Herren
von der Linken, auch in Ihrer Behandlung der kolumbia-
nischen Farc nicht gestört.

Die Aussichten, wieder zu einem Friedensprozess zu
kommen, sind also im Augenblick auf palästinensischer
Seite nicht gerade günstig. Das gilt leider auch nach dem
Wahlergebnis für Israel. Der von Präsident Peres mit der
Regierungsbildung beauftragte Likud-Führer Netanjahu
lehnt bisher eine Zwei-Staaten-Lösung ab. Die sich für
ihn abzeichnenden Koalitionspartner scheinen ihn in der
Heftigkeit der Ablehnung noch zu übertreffen.

Trotzdem gibt es zwei Entwicklungen, die Hoffnun-
gen machen, und einen Grundtrend, der Handeln not-
wendig macht. Der Grundtrend: Die Zeit arbeitet nicht
für, sondern gegen eine Zwei-Staaten-Lösung – je länger
man wartet, desto schwieriger wird sie zu erreichen sein.

Und nun zu den positiven Entwicklungen: Seit der
Friedensinitiative von König Abdullah von Saudi-Ara-
bien, die sich die Arabische Liga auf ihrem Gipfel in
Beirut 2002 zu eigen gemacht hat, gibt es die grundsätz-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 208. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 5. März 2009 22565

(A) (C)

(B) (D)
liche Bereitschaft aller arabischen Nachbarländer, Israel
anzuerkennen. Und der neue amerikanische Präsident
hat sich den Nahost-Konflikt trotz aller Schwierigkeiten
ganz oben auf seine außenpolitische Agenda gesetzt und
mit Senator Mitchell eine außerordentlich erfahrene und
bei Palästinensern und Israelis gleichermaßen aner-
kannte Persönlichkeit zu seinem Nahost-Beauftragten
gemacht.

Was muss jetzt geschehen? Zuallererst muss natürlich
der Waffenstillstand gesichert und gefestigt werden. Die
Raketenangriffe auf Israel müssen aufhören. Nicht zu-
letzt auch mit deutscher technischer Hilfe muss der Waf-
fenschmuggel in den Gazastreifen unterbunden werden.
Das wiederum ist die Voraussetzung für eine Öffnung
der Grenzübergänge in den Gazastreifen für Hilfsgüter,
Menschen und normalen Warenverkehr.

Für die Palästinenser wird es außerdem darum gehen,
wieder zu einer handlungsfähigen Regierung zu kom-
men, die für alle Palästinenser sprechen kann. Mit ägyp-
tischer Vermittlung könnte eine Regierung aus „Techno-
kraten“ ins Amt gebracht werden, die vor allem zwei
Aufgaben hätte: Zum einen müsste sie die internationale
Aufbauhilfe für den Gazastreifen entgegennehmen und
das Aufbauprogramm in die Tat umsetzen. Zum anderen
müsste sie baldige Neuwahlen im Gazastreifen und in
der Westbank organisieren, damit für die eigentlichen
Verhandlungen mit Israel ein demokratisch legitimierter
Partner zur Verfügung steht.

Israel muss endlich und sofort jegliche Siedlungstä-
tigkeit jenseits der grünen Linie einstellen. Es gibt kei-
nerlei Grund, die Erfüllung dieser Forderung von irgend-
welchen Bedingungen abhängig zu machen, die die
Palästinenser zuvor erfüllen müssten, denn jedes neue
Haus in der Westbank ist ein betoniertes Hindernis auf
dem Weg zum Frieden. Das gilt auch – und ich sage das
aus aktuellem Anlass mit besonderem Nachdruck – für
Ost-Jerusalem. Ich schließe mich ausdrücklich der For-
derung von Amos Oz, David Grossmann und den ande-
ren israelischen Preisträgern an, die sich in einem
offenen Brief an den israelischen Bürgermeister von Je-
rusalem, Nir Barkat, gegen die geplante Zerstörung von
88 Häusern, bewohnt von 1 000 Palästinensern im Ost-
Jerusalemer Stadtteil Silwan, gewandt haben. Die Häu-
ser sollen zerstört werden, um Platz für einen Park zu
schaffen. Diese Vorgehensweise ist einer von vielen – so
buchstäblich – Bausteinen einer Strategie, die arabische
Bevölkerung Jerusalems zu reduzieren und die direkte
Verbindung Ost-Jerusalems zur Westbank durch immer
neue jüdische Siedlungen zu unterbrechen. Auf diese
Weise sollen Fakten geschaffen werden, damit Ost-Jeru-
salem nicht als Hauptstadt eines palästinensischen Staa-
tes fungieren kann. Das israelische Ministerium für
Wohnungsbau gibt an, dass es derzeit insgesamt Baupro-
jekte für 4 554 Wohneinheiten in Siedlungen gebe, da-
von 94 Prozent in Ost-Jerusalem. Diese Häuser dürfen
nicht gebaut werden. Die sofortige und unbedingte Ein-
stellung jeglicher Siedlungstätigkeit ist ein entscheiden-
der Schritt, der Israel jetzt abverlangt werden muss.

Israel sollte auch gedrängt werden, endlich sein Ver-
sprechen einzuhalten und Straßensperren in der West-
bank abzubauen. Ich habe mit Interesse eine Übersicht
des Israelischen Zentrums für internationale Zusammen-
arbeit (MASHAV) am israelischen Außenministerium
über die Zusammenarbeit mit der palästinensischen
Autonomiebehörde (PA) gelesen. Der Schwerpunkt dieser
Zusammenarbeit liege unter anderem auf den Gebieten
wirtschaftliche Entwicklung, Arbeitsplatzbeschaffung,
Ernährung und Landwirtschaft, Gesundheitsversorgung.
So wichtig und nützlich die einzelnen dort beschriebe-
nen Projekte auch sein mögen, angesichts der enormen
wirtschaftlichen Schäden, die der palästinensischen
Volkswirtschaft durch die Straßenblockaden zugefügt
werden, bleiben diese Projekte weniger als der berühmte
Tropfen auf den heißen Stein. Schon vor zehn Jahren
kam die Weltbank in einer Schätzung zu dem Ergebnis,
dass die Straßenblockaden die palästinensische Wirt-
schaft mehr als sieben Millionen Dollar pro Tag kosten,
ganz zu schweigen von den moralischen Kosten, die die
oft demütigen Abfertigungsprozeduren mit sich bringen.

Lassen Sie mich mit einem Zitat schließen. „Wir ha-
ben ein ,window of opportunity‘, einen kurzen Augen-
blick, ehe wir in eine außerordentlich gefährliche Situa-
tion kommen –, in dem wir einen historischen Schritt in
unseren Beziehungen mit den Palästinensern … machen
müssen. (…) Wir müssen eine Übereinkunft mit den Pa-
lästinensern erreichen, die einen Rückzug aus nahezu al-
len, wenn nicht allen der besetzten Gebiete bedeutet. Ein
paar Prozent dieser Gebiete können in unseren Händen
bleiben, aber wir müssen den Palästinensern den glei-
chen Prozentsatz von Gebieten anderswo geben – ohne
diesen Schritt wird es keinen Frieden geben.“ Und auf
die Frage „einschließlich Jerusalem?“ erfolgt die Ant-
wort „einschließlich Jerusalem – mit, so würde ich mei-
nen, speziellen Verabredungen für den Tempel und die
heiligen und historischen Stätten.“ Gesagt hat dies Ehud
Olmert in einem Interview mit der Zeitung Yedioth Ahro-
noth, das ich aus einer Übersetzung der New York Re-
view of Books vom 4. Dezember 2008 entnommen und
aus dem Englischen übersetzt habe. Warum, so habe ich
mich gefragt, kommen Politiker erst zu solchen Erkennt-
nissen, wenn sie kurz davor stehen, aus dem Amt zu
scheiden? Aber sei es drum. Als Vermächtnis für jeden
denkbaren Nachfolger behalten diese Sätze ihre Gültig-
keit.


~~~~~~ 
Ruprecht Polenz   17.06.2009  16226.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In einer Situation, wie wir sie jetzt über die Fernsehbil-
der aus dem Iran verfolgen – ich kann mich den Ein-
schätzungen, die Sie, Herr Trittin und Herr Staatsminis-
ter, vorgetragen haben, nur anschließen –, bleibt uns,
dem Deutschen Bundestag, zunächst die Herstellung in-
ternationaler Aufmerksamkeit als wichtige Aufgabe.
Deshalb ist es gut, dass es heute diese Aktuelle Stunde
gibt. Denn es ist internationale Aufmerksamkeit, die in sol-
chen Situationen dazu führt, die Meinungsfreiheit zu
(C)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 226. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 17. Juni 2009 24993

(A) (C)

(B) (D)

Ruprecht Polenz
schützen, Rechtfertigungszwänge auszulösen sowie Trans-
parenz einzufordern und herzustellen. Sie erschwert zu-
dem Übergriffe. Es ist kein Wunder, dass die iranische
Regierung zuallererst versucht hat, die internationale
Berichterstattung zu behindern. Wir müssen also unsere
volle Aufmerksamkeit auf die Menschen lenken – das
sind wir ihnen schuldig; das ist richtig –, die mit viel per-
sönlichem Mut auf die Straße gehen, um ihre demokrati-
schen Rechte geltend zu machen. Das ist das, was wir
tun können, um sie zu unterstützen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Ich habe heute, einer Anregung des Kollegen Klose
folgend, mit meinem Amtskollegen Borudscherdi, dem
Vorsitzenden des auswärtigen Ausschusses im irani-
schen Parlament, telefoniert und habe ihm gesagt, dass
wir heute darüber debattieren, wie wichtig es ist, dass
der Iran Demonstrationsfreiheit garantiert, dass er beim
Einsatz gegen gewalttätige Übergriffe, die es sicherlich
auch vonseiten der Demonstranten gegeben hat, den Ver-
hältnismäßigkeitsgrundsatz beachtet, und wie besorgt es
uns macht, dass im Schatten der Demonstrationen offen-
sichtlich auch oppositionelle Politiker – so ist die Nach-
richtenlage – verhaftet worden sind. Natürlich habe ich
gefordert, dass die freie Berichterstattung der ausländi-
schen, aber auch der iranischen Journalisten umgehend
wiederhergestellt werden muss und dass für eine trans-
parente Aufklärung der Vorwürfe zu sorgen ist.

Er hat mir dann seine Sicht der Dinge erklärt, nämlich
dass in Teheran in der Tat Mussawi gewonnen habe.
Seine Anhänger hätten das Teheraner Ergebnis auf das
ganze Land hochgerechnet und seien aus Enttäuschung
auf die Straße gegangen. Inzwischen haben, so hat er mir
berichtet, Gespräche der vier Kandidaten mit dem geist-
lichen Führer und ein Treffen der Vertreter der vier Kan-
didaten mit dem Wächterrat stattgefunden. Wichtig und
ganz interessant fand ich den Hinweis, dass inzwischen
wohl auch das iranische Parlament einen Ausschuss ein-
gerichtet hat, der den Vorwürfen nachgehen soll. Dieser
habe mit den Kandidaten Mussawi und Karrubi bereits
ein Treffen unter Vorsitz eines der Vizepräsidenten des
iranischen Parlaments gehabt. Mit den anderen Kandida-
ten werde noch gesprochen. Borudscherdi hat mir ge-
sagt, Mussawi habe in diesem Gespräch zum Ausdruck
gebracht, das Votum des Wächterrats, wie immer es in
zehn Tagen ausfalle, zu akzeptieren.

Das führt mich zu einem wichtigen Punkt, den wir
doch festhalten sollten: Wie immer die Wahl verlaufen
ist und wie immer die Stimmen ausgezählt worden sind,
es war von vornherein keine demokratische Wahl, son-
dern es war eine arrangierte Wahl. Es durften von über
400 Bewerbern nur vier kandidieren. Die anderen sind in
einem sehr intransparenten Verfahren vom Wächterrat
von vornherein ausgeschlossen worden. Es wurde auch
nicht – das wird inzwischen dankenswerterweise von
den Medien der deutschen Öffentlichkeit erklärt – der
Mächtigste im Iran gewählt – das ist und bleibt der geist-
liche Führer –, sondern es ging um die Wahl des Präsi-
denten. Die ist nicht unwichtig – sonst gingen in Teheran
nicht so viele auf die Straße –, aber eben auch nicht ent-
scheidend.

Deshalb bleiben die Themen, die uns und den Iran be-
treffen, auf der Agenda. Herr Trittin, ich stimme Ihnen
zu, dazu gehört nicht nur, aber vor allen Dingen das Nu-
klearprogramm, dazu gehört die Haltung des Iran zu
dem Konflikt zwischen Israelis und Palästinensern, dazu
gehört die Unterstützung der Hamas und der Hisbollah,
und dazu gehört natürlich die Lage der Menschenrechte
im Land. Bei all diesen Themen hält Chamenei mit sei-
nem Machtapparat den Schlüssel in der Hand. Er ist es,
der für Veränderung oder Beharrung sorgen kann. Das
muss unsere Politik berücksichtigen.

Es gibt jetzt die geänderte Strategie von Obama. Ich
finde es richtig, dass das Angebot der ausgestreckten
Hand aufrechterhalten bleibt, egal wie das Verfahren im
Iran ausgeht, und dass Obama nicht den Anschein er-
weckt hat, er wolle sich in die Auseinandersetzung ein-
mischen. In diesem Zusammenhang habe ich eine Bitte
an die Bundesregierung: Solange die Antwort des Iran
nicht vorliegt, halte ich persönlich es für kontraproduk-
tiv, öffentlich darüber zu spekulieren oder laut darüber
nachzudenken, was wir tun würden, falls der Iran die
ausgestreckte Hand der Amerikaner nicht ergreift. Wir
sollten jetzt die Geduld haben, abzuwarten, und weiter-
hin die Entwicklung im Iran aufmerksam verfolgen. Das
sind wir den mutigen Frauen und Männern schuldig, die
jetzt dort für ihre Rechte kämpfen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


~~~