~~~ 
Thomas Silberhorn   06.09.2006  16046.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Außenpolitik trägt das Momentum in sich,
dass wir uns mit Aufgaben konfrontiert sehen, die wir
uns nicht selbst ausgesucht haben. Dennoch müssen wir
Antworten finden auf Fragen, die uns berühren, und des-
halb in jedem Einzelfall klären, warum es uns angeht,
was außerhalb unseres Landes geschieht. Bei europäi-
schen Fragen fällt uns das nicht mehr schwer, bei Einsät-
zen der Bundeswehr im Ausland dagegen umso mehr.

Ich meine, wir müssen definieren, welche Interessen
wir verfolgen, wenn wir die Bundeswehr zu Auslands-
einsätzen entsenden, und wir müssen uns darüber klar
werden, welche Kapazitäten wir an Personal, an Material
und an Finanzen dafür bereithalten wollen. Ich plädiere
dafür, dass wir unabhängig von konkreten Einsätzen ob-
jektive Kriterien entwickeln, die uns als Orientierungs-
maßstab dienen können. Das Weißbuch des Bundesver-
teidigungsministers zur Sicherheitspolitik bietet uns im
Herbst dazu die Gelegenheit.

Ich darf im Rahmen der Haushaltsdebatte anfügen:
Ich bin der Überzeugung, dass sich jedes internationale
Engagement auch in unsere Grundlinie der Konsolidie-
rung des Bundeshaushaltes einfügen muss. Auch dieser
Aspekt muss Berücksichtigung finden. Im Ergebnis
meine ich, dass eine solche Konzeption, bei der versucht
wird, objektive Maßstäbe zu konkretisieren, nicht nur
ein Beitrag zur Berechenbarkeit und damit zur Glaub-
würdigkeit unserer Außenpolitik ist, sondern auch zum
Ausdruck bringt, dass wir gar nicht erst den Eindruck
entstehen lassen wollen, Getriebener internationaler Ent-
wicklungen zu sein. Vielmehr wollen wir einen Gestal-
tungsanspruch in der internationalen Gemeinschaft
wahrnehmen.

Durch den Nahostkonflikt wird unmittelbar einsich-
tig, dass es eine Illusion wäre, zu glauben, wir könnten
wegsehen bei dem, was in unmittelbarer Nachbarschaft
der Europäischen Union vor sich geht. Nicht zuletzt die
in Deutschland versuchten Attentate, die schon vor dem
Ausbruch des Libanonkonflikts geplant waren, bringen
zum Ausdruck, dass es offenbar das Ziel von Fundamen-
talisten und Terroristen ist, die Schauplätze ihres Terrors
in die westliche Welt zu verlagern. Deswegen können
wir nicht wegsehen, sondern müssen hinsehen, wenn es
etwa das erklärte Ziel des Iran als Mitglied der Vereinten
Nationen ist, Israel als Mitglied der Vereinten Nationen
von der Landkarte zu tilgen.

Meine Damen und Herren, ich meine, dass es auch,
aber nicht nur in der besonderen historischen Verantwor-
tung Deutschlands gegenüber Israel liegt, diesen Kon-
flikt als sehr ernsthaft wahrzunehmen. Die gesamte in-
ternationale Gemeinschaft muss ein Interesse daran
haben, den Frieden im Nahen Osten wiederherzustel-
len und damit auch die Autorität des Systems der Verein-
ten Nationen sicherzustellen.

Ich denke, dass die Bundesregierung einen bemer-
kenswerten Beitrag dazu geleistet hat – ich will das aus-
drücklich anerkennen –, dass es tatsächlich zu der Waf-
fenruhe, die wir seit einigen Wochen haben, gekommen
ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wenn wir uns vor Augen halten, dass dieser Konflikt ein
ganz enormes Eskalationspotenzial beinhaltet, dann ist
es eben keine Selbstverständlichkeit, dass es relativ zü-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006 4545

(A) (C)

(B) (D)

Thomas Silberhorn
gig zu dieser Waffenruhe gekommen ist und dass bei-
spielsweise keine israelische Bodenoffensive mit
30 000 Soldaten mehr stattgefunden hat, weil der Druck
und die Geschlossenheit der internationalen Gemein-
schaft die Beteiligten dazu bewogen haben, der jetzt vor-
liegenden UN-Resolution zuzustimmen.

Das Ziel, um das es jetzt geht, ist schlichtweg, diese
Waffenruhe zu stabilisieren und in einen politischen
Prozess überzugehen, der sicherstellt, dass die Sicher-
heit Israels und die Unabhängigkeit eines selbstständi-
gen palästinensischen Staates gewährleistet werden kön-
nen und die Stabilität in der gesamten Region weiter
gefestigt wird. Mir scheint, dass ein militärischer Beitrag
eine Komponente ist, um dieses Ziel zu erreichen. Wir
sind uns sicher darin einig, dass das keine hinreichende
Komponente ist. Aber es ist eine notwendige.

Mit einigem Bedauern sehe ich, dass die Kolleginnen
und Kollegen von der FDP sich in dieser Frage ausge-
rechnet mit der PDS

(Monika Knoche [DIE LINKE]: Der Linken!)

in einem Boot wiederfinden.

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Ziemlich
dümmlich!)

Vor dem Hintergrund der langen Tradition liberaler
Außenpolitik von Theodor Heuss bis Otto Graf
Lambsdorff, der sich bei der Entschädigung jüdischer
Verfolgter Verdienste erworben hat, sollten Sie Ihre
Position nochmals überdenken.

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Jetzt wird es lang-
sam unerträglich!)

Immerhin nehme ich zur Kenntnis, Herr Hoyer und Herr
Gerhardt, dass Sie sich deutlich vorsichtiger geäußert
haben als manche Kolleginnen und Kollegen aus der
zweiten Reihe, wie in den Medien immer wieder zu le-
sen und zu hören war.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Seit wann ist Westerwelle bei Ihnen
zweite Reihe, Herr Kollege? – Zuruf des Abg.
Dr. Werner Hoyer [FDP])

– Sie weiten meine Kritik noch aus, Herr Hoyer. Ihren
Zuruf lasse ich unkommentiert.

Infrage steht, ob sich Deutschland an einer seeseiti-
gen Sicherung der Grenze des Libanon beteiligt. Ich
bin der Auffassung: Das kann ein angemessener Beitrag
für Deutschland sein, um die UN-Resolution 1701 um-
zusetzen. Ich möchte aber auch deutlich machen, dass da
kein Automatismus entstehen kann, sondern dies eine
autonome Entscheidung des Bundestages bleibt.

Dafür fehlen uns derzeit noch die Voraussetzungen.
Die erste Voraussetzung ist ein klares Mandat, mit dem
die Kontrolle des Waffenembargos effektiv umgesetzt
werden kann, einschließlich der Einsatzregeln, die wir
noch erwarten. Die zweite Voraussetzung ist – das
möchte ich ausdrücklich erwähnen –, dass die libanesi-
sche Regierung eindeutig den politischen Willen zum
Ausdruck bringt, den Waffenschmuggel in den Libanon
auch selbst zu unterbinden.

Das ist die Geschäftsgrundlage für eine Beteiligung
der Bundeswehr. Das werden wir bereden können, wenn
eine Anfrage der Vereinten Nationen an die Bundesre-
gierung vorliegt und die Bundesregierung uns, dem Bun-
destag, ein entsprechendes Mandat zur Beratung über-
weist.

Meine Damen und Herren, wir streben an, dass eine
mögliche Beteiligung der Bundeswehr an dem Einsatz
im Nahen Osten auf eine breite Zustimmung in diesem
Hause stößt. Wir streben auch eine möglichst breite Un-
terstützung der deutschen Bevölkerung für die Soldaten
an, die wir möglicherweise in einen solchen Einsatz ent-
senden. Ich möchte aber hinzufügen, dass ich erwarte,
dass die Staaten der Region, die für die Situation, in der
wir stecken, Mitverantwortung tragen, einen eigenen
Beitrag leisten. Sie müssen sich in die politischen Bemü-
hungen um Wiederbelebung des Friedensprozesses ein-
binden lassen und sie müssen, beispielsweise Syrien, ein
Interesse daran haben, nicht isolationistische Tendenzen
zu stärken, sondern auf Alternativen einzugehen, die die
Europäische Union ihnen bieten kann.

Ich möchte zum Schluss kommen. Die Europäische
Union zieht ihre Autorität in diesem Konflikt aus meiner
Sicht auch daraus, dass Europa Krieg und Nationalismus
durch die Kooperation in der Europäischen Union über-
wunden hat. Europa hat nach dem Zweiten Weltkrieg die
Stunde null erlebt und erfolgreich den Wiederaufbau ge-
meistert. Deswegen meine ich, die Europäische Union
ist ein gelebtes Beispiel dafür, wie sich aus Vernichtung
und Niederlage wieder eine gute Nachbarschaft entwi-
ckeln kann. Das ist die Ursache für die Autorität, die die
Europäische Union hier einbringen kann. Die Europäi-
sche Union wird deshalb im Nahostkonflikt das beson-
dere Vertrauenskapital, das sie genießt, das namentlich
Deutschland und Frankreich genießen, einbringen müs-
sen, um diesen Konflikt einzudämmen, ihn eingedämmt
zu halten und in einen politischen Prozess zu überführen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)


~~~