~~~ 
Thomas Kossendey   21.06.2006  16039.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Viele Zahlen sind heute genannt worden; manches von
dem, was im Haushalt verankert werden soll, ist ange-
sprochen worden. Dies ist der erste Haushalt der großen
Koalition. Deswegen möchte ich einige Aspekte heraus-
greifen, die noch nicht erwähnt worden sind.

Was bleibt? Was wird anders? Was bleibt, ist die
wirkliche Enge in diesem Verteidigungshaushalt. Er ist
so knapp auf Kante genäht wie alle in den Jahren zuvor.
Wir haben allerdings – das finde ich positiv – eine Per-
spektive der Verlässlichkeit bekommen. Was uns in den
letzten Jahren immer wieder geärgert hat, waren die
unkalkulierbaren Eingriffe in den laufenden Haushalt,

(Johannes Kahrs [SPD]: Na, na! – Gegenruf
des Abg. Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Ganz
ohne Quälen geht es nicht!)

die eine Planungssicherheit gar nicht erst haben aufkom-
men lassen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Johannes Kahrs [SPD]: Das hatten wir vorher
auch schon einmal!)

Es gibt allerdings schon jetzt zwei Punkte, die in die-
sem Zusammenhang anzusprechen sind – der Kollege
Johannes Kahrs hat das bereits getan –: Ohne dass wir
das vorher planen konnten, müssen wir aus dem Vertei-
digungshaushalt den Kongoeinsatz und unseren Anteil
an den israelischen U-Booten finanzieren. Beides sind
wichtige Aufgaben, aber nicht jede wichtige Aufgabe,
die wir in diesem Land zu lösen haben und die außenpo-
litische Akzente hat, muss aus dem Verteidigungshaus-
halt bezahlt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD – Beifall bei der FDP)

Deswegen habe ich eine sehr große Sympathie dafür,
dass wir uns im Parlament, im Verteidigungsausschuss
und auch im Haushaltsausschuss darüber verständigen,
wie wir diese unwägbaren Eingriffe für die Zukunft aus-
schließen.

Ich will nicht wieder auf den Einzelplan 60 zurück-
kommen, aber ein vergleichbares Verfahren wie dort
brauchen wir dringend, um eine Verlässlichkeit in der
Planung zu erreichen. Hier sollten uns auch Leertitel und
globale Minderausgaben nicht helfen. Nein, wir brau-
chen eine wirkliche Etatisierung von unvorhergesehenen
Ausgaben, durch die der Verteidigungshaushalt weitge-
hend geschützt wird.

Verlässlichkeit ist das Thema. Ich will dazu noch ei-
nen Vorschlag wiederholen, den ich hier vor einigen Jah-
ren gemacht habe und der mir politisch immer noch
wichtig erscheint. Wir müssen aus meiner Sicht drei
Haushalte zusammen betrachten: den Verteidigungs-
haushalt, den Haushalt für das Auswärtige und den
Haushalt für das Bundesministerium für wirtschaftliche

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 39. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Juni 2006 3627

(A) (C)

(B) (D)

Thomas Kossendey
Zusammenarbeit und Entwicklung. Alle drei haben näm-
lich eine außergewöhnlich wichtige Ausstrahlung nach
draußen und sind für die Bedeutung und den Stellenwert
unseres Landes in der Völkergemeinschaft wichtig. Ich
denke, deshalb sollten wir versuchen, ein Agreement da-
hin gehend zu schaffen, dass wir diese drei Haushalte
vor die Klammer ziehen, wenn es wieder einmal darum
geht, mit dem Rasenmäher zu kürzen, weil wir den Ruf
unseres Landes nicht aus haushalterischen Gründen un-
nütz aufs Spiel setzen sollten.

Wenn ich von Verlässlichkeit spreche, dann meine ich
den Investivbereich; insbesondere aber meine ich die
Menschen in der Bundeswehr, die eine Verlässlichkeit
der Planung verdient haben. Wir haben bei diesem Haus-
halt zum ersten Mal notieren können, dass der Personal-
anteil auf unter 50 Prozent gefallen ist. Das klingt zu-
nächst sehr gut, aber ist teuer erkauft, nämlich durch den
Verzicht auf Zulagen, Weihnachtsgeld und anderes – und
das in einer Zeit, da wir unsere Soldaten in den nächsten
Wochen in einen sehr schwierigen Auftrag schicken
werden.

Ich bin deswegen dankbar, dass die Frau Kollegin
Merten angesprochen hat, dass wir nach dem Einsatzver-
sorgungsgesetz nun auch eine gesetzliche Grundlage da-
für schaffen wollen, dass Soldaten, die im Einsatz ver-
letzt worden sind, mehr Möglichkeiten haben, hinterher
ihre berufliche Perspektive bei der Bundeswehr zu fin-
den. Was nutzt es dem Zeitsoldaten auf vier Jahren näm-
lich, wenn er im Einsatz auf eine Mine tritt, ein Bein ver-
liert und wir ihm nach vier Jahren sagen: Tschüss, das
war es! – Das kann nicht die Fürsorge unseres Landes
gegenüber denjenigen sein, die für uns und in unserem
Auftrag ihr Leben riskieren. Deswegen ist das, was der
Minister dort vorhat, sehr wichtig.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Wir müssen uns auch noch mehr als bisher um die
Motivation und die Attraktivität des Dienstes in der
Bundeswehr kümmern. Der Erfolg eines Einsatzes hängt
in einer Zeit, in der ein Einsatz in internationalen Gebie-
ten eigentlich der tägliche reale Dienst ist, nicht nur von
der Zahl der Soldatinnen und Soldaten, sondern auch
von der Motivation der Soldatinnen und Soldaten ab. Es
ist viel wichtiger als vieles andere, was wir in der Bun-
deswehr zu beobachten haben, dass wir diesen Dienst
attraktiv gestalten; denn in absehbarer Zeit wird die
Bundeswehr mit vielen anderen Arbeitgebern um Nach-
wuchs kämpfen müssen. Wenn dann der Dienst nicht at-
traktiv ist und der Verdacht besteht, dass wir unsere Für-
sorgepflicht nicht ernst nehmen, dann wird es schwer
werden, diejenigen zu finden, die wir bei der Bundes-
wehr brauchen.

Ich will hier ein Stichwort ansprechen, das mir sehr
am Herzen liegt. Wir haben fast 7 500 weibliche Solda-
ten. Das SOWI hat untersucht, dass 75 Prozent dieser
Frauen ihren Dienst bei der Bundeswehr mit einem Kin-
derwunsch angetreten haben. Was tun wir eigentlich für
diese Frauen?

(Katrin Kunert [DIE LINKE]: Elterngeld!)
– Elterngeld ist das eine, danke. Das ist eine sehr wich-
tige Perspektive. – Nehmen Sie aber einmal eine junge
Soldatin, die Dienstzeiten hat, die eben nicht mit denen
im öffentlichen Dienst im Allgemeinen vergleichbar
sind. Wenn sie morgens zum Dienst in die Kaserne geht,
hat noch kein öffentlicher Kindergarten offen, und wenn
sie eine Übung oder abends vielleicht verlängerten
Dienst hat, wird es ganz schwierig. Deswegen sollte sich
die Bundeswehr, so denke ich, in den Kommunen inten-
siv an den runden Tischen für die Familie beteiligen, da-
mit wir für diese Gruppe von Soldatinnen eine Möglich-
keit finden, ihrer Betreuungspflicht nachkommen zu
können. Ich will das dem Minister sehr ans Herz legen,
weil ich glaube, dass hier vieles zu tun ist.

Lassen Sie mich noch einen zweiten Bereich anspre-
chen, der gerade in den letzten Wochen in der Öffent-
lichkeit Aufmerksamkeit erregt hat, nämlich die Belas-
tung der Soldaten in internationalen Einsätzen, deren
Folgen die Psychologen so wunderbar posttraumatisches
Belastungssyndrom oder posttraumatische Belastungs-
störung nennen. Ich glaube, wir sind es unseren Solda-
tinnen und Soldaten, aber auch den zivilen Mitarbeite-
rinnen und Mitarbeitern, die im internationalen Einsatz
stehen, schuldig, dass wir uns darum kümmern, dass da,
wo psychische Probleme entstehen, nachgearbeitet wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Das tun wir bereits vereinzelt; es ist auch richtig und gut.
Wir sollten das aber viel besser organisieren.

Der heute schon mehrfach erwähnte Staatssekretär
Dr. Pflüger

(Zuruf von der FDP: Wo ist er eigentlich?)

hat im Verteidigungsausschuss dazu einen sehr intensi-
ven Bericht vorgelegt, den ich dringend zur Beratung in
diesem Ausschuss empfehle. Ich meine, wir sollten in
unsere Überlegungen auch diejenigen einbeziehen, die
in internationalen Einsätzen entsprechende Störungen
davongetragen haben und zwischenzeitlich aus dem
Dienst ausgeschieden sind. Eine so verstandene Fürsor-
gepflicht kann möglicherweise in der Einrichtung eines
Rehazentrums ihren Ausdruck finden.

Wenn ich von den Menschen bei der Bundeswehr
spreche, dann bleiben die Zivilbediensteten sozusagen
etwas im Schatten. Die Zahl von 75 000 Zivilbedienste-
ten, die wir bis 2010 erreichen wollen, ist aus haushalte-
rischen Gründen festgelegt worden. Ihr lag keine Struk-
tur zugrunde, liebe Frau Kollegin Merten. Ich bin
dankbar, dass Staatssekretär Dr. Wichert diese Struktur
bis zum Jahresende schafft. Denn nur mit einer Struktur,
die bis zum letzten Standort ausgeplant ist, können wir
den Menschen, die versetzt werden müssen, helfen, Al-
ternativen im Bereich der Bundeswehr zu finden. Dann
hört endlich das Elend auf, dass keine Stelle mehr nach-
besetzt wird und die Menschen nur um den Preis von
Zeitverträgen bei der Bundeswehr beschäftigt werden.
Das kann nicht richtig sein.


~~~