~~~ 
Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt  16.12.2005  16009.xml

Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen nun zur Abstimmung über die Beschluss-
empfehlung des Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag
der Bundesregierung auf Drucksache 16/100 zur Fortset-
zung des Einsatzes bewaffneter deutscher Streitkräfte
zur Unterstützung der Überwachungsmission AMIS der
Afrikanischen Union in Darfur im Sudan. Dazu liegt
eine Erklärung nach § 31 der Geschäftsordnung des Kol-
legen Jürgen Koppelin1) vor. Der Ausschuss empfiehlt
auf Drucksache 16/268, den Antrag anzunehmen. Es ist
namentliche Abstimmung verlangt.

Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen. – Wie mir gerade ge-
sagt wurde, fehlt links oben von meiner Seite aus noch
ein Schriftführer der FDP-Fraktion. Ich bitte, auch die-
sen Platz einzunehmen. – Sind die Plätze an den Urnen
besetzt? – Ich sehe, das ist der Fall. Dann eröffne ich die
Abstimmung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich darf kurz um
Ihre Aufmerksamkeit bitten. Die Stimmkarten des Kol-
legen Dr. Ramsauer sind seinem Fach entnommen wor-
den, aber von jemandem, dem sie wohl nicht gehören,
also nicht vom Kollegen Ramsauer.

(Jörg Tauss [SPD]: Ein Sammler!)

Weiß jemand, wo sie sein könnten? Wir kümmern uns
sofort um Ersatz und werden kurzfristig klären, wie wir
das mit der laufenden Abstimmung regeln. Einen klei-
nen Moment.

(Jörg Tauss [SPD]: Er soll heute Nachmittag
kommen! – Josef Philip Winkler [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Ich kann ihm eine
von mir geben!)

Jetzt hat auch der Kollege Ramsauer seine Karte ab-
gegeben. Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend,
das seine Stimme nicht abgeben hat? – Offensichtlich ist
das nicht der Fall. Dann schließe ich die Abstimmung
und bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, mit
der Auszählung zu beginnen. Das Ergebnis der Abstim-
mung wird Ihnen später bekannt gegeben.2)

Wir können die Beratungen nun fortsetzen. Bevor wir
dies tun, bitte ich sehr herzlich darum, dass diejenigen,
die den weiteren Beratungen folgen wollen, Platz neh-
men und die anderen ihre Gespräche außerhalb des Ple-
narsaals führen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 19 a und 19 b so-
wie die Zusatzpunkte 10 bis 12 auf:

19 a) Beratung der Unterrichtung durch die Bundes-
regierung

Siebter Bericht der Bundesregierung über ihre
Menschenrechtspolitik in den auswärtigen
Beziehungen und in anderen Politikbereichen

– Drucksache 15/5800 –

1) Siehe Stenografischer Bericht 10. Sitzung, Anlage 3
2) Ergebnis Seite 603
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe (f)
Auswärtiger Ausschuss
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

b) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Pro-
tokoll Nr. 14 vom 13. Mai 2004 zur Konven-
tion zum Schutz der Menschenrechte und
Grundfreiheiten über die Änderung des Kon-
trollsystems der Konvention

– Drucksache 16/42 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe

ZP 10 Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU, der SPD, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Existenzrecht Israels ist deutsche Verpflich-
tung

– Drucksache 16/197 –

ZP 11 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Burkhardt Müller-Sönksen, Florian Toncar,
Dr. Werner Hoyer, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Menschenrechte in Usbekistan einfordern

– Drucksache 16/225 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe (f)
Auswärtiger Ausschuss

ZP 12 Beratung des Antrags der Abgeordneten Florian
Toncar, Burkhardt Müller-Sönksen, Dr. Werner
Hoyer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Für die mandatsgebundene Begleitung VN-
mandatierter Friedensmissionen durch Men-
schenrechtsbeobachter

– Drucksache 16/226 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe (f)
Auswärtiger Ausschuss
Verteidigungsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache eineinviertel Stunden vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Das Wort hat der Kollege Christoph Strässer von der
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt  21.06.2006  16039.xml

Das Wort hat nun für die Bundesregierung die Bun-

desministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung, Heidemarie Wieczorek-Zeul.

(Beifall bei der SPD)

Heidemarie Wieczorek-Zeul, Bundesministerin für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bedanke mich bei allen, die sich an den Beratungen
beteiligt haben, aber auch bei allen, die in den Ausschüs-
sen – vor allem im Haushaltsausschuss – dazu beigetra-
gen haben, dass die Mittel in einem solchen Umfang er-
höht werden konnten. Mit über 300 Millionen Euro ist
das der höchste Aufwuchs, den wir in den letzten Jahren
erreicht haben. Ich verspreche Ihnen – das gilt insbeson-
dere für diejenigen, die daran zweifeln –, dass wir es
schaffen werden, den Stufenplan der Europäischen
Union zur Erhöhung der Mittel für die Entwicklungszu-
sammenarbeit auf 0,51 Prozent des Bruttoinlandspro-
dukts bis zum Jahr 2010, den wir mit unterstützt haben,
in den kommenden Jahren zeitgerecht umzusetzen. Das
sind wir den Kindern und den Menschen, die in Elend
und Armut leben und ihre Hoffnungen in uns setzen,
schuldig und wir werden es auch schaffen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

An Herrn Königshaus gewandt, möchte ich feststel-
len, dass wir es ihnen schuldig sind, auch bei uns Effi-
zienz zu praktizieren. Wir werden in diesem Jahr noch
viele Reformen auch im Inneren durchführen. Das ist
notwendig.

Ich sage ausdrücklich zu, dass das in Auftrag gege-
bene Gutachten den Obleuten in den zuständigen Aus-
schüssen dargestellt wird. Wir werden im Herbst – so
viel Zeit muss sein – die verschiedenen Optionen disku-
tieren. Denn es ist wichtig, dass über diese Fragen eine
Diskussion stattfindet und eine möglichst breite Zustim-
mung erzielt wird.

Lassen Sie mich angesichts der kurzen Redezeit ein
paar Punkte ansprechen, die mir besonders am Herzen
liegen. Manche sind bereits von meinen Vorrednern er-
wähnt worden.

Einer der Punkte ist Lateinamerika. Dabei handelt es
sich mittlerweile um die demokratischste Entwicklungs-
region der Welt.

(Arnold Vaatz [CDU/CSU]: Was?)

– Ja, die lateinamerikanischen Länder haben die Diktatu-
ren überwunden.

(Hellmut Königshaus [FDP]: Und Venezuela?)

Es ist wichtig, dass wir den Ländern, die soziale Gerech-
tigkeit und Beteiligungsrechte für die Menschen wollen,
europäische Unterstützung und unsere Partnerschaft an-
bieten. Europa und Lateinamerika sind aus meiner Sicht
natürliche Bündnispartner.

Eines der in unserem Haushalt enthaltenen Ziele ist,
auch in unserem Interesse dazu beizutragen, dass die
Biodiversität in dieser Region erhalten bleibt, indem wir
die Zusammenarbeit fortsetzen und verstärken. Das gilt
im Übrigen auch für die Energieeffizienz und die erneu-
erbaren Energien, die wir gerade mit Blick auf Latein-
amerika entsprechend ausweiten werden.

Ich möchte abschließend aus zeitlichen Gründen nur
noch zwei Punkte ansprechen – ich denke, zum Thema
China hat Herr Borchert das Notwendige gesagt –, die
mir auch unter dem Gesichtspunkt der aktuellen Ent-
wicklung besonders am Herzen liegen. Ich freue mich
über den Soforthilfefonds der Europäischen Union für
die Menschen in den Palästinensischen Gebieten.
Wenn er in die Praxis umgesetzt wird, dann wird endlich
ein Beitrag dazu geleistet, der wachsenden Armut entge-
genzuwirken und zu verhindern, dass Kinder weiter in
elende Verhältnisse abrutschen, in denen sie dann leben
müssen. Denn mit der Armut wächst das Elend und die
Radikalisierung nimmt zu. Deshalb haben wir ein großes

3642 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 39. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul
Interesse daran, dass auch bezogen auf die Palästinensi-
schen Gebiete den Menschen geholfen wird. Es wird
einen europäischen Fonds geben, an dem sich die Bun-
desrepublik Deutschland mit 20 Millionen Euro beteili-
gen wird.

Der letzte Punkt betrifft Darfur. Die Situation der
2 Millionen Flüchtlinge, die in dieser Region leben, hat
sich – Herr Hartwig Fischer, Sie haben es heute nicht an-
sprechen können; aber wir haben bereits darüber gespro-
chen – drastisch verschlechtert. Mein Appell ist: Wir
dürfen uns mit der Vertreibung dieser Menschen nicht
abfinden. Anderenfalls hätte die sudanesische Regierung
das erreicht, was sie sich vorgenommen hat, nämlich auf
Dauer die Menschen zu vertreiben. Das dürfen wir nicht
zulassen.

(Beifall im ganzen Hause)

Es ist wichtig, dass die Hilfe die Flüchtlinge auch er-
reicht. Aber ich plädiere nachdrücklich für ein neues
UN-Mandat für diese Region; denn die internationale
Gemeinschaft muss die Sicherheit der dort lebenden
Menschen garantieren. Sonst werden wir keine Hilfe
leisten können. Wir dürfen Vertreibungen weder in
Europa noch in anderen Regionen zulassen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den Einzel-
plan 23 – Bundesministerium für wirtschaftliche Zusam-
menarbeit und Entwicklung – in der Ausschussfassung.
Wer stimmt dafür? – Wer ist dagegen? – Enthaltungen? –
Dann ist der Einzelplan 23 mit den Stimmen der Koali-
tionsfraktionen bei Gegenstimmen von der FDP-Frak-
tion, der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen und der
Fraktion Die Linke angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt I. 10 auf:

Einzelplan 15

Bundesministerium für Gesundheit

– Drucksache 16/1324 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Ewald Schurer
Norbert Barthle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Gesine Lötzsch
Anja Hajduk

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache eineinhalb Stunden vorgesehen. – Ich
höre dazu keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlos-
sen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort der
Kollegin Dr. Claudia Winterstein von der FDP-Fraktion.

~~~~~~ 
Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt  12.11.2008  16186.xml

Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 16/10808 und 16/10841 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Sind Sie damit einverstanden? – Ich sehe, das ist der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 14 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Axel E.
Fischer (Karlsruhe-Land), Ilse Aigner, Michael
Kretschmer, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der CDU/CSU sowie der Abgeordneten René

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 186. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 12. November 2008 19911

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
Röspel, Jörg Tauss, Willi Brase, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der SPD

Im Deutsch-Israelischen Jahr der Wissen-
schaft und Technologie 2008 neue Impulse für
die Zusammenarbeit setzen

– Drucksache 16/10847 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Auswärtiger Ausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss für Kultur und Medien
Haushaltsausschuss

Wie in der Tagesordnung schon ausgewiesen, werden
die Reden zu Protokoll genommen. Es handelt sich um
die folgenden Kolleginnen und Kollegen: Axel Fischer,
Dr. Heinz Riesenhuber, René Röspel, Patrick Meinhardt,
Dr. Petra Sitte und Priska Hinz.


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt  13.05.2009  16221.xml

Vielen Dank, Frau Staatssekretärin, für die Beantwor-

tung dieser Fragen.

Wir kommen nun zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Bildung und Forschung.

Die Frage 36 der Kollegin Cornelia Pieper und die
Fragen 37 und 38 der Kollegin Cornelia Hirsch werden
schriftlich beantwortet.

Wir kommen damit zum Geschäftsbereich der Bun-
deskanzlerin und des Bundeskanzleramtes.

Auch diese Fragen, die Frage 39 der Kollegin
Dr. Gesine Lötzsch und die Fragen 40 und 41 der Kolle-
gin Sevim Dağdelen, werden schriftlich beantwortet.

Wir kommen nun zum Geschäftsbereich des Auswär-
tigen Amts. Die Frage 42 des Kollegen Hans-Christian
Ströbele, die Frage 43 des Kollegen Reinhard Grindel
und die Frage 44 der Kollegin Dr. Kristina Köhler wer-
den ebenfalls schriftlich beantwortet.

Zur Beantwortung der letzten beiden Fragen dieser
Fragestunde aus dem Geschäftsbereich des Auswärtigen
Amts steht Herr Staatsminister Gernot Erler zur Verfü-
gung.

Ich rufe die Frage 45 der Kollegin Kerstin Müller
auf:

Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung
aus den Aussagen des israelischen Außenministers Avigdor
Lieberman während seiner Europareise, in denen er die Zwei-
staatenlösung als „Slogan“ bezeichnet hat und sich vom bis-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 221. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Mai 2009 24177

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt
herigen Friedensprozess distanziert, und welche Position hat
sie bei den direkten Zusammentreffen mit Avigdor Lieberman
vertreten, insbesondere in der Frage der Siedlungspolitik und
der ausstehenden EU-Vertiefung?

Herr Staatsminister, bitte.

Dr. h. c. Gernot Erler, Staatsminister im Auswärti-
gen Amt:

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Liebe Kollegin
Kerstin Müller, die Bundesregierung hat seit dem Amts-
antritt der neuen israelischen Regierung bei zahlreichen
Gelegenheiten ihre Erwartung zum Ausdruck gebracht,
dass die israelische Regierung im Nahostfriedensprozess
an den Ergebnissen bisheriger Verhandlungen und am
Ziel einer Zweistaatenlösung festhält.

Nach der am 19. November 2003 vom Sicherheitsrat
der Vereinten Nationen indossierten Roadmap ist Israel
zu einem Abbau der Siedlungsaußenposten und zur Ein-
stellung jeder Siedlungsaktivität einschließlich des na-
türlichen Wachstums verpflichtet. Angesichts dieser Ver-
pflichtung hält die Bundesregierung den fortgesetzten
Siedlungsbau in der Westbank und in Ostjerusalem für
nicht akzeptabel und für eine Gefahr für die Realisier-
barkeit der Zweistaatenlösung.

Die Bundesregierung und ihre europäischen Partner
haben ihre Haltung zur Siedlungsproblematik wiederholt
und unmissverständlich deutlich gemacht und fordern ei-
nen Stopp des Siedlungsaus- und -neubaus in der West-
bank und in Ostjerusalem sowie die Räumung illegaler
Außenposten.

Diese Position hat der Bundesminister des Auswärti-
gen, Dr. Frank-Walter Steinmeier, auch bei seinem
Treffen mit dem israelischen Außenminister Avigdor
Lieberman am 7. Mai 2009 in Berlin vertreten.


Ihre Nachfrage, bitte.

Kerstin Müller (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

So weit, so gut, Herr Staatsminister. Wenn dem so
ist, habe ich eine Nachfrage. Weder der Außenminister
Lieberman noch der neue Premierminister Netanjahu ha-
ben bisher ein klares Bekenntnis zur Zweistaatenlösung
abgegeben. Hinsichtlich des Siedlungsbaus haben sie
sich – vor allen Dingen Lieberman – im Gegenteil sehr
klar für einen Ausbau ausgesprochen.

Vor diesem Hintergrund frage ich: Wie verhält sich
die Bundesregierung zu der anstehenden Vertiefung der
Beziehungen zwischen der EU und Israel? Ist sie wie
Ferrero-Waldner auch der Meinung, dass diese Vertie-
fung an einen Fortgang in der Siedlungspolitik und an
ein klares Bekenntnis der neuen Regierung zur Zwei-
staatenlösung geknüpft werden muss?

Dr. h. c. Gernot Erler, Staatsminister im Auswärti-
gen Amt:

Frau Kollegin Müller, jetzt haben Sie praktisch Ihre
zweite Frage mündlich gestellt. Frau Präsidentin, die
Frage ist, ob ich bei dieser Gelegenheit nicht einfach die
zweite Frage beantworten soll. Ansonsten müsste ich sie
jetzt sozusagen noch einmal frei beantworten.

Kerstin Müller (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Ja.


Die Fragestellerin ist einverstanden. Natürlich, Herr

Staatsminister.

Ich rufe jetzt zusätzlich die Frage 46 auf:
Teilt die Bundesregierung die Auffassung der EU-Kom-

mission, dass die weitere Umsetzung der beschlossenen Ver-
tiefung der Beziehungen mit der Europäischen Union von ei-
nem klaren Bekenntnis zur Zweistaatenlösung der neuen
israelischen Regierung und dem Fortgang in der Siedlungs-
politik abhängig gemacht werden soll und, falls nicht, warum
nicht?

Dr. h. c. Gernot Erler, Staatsminister im Auswärti-
gen Amt:

Die Antwort auf die Frage lautet wie folgt: Die Bun-
desregierung hat ihre Erwartung, dass die israelische Re-
gierung am Ziel einer Zweistaatenlösung festhält, und
ihre Position zur Siedlungsproblematik bei zahlreichen
Gelegenheiten deutlich gemacht. Mit Blick auf die Ver-
tiefung der Beziehungen zwischen der Europäischen
Union und Israel haben die Außenminister der Europäi-
schen Union am 8. Dezember 2008 ihre Entschlossen-
heit bekräftigt, die bilateralen Beziehungen qualitativ
und quantitativ zu verstärken. Dabei haben sie wieder-
holt, dass der Prozess zur Vertiefung der Beziehungen
im Kontext der gemeinsamen Interessen und Ziele be-
trachtet werden muss, zu denen auch eine Lösung des is-
raelisch-palästinensischen Konflikts durch Umsetzung
der Zweistaatenlösung zählt. Diese Beschlusslage gilt
fort.


Eine weitere Zusatzfrage.

Kerstin Müller (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Ihre Formulierung „im Kontext“ beantwortet meine
Frage nicht konkret. Am 15. Juni findet die nächste Sit-
zung des Assoziationsrates EU-Israel statt. Ich wüsste
gerne klipp und klar, wofür die deutsche Bundesregie-
rung innerhalb der EU eintritt: für eine kritische Be-
standsaufnahme und zeitlichen Aufschub – so jedenfalls
die Mehrheit der EU-Partner – oder eine rasche Umset-
zung der 2008 beschlossenen Vertiefung? Sind Sie dabei
Bremser, oder unterstützen Sie Ferrero-Waldner und die
Mehrheit der EU-Partner in der Frage der Fortführung
der Vertiefung jetzt, ohne Ansehen der Position der
neuen Rechtsregierung?

Dr. h. c. Gernot Erler, Staatsminister im Auswärti-
gen Amt:

Kollegin Müller, zunächst einmal ist klar, dass der
Beschluss des Rates vom 8. Dezember nicht aufgehoben

24178 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 221. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Mai 2009

(A) (C)

(B) (D)

Staatsminister Dr. h. c. Gernot Erler
worden ist. Mit dem Kontext ist aber durchaus ein ver-
bindliches Junktim hergestellt worden. Wenn Sie mich
jetzt persönlich fragen, was am 15. Juni passieren wird,
dann muss ich Ihnen antworten, dass ich mir unter die-
sen Umständen zurzeit nicht vorstellen kann, dass es zu
einer Umsetzung der Vertiefung kommt.

Allerdings hat der Abschluss der Policy Review, wie
es auch in Israel genannt wird, bisher noch nicht stattge-
funden. Zum Beispiel steht am 18. dieses Monats ein
Besuch Netanjahus in den USA bevor. Es wird erwartet,
dass die Policy Review bis dahin abgeschlossen ist, so-
dass wir dann genauer wissen, wie es um die Zweistaa-
tenlösung steht. Inzwischen ist auf die neue israelische
Regierung ein erheblicher Druck ausgeübt worden, unter
anderem am 11. Mai mit einer Präsidentialerklärung der
Vereinten Nationen – hinter der ein einstimmiges Votum
steht –, in der noch einmal direkt auf die Zweistaatenlö-
sung hingewiesen wird. Wir wissen nicht, wie sich das
auswirkt. Insofern hängt es auch von dem weiteren Ver-
halten der neuen israelischen Regierung ab, wann und
wie schnell es zu einer Umsetzung der Ratsschlussfolge-
rungen vom Dezember letzten Jahres kommt.


Ich bitte um Verständnis, was Nachfragen angeht. Wir

haben die zur Verfügung stehende Zeit schon überschrit-
ten. Ich würde deshalb gerne die Fragestunde abschlie-
ßen.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wenn Herr Erler mit Ja oder Nein ge-
antwortet hätte, wäre es schneller gegangen!)

Herr Staatsminister, ich danke Ihnen für die Beant-
wortung der Fragen und schließe die Fragestunde.

Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:

Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

Kompetenzstreit der Bundesregierung bei der
Sicherung des Schiffsverkehrs vor Somalia

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Kollegen Jürgen Trittin für die Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen das Wort.


~~~