~~~ 
Volker Kauder   30.11.2005  16004.xml

Nein. – Wir stehen zu Europa, aber Europa ist für uns

keine bloße Freihandelszone, sondern immer auch eine
Wertegemeinschaft; davon werden wir uns bei allen an-
stehenden Erweiterungsverhandlungen auch leiten las-
sen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Verlässlichkeit ist das wichtigste Kapital für unsere
außenpolitischen Beziehungen. Die beiden wichtigsten
Pfeiler unserer Außenpolitik sind die Einbindung in die
Europäische Union und die transatlantische Partner-
schaft. Europa und die Vereinigten Staaten gehören
derselben Wertegemeinschaft an: Uns eint das Streben,
Freiheit, Demokratie und Menschenrechte weltweit zu
fördern, und gemeinsam verbunden sind wir auch in un-
serem Bekenntnis zur Freundschaft mit Israel. Für die
Wahrnehmung unserer außenpolitischen Interessen brau-
chen wir Europa und Amerika. In der Sicherheitspolitik,
in Bosnien und Afghanistan, im Nahen Osten und bei
der Bekämpfung terroristischer Bedrohungen, beim Kli-
maschutz, zur Sicherung der Energieversorgung und der
Außenwirtschaft und bei den WTO-Verhandlungen –
ohne Partner kann Deutschland seine weltpolitischen In-
teressen nicht durchsetzen. Wir, die Unionsfraktion, ste-
hen für verlässliche und stabile Beziehungen zu unseren
Partnern. Dass wir heute in Freiheit leben können, ver-
danken wir auch unseren amerikanischen Freunden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Frieden und Freiheit zu erhalten und durchzusetzen,
das war schon immer eine unserer Aufgaben. Dafür steht
aber auch im 50. Jahr unsere Bundeswehr. Der Dienst
der Soldatinnen und Soldaten verdient unseren ganzen
Respekt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und bei der FDP)

Wir begreifen Deutschland als Zukunftsgemeinschaft.
Daher denken wir über den Augenblick hinaus und wol-
len in den nächsten vier Jahren die Weichen für eine Po-
litik stellen, die auch den kommenden Generationen ge-
recht wird.

Wir werden es nicht allen recht machen können. Aber
alle gemeinsam entwickelten Lösungen, auch die, die
auf den ersten Blick schmerzhaft sind, sind von der Ver-
antwortung für die langfristige Zukunftsfähigkeit
Deutschlands getragen. Wir sind bereit, unseren Beitrag
zu leisten. Aber die Politik braucht auch die Unterstüt-
zung der Bürger. Durch eine konsequente Politik werden
wir um das Vertrauen der Menschen werben. Wir wis-
sen, dass wir uns durch gute und erfolgreiche Arbeit die-
ses Vertrauen verdienen müssen.

Wir brauchen aber auch Menschen – das sage ich mit
allem Nachdruck –, die anpacken, die sich beteiligen.
Weglaufen ist das Gegenteil davon, Verantwortung für
unser Land zu übernehmen. Das gilt im Besonderen für
unsere Eliten. Mitmachen heißt das Gebot der Stunde!
Wer mitmacht, dient Deutschland. Wer mitmacht, ist ein
Patriot.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Deutschland ist ein großartiges Land mit großartigen
Menschen. Wir können aber noch mehr. Bringen wir das
Staatsschiff in Fahrt! Die Mannschaft steht bereit. Der
Kurs ist klar. Lassen Sie uns gemeinsam die Segel set-
zen. Wir wollen den Erfolg der Regierung Merkel. Wir
wollen den Erfolg dieser Koalition aus CDU/CSU und
SPD. Also: Wagen wir es miteinander!

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


~~~~~~ 
Volker Kauder   06.09.2006  16046.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Am 21. Juni, als wir den Haushalt 2006 beraten haben,
habe ich hier gesagt: Wir legen mit dem Haushalt 2006
ein Konzept vor, wie wir unser Land voranbringen wol-
len. Bei den Beratungen zum Haushaltsplan 2007 gehen
wir diesen Weg konsequent weiter.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

In den Beratungen zum Haushaltsplan 2006 im Juni
dieses Jahres und auch jetzt hat die Opposition herumge-
meckert und herumgemäkelt, es sei alles nicht in Ord-
nung und man könne bei dem, was in diesem Lande ge-
schehe, gar nicht erkennen, wohin es gehe.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Petra Pau)

Ich habe noch sehr gut in den Ohren, was Sie, Herr
Brüderle, hier vorgetragen haben. Was Sie heute, etwa
zehn Wochen später, gesagt haben, hat sich von dem,
was Sie im Juni dargelegt haben, eigentlich überhaupt
nicht unterschieden.

(Rainer Brüderle [FDP]: Es ist auch nichts
besser geworden! – Steffen Kampeter [CDU/
CSU]: Er hat wahrscheinlich die gleiche Rede
gehalten! Falsches Manuskript!)

Aber jetzt liegen die Fakten auf dem Tisch. Die hätten
Sie sich einmal anschauen sollen, bevor Sie an dieses
Pult im Deutschen Bundestag getreten sind.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Peter Struck [SPD])

Es gibt 426 000 Arbeitslose weniger als noch vor ei-
nem Jahr. Zum ersten Mal seit vielen Jahren korrigieren
die Sachverständigen die Wachstumsprognose, die sie
im Januar und Februar gegeben haben, im Herbst nicht
nach unten, sondern nach oben. Wann hat es das schon
einmal gegeben?

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir legen einen Haushalt 2007 vor, der die Stabili-
tätskriterien von Maastricht nicht nur einhält, sondern
unterschreitet. Das hat uns niemand von Ihnen zu Be-
ginn des Jahres zugetraut. Es ist aber die Wahrheit, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD – Fritz
Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Steuer-
erhöhungen!)

Zum ersten Mal seit vielen Jahren erleben wir in die-
sem Sommer, dass darüber gestritten wird, was wir mit
Überschüssen und zusätzlichen Steuereinnahmen ma-
chen sollen.

Alles das, was wir jetzt an positiver Entwicklung erle-
ben, hat etwas mit dieser großen Koalition zu tun, hat et-
was mit der Kanzlerschaft von Angela Merkel zu tun
und hat etwas damit zu tun, dass die Union in diesem
Land wieder regiert.

(Beifall bei der CDU/CSU – Jürgen Koppelin
[FDP], zur SPD gewandt: Beifall!)

Lieber Kollege Struck, ich habe am Schluss Ihrer
Rede aus Überzeugung geklatscht, als Sie nämlich ge-
sagt haben, Deutschland könne zuversichtlich sein, denn
auf die SPD-Fraktion sei Verlass. Dem stimme ich zu.
Solange Sie mit uns in einem Regierungsboot sitzen,
stimmt diese Aussage.

(Beifall bei der CDU/CSU – Zurufe von der
FDP: Oh!)

Aber als Sie mit den Grünen regiert haben, sahen die
Dinge bei weitem anders aus.

Herr Kuhn, zu Ihnen muss ich Folgendes sagen:
Wenn Sie während Ihrer Regierungsbeteiligung solche
Wirtschaftsdaten erreicht hätten, wie wir sie in diesem
Sommer haben, dann hätten Sie sich mehrere Tage lang
besoffen oder, wie ich Sie kenne, sich besoffen geredet,
Herr Kuhn.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU)

Wir bleiben aber ganz nüchtern, weil wir genau wissen,
dass wir den Weg, den wir uns vorgenommen haben,
noch eine ganze Zeit lang gehen müssen.

Man muss der Frau Bundeskanzlerin und der ganzen
Bundesregierung dafür danken, dass wir einen Teil der
Ziele, die wir uns in der Koalitionsvereinbarung gesetzt
haben, erreicht haben. Neun Monate sind noch nicht ein-
mal ein Viertel der Zeit, die wir uns dafür gesetzt haben.
Ich bin überzeugt, dass der Weg richtig ist. Wenn wir so
weitermachen, gestaltet sich die Zukunft für Deutsch-
land besser als in den vergangenen Jahren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir stellen in diesen Tagen aber schmerzlich fest,
dass die Zukunft unseres Landes nicht mehr ausschließ-
lich davon abhängt, was wir hier in Deutschland tun,
sondern ganz stark auch von den Krisenherden in der
Welt beeinflusst wird. Wenige Tage vor dem traurigen
Jahrestag des 11. September müssen wir uns wieder da-
ran erinnern, was Ausgangspunkt für das Engagement
der Bundeswehr in verschiedenen Teilen der Welt war.
Wir müssen uns daran erinnern, dass es in Afghanistan

4500 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Volker Kauder
kräftige Entwicklungen gegeben hat, die den internatio-
nalen Terrorismus gespeist haben.

Natürlich, Herr Kuhn, übersehen wir nicht, dass es in
der Welt auch andere Entwicklungen gibt. Darüber kön-
nen wir gerne noch miteinander reden. Aber alles hat
nun einmal seine Zeit. Im Augenblick werden wir in ers-
ter Linie vom internationalen Terrorismus bedroht.
Darauf müssen wir eine Antwort geben und wir haben
eine Antwort gegeben. Was über viele Jahre hinweg
nicht gelungen ist, ist jetzt Wolfgang Schäuble gelungen
und dafür sind wir ihm dankbar. Er hat hinsichtlich der
Bekämpfung des Terrorismus eine gemeinsame Linie
von Bundesregierung und allen 16 Bundesländern er-
reicht. Das ist eine großartige Leistung. Herzlichen
Dank, Herr Innenminister!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Das ist natürlich auch ein Ergebnis der Föderalis-
musreform. Vorhin wurde darüber etwas gelächelt.
Aber im Rahmen der Föderalismusreform haben wir
– das hat vielleicht mancher überhaupt nicht so richtig
wahrgenommen; da muss er einmal nachlesen; ein Blick
ins Gesetzbuch erleichtert die Rechtsfindung und die
Tatsachenfindung, Herr Kuhn – nicht nur Kompetenzen
an die Länder gegeben, sondern auch für den Bund eine
neue Kompetenz der Terrorismusbekämpfung geschaf-
fen. Deswegen ist diese Föderalismusreform in beiderlei
Hinsicht – Stärkung der Länder und Stärkung des Bun-
des dort, wo es notwendig ist – eine richtige Entschei-
dung gewesen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Diese Föderalismusreform ist übrigens einer der ganz
großen Erfolge in der kurzen bisherigen Regierungszeit
der großen Koalition.

Aber wenn wir uns ernsthaft an der Terrorismusbe-
kämpfung beteiligen wollen, dann ist auch völlig klar,
dass wir in diesem Herbst, wenn es um die Verlängerung
des Mandates in Afghanistan geht, ganz genau prüfen
müssen: Was haben wir in diesem Land erreicht? Was
haben wir in Bezug auf die Sicherheitslage erreicht? Da
hat Peter Struck doch völlig Recht: Natürlich sind wir
nicht mit allen Entwicklungen in Afghanistan zufrieden.
Aber was in diesem Land erreicht wurde, ist großartig,
vor allem für die Menschen, die dort leben. Da kann ich
nur sagen, Herr Lafontaine: Wer mit einem moralischen
Anspruch antritt, aber glaubt, die Menschenrechte in der
Welt seien teilbar, der hat keinen moralischen Anspruch.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Deutschland hat ein Interesse daran, dass aus Afgha-
nistan nicht wieder terroristische Entwicklungen kom-
men. Deswegen werden wir, wenn die Verlängerung des
Mandates ansteht, ganz genau prüfen, was wir tun.

Aber von einem bin ich schon jetzt überzeugt, ohne
meine Fraktion hier vorab binden zu wollen: Wir werden
die Menschen in Afghanistan nicht sich selbst und Af-
ghanistan nicht den Taliban überlassen dürfen, meine
sehr verehrten Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
der Abg. Anna Lührmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Jetzt kommt der Einsatz im Nahen Osten, im Liba-
non, auf uns zu und es wird die Frage gestellt: Wo will
sich Deutschland noch überall beteiligen? Darauf muss
ich die Antwort geben: Wir suchen uns das ja nicht aus.
Politik beginnt mit der Betrachtung der Realität. Die
Realität ist manchmal grausamer, als sich das der eine
oder andere vorstellen kann. Wir haben erlebt, was im
Nahen Osten passiert ist. Jetzt kommt es darauf an, dass
wir dort den Beitrag leisten, den wir leisten können.

Frau Bundeskanzlerin, ich bin Ihnen außerordentlich
dankbar für die Umsicht und Sensibilität, mit der Sie
dieses Thema angegangen sind.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich beziehe in diesen Dank den Bundesaußenminister
mit ein. Aber auch unser Verteidigungsminister macht in
einer schwierigen Situation eine ausgezeichnete Arbeit.

(Beifall bei der CDU/CSU – Jürgen Koppelin
[FDP]: Die SPD klatscht ja gar nicht!)

– Meine Kolleginnen und Kollegen von der FDP, seien
Sie ganz ruhig; ich komme gleich auf Sie zu sprechen.

Ich zitiere noch einmal einen meiner Lieblingslehr-
sätze: Politik beginnt mit der Betrachtung der Realität.
Die Realität ist doch, dass wir, was die Situation im Na-
hen Osten betrifft, vor außerordentlich schwierigen Ent-
scheidungsvorgängen stehen. Diese Entscheidungsvor-
gänge spiegeln das Problem wider, das wir schon immer
im Nahen Osten hatten: An einem Tag bekommt man die
eine Antwort und am nächsten Tag eine andere Antwort.
Die Regierung im Libanon hat es in der jetzigen Struktur
auch nicht leicht. Deswegen muss der Bundesverteidi-
gungsminister, muss die Bundesregierung ganz präsent
sein. Sie muss wissen: Heute kann es so kommen, mor-
gen anders.

Bis jetzt sind wir noch gar nicht mit einer Entschei-
dung konfrontiert worden. Ich bin gestern Abend gefragt
worden – die Medien fragen ja so viel und wollen immer
eine Antwort, und zwar möglichst über Dinge, die noch
gar nicht anstehen –: Was glauben Sie denn, welchen
Antrag die Bundesregierung vorlegen wird, und wird die
Bundesregierung ein robustes Mandat verlangen? Da
kann ich nur sagen: So wie ich diese Bundesregierung
im Umgang mit diesem Thema erlebt habe, bin ich der
felsenfesten Überzeugung, dass sie uns einen Antrag
vorlegen wird, der genau das ermöglicht, was in der kon-
kreten Situation gefordert wird. Über diesen Antrag wer-
den wir dann beraten.

Heute, Frau Bundeskanzlerin, kann ich Ihnen eines
schon sagen: Wir werden die Details natürlich ganz ge-
nau prüfen, aber das Angebot, das Sie und die Bundes-
regierung gemacht haben, kann unsere grundsätzliche
Zustimmung finden. Wir wollen unseren Beitrag zur Lö-
sung der Probleme im Nahen Osten leisten.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006 4501

(A) (C)

(B) (D)

Volker Kauder
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Meine Kolleginnen und Kollegen von der FDP, jeder
ist natürlich für sein Verhalten selbst verantwortlich.

(Jürgen Koppelin [FDP]: Das ist wahr!)

Ich habe eine Fraktion der Grünen in der rot-grünen
Koalition erlebt, die, was außenpolitische Verantwortung
anbelangt, in einem Maße gelernt hat, wie ich es nicht
für möglich gehalten hätte, Herr Kuhn – von der De-
monstration auf der Straße gegen „Kriegseinsätze“ bis
hin zur ersten Entsendung der Bundeswehr in ein Kri-
sengebiet. Bei der FDP erlebe ich im Augenblick etwas
anderes. Sie macht zwar den Eindruck, verantwortungs-
bewusst zu handeln; ich habe aber die Sorge, dass das
Gegenteil passiert. Das kann für die FDP und für die Kli-
entel, die Sie vertreten, nicht gut sein, Herr Westerwelle.

(Dirk Niebel [FDP]: Machen Sie sich mal
keine Sorgen um unsere Wähler!)

Aber eines sage ich auch – in aller Ruhe, aber auch in al-
lem Ernst –: Man kann nicht ständig – was richtig ist –
das Existenzrecht Israels im Munde führen, dann aber,
wenn es ernst wird, zur Seite treten. Das kann nicht
funktionieren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wir werden einen solchen Einsatz sehr gewissenhaft
prüfen. Wir wissen natürlich sehr genau – auch Peter
Struck hat dies formuliert –, dass wir die Soldatinnen
und Soldaten mit jedem Auftrag, den wir der Bundes-
wehr übertragen, in eine Situation bringen, in der ihr Le-
ben gefährdet sein kann. Deswegen prüfen wir ganz ge-
nau, was wir tun. Es wird aber kein Weg daran
vorbeiführen, dass wir als großes Land in der Mitte
Europas unseren Beitrag zur Sicherheit leisten müssen.

Wolfgang Schäuble hat einmal formuliert, innere
und äußere Sicherheit seien nicht mehr voneinander zu
trennen. Da die Bundesregierung den Auftrag hat – das
ist die vornehmste Pflicht eines Staates –, für die Sicher-
heit der Menschen in diesem Land zu sorgen, und da die
Erkenntnis wächst, dass innere und äußere Sicherheit
nicht mehr voneinander zu trennen sind, müssen wir
schon im nationalen Interesse der Menschen in unserem
Land, die innere Sicherheit zu erhalten, etwas für die äu-
ßere Sicherheit tun. Deswegen sind unsere Beiträge, so
wie wir sie leisten, im deutschen Interesse.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir werden mit dem Haushalt 2007 den Weg, dieses
Land voranzubringen, konsequent weitergehen. Wir ha-
ben gesehen, dass wir mit einem Teil der Maßnahmen,
die wir umgesetzt haben, Erfolg haben. Peter Struck hat
das CO2-Gebäudesanierungssprogramm angespro-
chen. In den neun Monaten, in denen dieses Programm
nun aufgrund unseres gemeinsamen Beschlusses umge-
setzt wird, ist mit einem Mitteleinsatz der KfW von rund
250 bis 300 Millionen Euro ein Auftragsvolumen von
etwa 8 Milliarden Euro in diesem Land auf den Weg ge-
bracht worden. Ein Auftragsvolumen von 1 Milliarde
Euro sichert bzw. schafft 100 000 Arbeitsplätze, vor al-
lem im gebeutelten Handwerk. Dort sind diese 8 Milliar-
den angekommen. Herr Lafontaine, einen größeren
Quatsch als Ihre Behauptung, der Staat investiere nicht
– eigentlich sollte man sich mit den Unwahrheiten, die
Sie hier verbreitet haben, gar nicht auseinander setzen –,
habe ich noch nicht gehört.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Oskar Lafontaine [DIE LINKE]: Herr Kauder,
Sie sollten mal zuhören, wenn man spricht!)

Wir werden die positive konjunkturelle Entwicklung
in unserem Land durch entsprechende Maßnahmen kon-
sequent weiter unterstützen, zum Beispiel durch die
Unternehmensteuerreform. Wir wollen, dass die Un-
ternehmen mit Steuersätzen antreten können, die zwar
nicht mit denjenigen in Rumänien und Bulgarien, aber
mit denjenigen in der Schweiz und Österreich wettbe-
werbsfähig sind, damit sie hier Arbeitsplätze schaffen.

Wir wollen vor allem den Mittelstand unterstützen.
Deswegen muss eine Erbschaftsteuerreform durchge-
führt werden, die den Mittelstand stärkt und durch die
die jeweilige Erbschaft bei Fortführung eines Unterneh-
mens von der Erbschaftsteuer befreit wird. Dies sichert
Arbeitsplätze und ist deswegen im Interesse der Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer und der mittelständi-
schen Unternehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir wollen eine Unternehmensteuerreform, die einen
neuen Anreiz schafft, in diesem Land zu investieren. Da-
bei ist für uns völlig klar: Wir wollen nicht – darüber
müssen wir noch reden –, dass in die ertragsabhängige
Körperschaftsteuer substanzbesteuernde Elemente auf-
genommen werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Denn dies ist ein völlig falscher Weg.

Dass wir natürlich dafür sorgen müssen – Peter
Struck, Sie haben das angesprochen –, dass wir den
Kommunen ausreichend Finanzmittel zur Verfügung
stellen, ist völlig klar. Das werden wir tun.

Ich habe mit großem Interesse vernommen, was der
neue Parteivorsitzende Kurt Beck zur Situation der Poli-
tik in Deutschland gesagt hat: Leistung solle sich wieder
lohnen und es solle für Hartz-IV-Empfänger eine Leis-
tungsverpflichtung geben. Solche Sätze haben wir in un-
serem Programm schon vor langer Zeit formuliert. Die
Äußerung von Kurt Beck macht mich im Übrigen zuver-
sichtlich, dass wir in dieser großen Koalition noch mehr
erreichen und tun können als bisher.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es ist richtig, denjenigen, die Leistung erbringen, etwas
zu geben. Wenn feststeht, dass bei der Bundesagentur
für Arbeit Spielraum besteht, da ein Teil der Beiträge
nicht für die Bezahlung von Leistungen benötigt wird,

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Das steht
Ende Oktober fest!)

4502 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Volker Kauder
dann sollte dieser Teil der Beiträge meiner Meinung
nach – vergleichbar der Situation, dass die Beiträge,
wenn die Anforderungen nicht reichen, erhöht werden –
den Beitragszahlern zurückgegeben werden.

(Beifall bei der CDU/CSU – Beifall des Abg.
Dirk Niebel [FDP])

Das sollten wir uns aber erst einmal anschauen. Im
Grunde genommen sind wir uns darin einig. Auch Kurt
Beck hat formuliert, dass wir das tun können. Es kommt
jetzt auf die Entwicklung bei der Bundesagentur an. Sie
muss nachhaltig sein; das ist völlig richtig.

Zur Gesundheitsreform kann ich nur sagen: Wir sind
jetzt dabei, die Eckpunkte umzusetzen. Das werden wir
gewissenhaft machen. Wenn ich daran denke, dass Sie in
der rot-grünen Koalition noch nicht einmal Eckpunkte
hatten, sondern dass Sie aus einem Palaver heraus Ge-
setze gemacht haben, Herr Kuhn, dann kann ich nur sa-
gen: furchtbar, furchtbar. Deswegen lassen Sie uns in al-
ler Ruhe unsere Eckpunkte umsetzen. Wir werden den
Gesetzentwurf einbringen und dann werden Sie sehen,
dass das, was Sie jetzt sagen, Unsinn ist. Es wird mehr
Wettbewerb geben. Das, was wir mit Fonds und Prämie
machen, dient doch dem Wettbewerb. Es soll der Wett-
bewerb angekurbelt werden. Sie haben uns mit Ihren
Konzepten, die Sie in Ihrer Regierungszeit umgesetzt
haben, diese Situation hinterlassen. Da war von Wettbe-
werb überhaupt keine Rede. Sie hätten ja in den sieben
Jahren etwas in puncto Wettbewerb machen können.

(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Norbert
Röttgen [CDU/CSU]: Die hatten keine Kon-
zepte! – Widerspruch des Abg. Fritz Kuhn
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Ich sehe diese große Koalition auf einem guten Weg.
Die große Koalition hat bereits jetzt mehr erreicht, als
ihr viele zugetraut haben. Sie ist im Übrigen viel besser,
als mancher in der Öffentlichkeit und in den Medien
über sie redet.

Wir sehen sehr wohl, welche Aufgaben noch vor uns
liegen; wir sehen sehr wohl, dass da noch das eine oder
andere gemacht werden muss. Wir haben aber noch nicht
einmal die erste Halbzeit dieser Legislaturperiode hinter
uns. Was wir in den ersten neun Monaten vorgelegt ha-
ben, liebe Kolleginnen und Kollegen von SPD und von
Union,

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Spottet jeder Beschreibung!)

rechtfertigt noch einmal, dass wir im Herbst vergange-
nen Jahres diese Regierungskoalition eingegangen sind.
Sie bringt Deutschland voran.

(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU – Bei-
fall bei der SPD – Renate Künast [BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN]: Das war ja Gesundbeten!)


~~~~~~ 
Volker Kauder   29.05.2008  16163.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion gratuliert Is-
rael, seinen Bürgerinnen und Bürgern und Ihnen, Herr
Gesandter Mor, der Sie heute den Staat Israel vertreten,
recht herzlich zum 60-jährigen Jubiläum. Wir gratulieren
als Freunde. Es ist ein schönes Symbol der Freundschaft,
dass heute nicht nur der Vertreter Israels auf der Tribüne
Platz genommen hat, sondern auch der Präsident der
Deutsch-Israelischen Gesellschaft, unser früherer Kol-
lege Jochen Feilcke. Dieses schöne Symbol zeigt, wie
wir in den Jahren zusammengewachsen sind und dass
wir gemeinsame Interessen und Ziele vertreten.

Wenn wir heute wie selbstverständlich sagen, dass
Deutschland und Israel eine tiefe Freundschaft verbin-
det, so war dies beim Start gar nicht selbstverständlich.
Der brutale Naziterror und die Schoah standen trennend
zwischen uns. Da bedurfte es schon zweier mutiger und
besonnener Männer wie Konrad Adenauer und David
Ben-Gurion, um hier einen neuen Schritt zu machen, ei-
nen neuen Weg zu wagen. Für beide war es nicht ein-
fach. Konrad Adenauer war es ein Herzensanliegen, die
Versöhnung zu erreichen. Er wusste ganz genau, dass
Voraussetzung dafür war, dass die Schuld für das bedin-
gungslos anerkannt wurde, was den Juden in Europa im
Dritten Reich im Namen der Deutschen zugestoßen ist.
Voraussetzung dafür war auch, dass wir über die kon-
krete geschichtliche Zeit hinaus dauerhaft Verantwor-
tung dafür übernommen haben, dass so etwas nie wieder
passiert. Es war David Ben-Gurion, der die ausge-
streckte Hand entgegengenommen hat und in seinem
Land dafür werben musste, dass wir nur so eine gemein-
same Zukunft haben.

Wie lang der Weg dann noch war, wissen wir. Es hat
bis 1965 gedauert, bis wir diplomatische Beziehungen
aufnehmen konnten. Die Regierungen in Deutschland
und die demokratischen Parteien haben diesen Weg im-
mer konsequent begleitet – mit dem bisher vorläufigen
Höhepunkt, dass mit Angela Merkel ein deutscher Re-
gierungschef in einer beeindruckenden Rede und in ei-
nem historischen Auftritt vor der Knesset gesprochen
hat. Herzlichen Dank dafür, was in dieser Rede gesagt
worden ist und was uns alle, die Welt und Israel, beein-
druckt hat!

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Uns verbindet mit Israel nicht nur die Geschichte. Wir
vertreten auch dieselben Werte. Israel – dies ist bereits
gesagt worden – ist die einzige Demokratie im Nahen
Osten. Israel ist eine Demokratie, in der Pressefreiheit
gewährleistet wird. Gerade im Nahen Osten ist von be-
sonderer Bedeutung: Israel gewährleistet Religionsfrei-
heit. Deshalb: Wer sich zum Existenzrecht Israels be-
kennt, bekennt sich auch zur christlich-jüdischen
Tradition, zu der Israel gehört, und zu den gemeinsamen
Werten, die Demokratien verbinden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Die Menschen in dieser Demokratie – das kann sich
keiner von uns vorstellen – konnten in den vergangenen
60 Jahren keinen einzigen Tag wirklich in Frieden leben.
Ständig wurden die Demokratie, der Frieden und die
Freiheit bekämpft. Jeden Tag mit Gewalt, mit Selbst-
mordattentaten rechnen zu müssen – das ist Alltag in
Israel. Deswegen ist völlig klar, dass es im Nahen Osten
nur dann Frieden geben kann, wenn das Existenzrecht
Israels anerkannt wird, das für uns zur Staatsräson der
Bundesrepublik Deutschland gehört.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Nicht Israel gefährdet den Frieden im Nahen Osten,
sondern die Staaten, die das Existenzrecht Israels nicht
anerkennen; die allermeisten davon grenzen übrigens an
Israel. Nicht Israel gefährdet den Frieden im Nahen
Osten, sondern ein Land wie der Iran, der atomar aufrüs-
tet, dessen Staatschef den unglaublichen Satz sagte, dass
Israel von der Landkarte getilgt werden müsse. Mit sol-
chen Reden, mit solchen Vorstellungen wird es im Na-
hen Osten auf gar keinen Fall Frieden geben. Auch die-
jenigen gefährden den Frieden, die glauben, ihre
Vorstellungen mit Selbstmordattentaten in die Tat umset-
zen zu können. Wir wissen aus leidvollen Erfahrungen,
die wir in der Geschichte und der Gegenwart gesammelt
haben, dass mit Gewalt kein Frieden erreicht werden
kann, sondern nur im politischen Dialog. Wir wissen,
dass jeder auf Maximalforderungen verzichten und man
aufeinander zugehen muss. Diesen Weg des Dialogs
werden Deutschland und Europa mit ganzer Kraft be-
gleiten.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Neben dem Existenzrecht Israels sehen wir aber auch
die Wünsche der Palästinenser. Israel hat sich darüber
gefreut, endlich in einem eigenen Staat die Zukunft ge-
stalten zu können. So wie wir diesen Wunsch anerkannt
haben, erkennen wir natürlich auch den Wunsch der Pa-
lästinenser an, in einem eigenen Staat die Zukunft zu ge-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 163. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Mai 2008 17125

(A) (C)

(B) (D)

Volker Kauder
stalten. Den Menschen in Palästina muss man aber sa-
gen: Lassen Sie sich nicht von Terroristen, von
Radikalen, von Extremisten vertreten, sondern setzen
Sie darauf, dass man im Gespräch zueinanderkommt.
Niemand hat es treffender und pointierter formuliert als
der Historiker Arno Lustiger:

Wenn die Araber die Waffen endlich niederlegen,
wird es keinen Krieg mehr geben. Aber wenn Israel
die Waffen niederlegt, wird es kein Israel mehr ge-
ben.

Das ist die Situation im Nahen Osten.

Der Nahostkonflikt darf nicht die Sicht auf das ver-
stellen, was in Israel in 60 Jahren geleistet wurde: Israel
hat die Wüste zum Blühen gebracht; Israel ist ein Land
mit moderner Technologie; Israel ist ein Land von Wis-
senschaft und Forschung; Israel ist ein Land mit einer
hohen Kultur – ich nenne nur Kunst, Literatur und Mu-
sik.

Es ist eine der beglückenden Erfahrungen der Nach-
kriegsgeneration in Deutschland, dass nach Naziterror
und Schoah in Deutschland und vor allem in Berlin, Herr
Gesandter Mor, wieder pulsierendes, aktives jüdisches
Leben entstanden ist.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten der LINKEN
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Bei allen Problemen, die die jüdischen Gemeinden ha-
ben, sehen wir mit großer Freude die Kraft, die darin
steckt. Wir unterstützen jüdisches Leben in Deutsch-
land und Berlin. Das können wir beispielsweise dadurch
tun, dass wir an den Jüdischen Kulturtagen, die einmal
im Jahr in Berlin stattfinden, teilnehmen. Hier wird uns
die ganze Fülle dessen präsentiert, was wir während des
Naziterrors vernichtet haben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sehen
mit Zuversicht die zarten, leichten Versuche, sich auf-
einander zuzubewegen, zum Beispiel jetzt in inoffiziel-
len Kontakten mit Syrien. Ich habe gestern mit großer
Freude gelesen, dass es mit der Hisbollah im Libanon
erste Gespräche darüber gibt, Gefangene auszutauschen.
Ich war im vorvergangenen Jahr in Israel und habe dort
mit den Ehefrauen der Männer gesprochen, die im Liba-
non gefangen gehalten werden. Ich kann mir vorstellen,
welche Freude bei diesen jungen Frauen entstehen wird,
wenn sie erfahren, dass ihre Männer zurückkehren. Dies
ist noch lange nicht die Lösung des Problems. Aber wir
wissen aus der Erfahrung im Nahostkonflikt, dass wir
aus diesen kleinen Bewegungen heraus Zuversicht
schöpfen können, dass sich etwas in die richtige Rich-
tung bewegt.

Wir werden immer an der Seite Israels stehen. Israel
kann sich auf unsere tiefe Freundschaft verlassen. Wir
wollen, dass diese Demokratie im Nahen Osten anste-
ckend wirkt. Wir wollen auch, dass die Menschen im
Nahen Osten mit der Perspektive auf Frieden leben kön-
nen – die Menschen in Israel und die Palästinenser. Den
Beitrag, den wir leisten können, werden wir leisten. Es
ist noch ein weiter Weg. Ich hoffe, Herr Mor, dass wir
beim hundertjährigen Jubiläum feststellen können: Israel
lebt in Frieden und Freiheit mit seinen Nachbarn. Das,
was wir in Europa erreicht haben, wünschen wir Ihnen
von Herzen. Herzlichen Glückwunsch zum 60-jährigen
Jubiläum!

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)


~~~