~~~ 
Wolfgang Börnsen   20.09.2006  16050.xml
 Das
Existenzrecht des Staates Israel zu sichern, gehört seit
mehr als 50 Jahren zu einer gemeinsamen Grundauffas-
sung der demokratischen Parteien in Deutschland. Diese
Ausrichtung unserer Politik entspricht unserer histori-
schen Verantwortung. Nicht für den Waffenstillstand zu
stimmen, ihn nicht – und sei es auch durch den Einsatz
deutscher Soldaten – dauerhaft zu machen, bedeutet,
dass die Gesamtexistenz Israels existenziell gefährdet
wäre. Damit würden wir auch einen Jahrzehnte währen-
den Grundsatz und damit Glaubhaftigkeit und Zuverläs-
sigkeit aufgeben. Dazu darf es nicht kommen, weil wir
in eine Dauerkrise direkt in unserer unmittelbaren Nach-
barschaft gerieten.

Trotz meiner sonst ablehnenden Haltung gegenüber
Bundeswehreinsätzen außerhalb unseres Landes werde
ich in diesem Fall dem Einsatz der Bundesmarine zu-
stimmen. Der Einsatz erfolgt nach den Regeln der und in
Übereinstimmung mit den Vereinten Nationen sowie ge-
meinsam mit anderen demokratischen Staaten. Die
Beteiligung der UN-Verbündeten unter Einschluss
Deutschlands will eine Zwei-Staaten-Lösung erreichen:
eine Lösung für das palästinensische Volk sowie eine an-
haltende Sicherung Israels; damit rückt mehr Frieden in
dieser Region in greifbare Nähe, so wie wir es in
Deutschland immer gewollt haben!

4884 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 50. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

~~~