~~~ 
Clemens Binninger 17.10.2003  15067.xml
 Wir wissen das, was getan
wird, schon zu schätzen. Das heißt aber nicht, dass das
ausreichend ist. Ich würde mich an Ihrer Stelle nicht da-
mit rühmen, dass Deutschland das erste Land ist, das ein
Strafverfahren im Zusammenhang mit der Terrorismus-
bekämpfung abgeschlossen hat. Das mag zuerst positiv
klingen. Deutschland ist aber leider auch das Land, in
dem die Anführer der Terrorzelle, die für den Anschlag
vom 11. September 2001 verantwortlich ist, jahrelang
unerkannt leben konnten. Insofern halte ich das für einen
falschen Maßstab. Es war zwar richtig, dieses Strafver-
fahren zu betreiben. Aber ich würde es nicht unbedingt
als Beleg dafür verwenden, dass wir in Sachen Terroris-
musbekämpfung alles getan haben.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Nicht zu
fassen!)

Bei der Umsetzung des Rahmenbeschlusses zur Terro-
rismusbekämpfung – so steht es im Gesetzentwurf – geht
es darum, abzuschrecken und Rechtslücken zu schließen.
Man muss fragen, ob das Ziel der Abschreckung mit
dem, was Sie heute vorgelegt haben, tatsächlich erreicht
wird. Die Bedrohung durch den Terrorismus – das mag
Ihnen nicht gefallen – ist unverändert ernst und sogar
noch größer als vor dem 11. September 2001.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Das
scheint in Ihrer Fraktion niemanden zu interes-
sieren, sonst wären nicht nur drei Leute da!)

Das sagen alle Sicherheitsdienste in diesem Land. Des-
halb müssen wir auch hier den Maßstab anlegen. Wenn
ich bei den rechtlichen Bemühungen, die Sie bisher auf
dem Feld der Terrorismusbekämpfung unternommen ha-
ben, Bilanz ziehe, dann kann ich nur sagen: zu spät, zu
lasch und zu wenig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Der Vorwurf „zu spät“ – das hat der Kollege Silberhorn
schon vorhin ausgeführt – ist berechtigt, weil Sie – warum
auch immer – zehn Monate länger als geplant gebraucht
haben, um den Gesetzentwurf vorzulegen. Am Ergebnis
kann es nicht gelegen haben; denn dieses ist nicht besser,
sondern eher schlechter geworden. Die Sachverständi-
genanhörung, die vorhin kurz erwähnt wurde, war für Ih-
ren Gesetzentwurf doch vernichtend. Das muss man mit
aller Deutlichkeit sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Übrigens, wenn Sie sagen, dass Sie Vertrauen in die
deutsche Richterschaft hätten, dann werde ich Ihnen
nachher noch ein paar Beispiele – auch von Ihrem Kolle-
gen Wiefelspütz aus dem Innenausschuss – nennen, die
deutlich machen, dass das Vertrauen eher infrage gestellt
wird.

Der Vorwurf „zu lasch“ ist berechtigt, weil in dem in Ih-
rem Gesetzentwurf geänderten § 129 a des Strafgesetzbu-
ches der Straftatbestand der gefährlichen Körperver-
letzung fehlt. Sie haben bislang keinen Grund genannt,
warum Sie diesen Straftatbestand nicht aufgenommen
haben. Dieser gehört aber in § 129 a StGB hinein. Es gibt
kein Argument dafür, diesen Straftatbestand nicht aufzu-
nehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vielleicht können Sie anschließend klarstellen, warum
kein § 223 a StGB aufgenommen wurde.

Sie haben auch nicht den terroristischen Einzeltäter be-
rücksichtigt. Außerdem haben Sie den Straftatbestand
des Werbens für eine terroristische Vereinigung – das
ist für mich am schlimmsten – abgeschwächt. Das ist ein
völlig falsches Signal. So werden Sie im Kampf gegen
den Terrorismus nicht abschrecken, sondern eher das
Gegenteil erreichen. Wenn Sie den Text des Gesetzent-
wurfs genau lesen, dann werden Sie feststellen, dass man
sich nur noch auf das Werben von Mitgliedern und Un-
terstützern für eine terroristische Vereinigung und nicht
mehr auf die allgemeine Sympathiewerbung bezieht.
Letzteres gehört genauso unter Strafe gestellt, wenn man
wirklich abschrecken will und es mit der Bekämpfung
des Terrorismus ernst meint.

(Jörg van Essen [FDP]: Das haben alle
Sachverständige begrüßt!)

Dass es hier nicht um Einzelfälle geht, möchte ich
gern anhand einiger Beispiele darstellen, die deutlich
machen, wo noch Handlungsbedarf besteht. Sie werden
die Relevanz der folgenden Fälle nicht bestreiten kön-
nen, die für uns alle in diesem Hause – ich denke, das
kann ich unterstellen – eher ärgerlich sind. Sie zeigen
aber, dass wir auf dem rechtlichen Gebiet noch sehr viel
mehr tun müssen.

Metin Kaplan kann nicht abgeschoben werden.

(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Thema!)

Wir alle sind uns doch sicherlich einig darüber, dass das
nicht akzeptabel ist. Oder finden Sie es gut, dass er nicht
abgeschoben werden kann?

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Noch ist er hier und das ist für den deutschen Rechtsstaat
eigentlich unerträglich.

(Zuruf von der SPD)

– Ich habe nur gesagt, dass ich die Situation beschreibe.
Hier werden Sie mir ja wohl Recht geben.

Zweites Beispiel: al-Aksa – ein Spendensammelver-
ein für Hamas – wurde vom Bundesinnenminister ver-
boten. Wir haben dieses Vorgehen unterstützt. Dieses
Verbot ist aber wieder aufgehoben worden; so viel zum

5824 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 67. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Oktober 2003

(A) (C)

(B) (D)

Clemens Binninger
Thema Vertrauen in die Auslegung der Rechtspre-
chung.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Haben Sie schon einmal etwas
von Unterstützung gehört?)

Drittes Beispiel: Hizb ut-Tahir. Herr Innenminister,
Anfang dieses Jahres haben Sie diese islamistische Ver-
einigung verboten, aber ich weiß nicht, ob irgendein
Funktionär bislang abgeschoben werden konnte, weil
wegen Terrorismusverdachts nach wie vor keine Ab-
schiebung durchgeführt wird.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Kom-
men Sie doch mal zur Sache! – Hans-Christian
Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Was
hat das denn mit § 129 a zu tun?)

– Nein, Herr Kollege Ströbele, nicht mit § 129 a. Wenn
Sie mir zugehört hätten, wüssten Sie, dass wir hier über
das Thema Terrorismus und darüber sprechen, was man
in diesem Bereich auf rechtlichem Gebiet noch tun
muss. Die Punkte, die ich angesprochen habe, gehören
dazu, nicht nur § 129 a. Das war auch mein einleitender
Satz.

Ein weiteres Beispiel dafür, dass im rechtlichen Be-
reich noch viele Regelungen fehlen, obwohl Sie sich
rühmen, alles zu tun, ist die doppelte Staatsbürger-
schaft.

(Zuruf von der SPD: Die fehlt wirklich! Das
stimmt! – Heiterkeit bei Abgeordneten der
SPD)

– Ich finde, das ist wenig witzig, sondern eher sehr ernst.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Das
kann aber nur als Witz aufgenommen wer-
den!)

Wenn wir heute wissen, dass islamistische Vereinigun-
gen wie Milli Görüs ihre Mitglieder dazu aufrufen, die
doppelte Staatsbürgerschaft anzunehmen, dann be-
schreibt das genau die Lücke bzw. Gefahr, auf die wir
immer hingewiesen und die Sie ignoriert haben.

Das letzte Beispiel betrifft eher den innerstaatlichen
Bereich, Herr Innenminister. Wir warten schon lange
darauf, dass Sie uns endlich einmal ein Luftsicherheits-
gesetz mit entsprechenden Ausführungen über die Zu-
ständigkeit und die notwendigen Verfassungsänderungen
präsentieren.

(Otto Schily, Bundesminister: Ach, darauf
warten Sie? Erzählen Sie doch nichts!)

Zwar wurde es schon mehrfach angekündigt, aber uns
wurde nichts vorgelegt. Wir warten noch darauf.

(Otto Schily, Bundesminister: Nein!)

Insofern muss man als Bilanz festhalten: Sie haben
§ 129 a nicht verbessert und auf vielen anderen Gebieten
fehlt es noch an entscheidenden Regelungen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

~~~