~~~ 
Dr. Angela Merkel   04.12.2002  15013.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Tagelang

war Berlin angesichts der für heute erwarteten Rede in
eine größere Aufregung versetzt.

(Franz Müntefering [SPD]: Niemand hat auf Ihre
Rede gewartet! Was glauben Sie denn!)

Herr Bundeskanzler, ich sage Ihnen ganz offen: Ich habe
für die Menschen im Lande gehofft, dass die für heute an-
gekündigte große Rede auch wirklich eine große Rede
werden würde,

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

eine Rede, bei der die Menschen bei allem Streit, den wir ha-
ben müssen, eine Linie und ein wenig Licht am Ende des
Tunnels hätten erkennen können. Was Sie uns dann aber ge-
boten haben – besonders beeindruckend in den Passagen,
bei denen Sie geradezu gebrüllt haben –, war im Grunde der
Eindruck, dass da ein Mann mit dem Rücken an der Wand
steht und nichts weiter kann, als die Opposition zu verdäch-
tigen, zu verleumden und in ein schlechtes Licht zu rücken.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Deutschland hat in diesen Tagen eine Sehnsucht nach
Führung, nach Verlässlichkeit und vor allem – das wäre

(A)

(B)

(C)

(D)

896

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 13. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 4. Dezember 2002 897

erst einmal ein Beginn – nach Wahrnehmung der realen
Situation, wie sie in unserem Lande besteht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Joachim Poß [SPD]: Wer führt denn bei Ihnen?
Herr Koch oder Sie?)

Bei Ihnen haben die heute verkündeten Arbeitslosen-
zahlen überhaupt keine Rolle gespielt. Ich weiß nicht, ob
die 4 Millionen Menschen Sie interessieren. Ich weiß
nicht, was in Ihnen vorgeht – das muss ich Sie ganz ehr-
lich fragen –, wenn es heute über 200 000 mehr sind als vor
einem Jahr. Ich weiß nicht, ob Sie sich innerlich damit aus-
einander setzen, dass der Anstieg gegenüber Oktober drei-
mal so hoch war wie sonst im Durchschnitt der letzten
zehn oder 20 Jahre. Das interessiert aber die Menschen.

Damit hier nun nicht wieder gesagt wird, wir würden
das Land schlechtreden,

(Zurufe von der SPD: Genau!)
darf ich einmal zitieren. Sie haben ja langsam einen Tun-
nelblick in Bezug auf das, was die Realität in diesem
Lande ausmacht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Joachim Poß [SPD]: Sie haben einen Koch-
Blick!)

Herr Schrempp, immerhin einer Ihrer geschätzten Ge-
sprächspartner – ich habe nichts dagegen, der Mann hat
für viele Arbeitsplätze in diesem Land gesorgt –, ist ange-
sichts der Lage sprachlos. Herr Scholl von Merck, einem
Unternehmen im MDax, kann sich nicht erinnern – und
das sind nicht meine Worte –, dass es je „eine solche Per-
version von Wahlversprechen“ gegeben habe. Herr Haupt
von Tengelmann sagt, Deutschland sei führungslos.

(Anhaltende Zurufe von der SPD)
– Hören Sie genau zu; Sie müssen sich schon mit der Rea-
lität in diesem Land auseinander setzen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Der Vorstandsvorsitzende von Merck sagt: Wir sind be-
straft, dass wir so lange am Standort Deutschland festge-
halten haben. – Der Chef von Infineon sagt: Wir werden uns
schwer tun, in Deutschland noch zu investieren. – Tausende
und Abertausende andere sagen gar nichts mehr, sie han-
deln einfach und lassen ihr Kapital außer Landes wandern.
Das ist die Wahrheit über Deutschland in diesen Tagen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr Bundeskanzler, hinter dem steht, was in den letz-

ten Jahren passiert ist:
(Joachim Poß [SPD]: Jetzt kommen Ihre Vor-
schläge! – Weitere Zurufe von der SPD: Vor-
schläge!)

Die Menschen haben Sie inzwischen durchschaut. Sie
glauben Ihnen nicht mehr, weil sie wissen, dass alles, was
Sie einmal sagen, kaum berechenbare Halbwertzeiten hat,
dass dies manchmal nicht einmal die Dauer einer Unter-
richtung überlebt – ich erinnere nur an die Sache mit dem
Fuchs: Spürpanzer oder Transportpanzer? –, dass sich die
Autoren Ihrer Vorschläge schneller von allem verabschie-
det haben, als Sie gucken können, weil sie sehen, dass Sie

das alles nicht richtig umsetzen. Ihre eigene Glaubwürdig-
keit ist verloren gegangen. Das ist für die Führung eines
Landes einer der größten Verluste, die passieren können.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Nun gibt es in dieser ganzen Sache eine neue Platte, die

da heißt: „Zerstörung meiner sozialen Integrität“. Diese
Platte spielen Sie dann gleich als Ehepaar; ich möchte
mich dazu nicht weiter äußern.

(Zurufe von der SPD: Oh!)
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler, können Sie sich ei-
gentlich noch erinnern, was Sie den Menschen in diesem
Lande schon alles zugemutet haben? Von 1998 bis 2000
waren Sie stolz, „Genosse der Bosse“ genannt zu werden.
Danach hatten wir einen Sommer der „ruhigen Hand“. Im
Wahlkampf dann haben Sie begonnen, die Wirtschaft in
diesem Lande zu beschimpfen, und sie als „fünfte Ko-
lonne der Opposition“ bezeichnet. Diejenigen, welche die
Arbeitsplätze in diesem Lande schaffen, sind in den Au-
gen des Herrn Bundeskanzlers die „fünfte Kolonne der
Opposition“; Sie haben in diesem Zusammenhang auch
noch von „Kettenhunden“ und „Helfershelfern“ gespro-
chen. Und, sehr geehrter Herr Bundeskanzler, als Sie ge-
rade etwas Oberwasser im Wahlkampf hatten,

(Michael Glos [CDU/CSU]: Hochwasser hatte
er!)

waren Sie es, der – ich hätte mir eine solche Aussage
zweimal überlegt – dem Wettbewerber im Wahlkampf die
Führungsfähigkeit für dieses Land abgesprochen hat.

(Joachim Poß [SPD]: Er hat nur das gesagt,
was Ihre Meinung ist!)

Sie haben damit eine Schärfe in die Debatte gebracht, die
es bisher im Wahlkampf nicht gegeben hat. Deshalb: Be-
klagen Sie sich bitte nicht über die Zerstörung Ihrer so-
zialen Integrität. Sie haben die Stimmung angeheizt.

(Lebhafter Beifall bei der CDU/CSU und der
FDP)

Schon nach der Wahlniederlage in Sachsen-Anhalt
sind Sie zu unser aller großem Erstaunen aus einer Präsi-
diumssitzung der SPD gekommen mit den Worten: „Er
oder ich!“ – Wo Sie Recht haben, haben Sie Recht: Sie
oder wir, Stillstand oder Fortschritt,

(Lachen bei der SPD – Joachim Poß [SPD]:
Koch oder Sie?)

Staat oder Freiheit, Belastung oder Entlastung, Täu-
schung oder Verlässlichkeit, das sind die Alternativen in
diesem Lande.

(Lebhafter Beifall bei der CDU/CSU und der
FDP – Joachim Poß [SPD]: Merkel oder Koch? –
Weiterer Zuruf von der SPD: Das ist die größte
Lachnummer, die ich je gehört habe!)

Um diese Alternativen geht es.
(Waltraud Lehn [SPD]: Sagen Sie mal was zum
Fortschritt! – Weitere Zurufe von der SPD – Ge-
genruf des Abg. Volker Kauder [CDU/CSU]:
Ruhe! – Lachen des Bundeskanzlers Gerhard
Schröder)

Dr. Angela Merkel

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 13. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 4. Dezember 2002

Dr. Angela Merkel

– Wissen Sie, was die Leute besonders gut leiden können?
Das ist Ihr dauerndes Grinsen und Lachen auf der Regie-
rungsbank.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
der FDP – Johannes Kahrs [SPD]: Kommen Sie
doch mal zur Sache! – Weitere Zurufe von der
SPD)

Natürlich leben wir in einer Zeit, in der sich alles ver-
ändert. Ich glaube, in einem sind wir uns einig: Diese Ver-
änderung beschreiben wir gemeinsam mit Globalisierung.
Nur bezüglich der Frage, was wir denn angesichts dieser
Globalisierung machen, gibt es einen grundsätzlichen
Unterschied.

(Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Untersuchungsausschüsse! – Joachim Poß
[SPD]: Was machen Sie denn?)

Für Sie ist das so etwas wie höhere Gewalt. Für Sie ist
das die Grundlage für Ausreden nach dem Motto, dass es
nicht anders sein kann. Für uns ist es eine Chance, eine
Hoffnung auf die richtigen Veränderungen mit den richti-
gen Wirkungen für die Menschen im Lande.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie spüren, dass die Menschen Ihnen das mit der höhe-

ren Gewalt und der Globalisierung nicht abnehmen, weil
sie sehen, dass sich die Dinge in anderen Ländern besser
entwickeln. Herr Bundeskanzler, wann hat es das eigent-
lich gegeben, dass man in einem Nachbarland von
Deutschland eine Wahl deutlich gewinnt, weil man sagt:
So wie in Deutschland soll es bei uns nicht werden? Das
ist doch nun wirklich Ausdruck der Tatsache, dass andere
Länder wissen, sie können es anders machen als Deutsch-
land. Dies ist der Unterschied zwischen uns und den an-
deren: Dort weiß man um die Gestaltungsmöglichkeiten
und handelt. Sie gestalten Politik eben nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr Bundeskanzler, nun haben Sie in den letzten Tagen

viele Interviews gegeben und sich mit dem Gemeinwohl
befasst. Sie haben einen Gegensatz zwischen den Partiku-
larinteressen, den Einzelinteressen und dem Gemeinwohl
beschrieben. Sie haben gesagt: Ich muss mir den Freiraum
dafür erkämpfen, dass ich das Gemeinwohl gegen die Ein-
zelinteressen durchsetzen kann.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Jawohl! –
Hubertus Heil [SPD]: Genau!)

Ich möchte Sie als Erstes bitten, dass Sie von dieser
Pauschaldiffamierung aller Verbände in diesem Land ein
Stück Abstand nehmen. Es gibt viel ehrenamtliches En-
gagement, ohne das wir in diesem Land nicht auskommen
würden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Joachim Poß [SPD]: Welches sind die Alter-
nativen?)

Ich frage Sie: Was tritt denn eigentlich an die Stelle der
von Ihnen so verfemten Verbände? Wer soll denn, bitte
schön, das Gemeinwohl definieren?

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Der Deutsche
Gewerkschaftsbund!)

Ich gewinne hier den Eindruck, dass an die Stelle aller
Verbände nur noch einer tritt, der die Definitionshoheit,
also sozusagen den Alleinvertretungsanspruch hinsicht-
lich des Gemeinwohls hat, und das ist der Bundeskanzler
der Bundesrepublik Deutschland. Das hielte ich nun wirk-
lich für fatal. Hierbei machen wir mit Sicherheit nicht mit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr Müntefering leitet ein: Weniger für den privaten

Konsum ausgeben und dem Staat das Geld geben, damit
die Kasse stimmt! – Herr Gabriel in Niedersachsen tönt
dazu: Die Menschen verballern immer noch Millionen zu
Silvester. Auch dies könnte dem Staat zufließen. – Ich
werde jetzt meine überschüssigen Wunderkerzen abge-
ben, die ich noch zu Hause in der Schublade habe. Viel-
leicht hilft es ja.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
Ministerpräsident Beck möchte natürlich auch dabei sein.
Zitat: „Beinahe würde ich mit Asterix sagen: Die spinnen –
nicht die Römer, sondern in dem Fall die Deutschen.“

Wir sind ganz kurz davor, dass wir mit Bertolt Brecht
fragen müssen:

Wäre es nicht einfacher, die Regierung löste das Volk
auf und wählte ein anderes?

Das sind Ihre Maxime und wohl Ihre Hoffnung, Herr Bun-
deskanzler.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Nun weiß auch ich, dass wir uns natürlich um das Ge-

meinwohl kümmern müssen.
(Lothar Mark [SPD]: Das ist aber neu!)

Die Definition des Gemeinwohls steht im Übrigen – das
sage ich auch – keiner Person zu,

(Hubertus Heil [SPD]: Plattitüde!)
sondern das Gemeinwohl entsteht in einer Demokratie,
wenn Parteien in einem fairen Wettstreit um die beste po-
litische Lösung ringen.

(Beifall bei der SPD)
Genau an diesem fairen Wettstreit werden wir uns betei-
ligen.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Jetzt hören wir zu! – Waltraud
Lehn [SPD]: Das wäre einmal was!)

Deshalb müssen wir einmal überlegen: Was sind ei-
gentlich unsere Maßstäbe dafür, wie wir vorgehen wol-
len? Herr Bundeskanzler, ich habe mir viel Mühe gege-
ben, vor dieser Rede einmal zu überlegen: Was könnte
denn ein Maßstab oder eine verlässliche Grundlage sein,
auf der wir hier miteinander darum ringen können: Tun
wir das Richtige? Tun wir das Falsche? Wie sind unsere
Ideen zu bewerten?

Ich habe gedacht, ein Fundament könnte doch sein:
Wenn sich eine Bundesregierung einen Sachverstän-
digenrat beruft – das tut sie selbst und gibt eine Menge
Geld dafür aus –,

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: 20 Punkte!)

(A)

(B)

(C)

(D)

898

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 13. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 4. Dezember 2002 899

dann könnten wir uns in diesem Haus doch einfach ein-
mal über die Ratschläge der Sachverständigen unterhalten

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Ja!)

und fragen: Wie steht welche Partei zu dem Ratschlag der
Sachverständigen?

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Guter Vor-
schlag! Machen wir mit!)

Nun bin ich gestern Abend natürlich wieder in leichte
Depression verfallen;

(Zurufe von der SPD: Oh!)

denn der Herr Stiegler, der heute gar nicht mehr richtig auf
Deck darf,

(Michael Glos [CDU/CSU]: Die haben den
versteckt!)

hat uns gesagt, dass alles das, was von Leuten mit Profes-
sorentitel kommt, irgendwie Geschwätz ist. Sie haben
sich diese Meinung nicht zu Eigen gemacht, Sie haben das
aber auch nicht zurückgenommen. Ich vertraue weiterhin
darauf, dass die von Ihnen berufenen Sachverständigen-
räte hinreichend Neutralität haben – drei der Professoren
sind übrigens in der SPD –, sodass wir uns darüber unter-
halten können.

Der Sachverständigenrat setzt sich gleich im ersten
Punkt damit auseinander, wie es weitergehen muss, und
mit der Frage, warum wir eine Wachstumskrise haben. Ich
unterstelle jetzt einmal den Fall: Wir können uns noch da-
rauf verständigen – da bin ich mir bei den Grünen leider
nicht so sicher –, dass Wachstum ein Schlüssel für eine
gute Entwicklung dieser Gesellschaft ist. Dazu sagt der
Sachverständigenrat, dass nur ein konsequenter Steuer-
senkungskurs die Not in diesem Land wenden kann.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Punkt eins!
Sehr richtig!)

Dieser Steuersenkungskurs müsse sicherlich mit einer
Verbreiterung der Bemessungsgrundlage, aber gleichzei-
tig auch

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Steuer-
senkung!)

mit einer Senkung der Steuersätze verbunden sein. Sie
verbreitern die Bemessungsgrundlage, aber Sie erhöhen
die Steuern, statt sie zu senken – glatte Fehlentscheidung
gegenüber der Empfehlung des Sachverständigenrats!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
All die Steuererhöhungen, die Sie vorhaben, er-

schließen sich ohnehin kaum noch – für Hundefutter
bleibt die Mehrwertsteuer bei 7 Prozent; kriegt die Kuh
Futter, gilt ein höherer Mehrwertsteuersatz –; ich weiß
nicht, ob Sie das alles besser verstehen. Ich bin Physike-
rin; mir ist das zu hoch. Es scheint aber auch in den Rei-
hen der SPD schwer verständlich zu sein; denn unsere
schleswig-holsteinischen CDU-Kollegen haben einen fle-
henden Brief der Landwirtschaftsministerin aus Schles-
wig-Holstein bekommen, nach dem sie sich doch dafür
einsetzen möchten, dass die Erhöhung der Besteuerung

von Baumschulen in Schleswig-Holstein verhindert wird.
Die Opposition sozusagen als tatkräftiger Helfer gegen-
über dem Unsinn der Regierung – diese Rolle nehmen wir
gern an, Herr Bundeskanzler.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Nun kommen wir mal zu der im Augenblick ja in aller
Munde befindlichen Vermögensteuer.

(Johannes Kahrs [SPD]: Wo sind denn Ihre
Vorschläge?)

Unbeschadet dessen, dass eine Kompensation dafür, dass
die Vermögensteuer nicht mehr erhoben wird, bereits er-
folgt ist, gibt es jetzt den Vorschlag, die Vermögensteuer
wieder einzuführen.

(Katrin Dagmar Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Haben Sie jetzt einen Vor-
schlag?)

Ganz vornweg sind dabei Herr Gabriel und Herr Bökel,
die ja unter besonderem Druck stehen.

Jetzt sage ich Ihnen ganz einfach: Das können wir tun.
Wir werden das so machen, dass wir Gesetzentwürfe mit
dem Ziel der Außerkraftsetzung des Torsos der bundes-
weiten Grundlage zur Erhebung der Vermögensteuer ein-
bringen – das werden wir im Bundesrat tun, damit sich
Herr Gabriel auch gleich dazu äußern kann –, und darin
werden wir ausdrücklich regeln, dass der Bund auf seine
Kompetenz, diese Steuer zu erheben, verzichtet. Dann
können die Länder zuschlagen, wo immer sie wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Dann können
wir die Finanzämter lahm legen!)

Herr Bundeskanzler, als Herr Gabriel, der Ministerprä-
sident in Niedersachsen, davon gehört hat, hat er gleich
gesagt, so gehe das nicht;

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Alles korrekt! –
Zuruf von der FDP: Natürlich geht das!)

denn wenn das gemacht werde und Niedersachsen die
Steuer erhöbe, führte das dazu, dass sich das Kapital aus
Niedersachsen in andere Bundesländer verflüchtige, was
er nicht wolle.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Hat er das erkannt?
Ist er dem auf die Schliche gekommen?)

Herr Bundeskanzler, was für das Verhältnis von Nie-
dersachsen zu Nordrhein-Westfalen oder Bayern gilt, das
gilt auch für das Verhältnis von Deutschland zu Österreich
und Holland. Bei der Globalisierung geht so etwas eben
nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es ist abenteuerlicher Unsinn, eine Steuer zur Finan-

zierung der Bildung erheben zu wollen. Ich sage Ihnen:
Die niedersächsischen Schüler hätten mehr davon, wenn
Sie die Tausenden von Beamten, die Sie zur Erhebung der
Vermögensteuer brauchen, als Lehrer in Niedersachsen
anstellen würden. Dann hätten sie in den nächsten zwei
Jahren wenigstens vollen Unterricht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Dr. Angela Merkel

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 13. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 4. Dezember 2002

Dr. Angela Merkel

Das eigentlich Gravierende, das an all Ihren Maßnah-
men deutlich wird, ist, dass Sie nicht an Wachstum glau-
ben. Sie glauben nicht daran, dass man auch auf anderem
Weg mehr Geld in die Kasse bekommen kann als dadurch,
unentwegt an der Steuerschraube zu drehen. Und das tun
Sie auch noch in einer Art und Weise, die all diejenigen
bestraft, die versuchen, für die Risiken ihres Lebens Vor-
sorge zu tragen. Es kommt derjenige gut durch, der auf
den Bahamas alles verjubelt hat oder der sein Geld jeden
Abend in der Kneipe verprasst.

(Waltraud Lehn [SPD]: Oh nein! Himmel! Das
ist ja entsetzlich!)

Schlecht weg kommen hingegen diejenigen, die Anteile
kaufen, die in Fonds anlegen, die Aktien kaufen oder Le-
bensversicherungen abschließen. Sie alle werden ge-
schröpft. Das ist der falsche Weg, wenn Sie, wie Frau
Göring-Eckardt beteuert, mehr Eigenverantwortung wol-
len.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Joachim Poß [SPD]: Sie spielen jetzt Herrn
Glos! Das ist das Niveau von Glos!)

Ich hätte erwartet, von Ihnen heute wenigstens eine
mittelfristige Vision dazu zu hören, wie man aus diesem
Steuerkuddelmuddel wieder herauskommt.

Es gibt in unserer Gesellschaft vielerlei Versuche, zum
Beispiel von Herrn Professor Kirchhof, mit einer durch-
schlagenden Steuerreform die Akzeptanz der Bürger für
das, was in Deutschland passiert, zu erhöhen. Wir haben
uns davon nicht verabschiedet. Wir werden dranbleiben
und werden eine Steuerreform ausarbeiten, die einfach,
transparent und für die Bürger verständlich ist. Wenn Sie
nicht mitmachen, dann legen wir alleine einen Vorschlag
dazu vor.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Ein weiterer großer Komplex über den Sie heute ge-
sprochen haben und der auch im Sachverständigengut-
achten behandelt wird, ist der Arbeitsmarkt.

(Joachim Poß [SPD]: Jetzt kommen die Alter-
nativen!)

Deutschland hat nicht nur weniger Wachstum als die
meisten Länder um uns herum, unser Land braucht auch
ein besonders hohes Wachstum, bevor hier neue Arbeits-
plätze entstehen. Es wäre ein ganz ehrenwertes Ziel, wir
würden es schaffen, dass wie in anderen Ländern auch be-
reits bei einem Wachstum von 1,5 Prozent neue Arbeits-
plätze entstehen und nicht erst bei einem Wachstum von
2,5 Prozent.

(Franz Müntefering [SPD]: Das machen wir mit
Hartz! – Lothar Mark [SPD]: Das glaubt sie
selbst nicht mehr!)

Wie ist das zu schaffen? Sie versuchen das mit dem
Hartz-Konzept.

(Franz Müntefering [SPD]: Ja, sicher!)

Wenn Sie den Vorschlag von Hartz wenigstens eins zu
eins umsetzen würden! Aber Sie müssen ja sogar aufpas-

sen, dass Ihnen Herr Hartz nicht das Gebrauchsrecht für
den Namen entzieht, weil er selber so unzufrieden ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich sage Ihnen:

(Walter Schöler [SPD]: Jetzt kommt’s!)

Wir müssen die Selbstständigkeit fördern.
(Hubertus Heil [SPD]: Oh, Frau Glos, tolle
Idee! – Gegenruf des Abg. Volker Kauder
[CDU/CSU]: Dummkopf!)

Dazu reicht es aber nicht aus, durch die Zusammenlegung
von zwei schon bestehenden Banken eine neue Bank zu
gründen. Dazu müssen vor allen Dingen die Sparkassen
beitragen, von denen ich, wie Sie, der Meinung bin, dass
sie ihre Arbeit machen müssen. Man braucht auch nicht
die Ausrede Basel II heranzuziehen. Aber da die konjunk-
turelle Lage in unserem Land im Moment so ist, dass es
40 000 Insolvenzen gibt, ist offentsichtlich auch die Be-
rechenbarkeit für die Vergabe von Krediten für die deut-
schen Bankinstitute schlechter geworden. Sorgen Sie des-
halb dafür, dass es nicht so viele Insolvenzen gibt; dann
können die Banken auch wieder bessere Kredite verge-
ben. Das ist die Wahrheit, Herr Bundeskanzler.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Sie werden mit der verquasten Ich-AG keine neuen
Arbeitsplätze und keine Deregulierung auf dem Arbeits-
markt schaffen. Das deutsche Handwerk ist froh, dass
seine Berufe endlich aus der Definition herausgenommen
wurden, und der Bundesfinanzminister ist bis heute noch
nicht in der Lage, einen Steuersatz dafür festzulegen. Was
soll das also für eine Institution sein? Deshalb fordern wir
– auch Friedrich Merz hat das gestern gesagt –: Wir brau-
chen eine richtige Förderung aller Selbstständigen durch
weniger Bürokratie und durch die Abschaffung des
Scheinselbstständigkeitsgesetzes.

(Lothar Mark [SPD]: Wollen Sie nun, dass wir
das Hartz-Konzept umsetzen oder nicht?)

Das wäre heute ein offenes Wort von Ihnen wert gewesen.
Unsere Zustimmung wäre Ihnen sicher.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Joachim Poß [SPD]: Darauf reduziert sich das:
nichts Konkretes! Nichts, nichts, nichts!)

– Hören Sie zu, Herr Poß, bevor Sie wieder schreien:
Nichts, nichts, nichts!

Ich komme auf die Entlastung im Dienstleistungsbe-
reich in Zeiten der Globalisierung zu sprechen. Sie schla-
gen uns Folgendes vor: Wenn Sie die Tür von innen wi-
schen, gibt es 500 Euro. Das ist die eine Sorte der
Beschäftigung.

(Lothar Mark [SPD]: Das haben wir schon
gehört!)

Eine andere Sorte von Beschäftigung ist: Wenn Sie die Tür
von außen streichen, wird nach dem alten 630-DM-Gesetz
bezahlt. Eine dritte Sorte von Beschäftigung ist: Wenn Sie
das Schloss an der Tür durch jemanden von der Personal-

(A)

(B)

(C)

(D)

900

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 13. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 4. Dezember 2002 901

Service-Agentur reparieren lassen, wird nach Verdi-Tarif
und möglichst noch nach BAT bezahlt. – Das ist die Wahr-
heit Ihrer Entbürokratisierung. Dazu haben wir wirklich
bessere Vorschläge.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wagen Sie doch den mutigen Sprung im Bundesrat!
Die Türen sind doch gar nicht verschlossen; ich weiß gar
nicht, wovon Sie da die ganze Zeit geredet haben. Im Bun-
desrat ist alles an den Vermittlungsausschuss überwiesen
worden.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Das haben die
nicht mitbekommen!)

Nichts ist blockiert oder abgelehnt worden. Morgen findet
die Sitzung statt. Dann überlegen wir einmal, was gut für
Deutschland ist.

Herr Bundeskanzler, Sie legen sich ja derzeit mit jedem
in Deutschland an, aber in der „Zeit“ haben Sie als Erstes
erklärt, dass dies mit den Gewerkschaften nicht nötig ist.
Nun haben Sie uns heute umfänglich das Konzept bei der
Leih- und Zeitarbeit erläutert: ein Riesenpaket von Ta-
rifverhandlungen mit allen möglichen Abstufungen nach
oben und unten. Können Sie mir einmal erklären, warum
es in Deutschland nicht möglich ist, für eine begrenzte
Zeit, maximal zwölf Monate, einfach den Betrieben, den
Entleihern und den Leihern zuzutrauen, sich ohne ein rie-
siges Paket von abgestuften Tarifverträgen und Regelun-
gen einigen zu können? Das muss doch in diesem Land
möglich sein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

All diese umständlichen Regelungen, die uns jetzt
beim Kampf zwischen den Branchengewerkschaften wie-
der ereilen werden, ob hier Verdi, die IG Chemie oder die
IG Metall tätig werden darf, beschließen Sie doch nicht,
weil Sie sie für richtig halten. Das wissen wir doch: Nicht
einmal Herr Clement hält sie für richtig; bei den anderen
weiß ich das nicht. – Das ist schlicht Ihr Dankeschön für
die Unterstützung der Gewerkschaften, die von ihrer Par-
teiunabhängigkeit abgewichen sind und die Sozialdemo-
kraten in diesem Wahlkampf unterstützt haben. Das ist die
reine Wahrheit. Es geht nicht um die Menschen, sondern
um ein einfaches Dankeschön.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Jetzt kommt wieder unsere Alternative. Globalisierung
bedeutet, dass die betriebliche Realität viel vielfältiger
wird, als das in der Industriegesellschaft der Fall war.

(Joachim Poß [SPD]: Ach, das ist Ihre Alternati-
ve? – Lothar Mark [SPD]: Tolle Alternative!)

Weil das so ist, sagen wir: Wenn es um die Sicherung von
Beschäftigung geht,

(Johannes Kahrs [SPD]: Keine Inhalte!)

dann sollten wir im Betriebsverfassungsgesetz den Be-
triebsräten die Möglichkeit eröffnen, mit den Arbeitge-
bern betriebliche Bündnisse für Arbeit zu schließen,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

gegen die die Tarifpartner bei einem begründeten Wider-
spruch Einspruch erheben können.

Ich frage Sie: Warum trauen Sie das den Menschen
nicht zu? Sie haben es im Übrigen dort, wo Sie als Helfer
tätig waren, nämlich bei Holzmann, durchgedrückt. Aber
wenn es der normale kleine Mittelständler haben will,

(Joachim Poß [SPD]: Der keinen Betriebsrat
hat!)

dann sperren Sie sich, weil Sie eben nicht bereit sind,
Flexibilisierung zuzulassen und Vertrauen in die Men-
schen vor Ort zu setzen. Das ist die Wahrheit: Regulierung
durch den Staat ist auf alles Ihre Antwort.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dies ist übrigens ein Vorschlag des Sachverständigen-

rates, den Sie nicht umsetzen. Genauso fordert der Sach-
verständigenrat: Wir müssen schnellstens dahin kommen,
dass sich Arbeit lohnt. Wer arbeitet, muss mehr bekom-
men, als wenn er nicht arbeitet. Dazu brauchen wir fle-
xible Regelungen. Die hessische Landesregierung hat
dazu eine entsprechende Initiative in Form des OFFEN-
SIV-Gesetzes im Bundesrat eingebracht. Damit könnte
experimentiert werden. Sie haben es aufgehalten, weil Sie
im Bundestag dagegen gestimmt haben, sonst wäre
Deutschland weiter.

(Dr. Elke Leonhard [SPD]: Ach Gott!)
Deshalb fordere ich Sie auf: Stimmen Sie diesem Gesetz
zu! Dann kann es morgen in Kraft treten und wir gewin-
nen endlich Spielräume in Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Darüber hinaus hat sich der Sachverständigenrat rich-
tigerweise mit den sozialen Sicherungssystemen ausei-
nander gesetzt, insbesondere mit dem Gesundheitssys-
tem. Die grundsätzlichen Empfehlungen, die auch ich nicht
alle im Detail teile – das sage ich ganz ausdrücklich –, ge-
hen in eine Richtung: mehr Wettbewerb.

(Katrin Dagmar Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Wir machen das schon!)

Was Sie in der Bundesregierung machen, hat mit Wettbe-
werb im Allgemeinen wirklich nichts zu tun.

Sie haben über die Apotheken gesprochen. Sagen Sie
doch bitte einmal die Wahrheit darüber, was Sie bei den
Apotheken vorhaben! Haben Sie mit dem Apothekerver-
band gesprochen und sich das aktuelle Verfahren erklären
lassen? Dass sie den Krankenkassen einen Rabatt ge-
währen müssen, sind die Apotheker bereits gewöhnt. Da-
rüber hinaus sind aber auch Rabatte für den Großhandel
und den Arzneimittelhersteller vorgesehen.

(Walter Schöler [SPD]: Umsatz gleich
Gewinn!)

Abgesehen davon, dass Sie gegenüber der pharmazeuti-
schen Industrie wortbrüchig geworden sind,

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Das ist doch
nichts Neues!)

bleibt es jetzt dem Apotheker überlassen, die unterschiedli-
chen Rabatte vom Hersteller bis zum Großhändler wieder

Dr. Angela Merkel

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 13. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 4. Dezember 2002

Dr. Angela Merkel

einzutreiben. Das heißt, Sie schaffen mehr Bürokratie,
statt sie abzubauen. Deshalb sind wir dagegen, Herr Bun-
deskanzler.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich weiß nicht, was das Gerede der Frau Bundesge-
sundheitsministerin über die Vielzahl von Krankenkas-
sen soll. Schließlich hat sich der Markt in diesem Bereich
schon ein Stück weit entwickelt. Statt der einst 600 Kran-
kenkassen gibt es nur noch etwas mehr als 300.

(Walter Schöler [SPD]: Immer noch viel zu
viel!)

Das ewige Gerede über die große Zahl der Krankenkas-
sen mit dem Hintergedanken, die AOK werde am besten
zu einer Allgemeinen Zentralen Krankenkasse umgestal-
tet, werden wir nicht mittragen, weil der Wettbewerb zwi-
schen den Krankenkassen ein Element des Wettbewerbs
im Gesundheitswesen darstellen wird.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Mit all unseren Vorstellungen, ob Gesundheit, Arbeits-
markt oder Steuern, stehen wir – das kann ich sicherlich
weitgehend unwidersprochen feststellen –

(Joachim Poß [SPD]: Haben Sie Herrn Koch
gefragt?)

dem von Ihnen einberufenen Sachverständigenrat wohl
näher als Sie. Ich wundere mich schon darüber, dass Sie
in einem solchen Umfang Steuermittel einsetzen, ohne
sich auch nur einmal auf Ihren eigenen Sachverständi-
genrat zu berufen. Sie könnten zumindest erläutern,
warum Sie die Ratschläge nicht annehmen. So aber kann
es nicht weitergehen. Dann berufen Sie lieber keine Sach-
verständigenräte mehr ein, sondern sagen gleich, dass Sie
sich selbst genug sind. Das wäre schließlich auch eine Er-
kenntnis für das deutsche Volk.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Zum Thema Rente. Auch wir haben – das gebe ich
wieder ehrlich zu –

(Joachim Poß [SPD]: Ach, der Rest war nicht
ehrlich?)

zu lange gesagt, die Rente sei sicher. Wir haben dann aber
1998 als ersten wichtigen Schritt den demographischen
Faktor eingeführt. Wir haben heute bereits über den poli-
tischen Umgang miteinander gesprochen. Lassen Sie
mich in diesem Zusammenhang feststellen: Seinerzeit
war das Verhetzungspotenzial gegen die Einführung des
demographischen Faktors wider besseres Wissen so groß,
dass Sie sich, als Sie die Wahl gewonnen hatten, selbst
nicht mehr getraut haben, den demographischen Faktor
beizubehalten. Anschließend mussten Sie sogar Herrn
Riester entlassen, weil er den blümschen demographi-
schen Faktor nicht erhalten durfte und deshalb so viel
Murks machen musste. Das ist die Wahrheit!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Als wir seinerzeit den demographischen Faktor einge-
führt haben, haben wir darauf hingewiesen, dass dies nur
ein erster Schritt sein kann. Deshalb war es vom Grund-
satz her richtig, dass Sie eine freiwillige private kapital-

gedeckte Vorsorge eingeführt haben. Jetzt wollen Sie sie
zu einer zweiten Säule der Rentenversicherung weiterent-
wickeln. Eine zweite Säule der Rentenversicherung haben
Sie bereits, nämlich die Zapfsäule. Die funktioniert gut.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU – Michael Glos
[CDU/CSU]: Sehr gut!)

Aber wenn die private kapitalgedeckte Vorsorge wirk-
lich zu einer zweiten Säule weiterentwickelt werden soll,
darf man nicht, wie Sie es heute ausgeführt haben – ich
habe es genau mitgeschrieben –, sagen: „Vereinfachung,
wo notwendig!“. Sie regieren schließlich jetzt und stellen
nicht irgendwelche Vorhaben für die Zeit in zehn Jahren
vor. Schmeißen Sie doch den gesamten bürokratischen
Schrott heraus und beschränken Sie sie auf wenige Krite-
rien; dann wird die private Vorsorge auch wirklich eine
zweite Säule! Wir beteiligen uns, Herr Bundeskanzler.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich habe im Interesse der Menschen, vor allem der äl-
teren Menschen, eine Bitte. Ich halte das, was die Grünen
erreicht haben, zwar für richtig, nämlich dass eine Kom-
mission zur Weiterentwicklung der sozialen Siche-
rungssysteme eingesetzt wird. Als beschwerlich emp-
finde ich es aber, dass Sie den Chef dieser Kommission
nicht davon abhalten können, jedes Wochenende irgend-
ein Interview abzusondern. Noch schlimmer erscheint
mir, dass sich nun auch noch jemand aus Ihren Reihen
über das „Professorengeschwätz“ und Sonstiges be-
schwert. Ich möchte mich dazu an dieser Stelle nicht wei-
ter äußern.

Sie müssen schon zum Ausdruck bringen, was Sie wol-
len, Herr Bundeskanzler. Hat diese Kommission Ihre Un-
terstützung oder ist sie nur eine Beruhigungspille für die
Grünen? Ist es Ihnen eigentlich völlig egal, was bei dieser
Kommission herauskommt? Soll in den nächsten zehn
Jahren überhaupt etwas passieren oder wollen Sie weiter-
hin von Tag zu Tag abwarten? Auf diese Fragen haben Sie
heute keine Antwort gegeben. Sie haben nichts, aber auch
gar nichts dazu gesagt.

(Walter Schöler [SPD]: Dann haben Sie nicht
zugehört!)

Wir werden Vorschläge auch für eine langfristige Siche-
rung der Sozialsysteme vorlegen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die Wahrheit ist: Sachverstand in Deutschland liegt
vor. Der von Ihnen eingesetzte Sachverstand ist von mir
zitiert worden. Ich sage Ihnen aber: Mit der jetzigen Ko-
alition und insbesondere mit der jetzigen SPD-Truppe
können Sie, Herr Bundeskanzler, die notwendigen Refor-
men in Deutschland nicht auf den Weg bringen. Deshalb
sind Sie führungsschwach und den Aufgaben, die heute in
Deutschland zur Erledigung anstehen, nicht gewachsen.
Das ist die Wahrheit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Soziale Marktwirtschaft bedeutet auch heute auf der ei-
nen Seite wirtschaftliche Effizienz – darüber, dass diese
mit Ihnen nicht zustande kommt, habe ich eben gespro-
chen – und auf der anderen Seite moralische Qualität. Da-

(A)

(B)

(C)

(D)

902

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 13. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 4. Dezember 2002 903

mit komme ich auf gesellschaftspolitische Fragen zu spre-
chen. Ich möchte ganz klar sagen: Wo immer Frauen und
Männer, Väter und Mütter erwerbstätig sein wollen, wer-
den wir sie unterstützen und die Grundlagen für die Ver-
einbarkeit von Beruf und Familie verbessern; das ist
keine Frage. Aber wir wollen eine Politik, die die Kom-
munen vor Ort – um deren Zustimmung müssen auch Sie
jetzt buhlen – finanziell in die Lage versetzt, die entspre-
chenden Aufgaben durchzuführen. Deshalb fordere ich
Sie auf: Machen Sie eine ordentliche Steuerreform und
beteiligen Sie die Kommunen angemessen am Steuerauf-
kommen! Dann wird sich auch das Kinderbetreuungsan-
gebot verbessern. Machen Sie nicht den Umweg über die
Ganztagsbetreuung von oben! Das ist Reichszentralismus
und entspricht nicht dem, was wir unter Subsidiarität in
Deutschland verstehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Sie haben einen neuen Generalsekretär, der auch uns ab
und an überrascht. Er hat für die Sozialdemokratie weg-
weisende Äußerungen – diesen ist bis heute nicht wider-
sprochen worden – über die Notwendigkeit einer kultu-
rellen Revolution gemacht und will die Lufthoheit über
den Kinderbetten erobern. Glauben Sie – ich frage das vor
allen Dingen die Grünen – eigentlich ernsthaft, dass deut-
sche Eltern sehnlichst darauf warten, dass der Generalse-
kretär Olaf Scholz als Vertreter der deutschen Avant-
garde an ihrer Haustür klingelt, das Kind aus dem
Laufställchen reißt, der Mutter am besten noch ein rotes
Stirnband von Che Guevara umbindet und anschließend
erklärt, dass es eine Besuchserlaubnis für die Eltern nur
noch jeden letzten Montag im Monat gebe, aber auch nur
dann, wenn sie vorher auf das Ehegattensplitting verzich-
teten und nach 20 Uhr aus dem Büro kämen?

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Solange die Union in Deutschland etwas zu sagen hat,
werden wir dafür sorgen, dass sich über deutsche Kinder-
betten die deutschen Eltern und sonst niemand beugt. Das
ist unser Ansinnen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Waltraud Lehn [SPD]: Das ist wirklich pein-
lich! – Gerhard Rübenkönig [SPD]: Stellen Sie
sich vor, das hören die Leute auch!)

In Zeiten der Globalisierung ist es wichtig und notwen-
dig, dass ein Land nicht nur im Innern erfolgreich ist, son-
dern auch Verlässlichkeit nach außen ausstrahlt. Es ist
schon relativ absurd – das ist noch freundlich formuliert –,
dass Sie, der Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutsch-
land, der in schamloser Weise Wahlkampf mit der Kriegs-
angst der Menschen gemacht hat,

(Walter Riester [SPD]: Was Sie sagen, ist ab-
surd!)

es wagen, uns vorzuwerfen, die Diskussion über die Mit-
gliedschaft der Türkei in der EU werde deshalb geführt,
weil wir Wahlkämpfe gewinnen wollten. Das ist absurd
und fern der Realität, Herr Bundeskanzler.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

Ich finde es bemerkenswert, dass Sie heute nur aufgrund
unseres Antrages zu diesem wichtigen Thema etwas
sagen.

(Lachen bei der SPD)
Der Rat in Helsinki – ich habe es mir inzwischen von
Leuten erzählen lassen, die dabei waren – hat in einer Art
Überfallaktion und in wenigen Minuten darüber befun-
den, dass man der Türkei eine Vollmitgliedschaft in Aus-
sicht stellen will. Es gab keine Debatte dort über den jet-
zigen Zustand, es gab keine Debatte in der Bevölkerung
und in diesem Parlament. Heute heißt es: Weil es Helsinki
gab, müssen wir natürlich in Kopenhagen weitermachen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Michael Glos [CDU/CSU]: Bravo!)

Herr Bundeskanzler, das Thema ist in jeder Hinsicht – ich
hoffe, Frau Roth ist noch anwesend, damit sie nachher
nicht wieder falsches Zeug erzählt – zu ernst. Die Türkei
ist in einem komplizierten außenpolitischen und innenpo-
litischen Prozess. Es darf nicht sein, dass ein großes Land
wie Deutschland und die Europäische Union Signale aus-
senden, die für die Türkei innenpolitisch so verstanden
werden können, dass wir sie zurückweisen und ihnen
falsche Versprechungen machen. Deshalb sage ich Ihnen:
Es war ein Fehler, dass in Europa über Jahre zu wenig
Ehrlichkeit in der Frage der Türkei geherrscht hat.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Lothar Mark [SPD]: Was sagen Sie zum Kohl-
Zitat?)

– Auf das Kohl-Zitat komme ich gleich zu sprechen. Ich
wünschte mir, Helmut Kohl wäre immer so oft Ihr Kron-
zeuge, wie er es heute ist. Dann wären wir in Deutschland
weiter, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Die Türkei ist in einem ausgesprochen schwierigen
Prozess. Der Internationale Währungsfonds hat massiv
stützen müssen, damit die wirtschaftlichen Daten so sind,
wie sie sind. Die Türkei hat heute 60 Millionen Einwoh-
ner – sie wird in zehn Jahren vielleicht mehr Einwohner
haben als wir –, ein Bruttoinlandsprodukt pro Kopf von
22 Prozent des europäischen Durchschnitts, in diesem
Jahr eine Inflationsrate von 40 Prozent und ein Staatsde-
fizit von 15 Prozent,

(Joachim Poß [SPD]: Wenn die Kriterien nicht
erfüllt sind, gibt es auch keine Aufnahme!)

sodass alleine schon die ökonomischen Grundlagen dafür
sprechen, dass man außerordentlich vorsichtig sein muss.

(Joachim Poß [SPD]: Das wissen wir!)
Derzeit – das wissen auch die Grünen – gibt es in der

Türkei ein Strafverfahren gegen die Mitarbeiter der po-
litischen Stiftungen. Der Bundespräsident hat sich dan-
kenswerterweise der Sache angenommen.

(Joachim Poß [SPD]: Solange die Kriterien so
sind, wie sie sind, wird sie nicht aufgenom-
men!)

Gegen die Mitarbeiter unserer Stiftungen gibt es massive
Gefängnisandrohungen für ganz normale politische

Dr. Angela Merkel

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 13. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 4. Dezember 2002

Dr. Angela Merkel

Betätigungen. Glauben Sie wirklich, dass jetzt der rich-
tige Zeitpunkt ist, der Türkei zu sagen, ab 2004 können
wir vielleicht Beitrittsverhandlungen führen?

(Lothar Mark [SPD]: Sie müssen doch erst die
Kriterien erfüllen!)

Sie begeben sich doch in einen unglaublichen Beschleuni-
gungsprozess. Sie stehen doch am Ende unter einem
großen Druck. Mit der Begründung, wenn wir es jetzt nicht
machen, dann geht in der Türkei die Entwicklung nicht
richtig voran, begeben Sie sich in eine Zwangslage, die ich
mir für die Europäische Union niemals vorstellen konnte
und die ich nicht für richtig halte, meine Damen und Her-
ren. Darüber muss in diesem Hause gesprochen werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Joachim Poß [SPD]: Sie sind in einer Koch-
Zwangslage! Das ist die einzige Zwangslage!)

Herr Bundeskanzler, 1963 ging es um eine Zollunion.
1997 hatten sich die Dinge weiterentwickelt. Die Per-
spektiven, die Helmut Kohl damals genannt hat, halte ich
persönlich immer noch für optimistisch. Damals schienen
sie jedoch erreichbarer als heute. Heute sprechen wir je-
doch nicht über Mittelfristigkeit, über irgendwann und ir-
gendwo, sondern beim Rat in Kopenhagen – wir sind ge-
spannt, was Sie heute Abend mit Jacques Chirac
besprechen – wahrscheinlich über den 1. Januar 2004. Die
Türken werden natürlich Erwartungen mit diesem Tag
verbinden. Wenn man so meilenweit in der politischen
Struktur von dem entfernt ist, was man in Europa – auch
im Verfassungskonvent – unter dem politischen gemein-
samen Europa versteht, dann darf und kann man solche
Angebote nicht machen. Ich halte das für unverantwort-
lich. Das hat mit Wahlkampf überhaupt nichts zu tun.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Über die Grünen wundere ich mich wirklich. Sehen Sie
sich das doch einmal an. Bauen Sie doch einmal eine Kir-
che in der Türkei. Sehen Sie sich einmal den Umgang mit
Minderheiten und das Frauenbild an.

(Zuruf von der SPD: Darum geht es doch gar
nicht!)

Glauben Sie, in den nächsten zwölf Monaten wird sich dort
etwas verändern? Meine Damen und Herren, wir nehmen
gerade zehn neue Länder in die Europäische Union auf.
Die Menschen müssen der Politik folgen können. Es hilft
der Türkei nicht, wenn wir sagen: Nur weil ihr nicht das
richtige Angebot bekommt, haben wir Verständnis dafür,
wenn euer politischer Prozess nicht vernünftig läuft.

(Zuruf von der SPD: Hässliche Demagogie!)
Es kann nicht zum Prinzip der Europäischen Union

werden – das sage ich noch einmal in allem Ernst –, dass
ein Land, wenn man ihm einen Gefallen nicht tut, sich
falsch entwickelt.

(Lothar Mark [SPD]: Jetzt zeigen Sie Ihr wah-
res Gesicht!)

Ein Land muss seinen Demokratisierungsprozess einzig
und allein aus sich selbst heraus schaffen. Ansonsten ist
das Fundament auf Sand gebaut. Davon bin ich zutiefst
überzeugt, Herr Bundeskanzler.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die außenpolitischen Probleme mit Amerika sind
natürlich überhaupt nicht geglättet.

(Michael Glos [CDU/CSU]: Auch gar nicht
angesprochen!)

Sie schmücken sich jetzt mit der UN-Resolution, Sie
schmücken sich mit Kofi Annan. Kofi Annan war beim
amerikanischen Präsidenten und hat das Vorgehen be-
sprochen. Es wäre kein einziger Inspekteur heute im Irak,
wenn man nach deutschem Gusto verfahren wäre. Diese
Entwicklung ist Amerika zu verdanken und sonst nie-
mandem.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Was die Verlässlichkeit im Verhältnis zu Amerika an-

geht, gibt es erhebliche Zweifel. Alle spannenden Fragen
sind offen. Ich hoffe genauso wie Sie, dass es im Irak zu
keinem Krieg kommt. Aber wenn es dazu kommt, ist doch
überhaupt nicht klar, wie in der Bundesregierung bei den
einzelnen Fragen vorgegangen wird. Wie wird es denn mit
den Spürpanzern werden – Anruf in Deutschland, War-
nung über Amerika: biologischer Alarm oder chemischer
Alarm? Was macht dann der deutsche Spürpanzer? Darf
der Soldat darin seinem amerikanischen Kameraden hel-
fen oder darf er es nicht? Wen muss er fragen? Wer ent-
scheidet?

Sagen Sie uns beizeiten, wie Sie sich das alles vorstel-
len. Es besteht ein großes Wirrwarr, weil Sie Ihre falschen
Wahlversprechungen aufrechterhalten wollen und falsche
Brandmauern ziehen. Zumindest die Meinung der Union
ist: Wir werden amerikanischen Soldaten immer helfen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Joachim Poß [SPD]: Ist das
Ihre Alternative?)

Überlegen Sie sich einmal, wie es sich mit der Verläss-
lichkeit bei einem ganz einfachen, aber entscheidenden
Projekt verhält. Wenn wir möchten, dass Europa im Ver-
hältnis zu Amerika auch eigene Interessen vertreten kann,
dann brauchen wir in Europa eine eigenständige militäri-
sche Rüstungsentwicklung.

Jetzt sehen Sie sich einmal die Geschichte – fast hätte
ich gesagt: die Skandalgeschichte – zur Beschaffung des
Transportflugzeuges A400M an, geschmückt mit unse-
ren Gängen zum Bundesverfassungsgericht. Ganz Europa
wird danken, wenn sich endlich nach Monaten die deut-
sche Regierung dazu durchringt, eine abschließende Zahl
für diese Transportflugzeuge zu nennen. Wir haben die
Nerven und die Bereitschaft der europäischen Rüstungs-
industrie bei diesem einen öffentlich bekannt gewordenen
Punkt bis aufs Äußerste gespannt. Ich will nicht wissen,
bei wie vielen Projekten wir europäische Initiativen ver-
säumen, weil Deutschland eben keine Steigerung beim
Verteidigungsetat hat. Eine solche Steigerung muss es in
Deutschland geben, damit dieses Land in Europa und in
der Welt mitspielen kann.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deshalb ist Verlässlichkeit innenpolitisch und außen-
politisch so wichtig.

Roman Herzog hat nicht ohne Bedacht gesagt, wir
hätten in Deutschland eine handfeste Vertrauenskrise.

(A)

(B)

(C)

(D)

904

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 13. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 4. Dezember 2002 905

Wir haben nicht nur Politikverdrossenheit, sondern wir
haben eine Krise des Vertrauens in Deutschland.

(Joachim Poß [SPD]: Die haben Sie mit her-
beigeführt!)

– Hören Sie zu und schreien Sie nicht immer so viel, Herr
Poß.

Ohne das Vertrauen der Bürger werden Sie keinen ein-
zigen Bürger davon überzeugen, dass Veränderungen in
unserem Land notwendig sind.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn Sie wirklich ein einsichtiger und großer Bundes-

kanzler hätten werden wollen, dann hätten Sie sich heute
hier hingestellt, hätten sich bei den Deutschen für Ihren
Wahlbetrug entschuldigt und hätten gesagt, Sie beriefen
sich auf den Sachverstand und Sie seien bereit, mit der
Opposition jedes Jahr einmal zu messen, wie weit
Deutschland vorangekommen sei. Dann hätten wir es
nicht nötig gehabt, noch einmal das auf die Tagesordnung
zu bringen, was wir im Untersuchungsausschuss auf die
Tagesordnung bringen müssen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP – Zurufe von der SPD:
Stoiber!)

Ich sage ganz klar: Wir kämpfen mit diesem Untersu-
chungsausschuss dafür,

(Joachim Poß [SPD]: Dass Herrn Koch ge-
holfen wird! Das ist das Ziel!)

dass die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes einen
Wahlkampf, wie sie ihn zuletzt erlebt haben, und solche
Momente gespielter Überraschung am Tag nach der Wahl
nicht wieder erleben müssen. Das ist unser Ansinnen. Wir
müssen Ihnen mit diesem Untersuchungsausschuss auf den
Zahn fühlen und herausbekommen, was Sie gewusst haben,
ob Sie gelogen, betrogen oder Wahrheiten verschwiegen
haben.

(Joachim Poß [SPD]: Sie haben gelogen!)
Wir werden dort ohne Schaum vorm Mund, ganz sachlich
und auf die Zukunft ausgerichtet reden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Lachen bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Lassen Sie mich mit einem Zitat von Gerhard Schröder
enden. Er hat in einer bemerkenswerten Rede gesagt:

Demokratie ... braucht starke Charaktere, starke Per-
sönlichkeiten. Nicht Stärke, sondern Schwäche
kommt zum Vorschein, wenn Politiker dem Bürger,
dem Wähler nicht zutrauen, dass er die Wahrheit ver-
trägt. ... Ein derartiges Verhalten greift die Wurzeln
der Demokratie an,

(Nina Hauer [SPD]: Sie greifen sie an!)
es ruiniert Glaubwürdigkeit und Vertrauen, ohne die
die Demokratie nicht leben und funktionieren kann.

(Walter Schöler [SPD]: Recht hat er!)
Ich hätte mir gewünscht, Gerhard Schröder wäre wie die-
ser Gerhard Schröder. Aber leider sagte dies der von der

CDU gestellte Außenminister Gerhard Schröder ver-
gangener Jahre. Dem heutigen Bundeskanzler Gerhard
Schröder kämen solche Aussagen nicht über die Lippen.
Er ist heute nicht jener Gerhard Schröder, sondern der
Bundeskanzler, der von einer ziemlich unfähigen Fraktion
getragen wird.

Herzlichen Dank.
(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU –

Beifall bei der FDP)


~~~~~~ 
Dr. Angela Merkel   13.02.2003  15025.xml


Die amerikanische Regierung hat die deutsche Regie-
rung gebeten, ab Ende Januar amerikanische Einrichtun-
gen in Deutschland zu schützen. Die türkische Regierung
hat ihre NATO-Partner gebeten, umgehend Patriot-Rake-
ten zum Schutz der Türkei zu senden. Warum kommen
Sie diesem Wunsch nicht nach,

(Otto Schily, Bundesminister: Das tun
wir doch!)

sondern meinen, selbst den Zeitpunkt bestimmen zu müs-
sen, zu dem die Türkei ein Recht auf diese Unterstützung
hat? Das ist die Frage, auf die Sie keine Antwort gegeben
haben.

(Lebhafter Beifall bei der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Ich zitiere:

Gerade wir Deutschen, die wir durch die Hilfe und
Solidarität unserer amerikanischen ... Freunde und
Partner die Folgen zweier Weltkriege überwinden
konnten, um zu Freiheit und Selbstbestimmung zu
finden, haben nun auch eine Verpflichtung, unserer
neuen Verantwortung umfassend gerecht zu werden.
Das schließt – und das sage ich ganz unmissver-
ständlich – auch die Beteiligung an militärischen
Operationen zur Verteidigung von Freiheit und Men-
schenrechten, zur Herstellung von Stabilität und Si-
cherheit ausdrücklich ein.

(Zuruf von der SPD: Ja, genau!)

Herr Bundeskanzler, das waren Ihre Worte nach dem
11. September.

(Gerhard Schröder, Bundeskanzler: Ja!)

Aber heute weigern Sie sich, die Legitimation der UNO
anzuerkennen,

(Widerspruch bei der SPD)

Resolutionen, die sie selbst verabschiedet hat, im Ernst-
fall auch wirklich durchsetzen zu können. In diesem
Punkt widersprechen wir Ihnen energisch, Herr Bundes-
kanzler.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die Geschichte des Irak – auch das vermisse ich –

(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nach 18 Minuten kommen Sie darauf!)

ist die Geschichte eines immerwährenden Verstoßes ge-
gen die Resolutionen der Weltgemeinschaft. Sie ha-
ben heute nur über die Anteile gesprochen, die Ihnen in
den Kram passen, Herr Bundeskanzler. Der Angriff des
Irak auf Kuwait ist von der UN mit einer Resolution be-
antwortet worden, die zum Schluss mit militärischen
Mitteln durchgesetzt wurde. Damals haben Sie Plakate
mit der Aufschrift „Kein Krieg für Öl“ geklebt. So ha-

ben Sie damals die UN-Resolution missachtet. Deshalb
stelle ich fest: Sie haben an dieser Stelle nichts dazuge-
lernt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es ist doch nicht so, dass die Weltgemeinschaft aus hei-
terem Himmel dazu kommt, darüber nachzudenken, even-
tuell, im allerletzten Fall, militärische Mittel einzusetzen.
Der ersten Resolution sind 16 weitere gefolgt. Es ist zum
Teil gelungen, den Irak zu entwaffnen, aber nach der
festen Überzeugung auch von Chefinspekteur Blix ist es
auch heute noch so, dass sich der Irak weigert, einem um-
fassenden Abrüstungskonzept entgegenzukommen.

(Dr. Ludger Volmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das wollen Sie doch nicht!)

Herr Bundeskanzler, es gab 16 Resolutionen, der Chef-
inspekteur Butler hat gesagt, das mache weiter keinen
Sinn, und es gab einen erneuten Anlauf. Ich unterstütze
alles, was den Druck auf den Irak erhöht, und bin für alle
Versuche, kriegerische oder militärische Aktionen zu
vermeiden. Aber ich sage: Wir dürfen diese militärischen
Aktionen als letztes Mittel nicht ausschließen, weil sich
Saddam Hussein keinen Millimeter bewegen wird, wenn
er weiß, dass er alles tun und lassen kann und wir die Kon-
sequenzen letztendlich nicht ziehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Sie haben heute nur gesagt, worin keine Bedrohung
durch den Irak besteht. Ich erinnere daran, dass der Irak
seinerzeit Israel mit Scud-Raketen angegriffen hat. Was ist
eigentlich mit unserer Verantwortung vor dem Hintergrund
der deutschen Geschichte gegenüber dem Staat Israel? Und
warum haben Sie eigentlich 80 Millionen Dosen zur
Pockenimpfung gekauft, wenn Sie glauben, dass es keiner-
lei Bedrohung gibt?

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Was sagen Sie denn zu diesen Fragen? Sie müssen die
Menschen doch vollständig informieren, Herr Bundes-
kanzler.

Jeder hier in diesem Haus hat ein hohes Interesse da-
ran, dass der Druck auf den Irak erhöht wird. Wir sagen,
dass man deshalb die UN nicht schwächen darf – für uns
geht es um die Auseinandersetzung in der UNO –, indem
man schon vorher festlegt, wie man abstimmt. Das war Ihr
großer Fehler.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Herr Bundeskanzler, wenn wir über die Sicherheit und
über Partnerschaften sprechen, dann geht es auch darum,
dass der Stil und die Art und Weise, wie in diesen Part-
nerschaften Konflikte ausgetragen werden,

(Franz Müntefering [SPD]: Sie müssen über
Stil sprechen! Das finde ich gut! Ich würde ein
bisschen länger darüber nachdenken! – Gegen-
ruf des Abg. Volker Kauder [CDU/CSU]: Sie
sind nicht der Experte, Herr Müntefering, was
Stil anbelangt!)

in einem Geist bestehen, der die gegenseitigen Partner an-
erkennt. Sie von der SPD und von den Grünen suchen sich

(A)

(B)

(C)

(D)

1882

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 25. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 13. Februar 2003 1883

im Augenblick die Partner so aus – und vereinnahmen sie
auch noch –, dass Sie andere Partnerschaften spalten.

(Widerspruch bei der SPD und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN – Katrin Dagmar Göring-
Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Was
ist mit Ihrem Antrag, Frau Merkel?)

Ich sage Ihnen: Mittel- und langfristig ist Deutschland ge-
nauso wie andere Länder auf Partnerschaften und auf ei-
nen starken Sicherheitsverbund angewiesen. Wir sind aus
eigener Kraft nicht in der Lage, die Sicherheit unseres
Landes und die Sicherheit Europas zu schützen. Deshalb
ist es unablässig erforderlich, bei allem Eintreten für den
Frieden alles daran zu setzen, die Zukunft dieser Partner-
schaften durch ein hohes Maß an Verlässlichkeit der Bun-
desrepublik Deutschland zu stärken.

(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Ludger Volmer
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie meinen
Vasallentreue!)

– Jetzt kommt Herr Volmer wieder und sagt: „Sie meinen
Vasallentum.“ Ich kann nur sagen: Ich rate uns allen, mit
diesem Wort verdammt vorsichtig zu sein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wer auf den Marktplatz von Goslar gehen muss, weil

er nicht die Kraft hat, die Auseinandersetzung im Bünd-
nis zu führen,

(Widerspruch bei der SPD)
der versündigt sich an der Gemeinschaft, der wir uns ver-
pflichtet fühlen. Deshalb sagen wir: Meinungsverschie-
denheiten müssen im Bündnis ausgetragen werden.

(Katrin Dagmar Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Werden Sie doch auch! Darü-
ber beschweren Sie sich doch gerade! Sagen Sie
etwas zu Ihrem Antrag!)

Oberste Priorität hat das Ziel, zum Schluss im Bündnis
eine gemeinsame Entscheidung gegen die Diktatoren die-
ser Welt zustande zu bringen. Das ist die Aufgabe, vor der
wir stehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Deshalb sage ich ganz ausdrücklich: Wir werden alles

unterstützen, was zwischen den Partnern möglich ist, um
einen Krieg zu verhindern. Wir werden vor allen Dingen
aber auch auf das hören, was die Inspekteure wünschen.
Wenn Herr Blix zum Beispiel sagt, dass es nicht darum
geht, die Zahl der Inspekteure beliebig zu vergrößern,
dann ist ein solches Wort für mich mindestens so wichtig
wie jede zehnte Titelgeschichte des „Spiegel“, Herr Bun-
deskanzler.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Deshalb ist und bleibt es eben falsch, dass Sie sich fest-

gelegt haben zu Zeitpunkten, an denen es nichts zum Fest-
legen gab. Ich frage mich: Warum haben Sie das getan?

(Katrin Dagmar Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Sie haben sich auf Kriegskurs
festgelegt!)

Warum haben Sie sich als einziger mir bekannter Staats-
und Regierungschef bereits zu einem Zeitpunkt festge-

legt, als der UNO noch nicht einmal der erste Bericht vor-
lag?

(Katrin Dagmar Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Sie haben sich festgelegt, Frau
Merkel! Am Wochenende!)

Warum sagen Sie, obwohl Sie doch auch der UN-Charta
verpflichtet sind – die UN-Charta enthält ganz ausdrück-
lich die Möglichkeit, die eigenen Resolutionen auch mit
militärischen Aktionen durchzusetzen –, Deutschland
werde dabei nicht mitmachen?

(Katrin Dagmar Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Sie haben sich auf militärische
Aktionen festgelegt!)

Herr Bundeskanzler, ich sage – ich habe lange darüber
nachgedacht –: Es hat rein innenpolitische Gründe.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

Sie, Herr Bundeskanzler, haben nicht das, was ein souve-
räner Bundeskanzler haben müsste: die innere Freiheit, in
Bezug auf die internationale Staatengemeinschaft auch
frei und verantwortlich und in Partnerschaft zu entschei-
den.

(Zuruf von der SPD: Wir haben einen
Wählerauftrag!)

Sie haben hier und heute von den Abstimmungen über
den Einsatz in Afghanistan gesprochen. Wir erinnern uns
genau. Damals, unter der ganz vehementen und für alle
noch fühlbaren Bedrohung des 11. September, haben Sie
es nicht geschafft, eine Mehrheit in Ihren Reihen zusam-
men zu bekommen,

(Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Bei Ihnen haben letztes Mal vier Stimmen ge-
fehlt!)

ohne diese Abstimmung gleichzeitig mit der Vertrauens-
frage zu verbinden. Herr Bundeskanzler, ich sage es ganz
ruhig und es ist ja auch vollkommen klar: Sie wissen, dass
Sie bei Entscheidungen für einen Einsatz deutscher Sol-
daten – in welcher Form auch immer; schon bei der Zur-
verfügungstellung von Patriot-Raketen für die Türkei –
keine eigene Mehrheit in diesem Hause haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Sie wissen, dass Ihre Stellung als Bundeskanzler der Bun-
desrepublik Deutschland eine zweite Vertrauensfrage
nicht durchhalten würde und dass deshalb Ihr eigener
Machtanspruch beendet wäre.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Herr Bundeskanzler, wer es nicht einmal schafft, in den
eigenen Reihen eine Zustimmung zur Änderung des Kün-
digungsschutzes hier im Lande zu bekommen,

(Lachen und Zurufe von der SPD)

der steht dann eben vor der Notwendigkeit, in der Außen-
politik Verlässlichkeit und Freundschaft mit Deutschland
aufzukündigen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Dr. Angela Merkel

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 25. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 13. Februar 2003

Dr. Angela Merkel

Die Wahrheit ist – und das nimmt Ihnen die Souveränität –,
dass Sie sich auf Ihre eigene Truppe nicht verlassen kön-
nen. Deshalb werfe ich Ihnen einen Mangel an Autorität
vor. Dieser Mangel an Autorität zeigt sich in außenpoliti-
scher Unverlässlichkeit und diese außenpolitische Unver-
lässlichkeit werden wir bitter bezahlen müssen, weil sie
die Autorität der Europäischen Union, der NATO und der
UNO aufs Spiel setzt. Dabei werden wir nicht mitmachen,
Herr Bundeskanzler.

Herzlichen Dank.

(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU – Bei-
fall bei der FDP)


~~~
Dr. Angela Merkel 19.03.2003  15034.xml
 Passt auf,
dass es in diesem Raum, im Irak, um den Irak und in
Kurdistan, nicht zu einer Balkanisierung kommt.

(Katrin Dagmar Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Deswegen sind wir gegen
den Krieg!)

Meine Damen und Herren, damals wurde gesagt: Wie
könnt ihr diplomatische Beziehungen zu Kroatien auf-
nehmen? Das wird zu einer Zersplitterung und nicht zu
mehr Frieden führen. Vor dem Kosovo-Krieg haben wir
uns gefragt, welche Risiken damit verbunden sind. Das
ist doch vollkommen klar. Trotzdem hat sich im Nach-
hinein erwiesen, dass diese Region weit entfernt ist von
Stabilität; aber sie ist immerhin stabiler, als sie es früher
war, und Menschenrechtsverletzungen finden in diesem
Raum auch nicht statt.

Über genau dieselben Fragen haben wir jetzt zu ent-
scheiden und wir kommen an vielen Stellen zu anderen
Meinungen als Sie. Das ist doch legitim.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Zurufe vom BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN: Nein! Nein!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 34. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 19. März 2003 2735

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Angela Merkel
Wir kommen zu dieser Meinung, genau wie der Bundes-
außenminister, im Blick auf die Zukunft des Iran, im
Blick auf die Stabilität der Region und der Länder um
den Irak herum, die erkennbar unter dem Diktator Hus-
sein leiden. Es stellt sich auch die Frage, wie Länder wie
Saudi-Arabien und Jordanien in der Lage sind, Terroris-
mus zu bekämpfen, wenn sie von einem Machtmonopol
Irak umzingelt werden.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Machen sie doch überhaupt
nicht!)

Und es stellt sich die Frage, wie die Sicherheit Israels
mit einem erstarkenden Irak und einem erstarkenden
Iran zu gewährleisten ist. All diese Fragen treiben uns
gemeinsam um. Diese Fragen haben wir zu beantworten
und sie sind mit einem einfachen Nein und mit Nichtstun
mit Sicherheit nicht zu beantworten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Es stellt sich mir eine zweite Frage, die für mich ge-
nauso wichtig ist. Wir haben jetzt die Blockade des UN-
Sicherheitsrates erlebt. So etwas muss für die Zukunft
verhindert werden.

(Lothar Mark [SPD]: Das war eine Androhung
des Vetos! Das ist etwas anderes!)

Aber wir sagen – und wir alle in diesem Hause sagen
das –: Das Gewaltmonopol muss bei der UNO liegen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Zurufe
vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Aha!)

– Meine Damen und Herren, ganz ruhig. – Aber die mili-
tärische Drohkulisse kann und wird auf absehbare Zeit
von der UNO nicht aufgebaut werden, sondern sie wird
durch Nationalstaaten erzeugt werden.

Kommen wir noch zu den Fragen: Wie sieht es denn
damit aus, mit deutschen, französischen und anderen Fä-
higkeiten einen wirklichen Beitrag zu einer solchen
Drohkulisse zu leisten? Was können wir denn schaffen,
wenn es um etwas geht?

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Rezzo Schlauch [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Sie befürworten nicht nur die
Drohkulissen, sondern auch die Folgen!)

Deshalb heißt unsere Schlussfolgerung angesichts der
Lage und bedauerlicherweise: Es ist ein ziemliches De-
saster, in dem wir uns befinden. Angesichts dieser Situa-
tion haben wir gesagt: Wir unterstützen als letzte Chance
des Friedens das Ultimatum, das dem Diktator Saddam
Hussein gestellt ist.

(Rezzo Schlauch [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und seine Folgen! – Gert Weisskirchen
[Wiesloch] [SPD]: Was ist Ihre Konsequenz?)

Es wäre gut – und ich sage das jetzt mit voller Leiden-
schaft –, wenn Sie sich wenigstens in diesen 48 Stunden
dazu aufraffen könnten, gemeinsam mit uns dieses Ulti-
matum zu unterstützen und die letzte Chance zu nutzen,
den Krieg im Irak wirklich zu verhindern.
(Beifall bei der CDU/CSU – Waltraud Lehn
[SPD]: So etwas Verrücktes! Das ist bewusst
verlogenes Verhalten! – Gert Weisskirchen
[Wiesloch] [SPD]: Und was dann? Wo ist Ihre
Antwort?)

Weil die Frage, wie es mit dem Irak weitergeht, eine
Frage von zukunftsträchtiger Bedeutung ist, bin ich froh,
dass der Bundeskanzler sich heute stark für eine Säule
der deutschen Außenpolitik ausgesprochen hat, nämlich
für die Integration Europas und für die politische Union.

(Barbara Wittig [SPD]: Das macht er immer!)

Dass sie durch das, was in den letzten Wochen vorgefal-
len ist, nicht einfacher geworden ist, liegt auf der Hand.
Aber wir, meine Damen und Herren, werden genauso
weiterarbeiten, wie wir es bis jetzt getan haben:

(Waltraud Lehn [SPD]: Bedauerlicherweise!)

durch eine Unterstützung der Konventsarbeit, durch die
Unterstützung der Arbeiten an einem Verfassungsver-
trag. Wir werden für eine ausbalancierte Politik sorgen,
die Deutschlands Rolle auch im Hinblick auf alle seine
Nachbarn wirklich gerecht wird.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Wo ist
Ihre Antwort?)

Herr Bundeskanzler, ich habe Ihre Bemerkung zu den
mittel- und osteuropäischen Ländern nicht ganz ver-
standen. Ich weiß nicht, was Sie meinten. Meinten Sie,
sie seien noch nicht ganz erwachsen?

(Waltraud Lehn [SPD]: Schon wieder Hetze! –
Dr. Uwe Küster [SPD]: Man kann auch
dumme Fragen stellen! – Lothar Mark [SPD]:
Sie verstehen überhaupt nichts!)

– Er hat sich ein bisschen kryptisch ausgedrückt. – Ich
rate dazu, dass wir diese Länder ernst nehmen. Wir soll-
ten unseren Nachbarn Polen genauso ernst wie unseren
Nachbarn Frankreich nehmen. Damit fahren wir gut.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Bravo!)

Die Europäische Union darf niemals ein Eliteklub ihrer
Gründungsländer werden.

(Joachim Poß [SPD]: Wer will das denn?)

Die politische Union wird uns nur gelingen, wenn alle
Mitgliedstaaten gleichermaßen akzeptiert und in diese
Union einbezogen werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Meine Damen und Herren, in diesen Tagen hört man
von Ihnen in Bezug auf die transatlantischen Bezie-
hungen immer: Das sind unsere Freunde und Partner.
Freundschaft beruht immer auf Gegenseitigkeit.

(Waltraud Lehn [SPD]: Das ist ja eine ganz
neue Erkenntnis! – Gert Weisskirchen [Wies-
loch] [SPD]: Was haben Sie Herrn Rumsfeld
gesagt? – Weitere Zurufe von der SPD)

Das müssen die Amerikaner lernen, aber das müssen
auch die Deutschen beherzigen. Ich kann Ihnen dazu nur

2736 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 34. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 19. März 2003

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Angela Merkel
sagen: Wenn schon der Besuch eines Oppositionsführers
in Amerika inzwischen zum Gegenstand von wirklich
absurden Bemerkungen der Regierungsfraktionen ge-
worden ist,

(Jörg Tauss [SPD]: Schwerer Schaden!)

dann stellen Sie sich selber in die Ecke, meine Damen
und Herren. Man wundert sich außerhalb Deutschlands
über Sie.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Lothar Mark [SPD]: Entschuldigen Sie sich
für den Auslandsbesuch! – Weitere Zurufe von
der SPD)

Herr Bundeskanzler, Sie haben heute kein Wort dazu
gesagt, dass eine Achse Paris–Berlin–Moskau und ein
Angebot russischer Politiker, Deutschland Sicherheits-
beistand leisten zu können, nicht das sind, was uns in die
Zukunft führt. Dazu muss man doch ein Wort sagen. So
etwas wird jetzt in deutschen Zeitungen geschrieben und
bleibt hier völlig unwidersprochen. Für uns sind das
transatlantische Verhältnis und die NATO der Sicher-
heitsverbund; darauf setzen wir und das wollen wir vor-
anbringen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Lothar Mark [SPD]: Das stellt doch niemand
in Frage!)

Frau Sager, es ist doch vollkommen richtig, dass Herr
Schäuble darauf hingewiesen hat, dass sich nach dem
11. September die Lage verändert habe, dass es eine
neue Sicherheitsarchitektur geben werde,

(Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ja, aber Sie geben falsche Antworten!)

dass es neue Bedrohungen geben werde und dass wir auf
diese völlig anderen Bedrohungen anders antworten
müssten.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Aber wie?)

Weil dies wahr ist, habe ich auch mit Interesse das Inter-
view des Bundesaußenministers in der „FAZ“ vom
Montag gelesen, in dem er sagt:

Die militärische Überlegenheit Amerikas ist nicht
das Ergebnis eines großen strategischen Master-
plans finsterer Kräfte zur Beherrschung der Welt,
sondern eine Tatsache, die sich aus dem Gang der
Geschichte ergeben hat. Insofern geht es nicht da-
rum, hier eine antiamerikanische Stimmung zu ver-
breiten, wenn ich sage, dass auch wir Europäer auf
diesem Sektor stärker werden müssen …

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir müssen unsere militärische Kraft verstärken,
um auch in diesem Sektor als Faktor ernst genom-
men zu werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, hier sind wir richtig dabei.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Denn wenn Sie eine multipolare Welt wirklich wollen,
dann muss Europa ein Pol in dieser Welt sein, der nach
meinem Verständnis im Übrigen freundschaftlich mit
den Amerikanern verbunden ist, und dann muss dieser
Pol ökonomische, aber auch sicherheitspolitische Stärke
aufweisen.

Damit sind wir beim Thema der heutigen Debatte.
Schauen Sie sich bitte Ihren Verteidigungsetat vor dem
Hintergrund der Worte Ihres Außenministers an.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Sehr richtig!)

Er ist in diesem Jahr und er war im letzen und vorletzten
Jahr das genaue Gegenteil dessen, was Sie als politische
Notwendigkeit formulieren. Das ist die Aussage dieses
Etats.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Rezzo Schlauch [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wer im Glashaus sitzt, sollte nicht mit
Steinen werfen!)

Deshalb kann ich nur sagen: Machen wir es dann
doch wenigstens so wie Frankreich. Frankreich hat sei-
nen Wehretat um 6 Prozent erhöht. Die französische Ver-
teidigungsministerin läuft freudig umher. Herr Struck,
Sie träumen von so etwas.

(Rezzo Schlauch [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Struck düst mit seiner Harley Davidson
durch die USA!)

Sich damit, militärisch stark sein zu wollen, zu brüsten,
aber nichts dafür zu tun, ist das, was diese Bundesregie-
rung auszeichnet. Wort und Tat stimmen auf keinem
Feld überein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Deshalb ist dieser Haushalt kein Haushalt der Stabili-
tät, sondern ein Haushalt der Stagnation und er ist eine
Farce hinsichtlich seiner Glaubwürdigkeit. Am Ende
dieses Jahres wird nichts stimmen, aber – um das gleich
klar zu stellen – es wird nicht wegen des Irakkrieges
nicht stimmen, sondern weil all Ihre Wirtschaftsdaten
auf weniger als Sand gebaut sind, weil sie zum Teil er-
funden, erhofft oder erträumt sind, aber mit der Realität
nichts zu tun haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Herr Müntefering, Sie sprachen von Innovationen
– ich bin doch dabei –, aber schauen Sie bitte einmal auf
die Investitionen, die notwendig sind, damit es über-
haupt Innovationen geben kann. Die Fluthilfe war ein-
malig und nächstes Jahr fehlen auch die Erlöse aus dem
Verkauf der UMTS-Lizenzen. Dann sieht es ganz trübe
aus.

Schauen Sie sich einmal an, was bei den Wissen-
schaftsorganisationen los ist. Jetzt haben Sie wieder ein
Versprechen auf das nächste Jahr verschoben. Meinen
Sie, dass Ihnen in Deutschland noch irgendeine Wissen-
schaftsorganisation ein Versprechen für das nächste Jahr

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 34. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 19. März 2003 2737

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Angela Merkel
abnehmen wird? Ihr Problem ist, dass Ihnen in Deutsch-
land innenpolitisch überhaupt kein Mensch mehr ir-
gendein Wort glaubt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Jörg Tauss [SPD]: Die DFG
hat sich gerade bedankt!

– Die DFG hat sich bedankt,

(Jörg Tauss [SPD]: Weil wir aufstocken! Sie ha-
ben keine Ahnung! Das ist das Problem!)

weil sie nach langem Ringen überhaupt noch ein biss-
chen bekommen hat. Soll ich Ihnen sagen, was sie be-
kommen hat? Sie hat das bekommen, was Sie voriges
Jahr versprochen haben und was die DFG bereits ausge-
geben hat.

(Jörg Tauss [SPD]: Quatsch!)

Die Max-Planck-Gesellschaft hat zum Teil noch über-
haupt nichts ausgegeben und sitzt da wie Neese. Wenn
sich in Deutschland herumspricht, dass man auf nichts
hoffen kann, werden noch mehr Wissenschaftler wegge-
hen. Sie wissen das viel besser, wenn Sie allein in Ihrem
Kämmerchen sind.

(Jörg Tauss [SPD]: Ihr habt gekürzt!)

Der gesamte Wissenschaftshaushalt ist ein einziges Be-
trübnis.

(Waltraud Lehn [SPD]: Was Sie hier betreiben,
ist reine Wirklichkeitsverdrehung!)

Herr Müntefering, er hat mit Innovation leider wenig zu
tun.

(Beifall bei der CDU/CSU – Joachim Poß
[SPD]: Wir haben doch erhöht! Sie haben ge-
kürzt! – Waltraud Lehn [SPD]: Und zwar stän-
dig!)

Zu den Kommunen. Herr Müntefering hat heute die
Katze aus dem Sack gelassen und gesagt: Na klar, die
Schwachen bekommen nichts, aber die Starken bekom-
men etwas, denn sie können noch Kredite aufnehmen.
Da habe ich wieder etwas dazugelernt, nämlich dass die
neue sozialdemokratische Politik offensichtlich die Poli-
tik ist, die Starken stärker zu machen und die Schwachen
schwächer zu machen. Das ist etwas ganz Neues. Wenn
das zu Ihrem Prinzip wird, müssen wir uns mehr für die
Schwachen einsetzen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Tatsache ist, dass Herr Eichel eine Steuerreform im
Jahre 2000 gemacht hat. Damals hatten Sie Angst vor
dem Vermittlungsausschuss und haben sich die Mehrheit
mehr oder weniger erkauft.

(Joachim Poß [SPD]: Sie wollen die Steuern
doch noch mehr senken! Dann hätten die
Kommunen noch viel weniger!)

Diese Steuerreform hat fatale Folgen. Dann haben Sie
den Kommunen noch die Gewerbesteuerumlage weg-
genommen und bezichtigen uns jetzt, dass wir Steuer-
erhöhungen nicht zustimmen.

Wir stimmen Steuererhöhungen nicht zu, sondern wir
wollen, dass Sie die Gewerbesteuerumlage wieder auf
ihr altes Niveau zurückführen. Dann wird es den Kom-
munen wieder besser gehen. Das können Sie völlig
mühelos machen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Ich wundere mich, dass Sie es nach dem Gegacker
des Wochenendes im Blätterwald

(Jörg Tauss [SPD]: Stoiber! Merkel!)

überhaupt noch wagen, uns wegen kleiner Unterschiede
in zwei Parteien überhaupt anzusprechen.

(Beifall des Abg. Michael Glos [CDU/CSU])

Schauen Sie doch lieber, dass Sie Ihre eigenen Mehrhei-
ten zusammenbekommen.

Worin liegt der Unterschied? Das kann ich Ihnen ganz
genau sagen. Im Gegensatz zu Ihnen haben CDU und
CSU ein Modell für den Kündigungsschutz vorgelegt.

(Jörg Tauss [SPD]: Welches?)

Nach diesem Modell haben Arbeitnehmer bei Neuein-
stellung die Möglichkeit, zwischen zwei Optionen, ei-
nem normalen Kündigungsschutz oder einer Abfindung,
zu wählen.

(Jörg Tauss [SPD]: Zu Recht!)

Herr Clement hat dieses Modell verworfen, obwohl er
genau weiß, dass es richtig ist; denn es versetzt den Ar-
beitgeber in die Lage, bereits bei der Einstellung Rechts-
sicherheit darüber zu haben, wie es bei einer Kündigung
laufen wird. Deshalb werden wir dieses Modell auch
weiterhin vertreten.

(Beifall bei der CDU/CSU – Krista Sager
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Und jetzt das
Stoiber-Modell!)

Darüber hinaus hat die CSU zusätzlich einen Vorschlag
bezüglich einer Mittelstandskomponente gemacht. Jetzt
warten wir ab, welcher von Ihren drei Vorschlägen auf
den Tisch kommt.

(Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie ha-
ben das Stoiber-Modell vergessen!)

Wir haben – da brauchen Sie sich keine Sorgen zu ma-
chen – noch weiter gehende Vorschläge, die Deutschland
besser tun würden als Ihre.

(Jörg Tauss [SPD]: Warten wir es ab! –
Joachim Poß [SPD]: Noch mehr Steuern sen-
ken! Noch weniger Geld für die Kommunen!)

Wenn Ihre Vorschläge einigermaßen verträglich sein
sollten, dann werden wir ihnen zustimmen. Aber ich ver-
mute, dass Sie noch lange Zeit damit zubringen werden,
um sich zu einigen, was Sie überhaupt wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

2738 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 34. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 19. März 2003

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Angela Merkel
Herr Müntefering, da Sie ständig wiederholen, wie
konkret Sie geworden sind,

(Jörg Tauss [SPD]: Da hat er Recht!)

muss ich Sie darauf hinweisen, dass der Bundeskanzler
das, was er uns über die Zusammenlegung von Arbeits-
losen- und Sozialhilfe gesagt hat, schon seit drei Jahren
verkündet. Aber wie immer liegt die Tücke im Detail.
Sollen zum Beispiel die Jobcenter bei der Kommune an-
gesiedelt sein? Wenn ja, welche zusätzlichen Aufgaben
soll dann die Bundesanstalt für Arbeit bekommen? Unser
Vorschlag lautet, den Kommunen mehr Geld zu geben,
weil wir der Meinung sind, dass über die Vermittlung
ortsnah entschieden werden muss. Es kann nicht sein,
dass diejenigen, die gut zu vermitteln sind, zur Bundes-
anstalt für Arbeit kommen und diejenigen, die schlecht
zu vermitteln sind, bei den armen Kommunen verblei-
ben. Auf all diese Fragen habe ich von Ihnen noch keine
einzige Antwort bekommen. Herr Gerster, die Kommu-
nen und Sie in der Fraktion sind in diesen Fragen zerstrit-
ten und können uns deswegen nichts Konkretes sagen.

Wir warten darauf, dass Sie uns endlich etwas vorle-
gen, was über allgemeine Bekundungen hinausgeht. Sie
werden es nicht schaffen – das sage ich Ihnen voraus –,
die Arbeitslosen- und Sozialhilfe zusammenzulegen,
ohne die Fragen zur Gemeindefinanzreform zu klären.
Doch davon sind Sie weit entfernt. Sie sind so weit wie
am Anfang der ganzen Diskussion. Wir aber wollen auch
hier Ergebnisse sehen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Joachim Poß [SPD]: Sie wis-
sen doch gar nicht, was Sie wollen! Wollen Sie
die Abschaffung der Gewerbesteuer?)

Der Bundeskanzler hat einige richtige Maßnamen
vor; das ist keine Frage. Diese hat er allerdings nur des-
halb vorgelegt, weil er am Freitag nach Brüssel muss.
Brüssel hat ihm nämlich Daumenschrauben angelegt:
Wenn Anfang Mai nicht Konzepte auf dem Tisch liegen,
wie Deutschland den Stabilitätspakt auch nur ansatz-
weise erfüllen will, dann wird Deutschland schwere
Strafen zu erwarten haben. Weil Sie, Herr Bundeskanz-
ler, dort rapportieren müssen, haben Sie endlich die Be-
richte der OECD und der Bundesbank in die Hand ge-
nommen und das getan, von dem wir seit Tag und Jahr
wissen, dass es in Deutschland getan werden muss, je-
denfalls ansatzweise. Das ist die Wahrheit. Ohne diesen
Druck hätten Sie gar nichts gemacht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Carl-Ludwig Thiele [FDP])

Aber, Herr Bundeskanzler, Sie müssen zugeben:
Wenn Sie in Ihrem Kämmerlein sitzen und darüber nach-
denken, was Deutschland wirklich braucht, dann muss
doch auch Ihnen klar werden, dass die Agenda 2010
angesichts der Aufgaben, die vor uns liegen, allenfalls
einen kleinen Prolog bekommen hat, der bis zum Juli
dieses Jahres reicht, aber doch niemals mit Maßnahmen
aufgefüllt wurde, die bis zum Jahr 2010 reichen.

Das Problem, das Sie haben, ist – das wird in den
kommenden Wochen noch deutlicher werden –: Sie kön-
nen den Menschen nicht sagen, wohin die Reise geht.
(Jörg Tauss [SPD]: Bei Ihnen ist der
Lack ab!)

Ich möchte in diesem Zusammenhang Goethe zitieren,
der gesagt hat: Die Teile habt ihr in der Hand, allein es
fehlt das einig Band. – Sie haben keine Vorstellung von
der Welt in dieser Zeit.

(Lachen bei der SPD)

Sie sind eine Partei, die im Industriezeitalter stecken ge-
blieben ist und die in Verbänden, Schichten und Klassen
denkt. Sie haben nicht die Kraft, den Menschen in die-
sem Lande wirklich etwas zuzutrauen. Das unterscheidet
uns. Das wird sich auch in den kommenden Monaten
zeigen.

Herzlichen Dank.

(Lang anhaltender und lebhafter Beifall bei der CDU/
CSU – Anhaltender Beifall bei der FDP)


~~~
Dr. Angela Merkel 29.10.2002  15004.xml

Forget it! – Auf Deutsch: Vergesst es!

Das ist es, was Sie hoffen und wovon Sie ausgehen.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Das ist die
Arroganz der Macht!)

Für wie dumm halten Sie eigentlich die deutsche Bevöl-
kerung? Die Menschen werden das nicht vergessen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Das hat
doch der Kanzler gerade erklärt! Sie hören ja
nicht einmal zu! Sie halten die alten Reden! –
Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Das war kein
Dolmetscherfehler! Das hat er so gesagt!)

Die Wahrheit und die Politik sind – Herr Schmidt, da
können Sie so viel schreien, wie Sie wollen – eben nicht
so einfach.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Das
stimmt! Darum sind Sie auch nicht gewählt
worden!)

Wie steht es denn mit der Beantwortung der vielen kon-
kreten Fragen, die sich ergeben? Wie wird sich die Bun-
desregierung verhalten? Ist sie bereit, sich an einer
UN-Peacekeeping-Maßnahme nach einer militärischen
Auseinandersetzung mit dem Irak zu beteiligen? Zu wel-
chen Hilfsmaßnahmen wäre sie bereit, wenn der Irak Israel
angreift? Was machen die ABC-Spürpanzer in Kuwait im
Falle eines militärischen Konfliktes? Würden deutsche
Soldaten Hilfe für die verwundeten US-Soldaten leisten?
Würde die Bundesregierung dem NATO-Mitglied Türkei
militärisch zu Hilfe kommen, wenn sie vom Irak ange-
griffen würde? Wie verhält sich die Bundesregierung bei
einer Abstimmung über eine Resolution des UN-Sicher-
heitsrates nach dem 1. Januar?

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Das ist doch
breit getretener Quark! Unsinn ohne Ende!)

Wollen Sie alleine mit Syrien mit Nein stimmen? Diese
Fragen interessieren uns. Wir wollen sie beantwortet ha-
ben. Auf eine Antwort warten wir schon lange.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Herr Bundeskanzler, Sie haben es bis heute nicht ge-

schafft, unser nationales Interesse zu definieren. Deshalb
sage ich Ihnen für die CDU und die CSU: Wir alle wollen
keinen Krieg.

(Dr. Thea Dückert [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ach!)

Das habe ich schon damals deutlich gemacht und tue es
jetzt wieder. Wann immer Konflikte diplomatisch oder
politisch gelöst werden können, sollte in dieser Beziehung
nichts unversucht gelassen werden.

Eine kurze Anmerkung zum Wochenende sei mir in
diesem Zusammenhang gestattet. Wir alle sind gegen ter-
roristische Angriffe. Ich hätte mir deswegen von Ihnen,
Herr Bundeskanzler, schon gewünscht, Sie hätten dem
russischen Präsidenten Putin mit aller Klarheit deutlich
gemacht, dass wir mit Nachdruck erwarten, dass auch po-
litische Anstrengungen in Tschetschenien unternommen
werden. Das wurde versäumt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
CDU und CSU sind bereit, die von der UN erwarteten

Beschlüsse gegen den Irak zu unterstützen. Wir sind im
Übrigen der Auffassung, dass die französischen Ansätze
hierfür eine gute Grundlage bieten.

(A)

(B)

(C)

(D)

64

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 29. Oktober 2002 65

Ich komme zu einem Punkt, zu dem Sie auch nicht
Stellung genommen haben, der aber schon im November
aktuell wird. CDU und CSU erwarten, dass sich die Bun-
desregierung auf dem NATO-Gipfel in Prag, auf dem
das Thema Irak mit Sicherheit zur Sprache kommen wird,
nicht aus dem Kreis der Verbündeten stiehlt, sondern sich
für eine gemeinsame Position der NATO-Mitgliedstaaten
einsetzt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich möchte nicht erleben – das sage ich für die Union –,
dass Norwegen, Ungarn und Polen auf der Seite der Ame-
rikaner sind und wir nicht. Deutschland hat Freundschaf-
ten. Diese Freundschaften sind an Werte gebunden und
müssen in einem Bündnis etwas zählen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Das alles sage ich mit Blick auf die Zukunft. Wir ahnen
doch schon, wie es ablaufen wird, wenn es Weihnachten
wird, der Januar kommt und die Wahlen in Niedersachen
und in Hessen vor der Tür stehen. Sie werden in Hessen die
alten Plakate aus dem Jahr 1991 auspacken, auf denen
steht: Kein Blut für Öl. – Ich kann Ihnen sagen: Genau das
wird nicht funktionieren, weil sich die Menschen im Lande
ziemlich erstaunt die Augen reiben und sich fragen werden:
War der Irak nicht das Wahlkampfthema? In den Koalitions-
vereinbarungen sucht man diesen Punkt vergeblich. Vom
Kosovo, von Mazedonien und von Afghanistan ist zu lesen,
aber vom Irak ist nicht mit einer Silbe die Rede.

(Michael Glos [CDU/CSU]: So ist es!)

Ich vermute, wenigstens der Außenminister hat Sie daran
gehindert, Ihre Lügen in der Koalitionsvereinbarung auch
noch in Schriftform zu fassen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Wi-
derspruch bei der SPD – Jörg Tauss [SPD]:
Furchtbar! – Joachim Poß [SPD]: Unglaublich!
– Weiterer Zuruf von der SPD: Alte Dreck-
schleuder!)

Wenn man sich anschaut, was in den letzten fünf Wo-
chen passiert ist, dann drängt sich die Frage auf, was Sie
wirklich wollen. Warum gehen Sie so vor? „Man erkennt
nicht, wohin es eigentlich geht.“

(Ludwig Stiegler [SPD]: Sie haben keine her-
meneutische Kompetenz!)

So klage nicht nur ich, so klagte auch der thüringische
SPD-Landesvorsitzende Matschie am Wochenende.

Wo der Mann Recht hat, hat er Recht; denn genau das
ist das Problem dieses Bundeskanzlers. Man weiß nicht,
wo es hingeht. Ich sage es mit meinen Worten: Herr Bun-
deskanzler, welchen Wert hat für Sie eigentlich der Ge-
staltungsanspruch der Politik gerade jetzt, also in, wie Sie
so gerne betonen, unserer Zeit der Globalisierung? Sehen
Sie überhaupt einen Gestaltungsanspruch oder sehen Sie
in der Globalisierung immer nur einen imaginären Schul-
digen?

Ich sage: Gestaltung ist nicht punktuelles Handeln und
nicht das Reagieren auf kurzfristige Ereignisse, neu-
deutsch auch Krisenmanagement genannt – selbst wenn
auch das manchmal erforderlich ist. Ich meine eine Ge-

staltung, die dem Leben eine Richtung gibt und die Zu-
sammenhänge herstellt. Ich glaube, dies ist die vor-
nehmste Aufgabe der Politik.

(Jörg Tauss [SPD]: Da haben Sie Recht!)

Sie wollen, wie Sie gesagt haben, eine „rot-grüne Epo-
che“ beginnen.

(Jörg Tauss [SPD]: Ja! – Ludwig Stiegler
[SPD]: Die dürfen Sie in der Opposition beglei-
ten!)

„Epochen muss man begründen können.“

(Michael Glos [CDU/CSU]: Sehr wahr! –
Ludwig Stiegler [SPD]: Sie gründen sich aus
sich selbst!)

– Hören Sie doch zu, Herr Stiegler! „Das ist mit diesen
90 Seiten Koalitionsvertrag nicht getan.“ – Auch das habe
wiederum nicht ich, sondern das hat der stellvertretende
Fraktionsvorsitzende Erler im jüngsten „Spiegel“ gesagt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Herr Erler, herzlichen Glückwunsch zu Ihrer Wahl! Es
gibt selbst in der SPD-Fraktion einen kleinen Hoffnungs-
schimmer. Es ist eben so: Ausrufen allein reicht nicht. Es
macht die Sache fast noch schlimmer, weil ein ganz
merkwürdiges und unsicheres Gefühl bleibt; es ist wie ein
Pfeifen im Walde.

Meine Damen und Herren, was ist Ihr Gestaltungsan-
spruch der Politik? Finanzminister Eichel hatte sich mit
seinem Sparkurs beinahe ein Stück weit in die Herzen der
Menschen eingegraben. Am Tag der Unterzeichnung der
Koalitionsvereinbarung in der Neuen Nationalgalerie er-
klärte er aber dem staunenden deutschen Publikum, dass
es mit dem Stabilitätspakt nun vorbei sei, dass man ihn
irgendwie anders auslege und dass man ihn konjunktur-
bedingt interpretieren müsse. Er tut das Gegenteil von
dem, was er vier Jahre lang versucht hat, den Menschen
beizubringen; das zerstört die Politik.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Unsinn!
Was steht denn im Koalitionsvertrag?)

Auf der einen Seite erhöhen Sie die Arbeitskosten
durch steigende Sozialbeiträge für Rente und Gesundheit
– das ist unstrittig – und auf der anderen Seite wollen Sie
ebendiese Arbeitskosten über die 500-Euro-Jobs – dort
halbherzig – und die Ich-AGs wieder heruntersubventio-
nieren. Meine Damen und Herren, fördern Sie doch den
gesamten deutschen Mittelstand – denn dann erhalten Sie
mehr Arbeitsplätze –,

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Machen wir
doch längst! Dazu brauchen wir Sie nicht!)

statt mit Ich-AGs und sonstigen Hilfskonstruktionen an-
zufangen! Das bringt Deutschland nicht weiter.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Und dann das viel gelobte Hartz-Konzept: Die Wirt-
schaftsweisen – das waren also nicht wir – haben die Er-
wartung, dass die Arbeitslosigkeit auf unter 2 Millionen

Dr. Angela Merkel

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 29. Oktober 2002

Dr. Angela Merkel

sinken könnte, einhellig als schlicht und ergreifend „illu-
sorisch“ bezeichnet.

(Michael Glos [CDU/CSU]: Hartzer Käse!)
Meine Damen und Herren, es ist ziemlich doll, dass der
Superminister Clement – noch bevor er vereidigt war –
die Sachverständigen bezichtigte, dass sie keinen Sach-
verstand haben. So wird es nicht gehen. Sie werden die
Statistik fälschen und versuchen, zu tricksen und zu täu-
schen; aber damit werden Sie keinem einzigen Menschen
in Deutschland wirklich helfen.

(Katrin Dagmar Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Sie auch nicht!)

Wir werden das zum Thema machen und Sie zur Rede
stellen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Auf der einen Seite wollen Sie, wie das vernünftig ist,

die Menschen zu mehr Eigenverantwortung heranziehen,
auf der anderen Seite bestrafen Sie aber diejenigen, die
diese – auch ohne staatliche Förderung – wahrnehmen
könnten, indem Sie die Beitragsbemessungsgrenze bei der
Rente wieder hochsetzen und damit den Menschen die
Möglichkeit nehmen, eine eigenständige private Vorsorge
zu treffen. Das ist widersprüchlich und nachhaltig falsch.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Sie führen die Nachhaltigkeit groß im Munde. Deshalb
ist es das Allerdollste, dass Sie mit der Erhöhung der Bei-
tragsbemessungsgrenze heute Rentenansprüche begrün-
den, von denen Sie wissen, dass Sie sie in der Zukunft nie-
mals werden erfüllen können; das muss den Grünen im
Herzen wirklich weh tun.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Das ist
Unsinn!)

Das ist eine nachhaltige Täuschung, nicht mehr und nicht
weniger.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie haben – das war durchaus richtig – in der vergan-

genen Legislaturperiode die Steuern auf einbehaltene Ge-
winne gesenkt, um die Investitionskraft zu stärken. Nun
aber, wo die Unternehmen dadurch, dass ihre Investitions-
kraft gestärkt wurde, wieder an Wert gewinnen könnten,
planen Sie, die Eigentümer durch die Besteuerung von
Aktiengewinnen zu bestrafen. Wozu führt das? Das führt
dazu, dass die Gewinne natürlich sofort einbehalten wer-
den, dass nicht investiert wird, dass die Menschen nicht
besser dastehen und dass die Eigentümerstrukturen wech-
seln, weil in anderen Ländern keine Steuern bezahlt wer-
den müssen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Joachim Poß [SPD]: Ist das Ihre Forderung?
Keine Steuern mehr? – Olaf Scholz [SPD]:
Keine Steuern?)

Deshalb hat Professor Sinn zu Recht gesagt: Alles, was
Sie vorschlagen, ist Gas geben und zugleich bremsen. Ich
warte auf den Tag, Herr Bundeskanzler, an dem Sie uns
das als großer Autofreak einmal praktisch vormachen:
bremsen und zugleich Gas geben. Das kann nach meinem

technischen Sachverstand nur zu einem nachhaltigen Mo-
torschaden führen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Die Latte der Beispiele ließe sich beliebig fortsetzen.
Der Bundesumweltminister reist heute nach Neu Delhi.

Sie haben das Klimaschutzziel für 2005 auf ganz ge-
schickte Art und Weise eliminiert. Was ist denn nun mit der
Minderung des CO2-Ausstoßes um 25 Prozent bis zum
Jahr 2005? Das Ziel taucht nicht mehr auf, weil es in Ihre
Legislaturperiode fällt. Dafür haben Sie ein Ziel für 2020
formuliert – unter dem Vorbehalt, dass auch die anderen eu-
ropäischen Staaten ihren Beitrag dazu leisten. Wir erwarten
heute von Herrn Trittin, dass er uns genau sagt – ich per-
sönlich habe mir oft Anschuldigungen anhören müssen –,
welches Ziel Sie unterstützen und wie hoch die CO2-Min-
derung für das Jahr 2005 sein wird. Wir wollen wissen,
welches das konkrete Ziel für diese Legislaturperiode ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Um Ihr widersprüchliches Verhalten noch einmal deut-

lich zu machen: Sie haben in der vergangenen Legislatur-
periode das Erdgas von der Ökosteuer-Regelung aus-
drücklich ausgenommen, weil es so umweltverträglich ist
und weil Sie wollten, dass die Menschen dies als Anreiz
begreifen, möglichst viel mit Erdgas zu heizen.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Richtig!)
Nun tun das 15 Millionen Menschen in Deutschland. Was
machen Sie? Als Dankeschön wird Erdgas mit der Öko-
steuer belegt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das ist es, was die Menschen so missmutig stimmt.

Herr Bundeskanzler, dieser Missmut ist auch nicht da-
durch aus der Welt zu schaffen, dass Sie heute eine neue
Maxime aufgestellt haben – sozusagen der Kennedy-Ver-
schnitt aus Hannover.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
Sie haben uns gesagt: Hören wir auf, immer nur zu fragen,
was nicht geht; fragen wir uns, was jeder Einzelne dazu
beitragen kann, dass es geht.

(Jörg Tauss [SPD]: Dann fangen Sie einmal
damit an! – Wilhelm Schmidt [Salzgitter]
[SPD]: Dazu haben Sie bisher noch keinen Bei-
trag geleistet!)

Nun muss ich Sie einmal fragen: Was ist „es“?
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

„Es“ ist nämlich im September 2001 die uneinge-
schränkte Solidarität mit den Amerikanern. Aber „es“ ist
im September 2002 der deutsche Sonderweg in Bezug auf
den Irak. „Es“ ist während der Flut der Gemeinsinn und
die Hilfe. Aber „es“ ist am Tage der Unterschrift unter die
Koalitionsvereinbarung, dass man allen, die spenden wol-
len, eines vor das Schienbein gibt und die Abzugsfähig-
keit der Spenden streicht. So werden Sie die Dinge nicht
regeln können.

(Lebhafter Beifall bei der CDU/CSU – Beifall
bei der FDP)

(A)

(B)

(C)

(D)

66

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 29. Oktober 2002 67

Ihre Maxime ist in Wahrheit: Wer etwas leistet, wird
vom Staat zusätzlich belastet. Wer mehr Verantwortung
für sich oder andere übernehmen will, dem werden
Steine in den Weg gelegt. Wer bereit ist, sich für eine si-
chere Zukunft und die notwendigen Veränderungen ein-
zusetzen, der wird von der Regierung spätestens nach
ein paar Monaten allein gelassen. – Deshalb, Herr Bun-
deskanzler, hätten Sie besser die Finger von Kennedy
gelassen. Oder aber, Herr Bundeskanzler, Sie hätten ihn
wirklich beim Wort genommen: Frage nicht, was dein
Land für dich tun kann, sondern frage, was du für dein
Land tun kannst.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Was ha-
ben Sie denn für einen Beitrag geleistet?)

Ich bin sicher: Viele Menschen würden gerne etwas
tun. Aber die Menschen können nichts tun, wenn sie einen
Koalitionsvertrag vorgelegt bekommen, der das Papier
nicht wert ist, auf dem er geschrieben ist, und der schon
gar nicht die Miete des Museums wert ist, in dem er ab-
geschlossen worden ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Weil hinter der Streichliste kein Konzept erkennbar
ist, lässt sich jeder einzelne Punkt mit Aussicht auf
Erfolg angreifen.

Auch das stammt nicht von mir, sondern das hat gestern
die „Süddeutsche Zeitung“ festgestellt.

Was heute gesagt wird, ist morgen überholt. Was mor-
gen gesagt wird, steht im Widerspruch zu dem, was vor-
her galt. Die Halbwertszeit Ihrer Aussagen wird immer
kürzer. So regieren Sie zurzeit: im Hier und Jetzt, ohne ein
Bewusstsein für das, was gestern war und was morgen
kommt. Das ist das Schlimme.

Ihr Kronprinz aus Niedersachsen, Herr Bundeskanz-
ler, der voll auf Ihrer Linie liegt, hat es wieder einmal
auf den Punkt gebracht. Gabriel sagte auf die Frage,
warum Rot-Grün seine Vorhaben eigentlich nicht vor
der Wahl offen gelegt hat: „Das hätten Sie wohl gerne
gehabt.“

(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP)

Meine Damen und Herren, das ist das, was Sie in der
Sozialdemokratie unter Politik verstehen. Politik braucht
aber kein kurzfristiges Ereignismanagement, sondern sie
muss mehr denn je gestalten können.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Jetzt
kommen endlich mal ein paar Antworten von
Ihnen! Nun aber los!)

Denn es geht in der Tat um die Frage, wie wir aus Verän-
derungen Nutzen ziehen können. Deshalb ist es doch so
fatal, dass der Bundeskanzler von Augenblick zu Augen-
blick lebt. Da ist es doch geradezu folgerichtig, dass er als
Freund großer symbolischer Handlungen genau zu Be-
ginn dieser Legislaturperiode die Grundsatzabteilung im
Kanzleramt schließt. Politik ohne Grundsätze – das ist die
Botschaft für diese Legislaturperiode.

(Lebhafter Beifall bei der CDU/CSU und der
FDP – Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]:
Auch da haben Sie nichts verstanden!)

Gebraucht wird aber das Gegenteil: Wir brauchen die
Rückkehr des Politischen.

(Zurufe von der SPD: Ui! – Wilhelm Schmidt
[Salzgitter] [SPD]: Jetzt wird’s konkret!)

Darüber gäbe es Einvernehmen. Wir brauchen die Rück-
kehr des Politischen, nicht ein Verwalten des Augen-
blicks. Denn Politik hat die Aufgabe, Weichen zu stellen
und – Richtungen zu geben – Veränderungen über den
Tellerrand des Hier und Jetzt hinaus.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: 40 Minu-
ten heiße Luft! – Lothar Mark [SPD]: Sie haben
immer noch nichts Konkretes gesagt!)

Das bedeutet auf der einen Seite die Fähigkeit zu Verän-
derungen auch gegen Stagnation und auf der anderen
Seite das Setzen von Grenzen und Orientierungspunkten.

(Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sehr konkret!)

Es ist keine plumpe Machbarkeitsidee, sondern es geht
darum, Maßstäbe zu setzen und Linien zu entwickeln, die
über eine längere Zeit durchgehalten werden.

(Beifall bei der CDU/CSU – Wilhelm Schmidt
[Salzgitter] [SPD]: Kommen Sie doch mal zur
Sache! – Weitere Zurufe von der SPD)

– Dass Sie so schreien, zeigt doch nur, wie schlecht es Ih-
nen geht.

Wir von der CDU/CSU wollen ein Deutschland, das
die Bürger ermuntert, füreinander einzustehen:

(Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sehr gut!)

in der Ehe, in der Familie, im Ehrenamt, durch die Sozial-
pflichtigkeit des Eigentums. Wir meinen, dass die Vo-
raussetzung dafür in einem transparenten, gerechten und
einfachen Steuersystem besteht, das Sie bis heute nicht
geschaffen haben.

(Beifall bei der CDU/CSU – Katrin Dagmar
Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Vorhin waren Sie dagegen, Frau Merkel!)

Falls Sie der Meinung sind, Sie wollten das auch, muss
man sich doch wundern, dass nicht nur der Bundeskanz-
ler, sondern zehn, 20 oder 30 Leute an einer Koalitions-
vereinbarung arbeiten und nicht merken, dass sie mit dem
Streichen der Spendenabzugsfähigkeit für bestimmte In-
stitutionen genau diesen Gemeinsinn zerstören. Dafür
brauchen Sie erst die Bevölkerung und die Opposition.
Das ist doch das Dilemma in diesem Lande.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Wir wollen ein Deutschland, das im internationalen
Wettbewerb besteht und damit die Chancen der Globalisie-
rung nutzt. Genau dafür brauchen wir die Stärkung der klei-
nen Einheiten, der Familien, aber vor allen Dingen auch der
Kommunen und der Gebietskörperschaften. Diese brauchen
keine Geschenke von oben, hier 10 000 Ganztagsschulen
und dort ein paar Brosamen,

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Brosamen? Kinderbetreuung

Dr. Angela Merkel

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 29. Oktober 2002

Dr. Angela Merkel

ist Brosame? Ganztagsschulen sind Brosa-
men?)

sondern sie brauchen langfristige Möglichkeiten, ihre
Kommunen so zu entwickeln, wie es die Menschen wol-
len, und zwar inklusive Tagesbetreuung und Kindergär-
ten. Die ordentliche finanzielle Ausstattung der Kommu-
nen ist das Gebot der Stunde.

(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf von der
SPD: Wie finanzieren Sie das?)

Wir wollen ein Deutschland, das Sicherheit im umfas-
senden Sinn garantiert: soziale Sicherheit, Sicherheit des
Verbrauchers und Sicherheit im Inneren genauso wie
im Äußeren. Deswegen brauchen wir eine Politik – der
Bundeskanzler hat darauf hingewiesen; er tut aber nichts
dafür –,

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Doch!)

die das Zusammenwachsen von innerer und äußerer
Sicherheit besser bewältigt. Wir brauchen ein Sicherheits-
paket III, damit endlich bestimmte Lücken geschlossen
werden, die uns im Kampf gegen den Terrorismus behin-
dern. Dazu enthält Ihre Koalitionsvereinbarung nur ver-
schwommene Formulierungen, nichts Konkretes.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Herr Bundeskanzler, wir brauchen ein Zuwande-
rungsgesetz, durch das die Integration der bei uns leben-
den ausländischen Bürgerinnen und Bürger verbessert
wird.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Das hat
er doch gesagt! Das steht im Gesetz! Das Gesetz
bekämpfen Sie!)

Diese erfolgt vor Ort. Wir haben bisher nichts darüber ge-
lesen, welche finanziellen Maßnahmen Sie auf den Weg
bringen wollen, damit die Integration gelingen kann. Sie
haben zwar pro forma von „Steuerung der Zuwanderung“
gesprochen. Aber Sie haben das Wort „Begrenzung der
Zuwanderung“ nicht in den Mund genommen. Ich sage
Ihnen: Bei Ihnen gibt es viel zu viele, die noch immer ihre
multikulturellen Tagträume träumen und sich nicht um die
eigentlichen Anliegen der Bürgerinnen und Bürger küm-
mern.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir wollen wie Sie ein verlässliches, zusammenwach-
sendes und klar geregeltes Europa. Wir begrüßen, wann
immer es in die richtige Richtung geht, die Arbeit des
EU-Konvents. Keine Frage, Herr Fischer, wir freuen uns
über Ihren Sitz im Konvent. Wenn Sie, Herr Bundeskanz-
ler, uns aber – wie neulich bei der Frage, wie Opposition
und Regierung gut zusammenarbeiten könnten – großher-
zige Angebote machen, dann müsste es doch möglich
sein, dass neben dem Bundesaußenminister auch wir von
der Opposition einen Sitz in dem EU-Konvent für den
ausgeschiedenen Bundestagsabgeordneten Meyer be-
kommen. Herr Schäuble wäre ein toller Partner für Herrn
Fischer gewesen. Es wäre zum Wohle Deutschlands ge-
wesen. Das hätte ich unter Großherzigkeit verstanden,
Herr Bundeskanzler.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wenn Sie in diesen Tagen über Europa sprechen, dann
halte ich es für einen Fehler – ich würde es für einen be-
sonders großen Fehler halten, wenn dies auch noch Teil
eines Kompensationsgeschäfts wäre –, wenn Sie über den
Beitritt der Türkei zur Europäischen Union sprechen.

(Michael Glos [CDU/CSU]: Sehr wahr!)

Sie wissen doch, dass Ihre Kollegen von der Friedrich-
Ebert-Stiftung genauso wie die von der Konrad-
Adenauer-Stiftung und der Heinrich-Böll-Stiftung alle
Hände voll damit zu tun haben, zu verhindern, dass sie
nicht jahrzehntelang ins Gefängnis müssen. Ich sage Ih-
nen: Es ist jetzt nicht der Zeitpunkt, an dem wir über den
Beitritt der Türkei zur Europäischen Union sprechen soll-
ten. Lassen Sie das sein! Das ist nicht zum Wohle der Eu-
ropäischen Union.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Wir wollen ein Deutschland, das sich europäischer Tra-
dition und Werte – ich sage ganz besonnen: gerade auch
der christlich-abendländischen – bewusst ist. Deshalb
brauchen wir eine Politik, die fest verwurzelt ist und sich
gleichzeitig Neuem öffnet. Das ist dann eine Politik, die
um die Bedeutung von Halt, Heimat und Orientierung der
Menschen in Zeiten der Globalisierung weiß. Wie wich-
tig dies gerade auch für jüngere Menschen in unserem
Land ist, hat noch einmal die Shell-Studie in diesem Jahr
gezeigt.

Wir wollen ein Deutschland, das selbstbewusst ist und
das sein Licht nicht unter den Scheffel stellt. Aber dieses
selbstbewusste Deutschland werden wir nur bekommen,
wenn wir ein verlässlicher Partner sind. Verlässlichkeit ist
die Voraussetzung dafür, dass wir Leadership in Partner-
ship wirklich leben können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Sie haben auf diesem Gebiet Vertrauen verspielt. Wir von
der Opposition werden versuchen, es so weit wie möglich
wiederzugewinnen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deshalb heißt die Rückkehr des Politischen, dass wir
den Gestaltungsanspruch der Politik bei dem, was wir
wollen, auch wieder zur Geltung bringen, dass die Men-
schen wissen, was sie von einer Regierung erwarten kön-
nen, und zwar nicht nur von Montag bis Dienstag, sondern
über vier Jahre bzw. – besser – über einen noch längeren
Zeitraum.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Deshalb
machen wir das auch! Völlig richtig!)

Deshalb sage ich Ihnen – hören Sie noch einmal genau zu –:
„Wir sind zurzeit dabei auszutesten, wo es beginnt, die Wett-
bewerbsfähigkeit der deutschen Industrie und der deutschen
Unternehmen zu gefährden.“ – Das sagte Herr Supermini-
ster Clement vorgestern bei „Sabine Christiansen“. Lassen
wir uns dieses Wort „austesten“ wirklich einmal auf der
Zunge zergehen: die Wettbewerbsfähigkeit der deut-
schen Industrie als Versuchskaninchen von Rot-Grün.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Völliger
Quatsch!)

(A)

(B)

(C)

(D)

68

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 4. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 29. Oktober 2002 69

Da kann ich nur sagen: Der Superminister wird zum Su-
per-GAU für diese Bundesrepublik Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Wilhelm Schmidt [Salzgitter]
[SPD]: Das ist unsinnig!)

Wenn Sie so viel schreien, muss man doch einfach einmal
fragen: Haben Sie eigentlich verstanden, was Globalisie-
rung ist?

(Zurufe von der SPD: Ja!)
Wissen Sie, dass Globalisierung eine permanente Wettbe-
werbssituation für jeden kleinen und großen deutschen
Betrieb bedeutet? Wissen Sie, wie viele Betriebe sich in
diesem Land mit der Absicht tragen, das Land zu verlas-
sen, weil sie diese Koalitionsvereinbarung gelesen haben?
Wenn Sie dann schon einen Supermann für Superwirt-
schaft aus dem angeblichen Superland holen und der als
Erstes erklärt, dass er jetzt mal ein paar Versuchsballons
startet, dann kann ich nur sagen: Sie haben nicht verstan-
den, wie ernst es um die Arbeitsplätze in dieser Bundes-
republik Deutschland steht.

(Lebhafter Beifall bei der CDU/CSU – Beifall
bei der FDP – Wilhelm Schmidt [Salzgitter]
[SPD]: Sie haben immer noch keine eigene Ant-
wort gegeben!)

Deshalb sage ich Ihnen: Wir stehen in diesem Parla-
ment für Verlässlichkeit. Wir wissen, dass unsere Gesell-
schaft vor großen Herausforderungen steht. Und wir wis-
sen, dass es wichtig ist, dass wir eine neue bürgerliche
Gesellschaft in diesem Lande schaffen,

(Ludwig Stiegler [SPD]: Ihr seid in der Oppo-
sition und da dürft ihr auch bleiben! – Joachim
Poß [SPD]: Das wird aber nicht einfach für Sie
mit Herrn Merz zusammen!)

eine Gesellschaft, in der jeder Einzelne bereit ist, Initia-
tive zu ergreifen und Verantwortung zu übernehmen.

(Zuruf von der SPD: Von Ihnen haben wir
dazu  nichts gehört!)

Wir sind bereit, mit den Menschen genau in diesem Sinne
einen Vertrag zu schließen, weil wir langfristig berechen-
bar sind.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Die ha-
ben den Vertrag am 22. September geschlos-
sen!)

– Hören Sie doch zu! Sie wollen doch immer wissen, wie
wir unsere Oppositionszeit verstehen.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Dazu
haben Sie in 50 Minuten nichts gesagt!)

Wir verstehen uns als Wächter, nicht als Blockierer, und
zwar als Wächter im Sinne der Menschen dieses Landes:
im Bundestag, im Bundesrat und auf allen Ebenen, in de-
nen wir Verantwortung haben, sei es als Regierung oder
sei es als Opposition.

Herr Bundeskanzler, Sie haben in der Debatte am
13. September, der letzten vor der Bundestagswahl, in der
Ihnen eigenen bescheidenen Art dem Kanzlerkandidaten
der Union, Edmund Stoiber, gesagt – ich wiederhole es

wörtlich: „Sie wollen vielleicht Kanzler werden, aber Sie
haben nicht die Fähigkeiten dazu.“

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich antworte Ihnen, und zwar im Lichte dessen, was Sie
heute hier vorgetragen haben und was wir in den letzten
Wochen gehört haben:

(Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie haben ja nicht einmal die Fähigkeit zur Op-
position!)

Sie, Herr Bundeskanzler, wollen vielleicht dieses Land ir-
gendwie von Ereignis zu Ereignis bringen; aber die Fähig-
keit, es zum Wohle der Menschen in diesem Land zu
führen und die schöpferischen Kräfte in diesem Land zu
wecken, haben Sie nicht.

(Lebhafter Beifall bei der CDU/CSU – Beifall
bei der FDP)

Die haben Sie nicht, weil Sie keine Idee haben und weil
Sie die Menschen in diesem Land nicht ernst nehmen.
Und weil Sie die Menschen nicht ernst nehmen, wird die
Union gebraucht, mehr denn je, CDU und CSU. Ich sage
Ihnen: Wir nehmen genau diesen Auftrag – und dann auch
noch mit Freude – an.

Herzlichen Dank.

(Lang anhaltender Beifall bei der CDU/CSU –
Beifall bei der FDP)


~~~