~~~ 
Dr. Andreas Schockenhoff   26.05.2004  15110.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte mich Ihrer Aufforderung, Herr Kollege Bindig,
ausdrücklich anschließen. Wir alle teilen die Bestürzung
über die ethnischen Vertreibungen und den Genozid afri-
kanischer Stämme durch arabische Milizen.

Frau Ministerin Wieczorek-Zeul, Sie haben den UN-
Koordinator für humanitäre Hilfe im Sudan zitiert, der
von dem organisierten Versuch, eine Volksgruppe auszu-
löschen, gesprochen hat. Gerade weil das so ist, reicht es
nicht aus, auf den Sudan Druck auszuüben. Wir müssen
vielmehr die afrikanischen Staaten insgesamt stärker in
die Pflicht nehmen. Die Afrikanische Union wird ihrer
Verantwortung in der Union nicht gerecht. Wir müssen
den 53 afrikanischen Staaten deutlich machen, dass sie
mit ihrer Haltung im Sudankonflikt ihren Ansprüchen,
unter anderem aus NEPAD, nicht gerecht werden.

Die Afrikanische Union ist erst zwei Jahre alt. Sie
hat sich bei ihrer Gründung vorgenommen, eben nicht
wegzusehen, sondern auch bei inneren Konflikten und
Völkermord einzugreifen. Sie ist als Gegenmodell zur
Organisation für Afrikanische Einheit gegründet wor-
den.

Ich glaube, der Kollege Büttner hat als Einziger in
seiner Analyse gesagt, in Ruanda hätten die OAE-Trup-
pen bereitgestanden, den Genozid zu verhindern, sie hät-
ten nur auf die Erlaubnis der Vereinten Nationen gewar-
tet. Das ist abenteuerlich. Die OAE hat versagt und als
Gegenmodell hat sich die Afrikanische Union gegrün-
det. Deswegen müssen wir sie jetzt in die Pflicht neh-
men. Sie darf nicht tatenlos zusehen – das ist zu Recht
gesagt worden –, wie sie es bisher bei den Konflikten in
Westafrika, in Liberia, in Sierra Leone, bei der Staats-
krise in der Elfenbeinküste und im Kongo getan hat. Die
Afrikanische Union war nicht in der Lage, Frieden zu
bringen, geschweige denn die Friedensbemühungen zu
überwachen. Wir haben sie so lange in dieser Unfähigkeit

10012 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 110. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Mai 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Andreas Schockenhoff
belassen, bis wir von Europa aus unterstützend eingrei-
fen oder militärisch tätig werden mussten. Wir müssen
die Afrikanische Union auch beim Aufbau einer hand-
lungsfähigen militärischen Eingreiftruppe unterstützen,
die humanitäre Interventionen robust durchsetzen kann.

Frau Wieczorek-Zeul, Ihre Ansicht hat sich ein wenig
gewandelt. Anfang des Monats haben Sie gesagt, man
müsse Druck auf die sudanesische Regierung ausüben
und Friedenstruppen ins Land schicken. Am 5. Mai ha-
ben Sie in der „FAZ“ gesagt, auch deutsche Soldaten
könnten an friedensbringenden Maßnahmen beteiligt
sein, wir dürften nicht zusehen. Das haben Sie im „Mor-
genmagazin“ wiederholt. Nachdem das Thema im Bun-
deskabinett behandelt wurde, haben Sie sich nur noch
für afrikanische Friedenstruppen ausgesprochen. Ich will
Ihr Verhalten nicht kritisieren, ich weiß, wie schwierig
die Situation ist. Übrigens ist die Situation für uns als
Opposition genauso schwierig wie für die Regierung.
Man kann nicht immer gleich den Einsatz der Bundes-
wehr fordern; das ist für uns alle sehr schwierig.

Frau Staatsministerin Müller, es reicht aber nicht aus,
wenn Sie heute sagen, der Konflikt müsse nicht militä-
risch gelöst werden, wir bräuchten eine Friedensmission
der Afrikanischen Union für die Überwachung des Frie-
dens, wenn der Frieden erreicht worden ist.

Ich bin froh, dass die Kollegin Nickels auf das Zeit-
fenster hingewiesen hat. Seit Anfang Mai sind drei Wo-
chen vergangen und dennoch befindet sich der Sudan in
der gleichen Situation. Wenn wir – mit „wir“ meine ich
ganz abstrakt die internationale Staatengemeinschaft – in
einer solchen Situation nicht in der Lage sind, die unab-
dingbare humanitäre Erstversorgung zu gewährleisten,
zum Beispiel weil sich ein Staat weigert, sie zuzulassen,
machen wir uns mitschuldig. Wir müssen in einem sol-
chen Fall eine Erstversorgung auch robust, das heißt: mit
militärischen Mitteln, durchsetzen können. Deswegen
brauchen wir in der Region Handlungsspielraum; wir
können für uns nicht völlig ausschließen, dass ein mili-
tärischer Einsatz infrage kommt.

Frau Wieczorek-Zeul, Sie haben gesagt, das öffentli-
che Aufbegehren fände erst statt, wenn Bilder zu sehen
seien. Morgen verlängern wir das Kosovomandat. Ich
habe mich daran erinnert, wie es war, als wir 1999 zum
ersten Mal über das Kosovomandat abgestimmt haben.
Damals hat Verteidigungsminister Scharping die Bilder
am Rednerpult des Plenarsaals des Deutschen Bundes-
tags in die Kameras gehalten. Sie selbst haben das öf-
fentliche Entsetzen organisiert. Ich habe dafür Verständ-
nis, weil die Koalition das öffentliche Entsetzen
vielleicht brauchte, um die Akzeptanz für diese Ent-
scheidung in den eigenen Reihen und in der Bevölke-
rung zu schaffen.

Außenminister Fischer hat den Kosovo mit Ausch-
witz verglichen. Ich habe ihn bei anderer Gelegenheit
dafür kritisiert. Ich glaube, er würde das heute nicht
mehr tun. Aber angesichts der Dramatik, mit der die
Bundesregierung das öffentliche Aufbegehren organi-
siert hat, kommt es mir ein wenig so vor, als ob wir über
die Konflikte in Afrika – leider ist einer heute unser
Thema – im Allgemeinen mit analytischer Distanz spre-
chen. Deswegen bin ich froh, dass einige Kollegen, zu-
letzt der Kollege Bindig und die Kollegin Nickels, ein
wenig Emotionalität in die Debatte gebracht haben. Wir
können nicht die humanitären Katastrophen, die unsere
Interessen vielleicht noch in anderer Weise berühren,
etwa weil dadurch Flüchtlingsströme zu uns ausgelöst
werden, mit großer öffentlicher Entrüstung kommentie-
ren, aber, nur weil die Katastrophe woanders stattfindet,
beispielsweise tausend schwarzafrikanische Opfer mit
hundert palästinensischen Opfern oder auch nur einem
einzigen deutschen Soldaten, der ums Leben gekommen
ist, gleichsetzen.

Wenn die sudanesische Regierung, wie Sie sagen,
Frau Wieczorek-Zeul, Meisterin der unerfüllten Ankün-
digungen bleibt, muss das Druckausüben über das Ver-
bale hinausgehen. Wir müssen die Afrikanische Union
zukünftig in vergleichbaren Situationen in die Lage ver-
setzen, durch eine Frieden erzwingende Fähigkeit Geno-
zid zu verhindern und humanitäre Maßnahmen zu er-
möglichen.

Wir können unsere Beteiligung an solchen Maßnah-
men nicht von vornherein ausschließen. Deswegen will
ich an den letzten Punkt unseres Antrags, den wir heute
gemeinsam stellen, erinnern. Darin fordern alle Fraktio-
nen die Bundesregierung auf, „sich für eine Überwa-
chung der Einhaltung des Friedensprozesses im Südsu-
dan durch die Vereinten Nationen einzusetzen sowie
einen möglichen deutschen Beitrag zu prüfen“. Es ist für
uns alle schwer, das in der Öffentlichkeit zu vermitteln.
Wir dürfen aber auch nicht sagen, dass es für uns nicht
infrage kommt. Es geht dabei nicht nur um die Friedens-
überwachung. Wenn es ein Zeitfenster für das Verhin-
dern eines massenhaften Genozids gibt und wir nicht be-
reit sind, dieses Zeitfenster für mehr als diplomatischen
Druck zu nutzen, machen wir uns mitschuldig.

Vielen Dank.

(Beifall im ganzen Hause)


~~~