~~~ 
Dr. Friedbert Pflüger   14.11.2003  15076.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die CDU/

CSU stimmt der Verlängerung der Beteiligung der Bun-
deswehr an der Antiterroroperation Enduring Freedom
zu. Die gemeinsam zwischen Regierung und Opposition
ausgehandelte Protokollnotiz, quasi eine Anlage zum
Mandatsantrag der Bundesregierung, hat dafür eine wich-
tige Voraussetzung geschaffen. In der Protokollnotiz si-
chert die Bundesregierung nämlich zu, bei einer Schwer-
punktverlagerung im Rahmen der Mandatspraxis den
Bundestag über Ort und Umfang der Einsätze vorab und
detailliert zu unterrichten sowie die zuständigen Aus-
schüsse, den Auswärtigen Ausschuss, den Verteidigungs-
ausschuss und den Haushaltsausschuss, zu beteiligen.

Herr Kollege Weisskirchen, Sie haben eben gesagt,
wir könnten der Bundesregierung doch vertrauen. Sie
habe zwar hohe Obergrenzen gesetzt, aber werde von
dem Mandat zurückhaltend Gebrauch machen. Es mag
sein, dass das Vertrauen gerechtfertigt ist. Aber Aufgabe
des Parlamentes ist es auch, ein klein wenig Kontrolle
auszuüben. Deshalb ist es gut, dass wir die Protokollno-
tiz gemeinsam erarbeitet und hinzugefügt haben.

(Beifall bei der CDU/CSU – Gert
Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Einver-
standen!)

Wir stellen fest, dass Protokollnotizen zu Mandaten
der Regierung inzwischen geübte Verfassungspraxis ge-
worden sind. Ich betone aber für meine Fraktion, dass sie
nur ein Notbehelf sind. In Wahrheit brauchen wir ein
Parlamentsbeteiligungsgesetz. Über ein solches Gesetz
finden in Kürze erste informelle Gespräche zwischen
den Fraktionen statt. Auf unserer Seite hat der Kollege
Christian Schmidt die Federführung bei diesen Gesprä-
chen. Ziel eines Parlamentsbeteiligungsgesetzes ist, den
Parlamentsvorbehalt zu wahren, aber auch seine effek-
tive Handhabung zu ermöglichen und eine klare Bestim-
mung der Aufgaben und Verantwortlichkeiten von Re-
gierung und Parlament festzulegen.

Heute geht der Einsatz der Bundeswehr in das dritte
Jahr. Wir alle danken unseren Soldaten und ihren Fami-
lien für ihren großartigen Einsatz, für das Tragen von
Lasten und Risiken.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)

Der internationale Terrorismus bleibt die größte Bedro-
hung unserer Sicherheit. Daran wird sich in den nächsten
Jahren voraussichtlich nichts ändern.

Die Anschläge von New York, Djerba, Bali, Mom-
basa, Riad, Rabat, Jakarta und wieder Riad, um nur ei-
nige zu nennen, sind das Werk fanatischer Islamisten.
Sie berufen sich bei ihrer totalitären Ideologie auf den
Koran. Sie instrumentalisieren ihn, unterziehen junge
Muslime einer Gehirnwäsche und senden sie dann als le-
bende Bomben in die Welt.

Niemand kann ausschließen – Herr Kollege
Weisskirchen, es wird zunehmend wahrscheinlich –,
dass Gruppen wie al-Qaida bald auch über Massenver-
nichtungswaffen verfügen. Wir haben keine Beweise
dafür, Gott sei Dank. Aber dass diese Gruppen bestrebt
sind, chemische und biologische Massenvernichtungs-
waffen, so genannte schmutzige Nuklearwaffen zu erhal-
ten, wissen wir. Wir wissen weiter, dass die Verbreitung
von Technologien für Massenvernichtungswaffen voran-
schreitet.

Die Verbindung von Terror und Massenvernichtungs-
waffen ist die größte Gefahr, nicht nur eine Gefahr für
Amerika und Israel, sondern auch – das müssen wir end-
lich begreifen – eine Gefahr für uns in Europa. Wir kön-
nen uns nicht wegducken. Wir sind Teil dieser westli-
chen Zivilisation und wir alle sind im Visier der
Dschihadisten und Islamisten und ihrer Anhänger.

Ein weltweites Kalifat wollen diese Leute. Sie beru-
fen sich auf den Islam. Osama Bin Laden fühlt sich als
Avantgarde von 1,3 Milliarden Muslimen in der ganzen
Welt. Er will den Krieg der Zivilisationen und sein Ziel
ist es, überall auf der Welt den Aufstand des Islam gegen
andere Kulturen zu provozieren. Wir müssen alles tun,
diesen Krieg der Zivilisationen zu vermeiden und statt-
dessen einen Dialog der Zivilisationen zu führen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Gestern Nachmittag fand im Andachtsraum des
Reichstages eine Andacht, eine interreligiöse Begeg-
nung, statt. Initiiert hatten das der Politikwissenschaftler
Michael Wolffsohn und der Vizepräsident des Bundesta-
ges Norbert Lammert. Ein katholischer und ein evangeli-

6564 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 76. Sitzung. Berlin, Freitag, den 14. November 2003

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Friedbert Pflüger
scher Prälat, ein jüdischer Rabbi, ein muslimischer
Imam waren dort. Es war eine sehr beeindruckende
Stunde in dem kleinen, wie ich finde, sehr schönen An-
dachtsraum. Der Imam Ibrahim Gemici von der Mo-
schee in Berlin-Kreuzberg sagte dabei, er distanziere
sich von den Gewalttaten Osama Bin Ladens, er sei be-
troffen darüber, dass der gute Name des Islam von die-
sen Fanatikern missbraucht werde.

Genau das ist es. Wir müssen zwischen Muslimen
und islamistischen Fanatikern trennen und zu dieser
Trennung ermutigen. Nicht in einen Topf werfen, son-
dern unterscheiden! Darauf kommt es an, wenn man die
Terroristen und ihre Sympathisanten wirksam bekämp-
fen will.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Ich bin im Frühjahr dieses Jahres beim Wali von Fez,
bei dem Gouverneur von Fez, in Marokko gewesen. In
seiner Wohnung hängt ein kunstvolles Gemälde mit ei-
ner wichtigen Sure aus dem Koran an der Wand: Es soll
kein Zwang sein in Glaubensdingen. – Nicht die Schre-
ckensherrschaft der Taliban, nicht der Gottesstaat des
Ayatollah Khomeini, nicht der wahabitische Revoluti-
onsexport aus Saudi-Arabien stehen für den eigentlichen
Islam, sondern so etwas wie das Kalifat von Cordoba im
9. und 10. Jahrhundert nach Christus, in dem es gelang,
dass Muslime, Christen und Juden friedlich zusammen-
lebten und in dem die Muslime große Beiträge zu unse-
rer europäischen Kultur geleistet haben: in Mathematik,
in Medizin, in Philosophie. Daran sollten sich die Mus-
lime orientieren. Das und nicht die Grauen der islamisti-
schen Fundamentalisten müssen wir wieder ins Blickfeld
rücken.

Die große Mehrheit der Muslime in aller Welt will
friedlich mit den Nachbarn, mit Andersdenkenden, mit
anderen Religionen zusammenleben. Diese rechtschaffe-
nen Muslime sind unsere Partner, unsere Freunde. Ihnen
zu mehr Würde, mehr Anerkennung zu verhelfen, das ist
unser Ziel, nicht aber, sie alle als potenzielle Bedroher un-
serer Zivilisation über einen Kamm zu scheren. Aber die-
ses Ziel erreichen wir nur, wenn die Muslime sich trauen,
sich gegen die Islamisten aufzulehnen. Dazu gehört viel
Mut. Wir sollten sie ermutigen, klar zu machen, dass sie
mit diesen Osama Bin Ladens nichts zu tun haben!

Wir in Deutschland gewinnen unsere Bürger nur dann
für Toleranz gegenüber Muslimen und Moscheen, wenn
wir intolerant und entschlossen gegen extreme Islamis-
ten vorgehen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf von der FDP:
Es gibt auch andere Fundamentalisten!)

Es führt zu mehr Toleranz gegenüber Muslimen, wenn
der Staat die Bereitschaft zeigt, sich von extremen Ver-
tretern des Islamismus zu trennen. Den Kalifen von Köln
wollen wir nicht bei uns in Deutschland. Wir wollen
nicht diejenigen, die mit einer festen, mit einer abge-
schlossenen Gedankenwelt zu uns kommen und die
ganze Welt erlösen wollen. Denen müssen wir entgegen-
treten.
So wichtig aber Repression gegen solche Leute ist, so
wichtig Militär und Geheimdienste bei der Bekämpfung
des Terrorismus sind – noch wichtiger sind die Mittel der
„soft power“, der „weichen Macht“, wie sie Joseph Nye
genannt hat, der Dialog der Kulturen, die Öffnung unse-
rer Märkte, Entwicklungspolitik, Maßnahmen zur Ein-
dämmung der Bevölkerungsexplosion, Demokratieför-
derung, Bildungschancen für junge Menschen außerhalb
von Medressen oder Akademien in Bonn und sonst wo.
Das Militär, die Mission Enduring Freedom, das ist die
Faust, die zur Bekämpfung von Extremisten notwendig
ist. Dazukommen muss aber auch die ausgestreckte
Hand. Dazukommen muss auch der Versuch – da sind
wir völlig einer Meinung –, dem totalitären Islam den
Nährboden zu entziehen, indem Armut, Not und Würde-
losigkeit in der arabischen Welt bekämpft werden.

Außenminister Fischer hat Anfang September einge-
räumt, dass es ein Fehler gewesen ist, nach dem
11. September 2001 nicht sogleich in eine transatlanti-
sche Strategiedebatte einzutreten. Wir freuen uns, dass
das jetzt – leider mit großer Verspätung – geschieht.
Dazu ist mit dem Solana-Papier auf dem EU-Gipfel in
Thessaloniki ein erster wichtiger Schritt gemacht wor-
den. Es geht darum, dass wir uns mit den Amerikanern
auf eine langfristige Strategie für den Größeren Mittle-
ren Osten verständigen. Wir alle – nicht nur die Ameri-
kaner – haben den Persischen Golf lange Zeit aus-
schließlich als Tankstelle betrachtet: Hauptsache, das Öl
floss. Solange das Öl floss und Stabilität gewahrt war,
war es uns recht.

Das reicht nicht mehr. Ich glaube, die Erfahrungen
der letzten Jahre haben gezeigt, dass wir mehr leisten
müssen. Wir müssen uns Mühe geben, uns dort langfris-
tig engagieren. Wir müssen jungen Menschen in dieser
Region eine Alternative aufzeigen. Heute haben sie nur
die Wahl, entweder in mehr oder weniger autoritären
Diktaturen und korrupten Regimen mitzuarbeiten oder
aber sich islamistischen Gruppen anzuschließen.

Wir müssen mit unseren Ideen von Menschenrechten,
von Freiheit ohne doppelte Standards ein gutes Beispiel
geben. Wir müssen um Vertrauen werben. Gemeinsam
mit den Amerikanern müssen wir eine langfristige Stra-
tegie für einen friedlicheren und freiheitlicheren Mittle-
ren Osten erarbeiten und umsetzen. Ich glaube, das ist
eine wichtige Aufgabe. Wir dürfen den Größeren Mittle-
ren Osten nicht länger nur als eine Tankstelle ansehen,
sondern müssen für diese Menschen, gerade für die jun-
gen Menschen, etwas tun. Es sind überwältigend viele
junge Menschen; die Geburtenrate ist sehr hoch.

Natürlich entsteht dort nicht von heute auf morgen
eine Westminster-Demokratie; aber wir sollten nicht da-
vor zurückschrecken, gemeinsam mit den Muslimen in
diesen Ländern grundlegende Menschenrechte durch-
zusetzen. Das ist, glaube ich, eine wichtige Aufgabe für
uns alle.

Es ist von entscheidender Bedeutung, dass zwei
Dinge in nächster Zeit gelingen: erstens, dass wir die so
genannte Roadmap wiederbeleben und gemeinsam mit
den Russen, den Amerikanern, der EU und der UNO
dazu beitragen, den Frieden im Nahen Osten wieder vor-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 76. Sitzung. Berlin, Freitag, den 14. November 2003 6565

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Friedbert Pflüger
anzubringen. Denn das ist ein Schlüssel, um die Herzen
der Menschen in der arabischen Welt zu gewinnen.

Das Zweite ist, dass der Irak demokratisiert und stabi-
lisiert wird. Das ist nicht nur eine Aufgabe der Amerika-
ner, sondern eine Aufgabe für uns alle. Wir als CDU/
CSU haben in der Debatte genau vor einem Jahr darauf
hingewiesen, wie schwer es sein würde, den Irak nach
einem möglichen Militärschlag als Staatengebilde zu er-
halten, zu demokratisieren und zu stabilisieren. Die Risi-
ken waren jedem von uns in diesem Hause bekannt. Wir
haben auch sehr frühzeitig – Wolfgang Schäuble an der
Spitze – darauf hingewiesen, dass Amerika zwar allein
einen Krieg gewinnen kann, aber es ihm alleine nicht ge-
lingen wird, Frieden zu schaffen. Dazu sind die Anstren-
gungen der gesamten internationalen Staatengemein-
schaft notwendig. So sollte nicht der eine oder andere
mit verdeckter Schadenfreude sagen: Seht einmal, Ame-
rika, wir haben es euch immer gesagt, ihr schafft es
nicht. Vielmehr sollten wir gemeinsam mit den Ameri-
kanern nach Konzepten suchen, wie man im Irak voran-
kommt.

Wenn es mittelfristig nicht gelingt, den Irak zu stabili-
sieren und zu demokratisieren, dann wird sich das wie
ein Fanal auf den gesamten Mittleren Osten auswirken.
Deshalb lauten die beiden zentralen Aufgaben, die wir
gemeinsam mit den Amerikanern und nicht gegen sie lö-
sen müssen: glaubwürdige Ankurbelung des Friedens-
prozesses und Engagement von uns allen in Afghanistan
und im Irak. So kommen wir dem Ziel, Frieden im Grö-
ßeren Mittleren Osten zu schaffen, näher. Ich hoffe sehr,
dass wir es in diesen Schicksalsunternehmungen – das
sind sie für uns alle in der westlichen Welt – schaffen,
die Unterschiede und krassen Gegensätze, die zwischen
uns vor und während des Irakkrieges bestanden, zu über-
winden, dass wir keine Alleingänge und Sonderwege
mehr einschlagen und dass Europäische Union und
NATO eine gemeinsame Strategie verfolgen.

In diesem Sinne stimmen wir heute dem Antrag zur
Fortsetzung des Einsatzes bei Enduring Freedom als ei-
nem weiteren Baustein in der notwendigen, weltweiten
Bekämpfung des Terrorismus zu.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Ulrich Heinrich [FDP])


~~~~~~ 
Dr. Friedbert Pflüger   28.05.2004  15112.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Schon lange
vor dem 11. September war erkennbar, dass sich im gan-
zen Größeren Mittleren Osten und in Nordafrika eine ex-
plosive Situation heranbildet. Vom Maghreb bis nach
Pakistan zieht sich seit langem ein Krisenbogen der In-
stabilität. Das reale Pro-Kopf-Einkommen in der arabi-
schen Welt sank im letzten Jahrzehnt jährlich um
2 Prozent. Das ist der größte Einkommensverlust ir-
gendeiner Region in der Welt.

Die dortige demographische Entwicklung ist das
Gegenteil unserer demographischen Entwicklung. Von
den 1,3 Milliarden Muslimen auf der Welt ist über die
Hälfte jünger als 20 Jahre. Im Jahre 2010 wird die Zahl
der Berufsanfänger auf dem Arbeitsmarkt gegenüber
1990 in Algerien, Ägypten und Marokko um 50 Prozent,
in Syrien sogar um 100 Prozent gestiegen sein. Eine
Volkswirtschaft kann noch so dynamisch sein; sie wird
nicht in der Lage sein, diesen vielen jungen Menschen
Arbeit und Perspektive zu vermitteln.

Arbeitslosigkeit, Perspektivlosigkeit und Würdelosig-
keit sind der ideale Nährboden für Terroristen. Wenn wir
den Terrorismus bekämpfen wollen, dann ist es – neben
allen polizeilichen Maßnahmen bei uns – sehr wichtig,
die sozialen und politischen Wurzeln des Terrorismus
glaubwürdig zu bekämpfen. Deshalb debattieren wir
heute im Deutschen Bundestag über eine Initiative für
eine engere und tiefere Partnerschaft mit den Ländern
Nordafrikas und des Mittleren Ostens. Das ist gut und
wichtig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich habe gestern zusammen mit dem Kollegen Ruck,
dem Kollegen Gröhe und anderen aus unserer Fraktion
mit 15 arabischen Botschaftern über unseren heutigen
Antrag diskutiert. Vor dem Hintergrund dieses Ge-
sprächs mit den Botschaftern möchte ich an dieser Stelle
auf einige Punkte hinweisen, von denen die Glaubwür-
digkeit unserer westlichen Initiativen in den nächsten
Wochen und Monaten abhängt:

Erstens. Wir müssen bei all dem, was wir tun, immer
zwischen dem Islam und dem militanten Islamismus un-
terscheiden.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Toll! –
Zuruf von der SPD: Vielen Dank für diesen
Hinweis! – Weitere Zurufe von der SPD und
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es ist unendlich wichtig, dass wir die großen toleranten
Traditionen des Islam, etwa das Kalifat von Cordoba
vor 1 000 Jahren, die großen Bemühungen in der islami-
schen Welt auch heute, für Aufklärung und Korankritik
einzutreten, und auch die demokratischen Ansätze der
Schura-Tradition des Islam würdigen und entsprechend
darauf reagieren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es gibt im Koran die Sure 2,256, die besagt, dass in
Glaubensdingen kein Zwang herrschen soll. Der Groß-
scheich der ehrwürdigen Al-Azhar-Universität in Kairo,
Mohammed Tantawi, hat neulich in der „Frankfurter
Allgemeinen Zeitung“ Folgendes gesagt:
(D)

10194 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 112. Sitzung. Berlin, Freitag, den 28. Mai 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Friedbert Pflüger
Der Islam ist gegen alle Formen und Facetten des
Terrorismus … Wir sind nicht damit einverstanden,
dass sich jemand inmitten unschuldiger Menschen,
Frauen und Kinder in die Luft sprengt … Es steht
außer Zweifel, dass jeder Staat, der einen Terroris-
ten, der rechtlich Verurteilte beherbergt und ihnen
Unterschlupf bietet, ein terroristischer Staat ist …
Terrorismus bedeutet: Friedfertige in Angst zu ver-
setzen … Wer Terrorismus fördert, wird an ihm zu-
grunde gehen.

Das sagt eine der großen Autoritäten der islamischen
Welt.

Es ist ganz wichtig, dass wir nicht in einen Kampf der
Zivilisationen, des Christentums gegen den Islam, des
Abendlands gegen den Orient, verfallen, sondern dass
wir die Terroristen mit der großen Mehrheit der friedlie-
benden Muslime isolieren und bekämpfen. Das ist un-
sere politische Aufgabe.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Zweitens. Wenn wir über eine Initiative für den grö-
ßeren Nahen Osten sprechen, dann ist es von sehr großer
Bedeutung, dass wir klar machen, dass das kein Ersatz
für eine Lösung des Nahostproblems ist. Der Stachel des
Palästinaproblems sitzt überall in der arabischen Welt
tief. Das ist das Problem Nummer eins. Wir werden zwi-
schen unserer Welt und der islamischen Welt keinen
Frieden finden, wenn dieser Konflikt nicht fair, gerecht
und dauerhaft gelöst wird und wenn in dieser Region die
Gewalt auf beiden Seiten nicht endlich ein Ende hat. Das
ist die Voraussetzung für jede Form von Dialog mit der
arabischen Welt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Drittens. Mit unserem Angebot für eine Partnerschaft
dürfen wir unter keinen Umständen den Versuch ver-
knüpfen, wir wollten unsere Wertvorstellungen, unsere
Formen der Demokratie, des Westminster-Parlamenta-
rismus, anderen Länden überstülpen. Wir wollen keinen
Kulturimperialismus, keine Belehrungen. Wir haben kei-
nen Grund, andere von Europa aus zu belehren. In der
muslimischen Welt hört man, wenn wir mit Demokratie-
konzepten ankommen, immer wieder die Frage: Was
habt ihr denn im letzten Jahrhundert über die Welt ge-
bracht? Darauf kann man nur schwer reagieren. Wir ha-
ben keinen Grund zur Überheblichkeit. Wir wollen nicht
unsere Demokratiemodelle durchsetzen; aber wir wollen
mehr Einhaltung der Menschenrechte, mehr Freiheit und
mehr Partizipation.

Dazu gibt es doch inzwischen in der arabischen Welt
selbst hochinteressante Papiere. Es hat in den letzten
Wochen Kommentare nur dahin gehend gegeben, dass
der arabische Gipfel von Tunis fehlgeschlagen sei.
Schauen wir einmal genauer hin: In der 13-Punkte-Er-
klärung von Tunis stehen zum ersten Mal in einem sol-
chen Dokument viele wirkliche Bekenntnisse zu den
Rechten der Frauen, zu Partizipation, Gewaltenteilung
und zur Begrenzung von Amtszeiten. Das ist eine
Chance. Sie können dazu sagen, dass das Lippenbe-
kenntnisse seien und diese Regime das nicht so meinten.
Aber es wird damit für die Menschen – denken wir nur
an den KSZE-Prozess – eine Berufungsinstanz geschaf-
fen. Dort tut sich etwas. An diesen Ansätzen müssen wir
anknüpfen und sie unterstützen. Wir dürfen ihnen nicht
unsere Konzepte überstülpen, sondern mit ihnen an der
Verbesserung und Modernisierung ihrer Gesellschaft ar-
beiten. Darum geht es.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Viertens. Der nächste Punkt ist nicht ganz leicht. Aus
der muslimischen Welt wird immer wieder gesagt: Ihr
messt mit doppelten Standards. Wenn der Iran etwas
macht, ist es abgrundtief böse, und wenn es in Saudi
Arabien geschieht, wo es den Wahhabitismus gibt, also
ein radikales islamisches Regime, deckt ihr den Mantel
des Schweigens darüber, weil es eine prowestliche Re-
gierung ist.

Solange wir uns solche doppelten Standards erlauben,
nehmen uns die jungen Muslime nicht ernst, wenn wir
Demokratie und Menschenrechte predigen. Man kann es
in der Politik nie 100-prozentig machen. Wir sind nicht
Amnesty International; es gibt realpolitische Kompro-
misse und Notwendigkeiten. Aber ein bisschen mehr
eindeutige Standards und weniger Doppelzüngigkeit
sind dringend notwendig, wenn wir die Herzen junger
Muslime gewinnen wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Fünftens. Die Chance, Wandel und Menschenrechte
in den Ländern des größeren Mittleren Ostens und Nord-
afrikas zu unterstützen, erhalten wir nur, wenn die
Werte, für die wir stehen, auch deutlich erkennbar blei-
ben. Insofern haben die Bilder von Folter und Demüti-
gungen von Irakern eine katastrophale Wirkung. Sie dis-
kreditieren all das, wofür die westliche Welt und auch
Amerika stehen, nämlich Menschenrechte und Men-
schenwürde. Natürlich kann man darauf hinweisen, dass
bei Saddam über Jahre und Jahrzehnte viel brutaler, viel
umfassender und viel schlimmer gefoltert worden ist.
Aber wir in der westlichen Welt haben unsere eigenen
hohen Standards. Wir müssen alles dafür tun, dass diese
Vorgänge aufgeklärt werden und dass die Verantwortli-
chen zur Rechenschaft gezogen werden; sonst können
wir die Glaubwürdigkeit, die wir zum Dialog mit der is-
lamischen Welt brauchen, nie wieder erzielen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Sechstens. Vor dem Hintergrund der hohen Arbeitslo-
sigkeit und der sozialen Ungerechtigkeit geht es darum,
den Globalisierungsprozess sozial zu gestalten und ihm
einen politischen Rahmen zu geben. Die Öffnung unse-
rer Märkte für die Produkte aus diesem Teil der Welt ist
von großer Wichtigkeit. Freihandel zu fördern – aber
wirklichen Freihandel –, Entwicklungspolitik zu betrei-
ben, dort die Demokratie zu fördern, durch Aufklärungs-
projekte einen Beitrag dazu zu leisten, dass die Bevölke-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 112. Sitzung. Berlin, Freitag, den 28. Mai 2004 10195

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Friedbert Pflüger
rung vielleicht nicht mehr ganz so schnell wächst wie
bisher, das ist von großer Wichtigkeit.

Siebtens. Wir müssen die kulturelle Zusammenar-
beit ausbauen, viel mehr über den Islam, seine Unter-
schiede und die verschiedenen islamischen Länder wis-
sen und sie besser verstehen. Deswegen ist es falsch, die
Mittel für auswärtige Kulturpolitik zu kürzen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich bin gerade in fünf Ländern am Persischen Golf
gewesen. Auf der ganzen arabischen Halbinsel gibt es
nicht ein Goethe-Institut. Das müssen wir ändern, wenn
wir es mit dem Dialog mit der Welt des Islam ernst mei-
nen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Mein letzter Gedanke: Es ist nicht so, dass für alles,
was in der islamischen Welt passiert, der Westen Verant-
wortung trägt. Natürlich hat es die Zeit des Kolonialis-
mus gegeben, natürlich hat es enorme Fehler im Verhält-
nis zur islamischen Welt gegeben. Aber es geht nicht,
dass die Muslime immer nur uns verantwortlich machen
und sich selbst entlasten. Sie müssen auch selbst an der
Modernisierung, an der Öffnung und an der Reform ih-
rer Länder mitwirken. Wir erwarten von den Muslimen
in aller Welt – auch von denen, die bei uns leben –, dass
sie sich deutlicher als bisher in Wort und Tat von den
Terroristen und extremistischen Islamisten absetzen.
Dieses Recht auf ihre Mitarbeit und auf ihre Modernisie-
rungsanstrengung haben wir genauso, wie sie das Recht
auf unsere Unterstützung und Sympathie haben.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~