~~~ 
Dr. Gerd Müller   04.12.2002  15013.xml


Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Die internationale Ordnung hat sich in der ver-
gangenen Dekade dramatisch verändert. Wir befinden uns
hier in einer Grundsatzdebatte; es schauen auch viele
junge Menschen zu. In den letzten zwölf Jahren hat sich
viel Positives bewegt: die deutsche Wiedervereinigung,
der Zusammenbruch der Sowjetunion, die Osterweite-
rung, die Freundschaft zu Russland. Das ist die eine Seite,
die nicht zuletzt durch die Politik von Helmut Kohl, der
Union in Deutschland und in Europa ein Stück weit be-
fördert wurde.

Die andere Seite, das sind natürlich der Krieg im ehe-
maligen Jugoslawien, neue Atommächte sowie die Be-
drohung durch Saddam Hussein und internationale Terro-
risten.

In der Vergangenheit gab es Grundpfeiler deutscher
Außenpolitik, die zwischen den Parteien unstrittig waren.
Ich erinnere mich daran, dass ich als junger Mensch gern
Debatten über dieses Thema im Fernsehen angeschaut
habe. Da kam ein Stück Konsens zum Tragen, der in
außenpolitischen Fragen dringend notwendig ist. Die In-
tegration Europas, die Freundschaft zu den Amerikanern,
die besondere Beziehung zu Frankreich, unsere verläss-
liche Rolle in der NATO und die besondere Verantwor-
tung gegenüber Israel, das sind Grundpfeiler. Es gilt, im-
mer wieder herauszustellen, dass auf diesem Gebiet ein
Konsens über die Parteigrenzen hinaus notwendig ist.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Das
sollten Sie mal Herrn Schäuble sagen!)

Es gibt kaum einen europäischen Staat, in dem es einen
Dissens über grundlegende außenpolitische Positionen
gibt. Wir haben es an dieser Stelle mit einen wirklichen
Knackpunkt in der Geschichte des Parlamentarismus in
Deutschland zu tun. Der Bundeskanzler und der Bundes-
außenminister haben diesen Grundkonsens aus niederen

innenpolitischen Motiven – sie wollten eine Wahl gewin-
nen – verlassen.

(Lothar Mark [SPD]: Das muss man sofort
zurückweisen! – Dr. Ludger Volmer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie meinen den Herrn
Koch mit seinem Türkei-Antrag!)

Der eingeschlagene deutsche Sonderweg – Deutsch-
land bewegt sich außerhalb der Vereinten Nationen, es
agiert ohne die EU-Partner und ohne den Konsens mit den
Franzosen – bedeutet in der Irak-Debatte einen Weg der
Unberechenbarkeit. Mit diesem Weg wurde die Verläss-
lichkeit Deutschlands in Europa und in der UN infrage ge-
stellt.

Es ist schon etwas anmutend, wenn ich zum Thema
Irak nur kurz reflektiere. Sie sagen jetzt, es sei ein Riesen-
erfolg, dass Saddam Hussein, der Massenvernichtungs-
waffen besitzt, bereit ist, die Inspektoren ins Land zu
lassen. Sie behaupten, man habe sehr viel bewegt. Wer hat
dies letztendlich bewegt? – Die Weltvölkergemeinschaft,
gestützt von der unnachgiebigen Haltung der UN, und
alle, die diese Drohkulisse aufgebaut haben! Wir alle hof-
fen, dass dies zum Frieden beiträgt. Sie haben sich außer-
halb der Weltvölkergemeinschaft gestellt. Herr Fischer, es
war schon ein Stück weit peinlich, dass im irakischen
Fernsehen auf die Freundschaft zwischen Schröder und
Saddam Hussein reflektiert wurde.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Nach
der „Bild“-Zeitung jetzt ein Zitat von Saddam
Hussein! – Rudolf Bindig [SPD]: Die CDU
braucht als Instrument Saddam Hussein!)

Saddam Hussein nahm auf die deutsche Rolle, auf den
deutschen Sonderweg Bezug.

(Beifall bei der CDU/CSU – Wilhelm Schmidt
[Salzgitter] [SPD]: Aber von Konsens quat-
schen! Sie sind doch diejenigen, die den Kon-
sens aufkündigen! – Weitere Zurufe von der
SPD)

– Die Argumente treffen offensichtlich.

Ich frage an dieser Stelle den deutschen Bundesaußen-
 Was ist aus Ihrer Initiative im Europäischen Rat,
die Entwicklung einer gemeinsamen Position zur UN-Re-
solution voranzutreiben, geworden? Herr Bundesaußen-
minister, wo sind Sie geblieben, als es darum ging, vor der
Abstimmung über diese lebenswichtige Frage den Kon-
sens mit Frankreich zu suchen?

(Joseph Fischer, Bundesminister: Daheim!)

Ab dem kommenden Jahr, wenn Deutschland Mitglied
des Sicherheitsrates ist, stellt sich die Frage, welche Rolle
Deutschland dort zukünftig spielen wird. Ich knüpfe an
das an, was Herr Gerhardt gesagt hat: Herr Bundesaußen-
minister, was passiert nach dem 8. Dezember? Welchen
Beitrag wird Deutschland zur Durchsetzung der UN-Re-
solutionen leisten? Darauf sind Sie uns eine Antwort
schuldig.

Sie bieten, was Afghanistan angeht, die Führungsrolle
Deutschlands an. Wir werden darüber noch gesondert dis-
kutieren. Man hat den Eindruck, dass es wegen der feh-

(A)

(B)

(C)

(D)

934

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 13. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 4. Dezember 2002 935

lenden Bündnissolidarität in der Irak-Frage zu einem
Kompensationsgeschäft kommen soll. Sie bieten diese
Führungsrolle in einer schwierigen Sicherheitslage an.
Wir haben dazu eine Vielzahl von Fragen gestellt, gerade
was den Verteidigungsbereich angeht, die Sie nicht beant-
wortet haben: Gibt es eine Exit-Strategie? Wie sollen im
Ernstfall 2 000 bis 5 000 Mann herausgeholt werden? Wo
ist das Gesamtkonzept für Afghanistan?

Herr Bundesaußenminister, Sie lassen sich feiern. Ih-
re Devise lautet: Wir gehen überall rein: Mazedonien,
Bosnien, Afghanistan.

(Rudolf Bindig [SPD]: In den Irak gehen wir
doch gerade nicht rein! – Wilhelm Schmidt
[Salzgitter] [SPD]: Das ist doch unglaublich!
Was ist das denn für eine Rede?)

Sagen Sie der deutschen Öffentlichkeit doch einmal,
wann wir wieder herausgehen. Welche politischen Initia-
tiven planen Sie, um politische Befriedung in diesen Re-
gionen herbeizuführen?

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Dr. Ludger Volmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sagen Sie doch, dass Sie rauswollen!)

Jetzt komme ich auf die Türkei zu sprechen. Die Türkei
ist unser Freund und Partner in der NATO und in Europa.
Dennoch lehnen wir einen Beitritt der Türkei zur EU ab.

Michael Glos wurde heute früh vom Bundeskanzler zi-
tiert. Ich zitiere ihn aus demselben Artikel. Die Linie, die
Kontinuität unserer Argumentation ist klar:

(Günter Gloser [SPD]: Schlangenlinien!)

Die Türkei hat noch einen langen Weg nach Europa. Ich zi-
tiere Michael Glos aus der „Welt“ vom 23. Oktober 1997:

Mit fast 70 Millionen Einwohnern in der Türkei kann
angesichts des Entwicklungsabstands niemand heute
daran denken, zwischen Europa und Ankara Freizü-
gigkeit zu verwirklichen. Dies darf aber nicht bedeu-
ten, der Türkei ... die Tür ... zuzuschlagen.

(Joseph Fischer, Bundesminister: Sehr gut!)

Die Türkei muss als privilegierter Partner der Euro-
päischen Union behandelt werden. Die Zollunion
zwischen der EU und der Türkei seit dem 1. Januar
1996 weist hier den Weg.

Da hatte er 1997 Recht: Natürlich ist das der Weg. Wir
stellen uns in die Kontinuität, meine sehr verehrten Da-
men und Herren. Wir wollen den weiteren Ausbau privi-
legierter Sonderbeziehungen zur Türkei.

(Dr. Ludger Volmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber keine Mitgliedschaft!)

Wir müssen uns auch – lassen Sie mich das mit Blick auf
die Innenpolitik einflechten – um einen neuen Zugang, um
andere Wege der Integration und der Ansprache der türki-
schen Bevölkerung hier in Deutschland bemühen. Wir dür-
fen nicht das Signal senden, die türkischen Bürger in
Deutschland stünden abseits. Nein, wir wollen Sonderbe-
ziehungen zur Türkei und wir wollen den weiteren Ausbau.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Wirtschaftsleistung der Türkei liegt bei 22 Prozent
des EU-Durchschnitts, die Inflation beträgt 40 Prozent.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert)

Es gibt dort 12 Millionen Bauern. Die EU-Kommission
hat gerade die Berechnung vorgelegt: Die Einbeziehung
der Türkei in die Strukturfonds und den Kohäsionsfonds
des jetzigen Systems würde 30 Milliarden Euro im Jahr
kosten.

Sehr geehrter Herr Außenminister, Sie haben in Nizza
und in Berlin ja nicht einmal die Voraussetzungen dafür
geschaffen, die zehn mittel- und osteuropäischen Staaten
zu integrieren.

(Günter Gloser [SPD]: Heißen Dampf reden
Sie!)

Wie wollen wir unter diesen Voraussetzungen die Inte-
gration der Türkei schaffen? Das ist im Augenblick nicht
möglich.

Neue Strukturen der Zusammenarbeit sind notwendig;
ich nenne in diesem Zusammenhang das Stichwort EWR
Osteuropa. Ich frage an dieser Stelle den Außenminister:
Könnte das nicht auch auf dem Balkan der zukünftige
Weg sein? Auch dort müssen wir doch entsprechende
Überlegungen anstellen. Wo ist Ihr Balkankonzept? Sol-
daten und Geld ja, aber wo bleibt die politische Perspek-
tive? Auch in Serbien, Bosnien, Mazedonien und Alba-
nien bieten Sie als Perspektive nur die EU-Mitgliedschaft,
wohl wissend, dass der Weg dorthin so nicht möglich ist.

(Dr. Christoph Zöpel [SPD]: Was?)

Auch hier brauchen wir neben der Perspektive einer Voll-
mitgliedschaft neue Denkansätze und neue Strukturen.

Fragen über Fragen, Herr Bundesaußenminister. In Ih-
rer bekannten Überheblichkeit interessiert Sie das nicht.

(Joseph Fischer, Bundesminister: Doch!)

Keine Antworten, keine Strategien, ein angeknackstes
deutsch-französisches Verhältnis, die Infragestellung der
Vereinten Nationen, die Verunsicherung in Israel – eine
verheerende Bilanz, ein hoher Preis für vier Jahre rot-
grüne Außenpolitik.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU – Gernot Erler
[SPD]: Sie sollten auswandern! – Lothar Mark
[SPD]: Glauben Sie das selbst? – Günter Gloser
[SPD]: Was gibt es da Beifall zu klatschen? So
was Niveauloses!)

~~~~~~ 
Dr. Gerd Müller   19.12.2002  15016.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Diese

Debatte hat einen großen Fehler: Sie findet nach dem Gip-
fel von Kopenhagen statt. Wir hätten erwartet, dass man
mit dem Parlament einen solch weitreichenden Gipfel
vorher bespricht.

(Zustimmung der Abg. Dr. Angela Merkel
[CDU/CSU])

Michael Roth (Heringen)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 16. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 19. Dezember 2002

Dr. Gerd Müller

Das wäre der Stellung des Parlamentes angemessen ge-
wesen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Peter Hintze
[CDU/CSU]: Hundertprozentig!)

Man darf sich nicht wundern, dass sich bei dieser Debatte
die Reihen jetzt lichten. Ich sehe aber viele junge Men-
schen auf der Tribüne.

(Gernot Erler [SPD]: Auch im Parlament!)

Es gibt auch sicherlich viele, die vor dem Fernseher sit-
zen.

Heute wurde der Gipfel als ein historischer Gipfel
gewürdigt. Man muss in der Tat fragen: Was ist das His-
torische an diesem Kopenhagener Gipfel? Der Kalte
Krieg mit seiner atomaren Bedrohung dauerte 40 Jahre. In
Berlin gab es die Mauer und Stacheldraht. Das Selbstbe-
stimmungsrecht der Völker Europas, die jetzt zur Europä-
ischen Union hinzukommen, war durch autoritäre Sys-
teme unterdrückt. Denken Sie einmal zurück, was
historisch ist. Es ist eine großartige Entwicklung in den
letzten 50 Jahren in Gang gekommen.

17. Juni 1953: Denken wir an die 500 000 Bürger der
früheren DDR, die unweit von diesem Parlament auf die
Straße gegangen sind. Die SED, die Mutterpartei der
PDS, hat von einem faschistischen Putschversuch gespro-
chen. Panzer fuhren auf, der Ausnahmezustand wurde
ausgerufen und es gab Erschießungen mitten in Berlin.

23. Oktober 1956: In Ungarn protestierten Studenten.
Es gab die Hoffnung auf Liberalisierung. Russische Pan-
zer haben diesen Traum am 4. November beendet. Der da-
malige ungarische Ministerpräsident wurde hingerichtet.

21. August 1968: Liebe junge Zuhörer, um 1.30 Uhr in
der Nacht fand der Einmarsch der Truppen des War-
schauer Pakts in Prag statt. Über Radio Prag wurde der
Ruf „Helft uns – Helft uns!“ gesendet. Aber er war ver-
geblich. Auch dieser Aufstand wurde von den Truppen des
Warschauer Paktes niedergeschlagen.

(Michael Glos [CDU/CSU]: So war es!)

Viele mutige Opfer strebten nach Freiheit. Die Freiheit hat
sich ihren Weg gebahnt.

Heute wurden viele Namen großer Staatsmänner ge-
nannt. Ich möchte den genannten ein paar wenige hinzu-
fügen: Solschenizyn, den polnischen Papst, Lech Walesa,
einen Vertreter des mutigen Volkes Polen, Willy Brandt,
Gorbatschow, Präsident Bush und zweifelsohne Helmut
Kohl.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Sie im Besonderen und viele andere schufen eine neue
europäische Friedensordnung.

Man fragt sich: Woher kommt die Strahlkraft der Eu-
ropäischen Union? Warum wollen all die Staaten Mittel-
und Osteuropas – weit über die jetzigen zehn hinaus – in
die Europäische Union? Es sind die europäischen Kul-
turwerte. Die Strahlkraft der EU ist auch eine Bestäti-
gung dieser Kulturwerte. Frieden in Freiheit, Selbstbe-
stimmung und Würde des Einzelnen, Individualität statt

Vergesellschaftung und Vermassung, soziale Marktwirt-
schaft statt Sozialismus, Ludwig Erhard statt Honecker,
diese Werte haben die Oberhand behalten.

Rechtsstaat, Demokratie, soziale Verantwortung und
Marktwirtschaft sind die Regeln im europäischen Haus.
Dies sind aber zugleich auch die Grundlagen und das
Erbe des Christentums und der Aufklärung, unsere
gemeinsame Geschichte und Kultur. Frau Merkel hat be-
reits darauf hingewiesen und es verdeutlicht – ich bin
ebenfalls fest davon überzeugt –: Europa braucht eine
Identität,

(Peter Hintze [CDU/CSU]: Jawohl!)
eine kulturelle Grundlage, eine gemeinsame Wertebasis.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Darauf können sich dann Solidarität, Freundschaft und
Miteinander auf dem Weg zur politischen Union begrün-
den.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Europa
hat das längst!)

Der Herr Bundeskanzler sagte: Es wächst zusammen,
was zusammengehört. – Aber die Frage ist: Was ist die
Zielprojektion dieser Bundesregierung im Hinblick auf
eine Europäische Union? Die Kernfrage, die hier von der
Union gestellt wird und von Frau Merkel verdeutlicht
wurde, möchte ich noch einmal herausarbeiten: Will die
Bundesregierung eine Vertiefung der Europäischen
Union oder beschreitet sie den Weg zu einem europä-
ischen Völkerverbund mit 27, 30 oder 35 Mitgliedstaa-
ten? Darüber gilt es zu sprechen.

Ich zitiere Herbert Kremp aus der „Welt am Sonntag“
vom 15. Dezember 2002:

Mit 25 Staaten und der nahenden Türkei schwenkt
die EU auf den Weg einer großen Freihandelszone
im lockeren Staatenverbund ein. Die bundesstaatli-
che Integration, Kernidee der Gründergeneration,
verfällt der schieren Größe. Das neue EU-Format ist
politisch nicht als Einheit, als „Union“ im wahren
Sinne organisierbar.

Die Kernfrage, die sich hier stellt, lautet: Gehen wir
weiter den Weg in Richtung politische Union und Vertie-
fung der Zusammenarbeit oder machen wir die Europä-
ische Union zu einem Vielvölkerstaat, zu einem Staaten-
verbund, zu einer Freihandelszone? Eine weitere Öffnung
der Europäischen Union in Richtung Kleinasiens, des
Balkans oder der Nachfolgestaaten der Sowjetunion wäre
mittelfristig das Ende der Vertiefung der Europäischen
Union. Das ist uns bewusst. Auch deshalb sind wir gegen
eine Beitrittsperspektive für die Türkei.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Hierüber sollten wir ganz nüchtern diskutieren. Herr

Gloser wird dazu noch sprechen. Helmut Schmidt und
Valéry Giscard d’Estaing sind dieser Auffassung. Auch
der bayerische SPD-Fraktionsvorsitzende, den ich jetzt
nicht umfassend zitieren will,

(Michael Glos [CDU/CSU]: Maget heißt der
Mann!)

(A)

(B)

(C)

(D)

1208

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 16. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 19. Dezember 2002 1209

schreibt in einem langen Artikel, an eine baldige Voll-
mitgliedschaft der Türkei in der EU sei nicht zu den-
ken. Dies geht weit über die Festlegungen der Union
hinaus.

Unabhängig von der Tatsache, dass die Beitrittskrite-
rien bei weitem nicht erfüllt sind: Wir wollen – das sage
ich sehr deutlich; Edmund Stoiber hat immer wieder he-
rausgestellt, dass die Türkei unser Freund und Partner ist –
neue Strukturen der Zusammenarbeit entwickeln.
Deshalb war es richtig, die Wirtschaftsleistungen bzw. die
finanziellen Hilfen wesentlich zu erhöhen. Wir müssen
neue Wege der Integration auch mit den hier lebenden
Türken gehen. Die Integration ist nicht erfolgreich ver-
laufen. Wir müssen diese Frage natürlich auch mit dem
deutschen Volk diskutieren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wenn Sie diese europäische Identität beiseite schieben
und den Weg zum Beitritt der Türkei gehen, dann frage ich
Sie: Mit welchen Argumenten verwehrt die Bundesre-
gierung den Staaten, die dann folgen werden, den Beitritt
zur Europäischen Union: Georgien, Aserbaidschan, Ar-
menien, Ukraine, Serbien-Montenegro, Bosnien, Ma-
rokko, Israel?

(Zuruf von der CDU/CSU: Algerien!)

Deshalb können und dürfen wir uns heute an diesem
Punkt der Frage der Finalität nicht verweigern. Das wird
eine Kernfrage sein, die wir gemeinsam beantworten
müssen. Wir müssen neue Strukturen der Zusammenar-
beit mit und neben der politischen Union entwickeln. Wir
haben noch eine ganze Menge zu tun, um den Begriff der
privilegierten Zusammenarbeit – andere nennen sie Teil-
mitgliedschaft, wieder andere EWR Ost – inhaltlich zu
füllen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Voraus-
setzungen für diesen Schritt der Erweiterung der Europä-
ischen Union sind leider nicht umfassend gesetzt. Ich er-
innere an das institutionelle Problem, das in Nizza nicht
gelöst wurde. Wir sind finanziell nicht auf den Beitritt
vorbereitet, weil der Berliner Gipfel unter Regentschaft
von Gerhard Schröder gescheitert ist.

(Günter Gloser [SPD]: Immer dieselbe Platte!)

– Herr Gloser, die Fragen der Reform der Agrarpolitik und
der Reform der Strukturpolitik sind offen.

(Ernst Hinsken [CDU/CSU]: Sehr wahr!)

Alle diese Fragen schiebt diese Bundesregierung vor sich
her: keine Lösung, kein Ansatz.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Es gibt keine Position der Bundesregierung zum Ver-

fassungsvertrag. Frau Merkel hat hier grundlegende
Ausführungen gemacht. Der Bundeskanzler sprach in sei-
ner Rede – ich habe sie hier – davon, es müsse eine ent-
schlossene Reform sein, es müsse ein guter Vertragsent-
wurf sein. Das waren leere Formeln, leere Floskeln. Wir
wissen nicht, in welche Richtung die Bundesregierung im
Konvent über den Verfassungsvertrag verhandelt. Wir, der
Deutsche Bundestag, und die Öffentlichkeit wollen wis-
sen, welche Position die Bundesregierung zum Verfas-

sungsvertrag einnimmt und wie ihr Konzept zur Souverä-
nitätsteilung zwischen Europa und Nationalstaat aussieht.
Zur Kompetenzabgrenzung zwischen Brüssel, Berlin
und Düsseldorf oder München wurden bisher keine Vor-
stellungen entwickelt. Welche Rolle soll das nationale
Parlament in Zukunft noch spielen? Wir wollen ein maß-
gebliches Mitentscheidungsrecht in der Sekundärrecht-
setzung in Europa.

Wir haben mit dem Schäuble-Bocklet-Papier als ein-
zige Fraktion, als einzige Partei ein umfassendes, ge-
schlossenes Konzept vorgelegt.

(Zuruf von der SPD: Na, das stimmt nicht
ganz!)

Das Prinzip Subsidiarität muss Verfassungsrang haben.
Ich könnte weitere inhaltliche Ausführungen dazu ma-
chen, die ich beim Bundeskanzler vermisst habe.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Ich darf die Frage stellen: Was tun Sie, um die Herzen der
Jugend und aller Menschen in unserem Lande für diese
Osterweiterung zu gewinnen? Was tun Sie, um die Sorgen
der Heimatvertriebenen aufzunehmen?


~~~~~~ 
Dr. Gerd Müller   08.09.2004  15122.xml

Herr Kollege Erler, ich nehme dies mit großer Freude

zur Kenntnis. Wir unterstützen diese Organisationen und
bewundern ihren Mut, dort tätig zu werden. Aber ich
habe auf die Frage abgestellt, welchen Beitrag die deut-
sche Bundesregierung leisten soll. Verteidigungsminister
Struck und Außenminister Fischer begründen die Aus-
weitung des Mandats mit dem Schutz der zivilen Auf-
bauteams, die dort tätig werden sollen. Entwicklungsmi-
nisterin Wieczorek-Zeul sagt dagegen, dass es dort keine
durch die Bundesregierung finanzierten zivilen Aufbau-
helfer geben wird. Wenn das zutrifft, muss man keine
zusätzlichen Soldaten dorthin schicken.

Alle Organisationen, die Sie aufgezählt haben, sind
dort ohne den Schutz der Bundeswehr tätig. Wir haben
vor wenigen Wochen mit Vertretern einiger dieser Orga-
nisationen Gespräche geführt. Sie haben schon bei der
Ausweitung des Mandats auf Kunduz davor gewarnt, die
Bundeswehr in diese Region zu schicken; denn sie füh-
len sich durch die Bundeswehrsoldaten nicht geschützt,
sondern eher gefährdet. Der Schutz der zivilen Wieder-
aufbauteams kann also nicht als Begründung dienen. Der
Außenminister muss dem Parlament also eine andere
Begründung darlegen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich glaube, dass ich meinen Standpunkt sehr deutlich
dargelegt habe. Sie sehen jetzt sicherlich ein, dass Sie in
Ihren eigenen Reihen, in der Bundesregierung und in der
Fraktion, großen Gesprächs- und Klärungsbedarf haben.

Stichwort „Türkei“: Ohne den EU-Beitritt der
Türkei werde es gefährlich, sagen Sie, Herr Außen-
minister, dieser Tage in einem Interview. Ich zitiere Sie:

Eine europäische Türkei ist für den Kampf gegen
den Terror unverzichtbar.
Ich erinnere mich, dass Sie, als die Lage im Irak schwie-
rig wurde und als die Amerikaner mit ihren Operationen
begonnen haben, noch nicht einmal bereit waren, den
Türken Patriot-Abwehrsysteme zum eigenen Schutz zu
gewähren. Nun argumentieren Sie plötzlich, dass die ter-
roristische Gefahr in Europa zunehmen werde, wenn die
Türkei nicht Mitglied der EU werde. Lesen Sie bei Egon
Bahr nach, dem Altmeister der Außenpolitik in der SPD.
Er hat dieser Tage gesagt: „Der Beitritt der Türkei ist das
Ende der politischen Union in Europa.“ Ich möchte das
heute hier nicht weiter vertiefen. Aber ich sage Ihnen:
Sowohl bei der europäischen Verfassung als auch beim
EU-Beitritt der Türkei können Sie nur mit und nicht ge-
gen das deutsche Volk regieren. Sie kommen nicht daran
vorbei, das deutsche Volk zu befragen. Sie können dem
deutschen Volk nicht ständig misstrauen. Herr Außen-
minister, Sie, der Sie einst als Basissponti gestartet sind
und der heute in den Regierungssitzen gelandet ist, ha-
ben inzwischen nicht nur Angst vor Ihrer eigenen Basis,
sondern auch vor dem eigenen Volk.

(Widerspruch beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)

Ihre Argumentation lautet: Die Türkei sollte Mitglied
der EU werden, damit die Terrorbekämpfung verbessert
werden kann; sonst wird es gefährlich. Wenn man dieser
Logik folgt, dann müssen wir die EU auf weitere Krisen-
regionen ausdehnen und – dem steht nichts entgegen –
auch Israel, Serbien, den Kosovo, die Ukraine und Ar-
menien in die EU aufnehmen. Ihr Argument für die Auf-
nahme der Türkei in die EU gilt natürlich auch für die
Behandlung von Folgeanträgen.

Außenpolitik ist in Deutschland auch Standortpolitik.
Herr Volmer, ich möchte auf den modernen Sklavenhan-
del, den Sie zu verantworten haben, nicht näher einge-
hen.

(Dr. Ludger Volmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist der bayerische Sonderweg
hier!)

2003 wurden vom deutschen Außenminister über die
Botschaften in Osteuropa

(Zuruf des Abg. Dr. Ludger Volmer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

– nun hören Sie einmal zu! –

(Rainder Steenblock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das fällt sehr schwer!)

765 000 Einreisevisa an Osteuropäer erteilt. Damit be-
treiben Sie gezielt modernen Sklavenhandel und Sie för-
dern Schwarzarbeit, Frauenhandel und Kinderprostitu-
tion.

(Dr. Ludger Volmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was haben Sie gegen Osteuropäer? Sie
sind ein Rassist!)

Die Zahlen für das erste Halbjahr 2004 bestätigen leider
diese Entwicklung: 389 000 Visa wurden in der Ukraine
und in deutschen Botschaften anderer Länder erteilt.
Was tut dieser Außenminister, um den Vorgaben seines

11146 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 122. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 8. September 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gerd Müller
Innenministers Schily in dieser Frage nachzukommen?
Keine Antwort auf diese und auf viele anderen Fragen.

Ich fasse zusammen: Deutsche Außenpolitik hat
keine Vision, verleugnet unsere Werte, bezieht keine Po-
sition und zerstört das Vertrauen in Deutschland als ver-
lässlichen Partner. Sie, Herr Außenminister, haben deut-
schen Interessen schweren Schaden zugefügt.

(Beifall bei der CDU/CSU – Lothar Mark
[SPD]: Das glauben Sie doch alles selbst nicht,
was Sie sagen! – Dr. Ludger Volmer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das war das Niveau
der untersten Isar! – Brigitte Schulte [Hameln]
[SPD]: Auf was für eine Schule ist der bloß
gegangen?)


~~~