~~~ 
Dr. Günter Krings   30.01.2004  15089.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Lieber Herr Müller, drei Fraktionen
dieses Hauses präsentieren uns heute einen Entwurf für
einen Nachhaltigkeitsbeirat, mit dem sie unsere Arbeit
im Parlament bereichern wollen. In der Tat klingt der
Begriff der Nachhaltigkeit modern und schick. Ich kann
Ihnen bestätigen: Auch wir haben ihn im Gegensatz zu
Ihrer Behauptung in unseren Antragstext aufgenommen.

(Michael Müller [Düsseldorf] [SPD]: Wo
denn?)

– Im dritten Spiegelstrich unserer Forderungen werden
Sie, wenn Sie genau hinschauen, auf diesen Begriff sto-
ßen. Er springt Sie an dieser Stelle förmlich an.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 30. Januar 2004 7925

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Günter Krings
Ich unterstelle den Urhebern dieses Antrags, Herr
Müller, durchaus die besten Absichten. Aber wir stellen
nach langer Beschäftigung mit diesen Themen auch fest:
Nicht überall da, wo Nachhaltigkeit draufsteht, ist auch
zukunftsfähige und generationengerechte Politik drin.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Kratzt man nur ein wenig an der Oberfläche des An-
tragstextes, so scheinen einem relativ schnell sehr viel
mehr Fragen als Antworten entgegen.

Die erste Frage ergibt sich aus den Aufgaben, die Sie
Ihrem Nachhaltigkeitsbeirat zubilligen wollen. Warum
sprechen Sie nur von parlamentarischer Begleitung der
Regierungspolitik? Warum darf Ihr Beirat die Nachhal-
tigkeitsstrategie nicht aktiv steuern und kontrollieren,
sondern nur Vorschläge zu ihrer Fortentwicklung ma-
chen? Es entspricht jedenfalls nicht meinem Selbstver-
ständnis als Parlamentarier, wenn einem Bundestagsgre-
mium gerade einmal die Abgabe von Empfehlungen und
die Kontaktpflege zu anderen Parlamenten zugestanden
wird.

(Beifall bei der CDU/CSU – Michael Müller
[Düsseldorf] [SPD]: Das ist durch die Verein-
ten Nationen so geregelt! Das wissen Sie
doch! Das ist internationales Recht!)

Mit einem solchen sehr zurückhaltenden Organ errei-
chen Sie nichts, außer den Gedanken zukunftsorientier-
ter und nachhaltiger Politik in diesem Hause zu diskredi-
tieren.

Die zweite Frage ist, ob die rot-grüne Mehrheit dieses
Hauses ausschließlich die Umweltprobleme unseres
Landes als Belastungen für die künftigen Generatio-
nen anerkennt. Die Schwerpunktsetzung Ihrer Rede
sprach für mich dafür. Seit der UN-Konferenz für Um-
welt und Entwicklung von 1992, auf die Sie sich in Ih-
rem Antrag gleich im ersten Absatz beziehen,

(Michael Müller [Düsseldorf] [SPD]: Zu
Recht!)

hat der Nachhaltigkeitsbegriff einen sehr viel weiteren
Zuschnitt erhalten. Unsere Fraktion war daran maßgeb-
lich beteiligt.

(Michael Müller [Düsseldorf] [SPD]: Leider
nicht!)

Wenn wir uns mit Deutschlands Zukunft beschäftigen,
dann dürfen wir nicht nur ökologische Altlasten untersu-
chen,

(Michael Müller [Düsseldorf] [SPD]: Das wis-
sen wir doch!)

sondern müssen uns auch überlegen, wie wir die ticken-
den Zeitbomben in unseren Staatshaushalten und unse-
ren sozialen Sicherungssystemen entschärfen können.

Eine weitere Frage. Warum schlägt die Mehrheit die-
ses Hauses nicht schlicht und ergreifend die Einsetzung
eines Ausschusses zum Thema Nachhaltigkeit vor?
(Michael Müller [Düsseldorf] [SPD]: Das
habe ich Ihnen doch erklärt! Sie haben nicht
zugehört!)

Warum bedienen Sie sich eines gänzlich neuen Kon-
struktes namens Beirat? Sie haben eine Erklärung ange-
boten; ich biete Ihnen gleich eine andere an. Die Aufga-
ben und Kompetenzen von Ausschüssen sind in der
Geschäftsordnung unseres Hauses klar und verbindlich
geregelt. Ein Beirat muss seine Rolle erst mühsam fin-
den. Er läuft daher Gefahr, sich mehr mit sich selbst als
mit der Sache zu beschäftigen. Das verläuft dann nach
dem Motto: Gut, dass wir einmal darüber geredet haben.

Fakt ist, dass die Regierungsfraktionen bei der ganz
normalen Einsetzung eines Ausschusses nach den Ge-
schäftsordnungsregeln keinen Zugriff auf den Aus-
schussvorsitz haben. Diesen bekommen sie aber bei dem
Sonderkonstrukt Beirat. Da scheint offenbar die nachhal-
tige Personalpolitik eines Herrn Müntefering Pate bei
diesem Antrag gestanden zu haben.

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Ihr seid
schon clever! Das ist ein guter Trick!)

Als Junge Gruppe innerhalb der Unionsfraktion ha-
ben wir bereits im Herbst des vergangenen Jahres das
Konzept eines Zukunftsausschusses entwickelt und vor-
gestellt. Nahezu jedes Sach- und Fachinteresse – darin
stimme ich Ihnen vollkommen zu, Herr Müller – verfügt
über eine parlamentarische Lobby in den 21 Ausschüs-
sen unseres Hauses. Nur die Interessen künftiger Ge-
nerationen finden sich in unseren Parlamentsgremien
nicht wieder. Man darf sich daher nicht wundern, wenn
seit Jahrzehnten, quer durch alle Regierungen, Interes-
senkonflikte dadurch gelöst wurden und werden, dass
man heute allen Seiten Gutes tut und die Zeche erst mor-
gen von denen zahlen lässt, die sich heute noch nicht
wehren können. Unbeeindruckt von einer schrumpfen-
den Zahl von Geburten finanzieren wir unseren heutigen
Konsum auf den immer schmaler werdenden Schultern
der künftigen Generationen. Das letzte grandiose Bei-
spiel „nachhaltiger“ Finanzpolitik haben Ende letzten
Jahres Schröder und Eichel geliefert, als sie uns kurz vor
Weihnachten eine Steuersenkung mit 80 Prozent Neu-
verschuldung bescheren wollten.

(Michael Müller [Düsseldorf] [SPD]: Ihr woll-
tet doch noch viel mehr!)

– Wir wollten weniger Neuverschuldung und haben da-
für gesorgt, dass die Neuverschuldung in Grenzen ge-
blieben ist. Schauen Sie sich die Protokolle an. Die Neu-
verschuldungspartei sind leider Sie.

(Beifall bei der CDU/CSU – Michael Müller
[Düsseldorf] [SPD]: Das ist doppelbödig, aber
nicht nachhaltig!)

Der von der CDU/CSU beantragte Zukunftsaus-
schuss soll anders als Ihr Beirat echte Befugnisse und
eigenständige Aufgaben haben. Er soll Gesetzentwürfe
auf ihre Generationenverträglichkeit überprüfen. Er soll
Schluss machen mit einem politischen Blindflug in unse-
rer sozial- und finanzpolitischen Gesetzgebung und allen
Beteiligten vor Augen führen, wie Gesetze von heute

7926 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 89. Sitzung. Berlin, Freitag, den 30. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Günter Krings
unsere Steuern, Abgaben und Schulden von morgen be-
einflussen.

Die Idee, die hinter der Verträglichkeitsprüfung steht,
beruht auf den harten Zahlen der Mathematik und
heißt: Generationenbilanz. Dieses Informationsinstru-
ment wurde in den USA entwickelt und in Deutschland
von Professor Bernd Raffelhüschen weiterentwickelt.
Der Name dürfte Ihnen auf der linken Seite des Hauses
noch aus der Rürup-Kommission bekannt sein.

Meine Damen und Herren auf der linken Seite des
Hauses, wenn es Ihnen schwer fällt, einem Antrag der
Union im Deutschen Bundestag zuzustimmen, so hilft
Ihnen vielleicht ein Blick über den Tellerrand unserer
nationalen Politik bei Ihrer Entscheidungsfindung. In an-
deren Ländern innerhalb und außerhalb der EU wurden
bereits erfolgreiche Strategien für mehr Generationenge-
rechtigkeit im parlamentarischen Verfahren umgesetzt.
Diesen Ansätzen folgt unser Antrag. So hat in Israel die
Knesset vor drei Jahren einen neuen parlamentarischen
Ausschuss mit dem Namen „Ausschuss für künftige Ge-
nerationen“ geschaffen, der Gesetzesvorhaben auf ihre
Generationenverträglichkeit überprüft. In dem von Ihren
sozialdemokratischen Bildungspolitikern so gelobten
Finnland gibt es bereits seit 1999 einen ähnlich angeleg-
ten „Ausschuss für die Zukunft“. Auch deutsche Bun-
desländer, zum Beispiel Sachsen, gehen mit gutem Bei-
spiel voran. Der Sächsische Landtag hat sich auf
Betreiben meines Parteifreundes Lars Rohwer für die
Einführung einer Generationenbilanz in Deutschland
ausgesprochen.

Ich komme zum Schluss. Meine Damen und Herren
von der SPD und den Grünen, ich kann verstehen, dass
Sie angesichts Ihrer aktuellen Umfragewerte schon beim
Wort „Zukunft“ ein flaues Gefühl in der Magengrube be-
kommen.

(Horst Kubatschka [SPD]: Sie werden sich
noch wundern!)

Unter Ihrer Magenverstimmung sollten aber die nach
uns kommenden Generationen wirklich nicht zu leiden
haben. Folgen Sie daher zur Abwechslung einmal nicht
Ihrem Bauch, sondern Ihrem Kopf und stimmen Sie für
unseren Zukunftsausschuss!

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU)


~~~