~~~ 
Dr. Martin Mayer   02.12.2004  15145.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kol-

lege Fell hat mehrmals von der Menschenwürde der Em-
bryonen, auch der überzähligen, gesprochen. Ich finde
diesen Ausdruck gespenstisch angesichts der Tatsache,
dass in Deutschland behinderte Föten, die außerhalb des
Mutterleibs bereits lebensfähig sind, straffrei getötet
werden können. Ich kann jedenfalls nicht erkennen, dass
vonseiten der Koalition etwas dagegen getan wird.

(Ulrike Flach [FDP]: So ist das!)

Anlass für die heutige Debatte ist das Ergebnis der
Volksabstimmung in der Schweiz. Der Deutsche Bun-
destag hat bereits eine Entscheidung zur Stammzellfor-
schung getroffen. Der Kompromiss, dem ich damals zu-
gestimmt habe, erweist sich zunehmend als Hemmnis
für die deutsche Forschung.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Er schließt nämlich die deutsche Forschung von neuen
Entwicklungen aus.

Seit der Debatte vor drei Jahren hat sich vieles getan;
das ist von den Rednern der FDP bereits gesagt worden.
Ich möchte zu gegensätzlichen Meinungen, die es zur
Forschung an embryonalen und an adulten Stammzellen
gibt, einige Sätze sagen. Die Forschung an embryonalen
und an adulten Stammzellen sind zwei völlig verschie-
dene Dinge mit unterschiedlichen Zielen. Die Forschung
an embryonalen Stammzellen dient der Grundlagenfor-
schung. Bei der Grundlagenforschung ist das Ergebnis
offen; wenn ein Ergebnis erzielt wurde, ist die Grundla-
genforschung eigentlich überflüssig. Deshalb ist die For-
derung, die Forschung müsse zu einem Ergebnis führen,
nicht gerechtfertigt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich finde, es ist auch nicht unethisch, für Menschen
vorzusorgen, die erst in 20 oder 50 Jahren erkranken.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Ulrike Flach [FDP]: So ist
das!)

Es hat sich bestätigt: Embryonale Stammzellen des Men-
schen haben eine außergewöhnliche Bedeutung für die
Grundlagenforschung.

(René Röspel [SPD]: Das stimmt!)

Deutsche Forscher dürfen von dieser Entwicklung nicht
ausgeschlossen oder in die zweite Reihe verwiesen wer-
den, was gegenwärtig leider der Fall ist.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 145. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 2. Dezember 2004 13483

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Martin Mayer (Siegertsbrunn)
Deshalb ist es notwendig, dass wir die Debatte der Jahre
2001 und 2002 wieder aufnehmen. Dabei darf es in den
Fraktionen im Vorfeld keine Festlegungen über das Ab-
stimmungsverhalten geben. Ich weiß, dass ich in meiner
Fraktion hier eher eine Minderheitenposition vertrete,
aber ich halte die Debatte für notwendig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU so-
wie bei der FDP – René Röspel [SPD]: Aber
was sind denn die neuen Erkenntnisse?)

Dabei müssen wir auch Grundsatzfragen nachgehen.
Ich möchte allen Gegnern der Forschung an embryona-
len Stammzellen des Menschen die Frage stellen: Wol-
len Sie der Schweiz, Frankreich, Großbritannien, Israel,
Schweden und anderen Staaten ethisch begründetes, ver-
antwortliches Handeln absprechen,

(René Röspel [SPD]: Das ist doch Quatsch!)

nur weil diese Länder bei der Stammzellforschung eine
forschungsfreundlichere Regelung haben als wir in
Deutschland?

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU so-
wie bei der FDP)

Vor solchem Hochmut sollten wir uns hüten.

(René Röspel [SPD]: Das sagt keiner!)

Bei der Entscheidung über die Forschung an Embryo-
nen geht es im Grundsatz um den Status von so genann-
ten überzähligen oder verwaisten Embryonen. Das sind
befruchtete Eizellen aus der Zeugung im Reagenzglas,
bei denen absolut keine Chance besteht, dass sie jemals
in den Mutterleib eingepflanzt werden. Sie haben damit
nie die Chance, ein Mensch zu werden, und müssen des-
halb, wenn sie aufgetaut werden, absterben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Die Gegner der Forschung an diesen Embryonen stüt-
zen ihre Ablehnung im Wesentlichen auf die falsche An-
sicht, die befruchtete Eizelle sei bereits ein Mensch. Dies
ist nicht so.

(Maria Eichhorn [CDU/CSU]: Das ist Ihre
Meinung, aber nicht unsere!)

Richtig ist: Die befruchtete Eizelle kann nur unter der
Voraussetzung ein Mensch werden, dass sie sich in die
Gebärmutter einnistet.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU so-
wie bei der FDP)

Deshalb muss sie auch, solange diese Chance besteht,
wie ein Mensch geschützt werden. Kann sie allerdings
kein Mensch mehr werden,

(Maria Eichhorn [CDU/CSU]: Das ist Minder-
meinung!)

kann für sie nicht der gleiche uneingeschränkte Schutz
gelten. Dann muss dem Grundrecht der Forschungsfrei-
heit und dem Interesse der lebenden Menschen innerhalb
bestimmter, vom Grundgesetz garantierter Grenzen der
Vorrang eingeräumt werden.
Ich wiederhole: Solange auch nur die geringste kon-
krete Aussicht besteht, dass aus einer Eizelle ein Mensch
entsteht, muss sie geschützt werden wie ein Mensch. Die
befruchtete Eizelle selbst ist jedoch noch kein Mensch,
wie das Ei keine Henne ist. Es gibt keine nachvollzieh-
bare Argumentation, die das Gegenteil untermauern
würde. Auch die Debatte hier hat keine neuen Gesichts-
punkte gebracht. Unsere Entscheidungen aber können
doch nur auf nachvollziehbaren Argumenten beruhen
und nicht auf unverständlichen philosophischen Überle-
gungen, mit denen krampfhaft versucht wird, etwas zu
beweisen, was nicht der Wirklichkeit entspricht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU so-
wie bei der FDP)

Nach der Abstimmung in der Schweiz hat der Journa-
list Mattias Kamann in der Zeitung „Die Welt“ Folgen-
des geschrieben: Die Bioethikdebatte, in die Deutsch-
land vor Jahren verfiel, erscheint „wie ein Rausch
fundamentaler Erregungen, nach dessen Ende sich die
Frage stellt, ob man es nicht noch einmal mit nüchter-
nem Kopf versuchen sollte“. Ich werbe sehr für diesen
Vorschlag.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU so-
wie bei der FDP)


~~~