~~~ 
Dr. Maria Böhmer   16.10.2003  15066.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir treffen uns jetzt zum zweiten Mal in diesem Jahr,
um darüber zu beraten, wie wir ein internationales und
generelles Klonverbot, Frau Müller, erreichen können.
Ich bin sehr froh, dass Sie uns in allen Einzelheiten dar-
gelegt haben, wie Sie die Lage sehen, aber ich sage
Ihnen auch: Wir hatten die Erwartung, dass wir zum heu-
tigen Zeitpunkt ein anderes Ergebnis vonseiten der Bun-
desregierung erfahren würden, nämlich ein Ergebnis, das
dem Antrag, den wir im Februar verabschiedet haben,
tatsächlich entspricht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Uns allen hier ist bekannt, dass die Lage schwierig ist.
Wir haben deshalb damals sehr mit uns gerungen, als wir
den gemeinsamen Antrag erarbeitet haben, den wir dann
hier im Deutschen Bundestag mit großer Mehrheit ver-
abschiedet haben. Ich habe diesen Antrag mitgebracht
und will noch einmal genauso wie Sie die Punkte durch-
gehen; denn wir interpretieren einige Dinge offensicht-
lich unterschiedlich.

In dem Antrag steht, möglichst viele Staaten sollen
für eine solche Konvention gewonnen werden. Wir ha-
ben das sehr wohl in dem Bewusstsein formuliert, dass
man nicht jeden Staat dieser Welt hinter eine solche
Konvention bringen kann. Denn Sie sagen zu Recht,
dass es Staaten gibt, in denen Klonen stattfindet, zum
Beispiel in Großbritannien, in Schweden, in Israel, in
Singapur und nach wie vor in China. Wenn man glaubt,
dass ein Ergebnis erst erzielt werden kann, wenn diese
Staaten hinter eine Konvention gebracht sind, dann läuft
man Gefahr, ein inhaltloses Scheinergebnis zu erzielen.
Eine solche Konvention wird nämlich wirklich ein zahn-
loser Tiger sein und das Papier nicht wert sein, auf dem
sie geschrieben ist.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 66. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Oktober 2003 5695

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Maria Böhmer
(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Christa Nickels [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Weiterhin haben wir im Antrag sehr um die Begriff-
lichkeit des Klonens gerungen; das war wahrlich nicht
einfach. Wir haben niedergelegt, dass es eine Teilidenti-
tät beim Klonen gibt. Wer also darauf zielt, das repro-
duktive Klonen weltweit wirksam zu verbieten – ich
glaube, da gibt es keinen Dissens; es dürfte kaum einen
Staat in dieser Welt geben, der dem nicht beipflichtet –,
der muss auch das Forschungsklonen oder das so ge-
nannte therapeutische Klonen verbieten, denn beide For-
men sind in ihrem Verfahren identisch bis zur Erzeugung
des Embryos. Das ist der entscheidende Punkt. In beiden
Fällen entsteht ein Embryo, sodass diejenigen, die die
Techniken im Bereich des Forschungsklonens oder des
so genannten therapeutischen Klonens – ich halte den
Begriff nach wie vor für völlig irreführend – verfeinern,
nicht ausschließen können, dass diese von denjenigen,
die fatalerweise das reproduktive Klonen anstreben, ge-
nutzt werden. Wer deshalb reproduktives Klonen wirk-
sam verbieten will, muss auch Forschungsklonen verbie-
ten. Ausschließlich das kann der Weg sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Wolfgang Wodarg [SPD]: Das wollen wir
doch alle!)

Ich bin sehr froh, dass wir in diesem Punkt im Bun-
destag immer wieder diesen Konsens haben; das möchte
ich auch heute betonen. Ich nehme Sie beim Wort, dass
Sie hinter einem solchen Konsens stehen. Das will ich
gar nicht bestreiten. Trotzdem müssen wir uns darüber
streiten, welchen Weg Sie jetzt beschritten haben. Nach-
dem der Wechsel vollzogen worden ist und man nicht
mehr hintereinander, sondern zeitgleich verhandelt, stellt
sich die Frage, ob das so genannte zweistufige Verfahren
im Ergebnis tatsächlich, wie Sie es uns in Aussicht stel-
len, oder nur scheinbar aufgehoben wird. Denn in Ihrem
Nonpaper, das durch die Welt geisterte, wurde eine klare
Position zum reproduktiven Klonen – nämlich ein Verbot –
formuliert, aber zugleich haben Sie – auch in Interviews,
zum Beispiel in der „Frankfurter Rundschau“ – wiederholt
festgestellt, dass beim therapeutischen Klonen drei Optio-
nen vorgesehen sind, und zwar Verbot, Moratorium oder
nationalstaatliche Regelungen.

(Thomas Rachel [CDU/CSU]: Was? Aha!)

Damit wird es sozusagen in das Belieben des jeweiligen
Staates gestellt, wie mit Forschungsklonen und thera-
peutischem Klonen umgegangen wird.

(Ulrike Flach [FDP]: Das ist der einzige Weg!)

Das ist der Stein des Anstoßes. An dieser Stelle kommen
wir nämlich nicht weiter. Wir sind dadurch auf die Situa-
tion im Dezember bzw. im Februar zurückgeworfen.

Weil Sie ja hinter der Beschlusslage des Bundes-
tages stehen, fordere ich Sie mit allem Nachdruck auf,
darauf hinzuwirken, dass die Bundesregierung auch ge-
nau diese Beschlusslage umsetzt. Ich verstehe, wenn Sie
darauf hinweisen, dass dem Völkerrecht bestimmte Re-
gelungen zugrunde liegen und es auf Konsens basiert.
Aber wenn Sie den Atomwaffensperrvertrag anführen,
muss ich Ihnen entgegenhalten, dass er ein anschauli-
ches Beispiel dafür ist, wie man schrittweise vorankom-
men kann – und zwar in einem anderen Sinne, als Sie es
meinen. Am Anfang unterzeichneten 43 Staaten dieses
Vertragswerk. Das war der erste Schritt.

(Kerstin Müller, Staatsministerin: Bei der Rati-
fizierung!)

Aber es wurde stufenweise vorgegangen. Das Endergeb-
nis ist, dass es heute 178 Signatarstaaten gibt.

Es ist also eine Entwicklung möglich, wenn ein klares
und eindeutiges Signal gesetzt wird. Deshalb fordere ich
Sie auf – ich bitte Sie geradezu –, ein solches Signal zu
senden, indem Sie sich hinter den Vorschlag von Costa
Rica stellen. Mit der Einbringung eines entsprechenden
Antrags in die Vereinten Nationen würde die gleiche Ab-
sicht wie mit dem Beschluss des Deutschen Bundestages
verwirklicht, nämlich ein Verbot des reproduktiven wie
des therapeutischen Klonens. Es ist mir schier ein Rätsel,
warum man einem solchen Beschluss nicht folgen will.

Sie haben immer noch die Möglichkeit, dort einen
identischen Antrag einzubringen, wenn Sie das für bes-
ser halten – ich würde das sehr begrüßen –, sodass eine
klare Linie verfolgt wird. Ich stelle aber auch fest, dass
die von Belgien vorgelegte Opting-out-Regelung nicht
der richtige Weg sein kann.

Deswegen fordere ich Sie auf: Folgen Sie nicht dem
Weg, den Belgien aufzeigt! Denn dieser Weg stellt eine
Scheinlösung dar. Folgen Sie vielmehr dem Weg, den
der Deutsche Bundestag in großer Mehrheit aufgezeigt
hat! Lassen Sie uns zu einem weltweiten generellen
Klonverbot kommen und lassen Sie dies nicht nachein-
ander, sondern in einem Schritt geschehen!

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~