~~~ 
Dr. Norbert Lammert   11.12.2003  15082.xml

Frau Kollegin Roth, ich sage Ihnen fest zu, dass ich

bereit bin, der Aufforderung zu folgen, all denen offen-
siv entgegenzutreten, die mit diesen Anzeigenkampa-
gnen die Geisteshaltung weiter transportieren, die meine
Fraktion zu dieser schwierigen Entscheidung genötigt
hat. Aber ich bitte Sie, mir die Frage zu beantworten, ob
Sie bereit sind, all denjenigen entgegenzutreten, die da-
mit eine Generalverdächtigung für die deutschen Christ-
demokraten verbinden

(Zuruf von der SPD: Das macht keiner!)

und in der deutschen Öffentlichkeit den Eindruck trans-
portieren, nun sei eine Generalüberprüfung angezeigt,
um festzustellen, wer eigentlich auf dem Boden unserer
gemeinsamen Überzeugungen stehe. Die Solidarität der
Demokraten muss sich in beide Richtungen bewegen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Claudia Roth (Augsburg) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Dr. Lammert, ich danke Ihnen, dass Sie zugesagt
haben – das ist nicht nur Ihre Aufgabe, sondern die Auf-
gabe von vielen –, die offensive Auseinandersetzung mit
diesem geschlossenen antijüdischen Weltbild, das sich in
der Rede von Hohmann darstellt, zu führen. Ich sehe
nicht, dass es einen Generalverdacht gegen irgendeine
Fraktion oder irgendeine Partei gibt. Sie haben reagiert,
für mein Gefühl allerdings sehr spät.

Hohmanns „Man wird doch noch sagen dürfen,
dass …“-Muster ist altvertraut. Zunächst werden Tabu-
brüche inszeniert, indem man antisemitische Botschaf-
ten aussendet, um dann so zu tun, als ob es eigentlich um
etwas ganz anderes gegangen sei, zum Beispiel um die
Politik der israelischen Regierung. Darf man als Deut-
scher oder Deutsche die israelische Regierung nicht kri-
tisieren? – Doch. Die israelische Politik kann und muss
man sogar kritisieren. Das gilt für die Absicht, ein Sys-
tem von Zäunen und Mauern auf palästinensischem Ge-
biet zu errichten, das gilt für Siedlungspolitik, wenn sie
Menschenrechte verletzt. Aber ebenso müssen palästi-
nensische Selbstmordattentate moralisch und politisch
eindeutig verurteilt werden, die gezielt Zivilisten treffen
und nicht minder eine Menschenrechtsverletzung dar-
stellen. Wir müssen parteiisch sein für die Menschen-
rechte, aber nicht für eine Seite.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Vor allem muss man sich davor hüten, die historische
Schuld der Deutschen gegenüber den Juden dadurch zu
relativieren, dass man heute Analogien zur NS-Zeit
wählt. Der Anschlag auf die jüdischen Synagogen in
Istanbul, die antisemitischen Äußerungen des ehemali-
gen malaysischen Regierungschefs und die EU-Studie
über den Antisemitismus in Europa zeigen, dass Antise-
mitismus nicht nur ein Problem in Deutschland ist. Anti-
semitismus stellt kein Phänomen dar, das kleiner wird,
wenn man es ignoriert. Ganz im Gegenteil, Ignoranz ge-
genüber Antisemitismus ist der Dünger, mit dem dieser
wächst.

Ich begrüße daher, dass die Studie, die das Zentrum
für Antisemitismusforschung erstellt hat, in der letzten
Woche doch veröffentlicht wurde, weil die Studie uns
warnt: zum Beispiel vor dem Anstieg von antisemiti-
schen Ressentiments in der muslimischen Minderheit.
Ich verstehe dies als Aufforderung, sehr viel mehr An-
strengungen für eine Integration zu unternehmen. Zu den
unangenehmen Wahrheiten der Studie gehört auch der
weitere Anstieg antisemitischer Verschwörungstheo-
rien. Dazu gehört, dass die Kritik an Israel und den USA
immer mehr in Judenhass umschlägt, ebenso, dass es in
der globalisierungskritischen Bewegung antisemitische
Töne gibt. Wichtig und gut ist allerdings, dass darüber
eine Auseinandersetzung stattfindet.

Wir müssen international und gemeinsam handeln
und neue Formen im Kampf gegen Antisemitismus ent-
wickeln. Deswegen begrüße ich es sehr, dass die OSZE
die Entscheidung gefällt hat, eine Konferenz zum Thema
Antisemitismus durchzuführen. Ganz besonders freut es
mich, dass es uns gelungen ist, diese Konferenz nach
Berlin zu holen. Wir werden uns unter anderem dafür
einsetzen, dass wir ein eigenständiges Instrument zum

7180 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 82. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Dezember 2003

(A) (C)

(B) (D)

Claudia Roth (Augsburg)
Monitoring antisemitischer Vorfälle im OSZE-Raum
schaffen. Die Konferenz soll die einzelnen nationalen
Erfahrungen in der Auseinandersetzung mit dem Antise-
mitismus beleuchten und die Ergebnisse in einem ge-
meinsamen Aktionsplan bündeln.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, niemand aus meiner
Generation hat Schuld am Holocaust und niemand hat
eine solche geerbt. Aber wir haben eine Verantwortung
aus unserer Geschichte für die Zukunft geerbt: die Ver-
pflichtung und Verantwortung dafür, dass diese Untaten
in ihrer Singularität nie vergessen werden, dass sie als
Mahnung für kommende Generationen dienen und dass
sie sich nie wiederholen. Wir haben die Verantwortung,
der Opfer zu gedenken und alles zu tun, den noch leben-
den Überlebenden ihr Leben erträglicher zu machen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Diese Verantwortung für die Zukunft besteht dauerhaft
und kann nicht durch einen Schlussstrich beendet wer-
den. Wir alle – wir alle hier – müssen uns dem stellen,
damit wir die Zukunft gemeinsam gewinnen.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)


~~~