~~~ 
Dr. Wolfgang Bötsch   11.12.2003  15082.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Leo Baeck, einer der großen Vertreter
des Judentums in Deutschland, machte 1945 eine ebenso
pessimistische wie scheinbar folgerichtige Aussage. Er
sagte: Die Epoche der Juden in Deutschland ist vorbei.

Nach der schlimmsten Konsequenz, die Antisemitis-
mus haben kann, stellte sich zu Recht die Frage, wie je-
mals wieder ein Leben von Juden in Deutschland – ich
betone: in Deutschland – möglich sein könne. Herr Kol-
lege Edathy, wenn Sie Ihre Rede im Protokoll noch ein-
mal nachlesen, dann werden Sie vielleicht selbst zu der
Erkenntnis kommen, dass Ihre Anmerkungen gegenüber
dem Kollegen Lammert und auch Ihre Äußerungen, die
Sie in parteipolitischer Einseitigkeit meinten tätigen zu
müssen, in der heutigen Debatte möglicherweise nicht
ganz angebracht gewesen sind.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Mehr als 50 Jahre nach den Äußerungen von Leo
Baeck gab der Vorsitzende des Zentralrats der Juden in
Deutschland, Paul Spiegel, in gewisser Weise die Ant-
wort, als er von einer Renaissance des Judentums in
Deutschland sprach. Ein Widerspruch? – Nein. Ein
Wunder, das sich größtenteils im Stillen vollzog.

Noch in den 50er-Jahren saßen die Reste jüdischer
Bevölkerung in Deutschland auf gepackten Koffern.
Heute wachsen die jüdischen Gemeinden in Deutschland
zusehends. Um dieses Wunder geschehen zu lassen, war
vor allem eines notwendig: Mut. Bei der jüdischen Be-
völkerung war es der Mut, im Land des Holocaust den
Neuanfang zu wagen und nicht mit vielen anderen – wo-
für man Verständnis haben kann und muss – nach Israel
oder in die USA auszuwandern, obwohl antisemitische
Ressentiments mit dem Ende des Krieges nicht automa-
tisch aus den Köpfen verschwunden waren, sondern zu
allen Zeiten in mehr oder weniger deutlicher Form im-
mer wieder zutage traten.

Ich meine aber, auch andere, die in Deutschland politisch
und wirtschaftlich Verantwortung trugen, zeigten – manch-
mal, Herr Präsident Thierse hat es angedeutet, zu spät – Mut,
indem sie sich der eigenen Vergangenheit stellten und be-
reit waren, tatkräftig Wiedergutmachung zu leisten. Nicht
zuletzt dank der Unterstützung des Staates fasste die jüdi-
sche Kultur wieder Wurzeln in Deutschland und konnten
unsere jüdischen Mitbürger Vertrauen in die Demokratie
und die Verfassung der Bundesrepublik Deutschland so-
wie in die Menschen in unserem Land fassen.

Ich erwähne hier nur den zu Beginn dieses Jahres am
27. Januar geschlossenen Staatsvertrag mit dem Zentral-
rat der Juden, der gewissermaßen Abschluss und Beginn
einer Entwicklung zugleich ist.
Als Zeuge neu aufblühenden jüdischen Lebens in
Deutschland kann ich selbst sagen, was etwa in meinem
Wahlkreis Würzburg tagtäglich passiert. Jahrzehntelang
stagnierte die dortige jüdische Gemeinde, vor dem Krieg
ein Zentrum des Judentums in Deutschland, bei knapp
200 Personen. Durch den Zuzug von Juden aus Osteu-
ropa stieg die Zahl seit 1991 rapide an, sodass diese Ge-
meinde in Würzburg und ganz Unterfranken heute über
1 100 Mitglieder zählt. Gibt es einen klareren Beweis als
dieses Beispiel dafür, dass Deutschland für viele Men-
schen jüdischen Glaubens, vor allem aus den Ländern
der ehemaligen Sowjetunion, heute zum Teil sogar ein
Hort der Hoffnung geworden ist?

Gemeinsam mit der Bayerischen Staatsregierung steht
die jüdische Gemeinde von Würzburg nun vor der ge-
waltigen Aufgabe, diese neu zugezogenen, zu einem
großen Teil kulturell entwurzelten Menschen nicht nur
zu integrieren, sondern ihnen auch mit den Grundlagen
ihres Glaubens neues Selbstbewusstsein zurückzuge-
ben. Das bedeutet eine Integrationsleistung, die jüdische
und nicht jüdische Mitbürger gemeinsam vollbringen.
Besonders möchte ich in diesem Zusammenhang das
kürzlich eröffnete jüdische Kulturzentrum „Shalom Eu-
ropa“ in Würzburg erwähnen, dessen zweiter Bauab-
schnitt vermutlich 2005 fertig gestellt sein wird, und das
damit an eine jahrhundertelange wissenschaftliche Tra-
dition des Judentums in dieser Stadt anknüpft. Es hat
sich, wie auch das künftige jüdische Gemeindezentrum
in München, das Gemeindezentrum in Frankfurt oder
das Jüdische Museum in Berlin, zur Aufgabe gemacht,
an die große Tradition jüdischen Lebens in Deutschland
zu erinnern und auch Begegnungsort jüdischer und
christlicher Kultur zu sein. Damit stehen die jüdischen
Gemeinden unseres Landes nicht nur voll im Leben der
Bundesrepublik, sie entwickeln darüber hinaus eine ei-
gene Integrationskraft. Das ist eine Entwicklung, die
Hoffnung macht. Sie wird öffentlich noch viel zu wenig
wahrgenommen, ist aber inzwischen eine Realität.

Real ist aber auch etwas anderes, das offenbart, wie
fragil die Grundlage des Zusammenlebens von Juden
und Nichtjuden in Deutschland noch immer ist: der la-
tente Antisemitismus. Es ist zumindest ein Beginn und
ein Anzeichen von Antisemitismus, wenn entweder of-
fen geäußert oder einmal im Nebensatz Ressentiments
anklingen, wenn er sich in anonymen und leider immer
häufiger auch namentlich gekennzeichneten Schmäh-
briefen oder an Stammtischen äußert. Von solchen An-
fängen führt ein direkter Weg zu Steinwürfen gegen Sy-
nagogen, zu geschändeten jüdischen Friedhöfen oder
wie zuletzt zu geplanten und Gott sei Dank vereitelten
Anschlägen wie dem gegen die Grundsteinlegungsfeier
des jüdischen Gemeindezentrums in München.

Angriffe auf Würde und Leben jüdischer Mitbürger,
auf jüdische Einrichtungen sowie spektakuläre antisemi-
tische Vorfälle verunsichern und schockieren uns immer
wieder. Sie sind lauter als die Erfolge unseres Zusam-
menlebens. Sie haben das Ziel, dessen Grundlagen zu er-
schüttern, und sind deshalb ein Angriff gegen uns alle.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der
FDP)

7178 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 82. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Dezember 2003

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Wolfgang Bötsch
Ich bin aber der Überzeugung, dass die große Mehr-
heit unserer Bürger alle Formen von Antisemitismus ab-
lehnt, über Anschläge auf jüdische Friedhöfe empört ist
und tiefe Trauer über den dabei zum Ausdruck kommen-
den Verfall von Sitte und Moral empfindet. Dies zu wis-
sen sollte unsere jüdischen Mitbürger ermutigen, nicht
aufzugeben und ihre Entscheidung aufrechtzuerhalten,
in unserem gemeinsamen Land zu bleiben. Wir wollen
an ihrem Leben, ihrer Kultur und ihrer Religion teilha-
ben. Wir werden von staatlicher Seite alles tun, um Anti-
semitismus in jeder Form und wenn nötig mit der ganzen
Schärfe des Gesetzes zu bekämpfen. Das Vertrauen von
Juden in dieses Land darf nicht enttäuscht werden.

(Beifall im ganzen Hause)

Deshalb ist es wichtig, Zeichen zu setzen. Hier ist die
Politik in der Pflicht. Hier sind wir in diesem Bundestag
in der Pflicht. Ich denke, wir sind dieser Pflicht auch mit
dem vorliegenden Antrag „Antisemitismus bekämpfen“
nachgekommen. Ganz besonders erfreulich und ermuti-
gend ist dabei – das wurde schon erwähnt –, dass dieser
Antrag so schnell und einmütig von allen Fraktionen be-
schlossen worden ist.

Zentral wird weiterhin auch die Auseinandersetzung
mit Judenverfolgung und Holocaust sein. Hand in
Hand damit muss aber etwas anderes, nicht weniger Ent-
scheidendes gehen: Wissensvermittlung. Ihre Erfahrung
mit der Präsidentin des Jüdischen Museums greife ich
gern auf und kann sie nur bestätigen. Bund, Länder und
Gemeinden müssen es sich zur Pflicht machen, Projekte
des Zusammenlebens, die ich erwähnt habe, zu unter-
stützen, um jüdisches Leben in Deutschland bekannt und
verständlich zu machen. Noch wird in deutschen Schul-
büchern kaum vermittelt, welch außerordentlichen Bei-
trag jüdische Mitbürger in vielen Jahren vor allem in
wissenschaftlicher, wirtschaftlicher und kultureller Hin-
sicht für unser Land geleistet haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP und der SPD)

Weit mehr als bisher muss deshalb der Schulunter-
richt Wissen über jüdische Kultur und Geschichte in
Deutschland vermitteln. Es ist dringend erforderlich, das
Wiederaufblühen jüdischen Lebens in der Bildungs- und
Kulturarbeit mehr als bisher zu begleiten, damit es ein
neues Kapitel der Beziehungen mit unseren Mitbürgern
jüdischen Glaubens einleiten kann.

Lassen Sie uns die damit verbundene Hoffnung nicht
enttäuschen, damit eine Zukunft hat, was die Präsidentin
der Israelitischen Kultusgemeinde München, Charlotte
Knobloch, bei der Grundsteinlegung für das neue Jüdi-
sche Zentrum in München gesagt hat:

Seit jenem November 1938 ist ein Teil von mir, ein
Teil meiner Koffer immer noch auf der Flucht. Am
Abend des heutigen Tages jedoch, des
9. November 2003, werde ich diese Koffer öffnen
und damit beginnen, … jedes einzelne Teil an den
Platz zu räumen, den ich dafür die letzten 65 Jahre
freigehalten habe. Denn heute, nach genau
65 Jahren, bin auch ich wieder ganz in meiner Hei-
mat angekommen.
Unsere jüdischen Mitbürger sollen wissen: Sie sind mit
uns in unserer gemeinsamen Heimat angekommen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der
FDP)


~~~~~~ 
Dr. Wolfgang Bötsch   12.05.2005  15175.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Das Ereignis, das wir heute würdigen
wollen, ist nicht dem politischen Alltagsgeschäft ent-
sprungen. Es lag nicht in der Logik der Dinge. Diploma-
tische Beziehungen mit Deutschland schienen für viele
Israelis in den Jahren nach Kriegsende undenkbar zu
sein. 1949 rief der Herausgeber der israelischen Zeitung
„Ha’aretz“, Gershon Schocken, dazu auf, alle gesell-
schaftlichen Kontakte zu Deutschland abzubrechen.

Hier wiederum gab es jahrelang keine intensive Aus-
einandersetzung mit der Schoah. Ewig und endgültig
schien der Graben zwischen Israel und dem Land des
Holocaust zu sein. Ihn zu überwinden, dazu bedurfte es
des Mutes, der Führungsstärke und nicht zuletzt des his-
torischen Verantwortungsbewusstseins zweier herausra-
gender Staatsmänner: Konrad Adenauer und David Ben
Gurion; sie wurden schon erwähnt. Bei ihrem legendä-
ren Treffen im New Yorker Hotel „Waldorf Astoria“ im
Jahre 1960 gelang es ihnen, gegen große Widerstände in
ihren Heimatländern

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]:
Besonders in der CDU!)

– ja, Sie haben Recht – einen Weg fortzusetzen, der 1952
mit dem Luxemburger Wiedergutmachungsabkommen
begonnen hatte und bis zur Aufnahme voller diplomati-
scher Beziehungen 1965 führen sollte. Ben Gurion war
überzeugt davon, dass zwar die Schuldigen zu bestrafen
seien, aber nicht deren Kinder.

Es war allerdings ein Weg – auch daran muss erinnert
werden –, den der sozialistische Teil Deutschlands nicht
mitging. Die DDR Ulbrichts und Honeckers folgte viel-
mehr einem demonstrativ antiisraelischen Kurs und
wurde dafür mit der offiziellen diplomatischen Anerken-
nung durch Ägypten 1967 belohnt.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Leider
wahr!)

Die einzige Auslandsreise Walter Ulbrichts außerhalb
des Ostblocks führte ihn nach Kairo.

Im Westen jedoch begann eine zaghafte Annäherung
zwischen der Bundesrepublik und dem jüdischen Staat,
die bald alle Ebenen umfasste. Selbst Adenauer und Ben
Gurion hätten sich nicht träumen lassen, dass Deutsch-
land heute mit kaum einem Land so viele Kontakte un-
terhält wie mit Israel. Davon zeugt die außerordentliche
Dichte politischer Besuche – beispielhaft seien nur die
hervorragenden Beziehungen zwischen Franz Josef
Strauß und Schimon Peres genannt. Davon zeugen auch
mehr als hundert Städtepartnerschaften, zahlreiche Ju-
gendaustauschprogramme sowie ein enger wirtschaftli-
cher und wissenschaftlicher Austausch.

Wir wollen aber nicht vergessen, dass die gegensei-
tige Wahrnehmung von Deutschen und Israelis auch
weiterhin sehr komplex ist und bleibt und – das wurde
schon festgestellt – vielleicht nie ganz normal werden
wird.

Paradoxerweise ist es gerade die Erlebnisgeneration
der aus Deutschland nach Israel eingewanderten Juden,
die – trotz anfangs größter Vorbehalte – Wegbereiter der
Beziehungen wurde. Sie wussten, wie sehr sich Deutsch-
land gewandelt hat. Bei allen guten Kontakten ist die
Einstellung jüngerer Israelis gegenüber Deutschland fast
skeptischer als die der älteren.

Mit Sorge werden in Israel zu Recht antisemitische
Tendenzen jeglicher Art und ein sich verschlechterndes
Bild Israels in der deutschen Öffentlichkeit registriert.
Forderungen nach der Existenz eines Palästinenserstaa-
tes müssen genau abgewogen werden, damit nicht über-
sehen wird, dass radikale Palästinensergruppen nicht für
einen Staat neben Israel, sondern für einen eigenen Staat
anstelle Israels kämpfen. Aus diesem Grund kommt es
auch zu Terrormaßnahmen. Viele Israelis fühlen sich so
als Bürger eines demokratischen Staates im Kampf ge-
gen undemokratische Systeme um sich herum manchmal
auch von uns im Stich gelassen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Diesen Anzeichen einer Entfremdung gilt es entschie-
den zu begegnen. Wer die deutsch-israelischen Bezie-
hungen bereits für selbstverständlich hält, sollte beden-
ken: Die besonderen Bedingungen, unter denen sie
bestehen, verbieten es, aus Nachlässigkeit Stereotypen
Vorschub zu leisten. Dass die NPD ihren Aufmarsch in
Berlin am vergangenen Sonntag absagen musste, weil
die Bürger ihn durch Zivilcourage verhinderten, sollte
dabei genauso bedacht werden wie der Mut, den die
israelische Regierung in letzter Zeit bei ihren friedens-
stiftenden Maßnahmen nach innen aufbringt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Am 27. September 1951 sagte Konrad Adenauer im
Deutschen Bundestag:

Es ist die vornehmste Pflicht des deutschen Volkes,
im Verhältnis zum Staat Israel und zum jüdischen
Volk den Geist wahrer Menschlichkeit wieder le-
bendig und fruchtbar werden zu lassen.

Dieser Satz verpflichtet niemanden, Fehler der israeli-
schen Politik zu beschönigen oder zu rechtfertigen. Ich
möchte mich ausdrücklich dem anschließen, was Sie,
Herr Kollege Kuhn, ausgeführt haben: Es kommt dabei
vor allen Dingen auf die Form an. Es kann durchaus
auch Mahnung sein, sich zuverlässig den aus der eigenen
Geschichte erwachsenden Verantwortlichkeiten zu stel-
len. Die CDU/CSU wird sich diesen Verantwortlichkei-
ten auch in heutiger Zeit und in Zukunft stellen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall im ganzen Hause)


~~~