~~~ 
Dr. Wolfgang Schäuble   04.12.2002  15013.xml


Ich nehme es zur Kenntnis und füge gleich hinzu:
Wenn es auf diese Weise klargestellt ist, bin ich froh.

(Dr. Peter Struck [SPD]: So kann man natür-
lich auch argumentieren!)

– Das ist doch der Sinn. Ich habe ein Zitat vorliegen, das
ich aber nicht mit ans Rednerpult genommen habe.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Wie im-
mer! – Günter Gloser [SPD]: Immer mit
Schmutz schmeißen! – Gernot Erler [SPD]: Ein
Niveau ist das hier! Unglaublich!)

Herr Kollege Struck, ich nehme das zur Kenntnis und
bin froh, wenn Sie klarstellen, dass Sie wie ich der Mei-
nung sind, dass die Verwendung dieses Begriffs im Zu-
sammenhang mit der NATO-Response-Force falsch ist.
Wenn Sie sagen, Sie haben ihn nicht verwendet, sondern
zurückgewiesen, ist das in Ordnung.

(Lothar Mark [SPD]: Dann müssen Sie es be-
grüßen!)

– Er hat mich aber gefragt, ob ich es zur Kenntnis nehme.
Ob ich es begrüße, ist nicht der entscheidende Punkt.

Der entscheidende Punkt ist, dass die Art, in der Sie in
der Diskussion über die Irak-Politik die Vereinigten Staa-
ten von Amerika zum eigentlichen Risiko für eine friedli-
che Entwicklung machen, in Wahrheit dazu führen wird
– das kann ich Ihnen lange und ausführlich erläutern –,
dass wir eine echte Bedrohungsanalyse in Deutschland
nicht vornehmen. Als Folge davon treffen wir nicht hin-
reichend Vorsorge.

Ich sage Ihnen voraus: Wenn eines Tages in unserem
Land wirklich eine Katastrophe ausbrechen würde, wäre
unsere Bevölkerung weniger vorbereitet als die Bevölke-
rung in anderen Ländern. Die panikartige Reaktion wäre
dadurch größer. Wer rechtzeitig eine realistische Bedro-
hungsanalyse vornimmt und Vorsorge leistet – hundert-
prozentige Sicherheit kann nie gewährleistet werden –,
wirkt der Panik eher entgegen und wird seiner Verant-
wortung gerecht. Darum geht es. Das ist der entschei-
dende Punkt. Davon lenken Sie ab.

Sie machen ein Zweites. Der britische Außenminister
Straw hat dieser Tage von einer Zwillingsbedrohung ge-
sprochen. Wir haben eben nicht nur den internationalen
Terrorismus, von dem der Außenminister immer gerne re-
det, sondern wir haben genauso die Gefahr, die aus der

Dr. Wolfgang Schäuble

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 13. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 4. Dezember 2002

Dr. Wolfgang Schäuble

Verbreitung von Massenvernichtungswaffen resultiert.
Die Verbindung beider Risiken, internationaler Terroris-
mus und Massenvernichtungswaffen, ist die eigentliche
Bedrohung im Jahre 2002 und vermutlich in absehbarer
Zukunft. Sie erfordert unseren Einsatz und unsere Betei-
ligung. Um diesen Punkt geht es.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Lothar
Mark [SPD]: Wir arbeiten präventiv!)

Dazu müssen wir die entsprechenden Fähigkeiten
entwickeln. Die Bundeswehr bzw. die Bundesrepublik
Deutschland muss auch in der Lage sein, sich an Maßnah-
men zu beteiligen. Darum geht es. Das ist der entschei-
dende Punkt. Von dem lenken Sie ab; dem weichen Sie aus.

(Lothar Mark [SPD]: Das hat überhaupt nichts
miteinander zu tun!)

Hinzu kommt das andere. Natürlich versuchen Sie in-
zwischen nahezu verzweifelt, gegenüber Ihren Partnern in
Europa, bei den Vereinten Nationen und bei der NATO
aus der Isolierung, in die Sie nach Auffassung aller gera-
ten sind und in die Sie Deutschland selbst hineingeführt
haben, herauszukommen. Dieser Weg wird für uns teuer.
Ich nenne Ihnen ein paar Beispiele.

Dolmetscher hin oder her: Der schnelle deutsch-fran-
zösische Agrarkompromiss war in Wahrheit kein Kom-
promiss, sondern die Übernahme der französischen Posi-
tion in dieser Frage. Als das bekannt geworden ist, war der
Dolmetscher schuld, obwohl es der Bundeskanzler war,
der es nicht begriffen hat. Der Grund, aus dem Sie es ge-
macht haben, ist völlig einsichtig: Sie wollten wenigstens
in einer anderen Frage aus der Isolierung herauskommen.

(Widerspruch bei der SPD)

Zu der Panzerpanne im Zusammenhang mit der israe-
lischen Anfrage haben Sie in Ihrer Rede eben auch kein
Wort gesagt. Es ist doch kein Zufall, dass man – weil man
nun gar nicht genug Anfragen positiv bescheinigen kann,
um zu zeigen, dass man gar nicht so unzuverlässig ist, wie
man den Eindruck erweckt hat – aufgrund eines Fax, von
dem es hinterher hieß, es sei nicht einmal leserlich gewe-
sen, in der Unterrichtung der Fraktionsvorsitzenden und
in der Pressekonferenz gesagt hat, die Anfrage sei positiv
beschieden und den ABC-Spürpanzer „Fuchs“ liefere
man auch nach Israel. Hinterher hat man festgestellt, dass
die Israelis gar keine ABC-Spürpanzer, sondern Trans-
portpanzer haben wollen. Die Entscheidungen über Waf-
fen- und Rüstungsgüterexporte werden von der Bundes-
regierung normalerweise etwas sorgfältiger vorbereitet,
und man verkündet nicht aufgrund von Faxen, von denen
man hinterher sagt, sie seien nicht einmal leserlich gewe-
sen, eine positive Entscheidung .

Jetzt wird die Sache aber noch schlimmer.

(Zuruf des Bundesministers Joseph Fischer)

– Wir überhaupt nicht. Ich sage Ihnen gleich unsere Posi-
tion dazu. Sie haben kein Wort dazu gesagt, obwohl Sie
als Außenminister eine Grundsatzerklärung zur Außenpo-
litik hätten abgeben sollen.

(Joseph Fischer, Bundesminister: Vor allen
Dingen bei euch! Fuchs-Exporte!)

Unsere Position ist völlig klar. Wir haben eine beson-
dere Verantwortung für Israel. Darin haben wir die Politik
der Bundesregierung immer unterstützt. Wir haben ein be-
sonderes Interesse daran, Frieden und Stabilität im Nahen
Osten wie und wo immer möglich zu fördern. Wir haben
die Politik der Bundesregierung unterstützt, in der Quar-
tettlösung – Europäische Union, Vereinte Nationen, Ame-
rika und Russland – gemeinsam dafür zu wirken, dass Frie-
den und Stabilität zwischen den Konfliktparteien Israel
und Palästina eintreten.

Ich sage Ihnen: Die Frage des Exports von Transport-
panzern nach Israel kann man nicht losgelöst von den po-
litischen Bemühungen um die Stabilität im Raum Israel
und Palästina beantworten. Deswegen ist es verantwor-
tungslos, dass Sie uns in Deutschland durch eine wirklich
abenteuerlich oberflächliche Politik eine solche Debatte
eingebracht haben, anstatt als Außenminister zu sagen,
die Politik der Europäischen Union und die Politik der
Bundesregierung in Bezug auf Israel und Palästina ist so
und so und in diesen Rahmen fügt sich die Entscheidung
für die Lieferung von Transportpanzern „Fuchs“ an Israel
ein. Das wäre eine verantwortliche Politik. Das andere ist
Larifari und wird dem Ernst der Lage nicht gerecht. Das
ist der Unterschied.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wie ich schon sagte, haben Sie zu Afghanistan kein

Wort gesagt.
(Günter Gloser [SPD]: Was?)

– Entschuldigung, die eigentlich anstehende Frage ist:
Was ist mit der Ausdehnung der Sicherheitspräsenz in Re-
gionen außerhalb Kabuls?

(Joseph Fischer, Bundesminister: Das wissen
wir nicht und das andere ist noch nicht ent-
schieden!)

– Gut. Über das andere haben Sie nicht gesprochen.
(Zuruf des Bundesministers Joseph Fischer –
Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Ich muss jetzt
einmal fragen, ob das Mode werden soll, von
der Regierungsbank Zurufe zu machen!)

Herr Kollege Fischer, es ist ja ein bemerkenswertes
Eingeständnis, dass man dem Außenminister vorher die
Fragen sagen muss, auf die er, wenn er eine Grundsatzer-
klärung zur Außenpolitik der Bundesrepublik Deutsch-
land abgibt, antworten will. Ich finde es sehr bemerkens-
wert, dass Sie dazu nichts gesagt haben; denn das sind die
Fragen, die anstehen. Ich frage noch einmal: Welches
wird die Haltung der Bundesregierung nach dem 8. De-
zember sein, wenn der Bericht des Irak an die Vereinten
Nationen über die Massenvernichtungswaffen, die er hat
aber nicht haben darf – wie vollständig und wahrheits-
gemäß er auch immer sein mag – vorliegt?

Sie haben – daran besteht doch überhaupt kein Zwei-
fel – Ihre Position in der Türkeifrage, was den europä-
ischen Gipfel betrifft, auf amerikanisches Drängen als
Folge dieser unseligen Entwicklung in den letzten Mona-
ten verändert bzw. weiterentwickelt. Sie haben unseren
Antrag offensichtlich gar nicht gelesen.

(Joseph Fischer, Bundesminister: Doch!)

(A)

(B)

(C)

(D)

926

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 13. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 4. Dezember 2002 927

Sie haben ihn abgelehnt, ohne ihn gelesen zu haben.
Unsere Meinung ist völlig klar. Ich glaube, sie ist auch die
richtige. Ich hatte die Hoffnung, auch die Bundesregie-
rung könnte diesen Weg gehen.

Es geht um die Frage, ob die Türkei bei dem, was wir
uns als Ziel unter der EU vorstellen, Vollmitglied der Eu-
ropäischen Union werden soll. Gelegentlich haben Sie
Reden über die Finalität der Europäischen Union gehal-
ten. Das alles ist gerade in Fluss. Es nützt gar nichts, da-
rauf hinzuweisen – das habe ich selber schon gesagt –,
dass seit den 60er-Jahren die Europäer der Türkei die Per-
spektive einer Vollmitgliedschaft angeboten haben.

Dieser Prozess darf auch nicht einseitig sein. Das alles
ist wahr. Die Frage ist: Welche politische Identität soll die
Europäische Union – daran arbeitet gerade der Europä-
ische Konvent – haben? Passt das überhaupt zu einer
vollen Mitgliedschaft der Türkei? Passt dazu überhaupt
die Mitgliedschaft von Ländern, die teilweise zu Europa
gehören, teilweise aber auch nicht, zum Beispiel Länder
wie Russland? Wäre es nicht klüger, für solche Länder
eine eigene Form institutioneller Zugehörigkeit zu
Europa zu entwickeln? Das sind doch nicht Fragen, die
man zu Wahlkampfzwecken entwickelt. Es geht um die
Grundfrage, ob die Europäische Union überhaupt eine po-
litische Union mit einer eigenen politischen Identität wer-
den kann oder ob dieser Prozess scheitert. Diese Frage
stellen viele – bis hin zum Präsidenten der Europäischen
Kommission.

Im Übrigen habe ich hier ein Zitat über Herrn Verheugen,
dem für die Erweiterungsverhandlungen zuständigen Kom-
missar, der sich auf einer Konferenz übereinstimmend mit
dem von Ihnen so geschätzten Herrn Koch geäußert hat:

Herr Verheugen schlug die Begründung eines beson-
deren Nachbarschaftsverhältnisses zu den Türken
vor, einen Vertrag, der auch für andere Nachbarn der
EU bedeutsam werden könnte, beispielsweise die
Ukraine und Russland.

Das genau ist unsere Position, wobei wir in unserem
Antrag, den sie gerade abgelehnt haben, sagen: Lasst uns
dies doch mit der Türkei offen und freundschaftlich bere-
den. Wir haben jedes Interesse an einer positiven Ent-
wicklung der Türkei. Das ist überhaupt keine Frage, wir
unterstützen das. Lasst uns gemeinsam darüber reden!
Lasst uns deswegen beim Europäischen Rat – jetzt in
Kopenhagen, später oder wann immer ein neuer Schritt ge-
genüber der Türkei getan wird – diesen Schritt nicht auf die
Perspektive der vollen Mitgliedschaft in der EU beschrän-
ken! Man könnte alternativ auch eine privilegierte Part-
nerschaft oder einen Nachbarschaftsvertrag mit der Türkei
einvernehmlich verhandeln, damit wir jetzt nicht Ent-
scheidungen treffen, die wir in der Europäischen Union
wie in der Türkei besser erst dann treffen, wenn wir wis-
sen, wohin die Reise auch im Europäischen Konvent geht.

Es ist übrigens in Europa hoch spannend: In der euro-
päischen Debatte sind alle diejenigen für eine uneinge-
schränkte Mitgliedschaft der Türkei in der Europäischen
Union, die gegen ein politisch integriertes Europa sind.
Diejenigen, die für ein starkes, politisch integriertes
Europa sind, haben in fast allen Ländern Bedenken gegen
eine grenzenlose Europäische Union. Das eine und das

andere vertragen sich nicht miteinander. Eine verantwort-
liche Politik würde uns nicht weiter auf dem Weg in die
Isolierung, in eine Falle führen und Erwartungen schüren,
die man hinterher nicht erfüllen kann. Das ist keine ehr-
liche Politik. Darum geht es.

Deswegen noch die eine Bemerkung zu den institutio-
nellen Debatten. Das ist nicht das Thema von Kopenha-
gen. Wir haben gestern im Europaausschuss kurz darüber
gesprochen. Herr Bundesaußenminister, ich rate Ihnen
sehr, auch in den Gesprächen heute Abend mit dem fran-
zösischen Staatspräsidenten und dem Außenminister ne-
ben all den anderen Punkten, um die es am Rande von Ko-
penhagen und im Europäischen Konvent geht, in der
institutionellen Frage den Vorschlag, den wir in der Euro-
päischen Volkspartei entwickelt haben, sehr intensiv zu
beraten. Es geht darum, dass wir für den Kommissions-
präsidenten und den Ratspräsidenten – wenn es denn einen
Ratspräsidenten mit einer längerfristigen Amtszeit geben
soll – eine gemeinsame Lösung entwickeln. Dieser ge-
meinsame Präsident – in der Sprache der Diplomaten wird
der  Begriff „Doppelhut“ verwandt – wird von Parlament
und Rat gemeinsam gewählt. Genauer: Der Rat schlägt vor
und das Parlament muss ihn wählen. Jedenfalls müssen
beide bei der Wahl des Präsidenten mitwirken.

Wir hätten so – bei Schaffung des Amtes eines ständi-
gen Präsidenten – nicht nur eine Schwächung der Kom-
mission vermieden, sondern wir hätten auch institutionell
eine stärkere Verknüpfung der beiden Bereiche geschaf-
fen, aus denen europäische Politik noch lange besteht,
nämlich der Zusammenarbeit von Regierungen, der so ge-
nannten intergouvernementalen Zusammenarbeit, und der
kommunitären Zusammenarbeit in den institutionellen
Bereichen von Parlament, Kommission und Rat.

Deswegen werbe ich dafür, dass man diesen Vorschlag
macht und dass man sich dafür einsetzt. Man darf es nicht
auf diesen Showdown hinauslaufen lassen, der dann fol-
gendermaßen aussieht: Im Konvent gibt es eine Mehrheit
für einen Kommissionspräsidenten. Im Rat gibt es am
Ende eine Mehrheit für einen Ratspräsidenten. Am
Schluss schließt man den Kompromiss, dass man das eine
und das andere macht, und wir bekommen wieder keine
klare institutionelle Entscheidung. Das eine hängt mit
dem anderen – auch mit der Türkei-Debatte – entschei-
dend zusammen.

Letzten Endes geht es darum: Wenn wir in diesem Jahr-
hundert voller Chancen, aber auch voller Veränderungen
und Gefahren, unserer außen- und sicherheitspolitischen
Verantwortung gerecht werden wollen, brauchen wir ein
starkes, handlungsfähiges, politisch einiges Europa, ein
von den Menschen getragenes Europa. Deswegen ist es
so entscheidend, dass sich die Menschen diesem Europa
zugehörig fühlen und dass sie eine europäische Identität
haben.

Wenn wir ein starkes und politisch handlungsfähiges
Europa wollen, brauchen wir ein verlässliches Deutsch-
land. Ohne ein verlässliches und berechenbares Deutsch-
land geht es nicht. Wir brauchen kein Deutschland, das eine
Politik betreibt wie in den letzten Monaten, wodurch
Europa gelähmt wird. Sie haben mit diesem Wahlkampf
nicht nur das deutsch-amerikanische Verhältnis geschädigt,

Dr. Wolfgang Schäuble

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 13. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 4. Dezember 2002

Dr. Wolfgang Schäuble

sondern Sie haben Europa in zentralen Fragen der Welt-
politik handlungsunfähig gemacht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ein verlässliches Deutschland braucht eine Regierung,
die einen klaren Kurs fährt

(Michael Glos [CDU/CSU]: Sehr wahr!)

und die wieder zu Wahrheit und Klarheit zurückfindet.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)


~~~~~~ 
Dr. Wolfgang Schäuble   04.12.2002  15013.xml

Herr Kollege Arnold, da Sie damit argumentieren, dass

es sich bei diesen Fragen generell um Entscheidungen
handelt, die von einem geheim tagenden Gremium, dem
Bundessicherheitsrat, getroffen werden, möchte ich Sie
gerne fragen, ob Sie diese Interpretation auch auf die
Äußerung des Bundeskanzlers beziehen, der ja sowohl in
der Unterrichtung der Fraktionsvorsitzenden als auch in
der anschließenden Pressekonferenz öffentlich gesagt hat,
er beabsichtige, dem Ersuchen Israels, was diese Fuchs-
panzer anbetrifft, zu entsprechen. Zwar hat er damals eine
andere Version der Fuchspanzer zugrunde gelegt. Aber
bei der prinzipiellen Frage, ob das nun geheimhaltungs-
bedürftig ist und nicht öffentlich diskutiert werden kann,
kann ja der Irrtum des Bundeskanzlers keine ausschlag-
gebende Rolle haben.


~~~~~~ 
Dr. Wolfgang Schäuble   26.11.2003  15078.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! In dem Haushalt, soweit er mit den Realitäten
überhaupt etwas zu tun hat – das ist bei diesem Haushalt
ein wenig zweifelhaft –, drückt sich ein Stück weit die
Prioritätensetzung eines Landes aus. In einer Zeit, in der
wir mit vielfältigen Bedrohungen und Risiken konfron-
tiert sind, besteht, so denke ich, auf allen Seiten des Hau-
ses Einigkeit darüber, dass die Bereiche Außenpolitik,
Verteidigungspolitik und Politik für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit in einem Gesamtzusammenhang zu sehen
sind und angesichts der Interessen unseres Landes Prio-
rität beim staatlichen Handeln genießen müssen.

Vor diesem Hintergrund habe ich ausrechnen lassen,
welchen Anteil die drei Haushalte für Auswärtiges, Ver-
teidigung und wirtschaftliche Zusammenarbeit zusam-
mengenommen am Gesamthaushalt haben: 1989 betrug
der Anteil am Gesamthaushalt noch über 21 Prozent, im
Haushaltsentwurf für 2004 sind es dagegen nur noch
11,67 Prozent. In diesem Verhältnis drückt sich meines
Erachtens aus, dass die äußeren Interessen und die Ver-
antwortung unseres Landes für Äußeres vernachlässigt
werden. Ich glaube, dass es langfristig ein schwerer Feh-
ler ist, wenn wir die äußeren Interessen unseres Landes
zu gering bewerten.

Es drückt sich in diesem Haushalt aber noch ein zwei-
ter Sachverhalt aus, der nach meiner Überzeugung mit
dem eben genannten zusammenhängt: Außenpolitik hat
im Verständnis dieser Bundesregierung im Wesentlichen
nur noch die Funktion von innenpolitischen, parteipoliti-
schen und wahltaktischen Manövern und nichts anderem.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Ludger Volmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das müssen ausgerechnet Sie sagen!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 78. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. November 2003 6757

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Wolfgang Schäuble
Dazu passt, dass bei der außenpolitischen Führung
unseres Landes kaum noch eine kontinuierliche, gestal-
tende Linie einer professionellen Außenpolitik des Au-
ßenministeriums zu erkennen ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Jörg
Tauss [SPD]: Aber bei Bosbach!)

Das konnte man im vergangenen Jahr bei der Debatte
über den deutschen Weg gut sehen: Ein Außenminister
hätte einen Kanzler daran hindern müssen, mit solch tö-
richten und schädlichen Begriffen zu arbeiten. Unbe-
schadet aller Auseinandersetzungen im Einzelnen hat
der Außenminister ein dramatisches Zerwürfnis in der
atlantischen Gemeinschaft und im deutsch-amerikani-
schen Verhältnis in Kauf genommen. In dieser Zeit
schien es, als sei er fast abgetaucht.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie wären gerne mit dabei gewe-
sen! – Jörg Tauss [SPD]: Der Fischer taucht
nicht! Er hat noch nie getaucht!)

Es tut mir Leid: Das war in der schwierigen Situation
der Fall, als sich unsere östlichen Nachbarn, die ab dem
nächsten Jahr Mitgliedsländer in der Europäischen
Union sein werden, durch die deutsch-französische Poli-
tik bevormundet und weggestoßen gefühlt haben. Man
hätte sich eigentlich gewünscht, dass der Außenminister
dafür sorgt, dass das deutsch-polnische Verhältnis, das
etwas so Kostbares geworden ist, nicht derart mit Füßen
getreten wird.

(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Ludger
Volmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sa-
gen Sie das mal der Frau Steinbach!)

Weil von den Grünen gerade ein Zwischenruf kam,
will ich sagen: Ich bin schon ein paar Jahre Mitglied die-
ses Hohen Hauses und ich habe frühere außenpolitische
Debatten gut in Erinnerung. Als Sie in der Opposition
waren, haben Menschenrechte bei Ihnen gelegentlich
noch eine gewisse Beachtung gefunden.

(Michael Glos [CDU/CSU]: Das ist wahr!)

Ich habe die blamable Art gesehen, mit der die Bundes-
regierung in der vergangenen Woche in der Aktuellen
Stunde auf unsere Hinweise, dass Russland unserer
freundschaftlichen, aber fürsorglichen Aufmerksamkeit
bedarf, weggetaucht ist. Dazu muss ich sagen: Auch hier
fehlt mir jegliche außenpolitische Verantwortung der
Bundesregierung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Dann hätten Sie da sein und zuhö-
ren müssen!)

Man muss sich in diesen Tagen anschauen, in welcher
Weise das deutsch-französische Verhältnis, das etwas
ganz Wichtiges und Wertvolles ist, inzwischen aus der
Balance geraten ist. Das hat schon heute Vormittag zu
Recht eine große Rolle gespielt. Man muss im deutsch-
französischen Verhältnis darauf achten, dass ein Beitrag
dazu geleistet wird, Europa stärker zu einigen. Das war
immer die Verpflichtung einer engen deutsch-französi-
schen Freundschaft und Zusammenarbeit. Genau dage-
gen ist in den letzten Monaten fundamental verstoßen
worden. Das wird am Ende das deutsch-französische
Verhältnis selbst beschädigen.

(Michael Glos [CDU/CSU]: Richtig! – Zuruf
von der SPD: Sagen Sie uns doch einmal, was
Sie wollen!)

Der Bundeskanzler hat heute Morgen in seiner Rede
gesagt, das deutsch-französische Verhältnis müsse so
eng wie möglich sein, es dürfe aber niemals exklusiv
sein. Beim Brüsseler Pralinengipfel war es aber exklu-
siv: Ich denke an die Art, wie unsere Nachbarn, insbe-
sondere Polen, behandelt worden sind und wie der Stabi-
litätspakt durch die Bundesregierung und durch
Frankreich in diesen Tagen zuschanden geritten worden
ist. Hier war die Zusammenarbeit zwischen Frankreich
und Deutschland kein Beitrag für Europa; denn dadurch
wird die europäische Einigung zerstört. Das darf nicht
die Funktion der deutsch-französischen Zusammenarbeit
sein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Man muss darauf achten, dass niemand die Sorge ha-
ben muss, dass die privilegierte Zusammenarbeit zwi-
schen Frankreich und Deutschland gegen andere gerich-
tet ist. Genau diese Sorge war aber bei der Präsentation
der Vorschläge zur gemeinsamen Agrarpolitik und auch
bei der Präsentation der Vorschläge des Bundeskanzlers
und des französischen Präsidenten für den Europäischen
Konvent durchaus real vorhanden und berechtigt. Es
wurde immer mit der Attitüde verbunden: Hier habt ihr
es und jetzt habt ihr es anzunehmen.

(Günter Gloser [SPD]: So ein Schmarren!)

Sie brauchen sich jetzt nicht zu wundern, dass Sie in
der Endphase der Regierungskonferenz den sich verhär-
tenden Widerstand insbesondere der kleineren Mit-
gliedsländer gegen die Ergebnisse des Konvents spüren.
Das ist genau durch die nicht balanciert vorgehende
deutsch-französische Zusammenarbeit verursacht wor-
den. Im Interesse Deutschlands, Frankreichs und Euro-
pas muss dies korrigiert werden. Die deutsch-französi-
sche Zusammenarbeit muss Europa voranbringen, sie
darf Europa nicht spalten. Das ist der Unterschied, auf
den es entscheidend ankommt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Etwas anderes will ich in diesem Zusammenhang
auch sagen: In einer Welt, in der die Risiken wenig teil-
bar geworden und die Bedrohungen umfassend und
schwer kalkulierbar sind,

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Ja, das
stimmt!)

ist es entscheidend, dass wir in funktionierende europäi-
sche Strukturen und in die atlantische Partnerschaft fest
eingebunden sind, dass wir überall in der Welt verlässli-
che Partner haben und dass wir selbst auch verlässliche
Partner sind. Deswegen muss die europäische Einigung
gelingen.

6758 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 78. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. November 2003

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Wolfgang Schäuble
Ich fürchte, sie befindet sich eher in einer kritischen
Phase. Ich glaube, wir müssen darauf achten, dass es
nicht nur beim Konvent gelingt, die Zustimmung der
Menschen zum europäischen Einigungswerk zu gewin-
nen und zu erhalten, sondern dass wir auch im Zuge der
Erweiterung darauf achten, dass die Menschen das Ge-
fühl behalten, dass diese europäische Einigung ihre ei-
gene Sache und im Interesse ihres Landes ist. Im Übri-
gen müssen wir auch darauf achten, dass sich die
Menschen das notwendige Zugehörigkeitsgefühl zum
europäischen Einigungswerk bewahren.

Deswegen: Es ist doch wirklich ganz unbestritten,
dass wir alle ein gemeinsames Interesse an einer positi-
ven Entwicklung in der Türkei haben, dass wir uns
wünschen und durch möglichst enge partnerschaftliche
Beziehungen mit der Türkei alles daran setzen, dass sie
ein dem Westen zugewandtes und eng mit Europa und
dem Westen verbundenes Land bleibt und sich weiter-
entwickelt, und dass wir die Türkei auf jede uns mögli-
che Weise unterstützen. Aber die Frage, ob das Ziel einer
politischen Union der Europäischen Union wirklich die
Grenzen des europäischen Kontinents überschreiten
kann, ohne dabei Schaden zu nehmen, muss anhand der
Interessen und aus dem Selbstverständnis der Europäi-
schen Union diskutiert und beantwortet werden. Alles
andere wird das europäische Einigungswerk eher gefähr-
den.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Es ist wahr: Die europäischen Gemeinschaften haben
der Türkei seit 40 Jahren die Beitrittsperspektive ange-
boten. Davon kann man sich nicht einseitig verabschie-
den. Das haben wir immer gesagt.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ankara-Abkommen von 1963!)

Man kann keine Zusage einseitig aufkündigen, weil Ver-
lässlichkeit in der Zusammenarbeit von entscheidender
Bedeutung ist.

Ich finde – das war der Inhalt des Antrages der CDU/
CSU-Fraktion vor dem Gipfel von Kopenhagen, darauf
möchte ich zurückkommen –, wenn wir Ende nächsten
Jahres oder wann auch immer in Gespräche und Ver-
handlungen mit der Türkei über die weitere Gestaltung
des Verhältnisses zwischen Europäischer Union und
Türkei eintreten, dann sollten wir der Türkei vorschla-
gen, ob es nicht neben der Mitgliedschaft die Form einer
privilegierten Partnerschaft oder eines engen Nachbar-
schaftsverhältnisses geben kann, über das wir miteinan-
der reden können. Das Ergebnis dieser Verhandlungen
dürfen wir nicht vorher einseitig festlegen. Vielmehr
müssen wir bereit sein, Argumente auszutauschen.

Ich vermute, dass es am Ende auch im Interesse der
Türkei in ihrer Funktion als Brückenland zwischen Eu-
ropa und dem asiatischen Kontinent sein wird, zu einer
engen, vertraglich vereinbarten Form der Zusammenar-
beit und Zugehörigkeit zur Europäischen Union, aber
nicht zu einer vollen Mitgliedschaft mit jenem beträcht-
lichen Souveränitätsverzicht zu kommen, der mit einer
vollen Mitgliedschaft in der Europäischen Union nun
einmal verbunden ist. Wenn wir der Türkei zusichern,
dass wir uns an das gemachte Angebot halten, wir aber
ebenso über Alternativen reden möchten, dann müssen
wir von der Türkei erwarten können – das können wir
auch erwarten –, dass sie mit uns Argumente austauscht
und dass wir gemeinsam darüber reden, was die bessere
Form der Zusammenarbeit ist.

(Lothar Mark [SPD]: Aber Sie sagen schon,
was die bessere ist!)

– Ich sage, was wir für die bessere Lösung halten. Ich
bin bereit, mit Ihnen und mit der Türkei darüber zu reden
und Argumente auszutauschen. Das ist der bessere Weg.
Wir sollten nicht unterschätzen, wie groß die Gefahren
sind, dass das europäische Einigungswerk substanziell
Schaden erleiden könnte. Wir haben heute darüber dis-
kutiert – das muss ich jetzt nicht fortsetzen –, aber ich
muss darauf hinweisen, dass ein schwerer Schaden
droht.

Ich weiß noch genau, welch schwere Entscheidung es
war, die Europäische Währungsunion – übrigens in ei-
nem Wahljahr – durchzusetzen. Ich will nicht länger Salz
in die Wunden reiben, aber viele sind bei dieser Ent-
scheidung zusammengezuckt. Sie waren der Ansicht,
dass die Menschen in Deutschland diese Entscheidung
nicht akzeptieren würden und dass es bei einem Referen-
dum Schwierigkeiten gegeben hätte, eine Mehrheit dafür
zu finden. Jedenfalls wäre viel Überzeugungsarbeit nötig
gewesen. Bedingung aber war, dass die europäische
Währung so stabil bleibt, wie es die D-Mark gewesen ist.

(Kurt Bodewig [SPD]: Sie ist es doch!)

Gegen diese Bedingung ist verstoßen worden. Damit un-
tergraben wir das Vertrauen in die europäische Einigung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich möchte dafür werben, dass wir das europäische
Einigungswerk nicht gefährden. Eine Überdehnung Eu-
ropas genauso wie eine Untergrabung der Stabilität der
europäischen Währung gefährdet die europäische Eini-
gung. Weil wir ein starkes Europa wollen und brauchen,
dürfen wir nicht so leichtfertig solche Risiken eingehen.
Das ist unverantwortlich.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine nächste Bemerkung: In den kommenden Jah-
ren wird nach meiner Überzeugung die Außen- und Si-
cherheitspolitik in der europäischen Dimension eine ent-
scheidende Bedeutung haben. Ich begrüße sehr das von
Solana vorgelegte Papier für eine europäische Sicher-
heitsstrategie.

(Dr. Ludger Volmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das entspricht fast dem Koalitionsver-
trag!)

Ich wünsche, plädiere und werbe dafür, dass dieses Pa-
pier nicht weiter verwässert, sondern auf dem Europäi-
schen Rat in Rom angenommen wird; denn es ist ein gu-
ter und hoffnungsvoller Ansatz.

Es hat sich gezeigt, dass der Beitrag Europas in der
Irakfrage, in der Europa gespalten war, marginalisiert ge-
wesen ist. In der schwierigen Iranfrage, in der es gelungen
ist, Europa zu einer gemeinsamen Haltung zu einen,

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 78. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. November 2003 6759

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Wolfgang Schäuble
konnte auch in Übereinstimmung mit den Vereinigten
Staaten von Amerika ein besseres Ergebnis – bis hin zu
der jüngsten Entscheidung der IAEO – erreicht werden.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie wissen doch, dass das nicht
gelingt!)

Das zeigt, wenn wir in Europa ein gemeinsames politi-
sches Ziel haben und gemeinsame Antworten finden,
können wir einen wesentlichen Beitrag für eine stabilere
Welt leisten. Das ist die europäische Verantwortung. Da-
für müssen wir arbeiten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Das heißt aber auch: Es muss klar sein, dass man Eu-
ropa nicht als Gegengewicht gegen die Vereinigten Staa-
ten von Amerika oder als Alternative zum atlantischen
Bündnis einen kann. Das ist der Fehler, der in der Irak-
krise begangen worden ist, er wird jetzt korrigiert. Wir
müssen ihn auch unseren französischen Freunden klar
machen. Mir wäre es lieber, Frankreich würde eher frü-
her als später in die militärische Integration des Atlanti-
schen Bündnisses zurückkehren. Das ist der bessere Weg
zu einer gemeinsamen europäischen Verteidigungspoli-
tik.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Deswegen sind wir auch gegen jeden Ansatz in Rich-
tung auf ein eigenes Hauptquartier für die europäische
Verteidigungskomponente. Das muss unter Nutzung der
NATO-Strukturen geleistet werden. Jeder Schritt in die
falsche Richtung ist ein Schritt zu viel, schürt nur Miss-
verständnisse und schwächt die europäische Handlungs-
fähigkeit. Ich sage noch einmal: Wer Europa gegen die
USA einen will, wird Europa nur spalten. Das haben wir
bereits erlebt, wir wollen diesen Fehler nicht fortsetzen.
Wir schulden es unseren französischen Freunden, das
klar auszusprechen.

(Detlef Dzembritzki [SPD]: Wer hat denn
einen Fehler gemacht?)

– Die Bundesregierung, ebenso die britische Regierung
wie viele andere auch. Nicht nur die deutsche Regierung
macht Fehler, aber wir müssen uns im Deutschen Bun-
destag in erster Linie mit den Fehlern der Bundesregie-
rung beschäftigen. Wir könnten uns auch mit der Regie-
rung von Sri Lanka beschäftigen, aber wir sind nun
einmal die Abgeordneten des Deutschen Bundestags.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich werbe dafür, es ganz klar zu sagen: Europäische
Einigung ist in der Außen- und Sicherheitspolitik ein
Beitrag zur Stärkung atlantischer Solidarität, weil wir
nur gemeinsam unserer Verantwortung gerecht werden
können. Wir werden uns einen größeren Beitrag im Nah-
ostkonflikt leisten müssen. Wenn die Zeitungsberichte
zutreffen, steht auch im Strategiepapier von Javier
Solana, dass Europa eine besondere Verantwortung für
den Nahostkonflikt zukommt. Das wird von Europa grö-
ßere Beiträge verlangen.

An dieser Stelle möchte ich allerdings bemerken: Wir
sollten dem israelischen Premierminister in aller Freund-
schaft sagen, dass nicht jede Kritik an der konkreten is-
raelischen Politik ein Ausdruck von Antisemitismus in
Europa ist. Wenn er an diesem Gedanken festhält, er-
weist er der Sache keinen guten, sondern einen Bären-
dienst. Das weisen wir zurück.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Frau Kollegin Roth, da ich Sie gerade sehe, möchte
ich Sie bitten, in der Debatte um die Türkei verbal ein
wenig abzurüsten.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das müssen Sie gerade sagen!)

– Ja, gerade ich sage es, denn ich habe das Zitat vorlie-
gen.

(Zuruf von der SPD)

– Der Kollege Bosbach hat die Frage, ob es einen sol-
chen Zusammenhang gibt, mit Nein beantwortet. Genau
das sagen wir alle. Die Entscheidung über die Mitglied-
schaft der Türkei in der Europäischen Union hat mit der
Frage, ob man vom Terrorismus bedroht und betroffen
ist, überhaupt nichts zu tun. Diese Tatsache wird weder
zur Beschleunigung noch zur Verlangsamung des Bei-
trittsverfahrens führen.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das hat letzte Woche ganz anders
geklungen!)

– Frau Kollegin Roth, Sie haben vor einigen Wochen der
CSU vorgeworfen, sie führe mit ihren Bedenken gegen
eine volle Mitgliedschaft der Türkei in der Europäischen
Union einen rassistischen Wahlkampf. Dazu kann ich Ih-
nen nur sagen: Nehmen Sie das zurück und rüsten Sie
verbal ab! Sie tun dem inneren Frieden und der Integra-
tion unserer türkischen Mitbürger keinen Gefallen, son-
dern gefährden sie nur.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wenn Sie zitieren, dann zitieren
Sie richtig! Ich gebe Ihnen das alles zur
Hand!)

– Ich habe es da.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wir können uns mit der Frage
auseinander setzen!)

– Einverstanden. Wenn Sie es zurücknehmen, ist es ja
gut.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nein! Herr Glos ist der Aufrüs-
ter! – Michael Glos [CDU/CSU]: Schämen Sie
sich! – Claudia Roth [Augsburg] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Herr Glos, wer hat
die Hetze angefangen? Das waren doch Sie!
Sie haben die Hetze angefangen! – Michael
Glos [CDU/CSU]: Frau Präsidentin, sie zeiht
mich der Hetze!)

6760 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 78. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. November 2003

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Wolfgang Schäuble
Ich glaube, es ist besser, wenn wir uns eines Verbalradi-
kalismus in so sensiblen Fragen enthalten. Da macht je-
der einmal einen Fehler, das kommt vor. Aber dann muss
man ihn auch zurücknehmen.

Ich würde gerne noch eine Bemerkung zu der Bedro-
hung der Menschen in unserem Land durch den Terro-
rismus machen. Wir brauchen eine umfassende Politik;
diese wird sich nicht nur auf militärische Mittel stützen
können. Mit militärischer Überlegenheit allein ist eine
stabile Weltordnung nicht zu errichten und zu erhalten;
das wissen wir alle. Wir sollten aber trotz aller Bedro-
hungen in anderen Teilen der Erde nicht aus den Augen
verlieren, dass wir vom internationalen Terrorismus in
unserem eigenen Land genauso bedroht sind. Deswegen
hat die Bundeswehrstrukturreform einen dramati-
schen Mangel. Sie gibt nämlich überhaupt keine Ant-
wort auf die Frage, wie es eigentlich mit den Aufgaben
und der Verantwortung der Bundeswehr steht, die Si-
cherheit der Menschen in Deutschland nicht nur am Hin-
dukusch zu verteidigen – was richtig und notwendig ist
und was ich ausdrücklich unterstütze –, sondern auch im
eigenen Land. Wir haben auch eine Verantwortung für
die Vorsorge für Bedrohungen und Risiken, die sich in
unserem eigenen Lande ereignen können. Das kann
heute oder morgen passieren. Ich hoffe, dass es nicht so
kommt, aber wir müssen dafür Vorsorge treffen.

Das heißt auch, dass wir über die Frage der Zusam-
menarbeit zwischen den Kräften für äußere und innere
Sicherheit vertiefter nachdenken müssen. Ich lese in-
zwischen, dass der Bundesinnenminister eine gemein-
same Arbeitsgruppe mit den Länderinnenministern ein-
gesetzt hat – wenn die Zeitungsberichte zutreffen –, in
der man miteinander über eine stärkere Zusammenarbeit
zwischen der Bundeswehr und den Kräften für innere Si-
cherheit zur Abwehr von Bedrohungen im eigenen
Lande sprechen will. Ich kann das nur begrüßen und un-
terstützen. Dann müssen aber auch bei der Bundeswehr-
strukturreform entsprechende Konsequenzen gezogen
werden. Ich füge hinzu: Sie werden sich nicht davor drü-
cken können, wenn wir auf diese Frage und die Frage
der Parlamentsbeteiligung bei integrierten Einsätzen,
etwa der NATO-Response-Force, vernünftige Antworten
geben wollen, entsprechende Ergänzungen unseres
Grundgesetzes in die Überlegungen einzubeziehen.

Dass Sie jetzt bei der Frage der Abwehr von Gefahren
aus der Luft mit einfachgesetzlichen Regelungen unter
Inkaufnahme großer verfassungsrechtlicher Risiken Lö-
sungen suchen wollen, zeigt, dass Sie nicht die Kraft zu
verantwortlichem Handeln haben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das ist der eigentliche Punkt. Wir müssen im Interesse
unseres Landes, seiner Zukunftsfähigkeit und der Si-
cherheit seiner Bürger die Kraft haben, die notwendigen
Prioritäten in der Haushaltspolitik und in den rechtlichen
Regelungen zu setzen. Wir müssen die Kraft haben, den
Menschen zu erklären, was notwendig ist, damit wir
auch in Zukunft in Frieden und Sicherheit leben können.
Wir müssen dazu bereit sein, einen größeren Beitrag zu
europäischer und atlantischer Verlässlichkeit und Part-
nerschaft zu leisten.
Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Dr. Wolfgang Schäuble   28.05.2004  15112.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Bun-

desaußenminister hat davon gesprochen, dass es sich bei
den Problemen im Nahen und Mittleren Osten im Kern
um eine Modernisierungsproblematik handele und dass
in einer Zeit wie der unsrigen die immer schnelleren Ver-
änderungen unterschiedlicher kultureller Zustände und
Traditionen und die immer stärkere Wechselbezüglich-
keit in der Welt zu diesen ungeheuren Brüchen und Spal-
tungen führen. Das ist im Übrigen ein Kennzeichen der
gesamten Globalisierungsproblematik. Ich vermute, dass
dieses im Nahen und Mittleren Osten insbesondere des-
halb so deutlich zutage tritt, weil durch das Erdöl, das ja
für die Weltwirtschaft seit Jahrzehnten eine zentrale
Rolle spielt, dieser Prozess der Spaltung der Interessen
zusätzlich  beschleunigt und vielfältig verschärft wurde.

Nun ist in dieser Debatte und in den Anträgen der
Fraktionen viel Kluges dazu gesagt worden, wie sich
diese Region entwickeln könne und wie wir bei aller
Wahrung der Unterschiedlichkeit der Kulturen und Tra-
ditionen durch Partnerschaft dabei helfen können, diesen
Weg der Modernisierung zu begleiten. Ich vermute übri-
gens, Herr Weisskirchen, dass sich der Ausspruch von
Willy Brandt bezüglich der guten Nachbarn doch eher
auf Polen als auf Afghanistan bezog. Wir sollten uns bei
der Nachbarschaft nicht übernehmen. Das bringt mich
zu einem weiteren Punkt, Herr Kollege Fischer, nämlich
zu Ihrer Argumentation bezüglich der Türkei, um das an
der Stelle gleich zu sagen. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn
Sie mir die Gnade Ihrer Aufmerksamkeit nur einen Mo-
ment schenken wollten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Joseph Fischer, Bundesminister: Ich höre im-
mer zu!)

– Das ist schön.

Ihre Argumentation zur Türkei ist zwar heute nicht
das Thema dieser Debatte, aber sie bestärkt mich in mei-
ner Auffassung, dass wir zwei Sachverhalte richtig mit-
einander verbinden müssen, nämlich die Perspektive der
politischen Einigung Europas und das Verhältnis dieses
handlungsfähiger werdenden Europas zur Türkei und zur
Modernisierung in der islamischen Welt insgesamt. Wir
können doch nicht allen Teilen der islamischen Welt in
der Hoffnung, dass sie sich in Richtung auf Demokratie
und Rechtsstaatlichkeit modernisieren, eine Perspektive
auf Aufnahme in die Europäische Union geben.

(Beifall bei der CDU/CSU – Dietmar Nietan
[SPD]: Das ist Demagogie! – Weitere Zurufe
von der SPD)

– Entschuldigung, können Sie das Argument selber nicht
vorher vielleicht einmal prüfen? Das Argument lautete,
dass wir die Türkei als Vollmitglied in die Europäische
Union aufnehmen müssten, weil wir ein Interesse daran
haben, dass sie sich in unserem Sinne entwickelt. Ich
glaube, in Bezug auf dieses Ziel ist die privilegierte Part-
nerschaft die bessere Lösung. 

Ich möchte aber in der Debatte noch auf etwas anderes
hinweisen: Ich glaube, wir sollten darauf achten, dass wir
uns in Bezug auf die Problematik im Nahen und Mittle-
ren Osten, die sich für uns ja als furchtbar schwierig dar-
stellt, nicht übernehmen und überheben. In der Debatte
wurde gesagt, man könne Demokratie nicht herbeibom-
ben. Das ist die eine Seite der Medaille. Manchmal geht
es aber auch nicht ganz ohne militärische Stabilisie-
rung. Auf diese Weise können wenigstens Voraussetzun-
gen geschaffen werden. Überspitzt könnte man sagen:
Saddam Hussein hat man auch nicht durch auswärtige
Kulturpolitik aus dem Amt gehoben.

Vorgestern haben wir ja über den Sudan diskutiert.
Nachdem wir noch vor ein paar Monaten gesagt haben,
solch eine Katastrophe wie in Ruanda dürfe es nie wie-
der geben, sind wir nun dabei, im Sudan genauso zu ver-
sagen. Erfolge können wir hier nur erzielen, wenn die
dort Herrschenden wissen, dass sie notfalls durch militä-
rische Gewalt am Begehen von Verbrechen gehindert
werden. Es geht also nicht ganz ohne.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Gestern haben wir über das Mandat im Kosovo gere-
det. Es waren der Bundesaußenminister und der Bundes-
verteidigungsminister, die im Deutschen Bundestag den
Antrag eingebracht haben, die militärische Präsenz auf
nicht ganz absehbare Zeit fortzusetzen, weil das nötig
sei, um friedliche Entwicklung, Modernisierung und Na-
tion Building überhaupt zu ermöglichen. Das eine ist
also ohne das andere nie ganz zu machen. Deswegen

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 112. Sitzung. Berlin, Freitag, den 28. Mai 2004 10205

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Wolfgang Schäuble
brauchen wir ein einiges Europa – Deutschland alleine
kann nämlich gar nichts bewirken – und deswegen brau-
chen wir die atlantische Partnerschaft um jeden Preis.
Anders als in der Gemeinschaft des Westens sind die
Aufgaben überhaupt nicht zu bewältigen.

(Dr. Ludger Volmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Um jeden Preis? Haben Sie das gerade
gesagt?)

– Um jeden Preis, weil anders die Lage im Nahen und
Mittleren Osten nicht stabilisiert werden kann. Europa
alleine kann das nicht.

(Dr. Ludger Volmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Auch um den Preis der Teilnahme am
Irakkrieg?!)

– „Um jeden Preis“ heißt natürlich nicht, Herr Kollege,
dass deswegen jedes Vorgehen richtig ist.

(Dr. Ludger Volmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jeder Preis heißt jeder Preis!)

Entweder sind wir verlässliche Partner oder wir sind es
nicht. Das heißt, wir kritisieren uns selber und wir kriti-
sieren andere, und was nicht in Ordnung ist, muss in Ord-
nung gebracht werden. Auf die Fähigkeit der Amerika-
ner, eigene Fehler zu korrigieren – daran ist schon vom
Kollegen Hoyer und von anderen erinnert worden –,
kann man mehr vertrauen, als man das in anderen Teilen
der Welt kann. Das sollten Sie auch tun.

Henry Kissinger ist vor ein paar Wochen gefragt wor-
den, was möglicherweise eine andere Regierung unter-
nehmen würde. Man weiß ja nicht, wie die Wahl aus-
geht; man muss die Wahlergebnisse so nehmen, wie sie
sind, sie akzeptieren und mit denen leben, die gewählt
worden sind. Ich rate dringend dazu, hier nicht den ame-
rikanischen Wahlkampf zu führen, denn das hilft uns
auch nicht. Henry Kissinger hat geantwortet, vielleicht
würde ein Senator Kerry, wenn er zum Präsidenten ge-
wählt würde, mehr auf die Europäer zugehen, als Präsi-
dent George W. Bush es in den zurückliegenden Jahren
getan hat. Dann hat er gelächelt und gesagt: Nach ein
paar Monaten wäre er genauso enttäuscht.

Für uns stellt sich die Frage: Zu welcher Partner-
schaft sind wir bereit? Jeder hat gesagt – ich könnte Sie
oder den Bundeskanzler zitieren –, dass ein überstürzter
Rückzug aus dem Irak das Schlimmste wäre, weil dann
mit Sicherheit ein Bürgerkrieg ausbrechen würde. Trotz
unserer hehren Anträge hier im Deutschen Bundestag
und was immer wir sonst noch machen können, würde
dann eine noch schlimmere Katastrophe eintreten. Ein
überstürzter Rückzug kommt also nicht infrage.

Deswegen muss in dieser schwierigen Lage – die
noch schwieriger geworden ist, als sie war; das ist un-
streitig, aber die Rechthaberei hat doch keinen Sinn – die
Frage gestellt werden: Was können wir Europäer dazu
beitragen, dass sich die Situation in eine bessere Rich-
tung entwickelt? Es macht keinen Sinn, auf der einen
Seite zu sagen, die UNO müsse eine stärkere Rolle über-
nehmen, und auf der anderen Seite von vornherein aus-
zuschließen, dass man selbst dabei ist.
Es war der deutsche Bundeskanzler, der im Auswärti-
gen Ausschuss vor ein paar Wochen gesagt hat – Herr
Fischer, es tut mir Leid –: Wenn unter der Voraussetzung
einer UNO-Resolution ein entsprechendes Ersuchen an
die NATO gerichtet wird, wird die Bundesregierung
nicht dagegen sein. Dann hat er gesagt: Aber wir beteili-
gen uns nicht. – Das macht keinen Sinn. Entweder –
oder! Wir können nicht multilaterale Entscheidungen
fordern und gleichzeitig sagen: aber wir nicht. So be-
kommen wir keine multilateralen Entscheidungen; das
ist das Problem.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Das, Herr Außenminister, war der Fehler, den Ihnen
Frau Merkel und wir alle von der Union vor und nach
dem Irakkrieg zu Recht vorgehalten haben. Über andere
Fragen kann man diskutieren. Ich könnte Ihnen das In-
terview von gestern ganz vorlesen; es war besser als Ihr
Redebeitrag. Der Punkt ist: Wer multilaterale Entschei-
dungen will, sei es in der UNO, in der Europäischen
Union oder in der NATO, darf nicht gleichzeitig sagen:
Aber wir beteiligen uns nicht. Denn damit tut man genau
das, was die Amerikaner uns vorhalten. Man sollte nicht
nur auf die arabische Welt hören, sondern manchmal
auch auf die amerikanische.

(Dietmar Nietan [SPD]: Wer hört denn nur auf
die arabische Welt? Sie reden Unsinn!)

Die Amerikaner sagen, dass die Europäer gerne ent-
scheiden würden, was die Amerikaner tun und lassen
sollen. Das geht nicht: Wir können nicht entscheiden,
was die Amerikaner machen. Wir sollten den Amerika-
nern, unseren verlässlichsten Freunden und der wichtigs-
ten Führungsmacht, unter deren Fehlern wir genauso lei-
den wie sie selber, sagen, welchen Beitrag wir zu leisten
bereit und in der Lage sind. Anderenfalls werden wir den
Trend zu unilateralen Entscheidungen in Amerika nicht
schwächen und die Neigung zu multilateralen Ent-
scheidungen nicht stärken. An diesem Punkt sind wir
unterschiedlicher Meinung – in der Frage, welches der
richtige Weg ist und wie wir es gemeinsam hinbekom-
men. Wenn wir das gemeinsam machen, sind wir auf
dem besseren Weg.

(Joseph Fischer, Bundesminister: Da sind wir
unterschiedlicher Meinung!)

– So geht es nicht.

(Joseph Fischer, Bundesminister: Doch!)

– Ich glaube, Sie werden nichts erreichen. Sie haben mit
Ihrer Politik nichts anderes zustande gebracht, als Eu-
ropa zu spalten.

(Dr. Ludger Volmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und Sie hätten Europa an der Seite
Amerikas in den Krieg geführt!

Es ist ja nur ein frommer Wunsch, dass Europa einer
Meinung ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

10206 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 112. Sitzung. Berlin, Freitag, den 28. Mai 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Wolfgang Schäuble
Ich will gar nicht über die Frage diskutieren, wer
Recht gehabt hat. Ich sage nur: Solange Europa gespal-
ten und nicht in der Lage ist, einen Beitrag zu leisten,
werden wir nichts bewirken. Wenn Europa das nicht
Seite an Seite mit den Vereinigten Staaten von Amerika
in einer besseren atlantischen Partnerschaft tut, werden
wir im Nahen Osten, im Irak und in der Israel/Palästina-
Frage nichts erreichen. Ich glaube nicht, dass es richtig
ist, wenn sich – es gibt gelegentlich auch amerikanische
Stimmen, die das fordern – die Europäer mehr darum be-
mühen, die Palästinenser zu beeinflussen, während die
Amerikaner sich mehr um die Israelis bemühen. Das
halte ich für grundfalsch. Wir müssen miteinander auf
beide Seiten gleichermaßen einwirken. Es darf keine Ar-
beitsteilung geben. Es darf übrigens auch keine Arbeits-
teilung im atlantischen Bündnis in der Form geben, dass
die Amerikaner für Hardpower und die Europäer für
Softpower stehen. So werden wir beide scheitern und
das träfe dann uns alle.

(Dr. Ludger Volmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann macht die Bundeswehr auch
Hardpower oder was?)

– Das machen wir doch im Kosovo auch, Herr Kollege.
Haben Sie die gestrige Debatte nicht mitbekommen? Es
geht doch nicht ohne Hardpower. Auch im Sudan geht es
nicht ohne Hardpower. Aber Hardpower allein reicht
nicht; auch das ist wahr. Deswegen ist es eine solche
Katastrophe, wenn der Westen seinen Führungsanspruch
durch eigene Fehler riskiert oder verspielt. Die Sache
muss in Ordnung gebracht werden. Beides gehört
untrennbar zusammen. Es ist schon bemerkenswert, wie
Sie reagieren, wenn gesagt wird, Hardpower und Soft-
power gehörten zusammen. Auf die richtige Kombina-
tion kommt es an. Im Kosovo machen wir es genauso.

Ich glaube, dass die Lage viel ernster ist.

(Dr. Ludger Volmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Zwischen Kosovo und Irak besteht ein
Unterschied!)

– Herr Kollege, Sie haben sich mit Ihrer Rede so disqua-
lifiziert, dass der Kollege Ruck richtigerweise gesagt
hat, es lohne sich nicht, darauf einzugehen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Verhalten Sie sich in den verbleibenden zwei Minuten,
in denen ich noch rede, ein bisschen still.

(Franz Müntefering [SPD]: Das ist aber
arrogant!)

Wir sollten die Schwierigkeit der Lage, in der wir ste-
cken – wir haben sie heute in der Debatte ein wenig
kleingeredet –, nicht unterschätzen. Wenn es Brahimi
und den Vereinten Nationen nicht gelingt, die atlantische
Gemeinschaft und die arabischen Staaten zu überzeugen,
dass sie sich im Irak stärker engagieren müssen, dann
werden wir einen schweren Rückschlag erleiden.

(Joseph Fischer, Bundesminister: Ja!)
– Sie müssen nur ein anderes Gesicht dabei machen. Sie
sollten nicht so viel Schadenfreude, sondern mehr Sorge
in Ihrem Gesicht ausdrücken.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Wi-
derspruch bei der SPD und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Rechthaberei und Schadenfreude nutzen uns in dieser
Lage überhaupt nicht.

(Günter Gloser [SPD]: Diese Arroganz ist
unerträglich!)

Wir werden alle betroffen sein. Es geht uns alle an.

(Gernot Erler [SPD]: Sie haben doch die Op-
position gegen den Krieg geschwächt!)

Es ist schon bemerkenswert, dass wir uns trotz der ru-
higen und selbstkritischen Darlegungen in dieser De-
batte nicht auf das einigen können, was wir gemeinsam
erreichen müssen. Wir dürfen doch nicht aufhören, zu
fragen, wie wir es besser machen können. Ich glaube,
wir werden unsere Ziele nur erreichen, wenn die westli-
che Gemeinschaft gemeinsam handelt.

Übrigens habe ich nach der Münchener Rede des
Außenministers gesagt, dass ich auch Russland und die
arabische Welt einbeziehen würde. In diesem Punkt
sind wir sprunghaft. Einmal fahren wir an Weihnachten
Schlitten, und dann tun wir so, als ob es Russland nicht
gäbe.

(Dr. Ludger Volmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Russland ist immer dabei gewesen!)

– Ja, Russland ist beim Quartett und bei der Roadmap
mit dabei. Das muss man aber auch erwähnen. Wir brau-
chen die Partnerschaft aller.

Wir werden unsere Ziele nur erreichen, wenn wir die
westliche Gemeinschaft stärken. Das setzt ein einiges
Europa und auch ein Europa voraus, das seinen Platz an
der Seite der Vereinigten Staaten von Amerika weiß und
nicht glaubt, eine Gegenkraft entwickeln zu können.
Wenn wir uns nämlich darauf konzentrieren, Gegenkraft
zu sein, dann werden wir am Ende nichts bewirken, was
den Einfluss auf die amerikanische Politik und auf den
Nahen und Mittleren Osten angeht. Nur wenn wir bereit
sind, unseren Beitrag zu leisten, werden wir in der Errei-
chung der Ziele, die wir gemeinsam diskutiert haben, er-
folgreich sein. In diesem Sinne müssen wir weiterarbei-
ten.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Dr. Wolfgang Schäuble   11.11.2004  15138.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Bun-

desaußenminister, Sie haben sich ein wenig betroffen ge-
zeigt, als wir kritisiert haben, dass Ihre Regierungserklä-
rung eine sehr bürokratische Pflichtübung gewesen ist.
Sie haben gesagt, bei früheren Regierungserklärungen
sei das auch so gewesen. Sie hätten gleich hinzufügen
sollen, wie Ihr Verhalten damals als Oppositionspolitiker
war.

(Beifall bei der CDU/CSU – Heiterkeit bei der
CDU/CSU und der FDP)

Spaß beiseite. Wenn es beim Europäischen Rat ein
Thema war, Europa zu kommunizieren, also Europa den
Menschen näher zu bringen, dann ist diese Form einer
bürokratischen Regierungserklärung, wo über alle we-
sentlichen Punkte hinweggeredet wird, ein Beispiel da-
für, wie man es nicht machen darf, wenn man die Men-
schen für Europa gewinnen will.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Es macht auch keinen Sinn, so zu tun, als wäre alles
Friede, Freude, Eierkuchen und als gäbe es überhaupt
keine Probleme, und über alles hinweg zu reden.

(Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Es ist doch gerade über Probleme gesprochen
worden!)

Ich nenne vorweg nur ein Beispiel. Sie sagen: Mit
dem irakischen Ministerpräsidenten Alawi gab es
überhaupt kein Problem, ganz im Gegenteil. Ich frage
mich nur, warum dann der Bundeskanzler in seiner ihm
eigenen Art davon gesprochen hat, Herrn Alawi sei „ein
Lapsus sprachlicher Art“ unterlaufen. Irgendetwas ist ja
offensichtlich geschehen; es muss also doch ein Problem
gegeben haben.

(Dietmar Nietan [SPD]: Ein Problem sprachli-
cher Art!)

– Es muss jedenfalls eine Auseinandersetzung gegeben
haben, weil der irakische Ministerpräsident Kritik an der
Zuschauerhaltung Deutschlands und Frankreichs geäu-
ßert hat. Beim Problem Irak können wir aber keine Zu-
schauerhaltung gebrauchen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Widerspruch bei
der SPD)

Diese Bundesregierung hat der Resolution des Weltsi-
cherheitsrats ausdrücklich zugestimmt, wonach diese
Übergangsregierung unterstützt werden muss. Man kann
deshalb nicht sagen, es habe überhaupt kein Problem ge-
geben. Schließlich hat sich Ministerpräsident Alawi
nicht bedankt, sondern die Haltung Deutschlands kriti-
siert. Offenbar wollen Sie über diese Kritik nicht reden,
sonst hätten Sie dazu in Ihrer Regierungserklärung etwas
gesagt.

Ich möchte noch auf einige Themen eingehen, die Sie
in Ihrer Regierungserklärung überhaupt nicht erwähnt
haben, von denen ich aber hoffe, dass beim Europäi-
schen Rat vielleicht doch darüber geredet worden ist. Sie
haben natürlich über Darfur gesprochen – das ist richtig
und das unterstütze ich auch –, aber Sie haben kein Wort
über die Elfenbeinküste gesagt. Vor allen Dingen haben
Sie aber über die Vereinigten Staaten von Amerika und
über das Verhältnis zwischen Europa und den USA
gar nichts gesagt. In Amerika waren Präsidentschafts-
wahlen und es gibt eine allgemeine Debatte darüber, ob
jetzt die Chance besteht, in einer neuen Etappe und nach
vorne blickend die Schwierigkeiten im transatlantischen
Verhältnis, die nicht zuletzt durch die Politik dieser Bun-
desregierung in den letzten Jahren verursacht worden
sind, zu überwinden.

(Widerspruch bei der SPD)

Kein Wort darüber in der Regierungserklärung über den
Europäischen Rat. Meine Damen und Herren, das ist ein
Skandal. So kann man die transatlantischen Beziehun-
gen nicht verbessern.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich nenne als weiteres Beispiel die Lissabon-Strate-
gie. Sie haben es fertig gebracht, hier den Eindruck zu
erwecken, als würden im Zwischenbericht der Kom-
mission von Wim Kok die erreichten Fortschritte auch
noch gelobt. Damit wir uns nicht über Pressemeldungen
streiten müssen, habe ich die deutsche Übersetzung des
Berichts mitgebracht. Bereits im zweiten Absatz der Zu-
sammenfassung steht:

Denn in vielen Bereichen der Lissabon-Strategie
wurde es versäumt, die Reformen mit dem erforder-
lichen Nachdruck voranzutreiben. Dass die Umset-
zungsbilanz so enttäuschend ausfällt, hat verschie-
dene Gründe: eine überfrachtete Agenda, eine
mangelhafte Koordinierung, miteinander konfligie-
rende Prioritäten. Vor allem aber mangelt es an ei-
nem entschlossenen politischen Handeln.

(Zurufe von der CDU/CSU: Hört! Hört!)

Diese Aussagen im Kok-Bericht muss man einmal mit
Ihren Aussagen vergleichen. Das geht so nicht!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Dietmar
Nietan [SPD]: Wen meint er denn?)

– Ich will Ihnen genau sagen, wen er meint – das ist
nämlich das Entscheidende an dem Kok-Bericht –, und
das bringt mich gleich zum nächsten Punkt. Sie, Herr
Bundeskanzler, Herr Außenminister, müssen aufhören,
die Europäische Union als faule Ausrede für die Pro-
bleme in unserem Land zu nehmen, die durch Ihre fal-
sche Regierungspolitik nicht gelöst, sondern verschärft
werden. Das ist der Punkt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Katrin Göring-Eckardt
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist völli-
ger Quatsch!)

Kok sagt ganz klar in seinem Zwischenbericht: Ent-
scheidend für den Erfolg der Lissabon-Strategie – von
dem bisher nicht die Rede sein kann; wir haben uns von
der Erreichung der Lissabon-Ziele in den ersten Jahren
weiter entfernt als angenähert – ist, dass die nationalen
Regierungen die Probleme lösen. Sie lösen sie aber
nicht, sondern Sie verursachen sie. Sie müssen dieses

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. November 2004 12585

(A) (C)

(B) (D)
Dr. Wolfgang Schäuble

Land voranbringen durch eine bessere Politik oder Sie
müssen als Regierung Platz machen für eine bessere Po-
litik. Das ist der entscheidende Punkt und darüber kann
Europa nicht hinwegtäuschen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Weil wir gerade bei dem Thema „faule Ausreden“
sind: Der Bundeskanzler beliebt ja inzwischen immer zu
sagen – auch bei der Debatte über die Lissabon-Strate-
gie –, das würden wir ja alles machen, aber leider haben
wir den europäischen Stabilitätspakt. Meine Damen und
Herren, die Ursache für die wirtschaftlichen und sozia-
len Probleme unseres Landes liegt nun wirklich nicht
darin, dass wir zu wenig Schulden machen. Wir beraten
in diesem Monat noch den Bundeshaushalt 2005 und den
Nachtragshaushalt 2004. Wir müssen das Verfassungs-
gericht anrufen, weil Sie alle Grenzen sowohl des eu-
ropäischen Stabilitätspakts wie auch des nationalen
Grundgesetzes überschreiten. Wir haben die höchste
Neuverschuldung in der Geschichte unseres Landes.
Und dann kommt diese Regierung und sagt, wenn wir
mehr Schulden machen könnten, hätten wir weniger Pro-
bleme. Nein, das Problem ist: Wir machen zu viele
Schulden und zu wenig Reformen und diese Regierung
kann es nicht. Das ist der Punkt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Deswegen dürfen Sie Europa nicht als Ausrede benut-
zen, um die von Ihnen selbst gemachten Probleme zu er-
klären. Denn wenn wir die Ursachen der Probleme nicht
richtig analysieren, dann können sie nicht gelöst werden.
Darum geht es und darum bitte ich Sie.

Ich will noch etwas zu dem Haager Programm anmer-
ken. Wenn Sie schon eine Regierungserklärung zu die-
sem Thema abgeben, Herr Bundesaußenminister, dann
hätte ich mir gewünscht, dass Sie sich auch zu der Frage
geäußert hätten, mit der die Regierung die Öffentlichkeit
in letzter Zeit mehr beschäftigt hat als alles andere, ins-
besondere zu der Reaktion der europäischen Partner auf
die Idee des Bundesinnenministers, in Afrika Auffang-
lager für Asylbewerber einzurichten. Darüber ist in
Den Haag gesprochen worden. Ich hätte gerne erfahren,
was die Partner dazu gesagt haben und ob es zutrifft,
dass unsere engen französischen Freunde diesen Vor-
schlag nachhaltig unterstützen oder ob sie eher dagegen
sind. Darüber sollte man nicht einfach hinweggehen.
Wer Europa kommunizieren will, muss darüber reden,
was in Europa Sache ist, statt so zu tun, als würde es um
Themen gehen, die das Zuhören nicht lohnen. Man ge-
winnt im Grunde den Eindruck, dass der vortragende
Außenminister schon Mühe hatte, seinen Text nur vorzu-
lesen.

Wenn wir schon über eine gemeinsame Zuwande-
rungspolitik reden, dann würde ich von der Regierung
gerne hören – demnächst wird sich auch ein Untersu-
chungsausschuss damit beschäftigen –, was es mit der in
den vergangenen Jahren immer wieder geäußerten Kritik
unserer EU-Partner auf sich hat, dass die Visapolitik
dieser Bundesregierung in der Verantwortung des Bun-
desaußenministers nicht die gemeinsamen konsulari-
schen Richtlinien des Schengen-Mechanismus einhält;
vielmehr stellt die Umkehr der Beweislast bei der Visa-
erteilung einen Verstoß dagegen dar. Dazu müssen Sie
Stellung nehmen. Damit würden Sie sich Ihrer Verant-
wortung stellen. Nur so kommen wir zu einer gemeinsa-
men Visapolitik.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Lassen Sie mich noch etwas zu der Lage im Nahen
und Mittleren Osten ausführen. Bei diesem Thema be-
steht eine größere Übereinstimmung zwischen uns als in
anderen Fragen. Sie haben Ihr Mitgefühl gegenüber dem
palästinensischen Volk angesichts des Todes von Jassir
Arafat zum Ausdruck gebracht. Wir teilen das Mitge-
fühl. Das palästinensische Volk hat mit Jassir Arafat ei-
nen politischen Führer verloren, der ihm über eine lange
Zeit seine Identität vermittelt hat. Aber das Leben von
Arafat war zwischen den beiden Extremen Terrorismus
und Friedensnobelpreis zerrissen. Insofern ist sein Le-
ben, wie ich meine, fast ein Symbol für die zutiefst zer-
rissene Lage in diesem Teil der Welt. Im Grunde wün-
schen wir nicht nur dem palästinensischen Volk, dass es
nach Arafats Tod besser gelingt, die Zerrissenheit im
Sinne eines nachhaltigen Friedens zu überwinden. Dafür
sollten sich alle einsetzen. Diese Chance sollte genutzt
werden.

Dies würde übrigens notwendigerweise auch bedeu-
ten, dass man sich im Europäischen Rat mit der trans-
atlantischen Partnerschaft zu den Vereinigten Staaten
von Amerika beschäftigt. Denn es wird den Europäern
nicht alleine gelingen, den Anstoß zu geben, um Israel
und den Palästinensern zu helfen, auf dem Weg des Frie-
densfahrplans voranzukommen; dies wird nur gelingen,
wenn Europa und Amerika gemeinsam tatkräftig die Ini-
tiative ergreifen. Ich rate sogar dazu, auch Russland stär-
ker zu beteiligen.

Ihre Iranpolitik unterstütze ich. Man sollte nicht
streiten, wenn dazu kein Anlass besteht. Ich hoffe viel-
mehr, dass Sie mit Ihrer Politik Erfolg haben. Aber ich
wiederhole an dieser Stelle: Ich halte es für sehr wichtig,
dass die Politik gegenüber dem Iran nicht nur zwischen
den Vereinigten Staaten von Amerika und der Europäi-
schen Union in engster Abstimmung, Geschlossenheit
und auch Entschlossenheit gestaltet wird. Der Iran muss
wissen, dass wir alles daransetzen werden, dass der Iran
keine Nuklearwaffen erhält. Ich rate auch dazu, Russ-
land stärker in diese Partnerschaft einzubeziehen. Die
Vereinigten Staaten von Amerika, Europa und Russland
zusammen haben die beste Chance, den Iran auf dem
Wege der Zusammenarbeit zu überzeugen, dass das Stre-
ben nach Nuklearwaffen auch nicht im wohlverstande-
nen Interesse des Iran liegt und dass die Welt gefährli-
cher würde, wenn der Iran über Atomwaffen verfügte.
Darauf müssen wir uns konzentrieren.

Was das Thema Irak anbetrifft – das hat mit der trans-
atlantischen Agenda zu tun, mit der sich der Europäische
Rat hoffentlich beschäftigt hat, auch wenn der Bundes-
außenminister in seiner Regierungserklärung kein Wort
darüber verloren hat –, so muss in den nächsten Jahren
die Chance genutzt werden, die schweren Beschädigun-
gen des transatlantischen Verhältnisses zwischen Euro-
päern und Amerikanern, die in den vergangenen

12586 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. November 2004

(A) (C)

(B) (D)
Dr. Wolfgang Schäuble

Jahren eingetreten sind, in der kommenden Amtszeit des
mit einer so eindrucksvollen Mehrheit wiedergewählten
Präsidenten Bush zu reparieren. Das liegt doch in unse-
rem gemeinsamen Interesse.

Es macht gar keinen Sinn, darüber zu diskutieren, wer
in der Vergangenheit welchen Fehler gemacht oder wer
mit welcher Mahnung Recht behalten hat. Wir haben im-
mer gesagt: Die Amerikaner können den Krieg vielleicht
alleine gewinnen, aber nicht für Frieden sorgen. Dies
bleibt richtig. Aber es liegt auch in unserem gemeinsa-
men Interesse, dass eine stabilere, friedlichere und nach-
haltigere Entwicklung im Nahen und Mittleren Osten,
insbesondere im Verhältnis Israels zu Palästina, im Iran
und im Irak, möglich wird und dass Fortschritte in der
Frage betreffend die Verbreitung von Massenvernich-
tungswaffen erzielt werden. Der internationale Terroris-
mus, die zunehmende Verbreitung von Atomwaffen so-
wie das Konfliktpotenzial im Irak und im Iran – wo auch
immer – bedrohen nicht nur die Amerikaner, sondern
auch uns. Deswegen müssen wir für eine stärkere Ge-
schlossenheit in den Beziehungen zwischen Amerika
und Europa sorgen.

Wenn der Europäische Rat in der vergangenen Woche
eine Aufgabe hatte, dann war es die, vertrauensvoll da-
rüber zu beraten, wie wir in Zukunft das, was in den ver-
gangenen Jahren nicht gut gelungen ist, besser machen
können; denn nur transatlantische Gemeinsamkeit garan-
tiert unsere Sicherheit und kann die Welt insgesamt sta-
biler machen. Dass Sie dazu kein Wort in Ihrer Regie-
rungserklärung gesagt haben, ist für mich ein
unfassbares Versäumnis. Das zeigt, dass Sie offenbar
nicht die Fähigkeit haben, sich der Lösung der Probleme
zu stellen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich möchte ein einfaches, konkretes Beispiel nennen.
In einer Resolution des Weltsicherheitsrates ist beschlos-
sen worden, die irakische Übergangsregierung bis zu
den Wahlen zu unterstützen und nach den Wahlen dem
frei gewählten Parlament zu helfen, das Land zu stabili-
sieren. Der Weltsicherheitsrat hat in diesem Zusammen-
hang die Mitgliedstaaten aufgefordert, für den notwendi-
gen Schutz und insbesondere für eine militärische
Absicherung zu sorgen.

Herr Fischer, ich habe mit Ihrem neu ernannten unga-
rischen Kollegen am Tag seiner Amtseinführung in der
vergangenen Woche über das Problem gesprochen, dass
Ungarn – nach der bisherigen Beschlusslage – zum Jah-
resende seine Soldaten aus dem Irak zurückziehen will.
In Polen ist die Situation ähnlich. Ich habe den ungari-
schen Außenminister gefragt, ob es angesichts der Tatsa-
che, dass im Januar kommenden Jahres Wahlen im Irak
anstehen und dass wir alle ein Interesse daran haben
– auch in den Vereinigten Staaten von Amerika findet
eine entsprechende Überprüfung statt –, die Tendenzen
in der amerikanischen Politik hin zu mehr multilateralen
Entscheidungen zu stärken, klug sei, wenn sich weitere
europäische Truppensteller aus dem Irak zurückzögen.
Er hat mich – so höflich können manche Außenminister
sein – daraufhin gefragt, ob ich glaubte, dass deutsche
Vertreter besonders legitimiert seien, eine solche Frage
zu stellen.

Ich habe gedacht, dass vielleicht unsere Staats- und
Regierungschefs auf dem Europäischen Rat am
4./5. November dieses Jahres über die Fragen betreffend
einer europäischen Solidarität, für die Ungarn mit sei-
nem Engagement im Irak steht, reden werden. Herr
Fischer, ich hätte gerne etwas von Ihnen dazu gehört;
denn wenn wir multilaterale Entscheidungen wollen,
müssen wir multilaterale Entscheidungen auch gemein-
sam vollziehen.

Die NATO hat beschlossen, die irakischen Streitkräfte
im Rahmen einer von ihr geführten Mission auszubilden,
damit sie die Sicherheit im eigenen Land gewährleisten
können. Das ist auch unstreitig. Deutschland leistet sei-
nen Beitrag durch die Ausbildung in den Vereinigten
Arabischen Emiraten. Das will ich gar nicht kritisieren.
Diese Woche war der Oberbefehlshaber der NATO vom
Kommando in Norfolk, Admiral Giambastiani, in Berlin
zu Besuch. Er hat nicht nur mir, sondern auch Kollegen
von den Koalitionsfraktionen gesagt, dass in den Kom-
mandos in Norfolk und in Stavanger – dort geht es um
die Transformation der NATO – die meisten Offiziere,
die für die Tätigkeit in integrierten NATO-Stäben ausge-
bildet würden, nach den Amerikanern Deutsche seien;
aber es stoße auf große Probleme, wenn in konkreten
Entscheidungssituationen, beispielsweise während der
Ausbildungsmission der NATO im Irak, die deutschen
Offiziere aus den integrierten Stäben zurückgezogen
würden.

So werden wir multilaterale Entscheidungstendenzen
nicht verstärken. Das ist deutscher Unilateralismus. Er
ist nicht besser als der Unilateralismus anderer und er
muss aufgegeben werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Wenn wir multilaterale Strukturen, wenn wir die atlanti-
sche Partnerschaft wollen, dann müssen wir verlässliche
Partner sein, dann müssen wir integrierte Strukturen
stärken und dann dürfen wir nicht das Gegenteil machen,
weil wir sonst nicht vorankommen, sondern weiter zu-
rückfallen werden.

(Zuruf des Abg. Axel Schäfer [Bochum]
[SPD])

– Ja, ich kenne dieses Thema.

Der Bundesaußenminister beschreibt die Bedrohun-
gen in dieser Welt gelegentlich richtig: internationaler
Terrorismus, „failing states“, und zwar nicht nur im Na-
hen und Mittleren Osten. Vor einiger Zeit war Kaschmir
das allergrößte Problem. Es gibt ohne Ende Gefahren.
Ich erinnere an die Spaltung auf dem afrikanischen Kon-
tinent. Man hätte auch etwas zur Elfenbeinküste und zu
all dem, was sonst noch entsetzlich ist, sagen können.
Die Beobachtungsliste der Vereinten Nationen zeigt,
dass die Situation im Osten des Kongo noch schlimmer
als die Lage in Darfur ist. Das ist aber nicht so, weil sich
in Darfur etwas verbessert hat, sondern weil die Situa-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. November 2004 12587

(A) (C)

(B) (D)
Dr. Wolfgang Schäuble

tion im Osten des Kongo noch katastrophaler geworden
ist.

Wenn wir diesen und anderen Bedrohungen wehren
wollen, dann müssen wir uns klar machen, dass dies nur
durch atlantische Solidarität und durch eine Stärkung der
Gemeinsamkeit der zivilisierten Welt möglich ist. Wenn
wir uns noch nicht einmal an integrierten Stäben beteili-
gen, dann stärken wir diese Tendenzen nicht, sondern
schwächen sie. Wenn wir nicht in diesem Sinne europäi-
sche Politik machen, dann werden wir eine Gemeinsame
Außen- und Sicherheitspolitik Europas nicht erreichen.
Wenn wir eine Gemeinsame Außen- und Sicherheits-
politik Europas nicht erreichen, dann werden wir die
Menschen nicht davon überzeugen, dass dieses Europa
im Interesse unserer eigenen nationalen Zukunft notwen-
dig ist; schließlich können wir unsere Sicherheit nur ge-
meinsam gewährleisten. Dann muss sie aber auch ge-
meinsam gewährleistet werden. Das alles hat mit der
Integration zu tun. Entscheidend sind dabei nicht die
großen abstrakten Phrasen, sondern die konkreten Ent-
scheidungen.

Man sollte sagen: Lasst uns die Streitigkeiten der Ver-
gangenheit vergessen und lasst uns nach vorne blicken!

(Dietmar Nietan [SPD]: Dann sagen Sie doch
einmal konkret, was Sie wollen!)

– Ich habe es doch gerade gesagt: Wir dürfen uns nicht
aus integrierten Stäben zurückziehen. Das wäre ein ers-
ter konkreter Schritt.

(Dietmar Nietan [SPD]: Dürftig!)

Wenn wir uns selbst aus integrierten Stäben zurückzie-
hen, dann signalisieren wir: Wir setzen nicht auf Partner-
schaft. Dadurch wird in Washington die Tendenz ver-
stärkt, zu sagen: Am Ende müssen wir es doch wieder
allein oder mit einer „coalition of the willing“ machen
und eben nicht mit Bündnissen, da sie wegen der euro-
päischen Partner nicht verlässlich sind. Das ist das Pro-
blem. Man kann es konkret oder allgemein darstellen.
Wichtig ist, dass dort, wo Entscheidungen anstehen, ent-
schieden wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es geht um Folgendes: Europa ist doch – das steht im
Gegensatz zu der Routine, mit der diese Regierungs-
erklärung vorgetragen wurde – in einer wirklich schwie-
rigen, entscheidenden und auch kritischen Phase. Europa
ist voller Chancen, aber auch voller Schwierigkeiten und
Widerstände. Machen Sie sich weniger Sorgen über die
Ratifizierung des Verfassungsvertrages! Die Zustim-
mung der Bevölkerung zur europäischen Politik zu
erlangen ist sehr viel schwieriger. Diese Zustimmung ist
aber entscheidend. Wir können Europa nicht als ein arti-
fizielles, bürokratisches Gebilde bauen; vielmehr müs-
sen wir die Menschen in Deutschland, in Frankreich, in
Polen und in allen Teilen Europas davon überzeugen,
dass dieses Europa die politische Einheit ist, der wir un-
ser Schicksal anvertrauen. Daher müssen wir – in einer
schwierigen Phase – eine glaubwürdige Politik machen,
die über die Probleme der Menschen nicht hinweggeht.
Auch der Verfassungsvertrag ist in vielen Bereichen
zu kompliziert, als dass man ihn wirklich kommunizie-
ren kann. Die Erweiterung der Europäischen Union ist in
Bezug auf ihre politische Dimension noch lange nicht
wirklich so konsolidiert, dass sie von den Menschen ak-
zeptiert wird. Ständig über die nächsten Schritte zu re-
den, ohne auf die wirklich ernsthaften Besorgnisse, Ge-
fühle, Hoffnungen und Enttäuschungen der Menschen
einzugehen, gefährdet das europäische Projekt. Wenn
man dann noch nicht einmal darüber redet, wie man
Europa zu unser aller Garanten für Sicherheit, Frieden
und Freiheit in der atlantischen Partnerschaft entwickeln
kann, dann wird man den großen, kritischen Zuspitzun-
gen in der europäischen Politik nicht gerecht.

Europa ist in einer kritischen Phase: Erweiterung,
Vertiefung; die Institutionen müssen ihre Rolle finden.
Darin bestand der Konflikt zwischen Kommission und
Parlament. Dieser Konflikt, der vielfältige Facetten hat,
ist noch nicht ausgetragen. Die Ablehnung der Kom-
mission durch das Europäische Parlament war übri-
gens eine Niederlage der Regierungen wie der Kommis-
sion; schließlich hat der Rat die Zusammensetzung der
Kommission ausdrücklich gebilligt. Der Bundeskanzler
hat sich für die Zustimmung des Europäischen Parla-
ments zur Kommission eingesetzt. Es handelte sich also
nicht nur um ein Problem der Kommission, sondern
auch um ein Problem der Regierungen der Mitgliedstaa-
ten. Wir wollen hoffen, dass es jetzt gut geht.

(Axel Schäfer [Bochum] [SPD]: Und es handelte
sich um ein Problem der EVP-Fraktion!)

– Die haben dafür gestimmt. Dagegen gestimmt haben
die wortbrüchigen Sozialdemokraten, obwohl der Bun-
deskanzler auf sie eingewirkt hat, sowie Grüne und
Liberale. Aber lassen wir das. – Das zeigt, dass die Insti-
tution ihr Selbstverständnis noch nicht hinreichend ge-
funden hat. Es muss aber gefunden werden.

Eine Bemerkung ist mir noch wichtig. Wenn wir die
Menschen davon überzeugen wollen, dass Europa im In-
teresse unserer Zukunft und unserer Sicherheit von ent-
scheidender Bedeutung ist, dann brauchen wir eine inte-
grierte Politik.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert)

Man muss gelegentlich daran erinnern, dass es schon in
der Präambel des Grundgesetzes heißt: „als gleichbe-
rechtigtes Glied in einem vereinten Europa dem Frieden
der Welt zu dienen“.

Weil dies so ist: Hören Sie auf, Außenpolitik auf na-
tionalen Sonderwegen zu machen! Setzen Sie auf ver-
lässliche europäische Zusammenarbeit, nicht auf Domi-
nanz von Achsen, sondern auf Gemeinsamkeit aller in
Europa, und setzen Sie auf verlässliche atlantische Part-
nerschaft! Das und nicht nationale Sonderwege und Re-
nationalisierung von Außenpolitik ist der Weg in eine
bessere Zukunft.

Herzlichen Dank.

(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU –
Beifall bei der FDP)

12588 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 138. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. November 2004

(A) (C)

(B) (D)

~~~