~~~ 
Eberhard Gienger   21.04.2005  15172.xml

Verehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen

und Kollegen! Nicht nur im Ausland stellt der Sport ein
friedenspolitisches Instrument dar, sondern auch im
Parlament des Deutschen Bundestages eint das Thema
Sport die etablierten Parteien. Wir verfolgen das gemein-
same Ziel, Sport auch als Mittel der Konfliktprävention
und der Konfliktbewältigung im Ausland einzusetzen.
Wie schon öfter angeklungen, stellt die Finanzierung den
einzigen Streitpunkt dar.

Deutschland zählt zu den weltweit führenden Sport-
nationen und bringt auch in sportpolitischer Hinsicht
seine Erfahrungen immer wieder ein. Damit leistet
Deutschland einen wichtigen Beitrag für die Entwick-
lung des Sports innerhalb und außerhalb Europas.

Um der Verantwortung Deutschlands als Sportnation
gerecht zu werden, fordern wir die Bundesregierung auf,
die dafür erforderlichen Mittel in den Etats des Auswär-
tigen Amtes und des Bundesministeriums für wirtschaft-
liche Zusammenarbeit und Entwicklung zu erhöhen.

Mit der Regierungsübernahme von Rot-Grün wurden
die Mittel für die internationale Sportförderung konti-
nuierlich zurückgefahren. Der Etat des Auswärtigen
Amtes zur Sportförderung betrug 1998 und 1999 noch
jeweils 3,2 Millionen Euro. 2000 begann der Rückgang
auf 2,75 Millionen Euro, der sich bis 2005 fortgesetzt
hat. Lediglich 2004 wurde noch einmal das Niveau von
1998 erreicht. Noch schlimmer sieht es im Bundesminis-
terium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung aus: 1999 wurden für die Sportförderung rund
225 000 Euro eingesetzt. Im Jahr 2005 war die Förde-
rung plötzlich bei Null angelangt. – Das ist die Bilanz
der vergangenen sechs Jahre. Große Sprüche ersetzen
dabei keine finanziellen Mittel.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Sie haben also die Mittel für die Sportförderung im
Rahmen der ausländischen Kultur- und Entwicklungs-
politik um mehr als 2 Millionen Euro gekürzt. Diese
Entscheidung der Bundesregierung hat zur Folge, dass
das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammen-
arbeit und Entwicklung die Unterstützung nationaler
Sportmannschaften im Ausland durch deutsche Traine-
rinnen und Trainer ganz einstellen will. Ich frage Sie,
mit welcher Begründung. Das trägt sicherlich nicht zum
Ansehen der Bundesrepublik Deutschland als Sportna-
tion bei und zeigt, dass die Regierung im Rahmen der
auswärtigen Kulturpolitik und der Entwicklungszusam-
menarbeit die internationale Sportförderung nur halbher-
zig betreibt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Ich frage Sie: Warum soll eine seit Jahrzehnten eta-
blierte Sportförderung im Ausland gerade in den Ent-
wicklungs- und Schwellenländern sowie nicht zuletzt in
Krisengebieten durch eine Schmälerung der Etats der da-
für zuständigen Ministerien gefährdet werden? Das ist,
wie ich finde, unverantwortlich; denn dem Sport und sei-
nen Organisationen kommt eine herausragende Bedeu-
tung zu. Sie sind nicht nur Mittler und Botschafter, die
der Sympathiewerbung für die Bundesrepublik
Deutschland dienen, sondern sie haben auch die Mög-
lichkeit, auf die internationalen Verbände Einfluss zu
nehmen.

Ich habe ebenfalls an der von Reinhold Hemker ange-
sprochenen Veranstaltung am vergangenen Montag teil-
genommen und habe dabei den ehemaligen Fernsehjour-
nalisten Holger Obermann getroffen, der mittlerweile
anerkannter Sportentwicklungshelfer und Fußballlehrer
in Entwicklungsländern ist. Ich habe ihn gefragt, wel-
ches das Ergebnis seines Tuns in den Entwicklungslän-
dern ist. Er hat gesagt: Das ist die beste Werbung für
Deutschland

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

und setzt obendrein enorme soziale Kräfte frei. Deswe-
gen finde ich, dass die angemessene Bereitstellung von
finanziellen Mitteln zur Förderung des Sports in der
dritten Welt ein wichtiger Beitrag zur Entwicklung
sportlicher Strukturen und Organisationen sowie zur
Entwicklung von Trainingsmethoden und praktischer
Sportausübung im Ausland ist. In diesem Bereich ist die
Sportförderung mit dem Einsatz öffentlicher Mittel ein
Beispiel für Subsidiarität, da sie in Hilfe zur Selbsthilfe
mündet.

Von herausragender Bedeutung ist, abgesehen von der
gesundheitlichen Perspektive und der Stärkung der Bil-
dung, dass Sport auf internationaler Ebene Menschen
zusammenführt und einen friedlichen Dialog zwischen
ethnischen Gruppen bewirkt. Als Beispiel sei hier ein
Fußballspiel genannt, das vor einem Jahr zwischen
Israeliten und Palästinensern durchgeführt wurde. Die
Jugendlichen, die dieses Spiel bestritten haben, haben
nachher, als sie interviewt wurden, gesagt, sie seien stolz
darauf, zum Aufbau des Friedens beitragen zu dürfen.

16190 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Eberhard Gienger
Daran lässt sich doch deutlich erkennen, dass der Sport
hilft, Brücken zu bauen bzw. zu schlagen, zur Erziehung
beiträgt und die Hoffnung auf einen friedvollen Umgang
miteinander nährt.

Ich frage Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wie
wollen Sie die Sportförderung im Ausland als Teil der
auswärtigen Kulturpolitik stärken, was ja unser gemein-
sames Ziel ist, bzw. sogar, wie es in Ihrem Antrag steht,
ausbauen, wenn Sie gleichzeitig die Mittel dafür redu-
zieren bzw. die Förderung ganz einstellen? Das ist, wie
ich finde, nicht glaubwürdig. Trotz der schwierigen
Haushaltssituation müssen wir die Sportförderung im
Ausland auf angemessenem Niveau weiterführen. Die
Argumente dafür habe ich Ihnen bereits genannt. Unse-
ren Antrag aber hat die rot-grüne Koalition im Aus-
schuss mit der Begründung abgelehnt, dass er keine Vor-
schläge zur weiteren Vorgehensweise enthalte. Diese
Aussage erscheint mir fadenscheinig. Sie machen es sich
hier etwas zu leicht; denn erstens stehen Sie als Regie-
rung in der Verantwortung und zweitens gibt es keine
gute Regierungsarbeit, wenn Sie die Mittel einfach redu-
zieren, anstatt eine attraktive Finanzierungsmöglichkeit
zu bieten.

Auch in der Entwicklungspolitik sprechen Sie mit ge-
spaltener Zunge. Zwar haben erst vor kurzem Außen-
minister Fischer und der UN-Botschafter Pleuger gegen-
über der UN eine Erhöhung des deutschen Anteils an der
Entwicklungshilfe von 0,3 auf 0,7 Prozent des Brutto-
sozialproduktes bis 2014 zugesagt, aber Minister Eichel
hat sie wieder zurückgepfiffen. Ich kann Ihnen versi-
chern, dass sich die Sportförderung im Ausland refinan-
ziert; denn dank des Einflusses von Vertretern des
deutschen Sports im Ausland können wir Sportgroßver-
anstaltungen nach Deutschland holen, was zu positiven
ökonomischen Ergebnissen führen wird.


~~~