~~~ 
Eckart von Klaeden   02.12.2004  15145.xml

Herr Müntefering, ich möchte gerne auf Ihre Ausfüh-

rungen zum Begriff der freiheitlich-demokratischen
Leitkultur eingehen. Sie haben gesagt – ich glaube, da-
mit gebe ich Sie richtig wieder –, dies sei für Sie nur
dann verständlich, wenn damit das Grundgesetz gemeint
sei. Für uns gehören zur freiheitlich-demokratischen
Leitkultur in Deutschland auch das geschichtliche Erbe
und die Verantwortung aus der Geschichte, zum Beispiel
die besondere Verantwortung unseres Landes gegenüber
Israel, obwohl davon kein Wort im Grundgesetz steht.

(Zuruf von der SPD)

– In der Präambel des Grundgesetzes steht nichts von der
besonderen Verantwortung für Israel. Aber diese Verant-
wortung gehört aufgrund unserer Geschichte zur frei-
heitlich-demokratischen Leitkultur unseres Landes.

Ich finde, dass jeder, der nach Deutschland kommt
und die deutsche Staatsbürgerschaft erwerben will, diese
besondere Verantwortung akzeptieren muss. Wer das
nicht will, der, finde ich, gehört auch nicht in dieses
Land.

(Beifall bei der CDU/CSU)


~~~