~~~ 
Erich G. Fritz   10.04.2003  15040.xml


Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-
gen! Herr Staatssekretär, Sie haben gerade die Begriffe
Aktualität und Transparenz benutzt. Aktuell ist dieser
Bericht nun wirklich nicht. Er war im Mai im Ministe-
rium fertig. Im Juni konnten wir die Zahlen von SIPRI
lesen; da war schon klar, dass Deutschland im Jahr 2001
mit Ausfuhren in Höhe von 675 Millionen US-Dollar der
fünftgrößte Rüstungsexporteur gewesen ist. Im Dezember
haben wir dann den Bericht der Bundesregierung bekom-
men. Seit dem 18. Dezember liegt er jetzt dem Bundestag
vor. Dieser Rüstungsexportbericht 2001 kommt also
schon sehr spät, noch später als die ersten beiden Be-
richte, die auch schon spät vorgelegt wurden. Woran
mag das gelegen haben? Der eigentliche Vorlagetermin
wäre zur Zeit der Bundestagswahl gewesen. Das passte
vielleicht nicht ganz gut. Rot-Grün konnte und wollte
den Wählern und Wählerinnen wahrscheinlich nicht so
einfach sagen, dass das, was sie zur Rüstungsexportpoli-
tik versprochen hatten, in ihrer Regierungszeit nicht um-
gesetzt wurde. Es wird weiter gemacht wie bisher, was ja
nichts anderes belegt, als dass auch in der Vergangenheit
in diesem Bereich bereits eine sehr verantwortungsvolle
und restriktive Politik gemacht wurde.

Dem Rüstungsexportbericht zufolge sind die Einzel-
genehmigungen von 5,6 Milliarden DM im Jahr 2000
auf 7,2 Milliarden DM im Jahr 2001 gestiegen. Die
Sammelausfuhrgenehmigungen sind von 3,7 Milliar-
den DM in 2000 auf 7,5 Milliarden DM in 2001 gestie-
gen. Im Vergleich zum Vorjahr stieg der Anteil der Ex-
porte, die nach dem Außenwirtschaftsgesetz genehmigt
werden müssen, damit um 29 Prozent. Sie haben zum
Verhältnis zwischen Genehmigungen und Ausfuhren et-
was gesagt, das wir gerne zugestehen wollen.

Die deutschen Rüstungsexporte bewegen sich also
weiter auf einem durchaus gewohnten Niveau. Deutsch-
land rangiert nach wie vor an fünfter Stelle nach den
USA, Russland, Frankreich und Großbritannien. Ich will
im Folgenden einmal versuchen, die Aussagen im Rüs-
tungsexportbericht mit Ihren eigenen Ansprüchen zu
vergleichen.

Die Kriterien Menschenrechtsstatus, innergesell-
schaftliche Lage und regionale Sicherheit im Empfän-
gerland haben im Jahr 2001 sicher keine ausreichende
Berücksichtigung gefunden. So hat es auch diesmal Lie-
ferungen in die Türkei oder nach Israel gegeben. Die
Türkei ist das fünftwichtigste Bestimmungsland bei er-
teilten Einzelgenehmigungen und achtgrößter Empfän-
ger kommerzieller Ausfuhren von Kriegswaffen. Israel
ist der neuntgrößte Empfänger kommerzieller Ausfuhren
von Kriegswaffen. Es wurden außerdem Ausfuhrlizen-
zen für Kleinwaffen wie Sturm- und Maschinengewehre,
Pistolen und Munition erteilt, auch in offensichtliche
Krisengebiete wie Bangladesch mit 129 Genehmigun-
gen und Nepal mit neun Genehmigungen.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat den rot-grü-
nen Versuch, der Öffentlichkeit mit der Verabschiedung
der politischen Grundsätze für den Import von Kriegs-
waffen und sonstigen Rüstungsgütern weiszumachen, es
gäbe wenige exklusive Kriterien, ohnehin von Anfang
an als eine sehr populistische Maßnahme angesehen. Es
geht nämlich in jedem Einzelfall um eine Abwägung, ob
es außenpolitisch sinnvoll ist, eine Genehmigung zu er-
teilen oder nicht. Darum kommt niemand herum, selbst
wenn er sich noch so schöne Kriterien gibt. Einen voll-
ständigen objektiven Entscheidungskatalog kann es
demnach nicht geben. Wie inkonsequent die Politik von
Rot-Grün ist und wie weit Anspruch und Wirklichkeit
auseinander liegen, zeigen die genannten Lieferungen.

Ein weiteres Beispiel ist Taiwan. Das Exportverbot,
so können wir Pressemitteilungen vom 29. Januar 2003
entnehmen, ist nicht so restriktiv, wie es die Bundesre-
gierung vorgibt. Während die Bundesregierung den
Wunsch des Kieler U-Boot-Herstellers HDW und seines
US-Partners nach Lieferung von U-Booten bzw. U-Boot-
Antrieben nach Taiwan abgelehnt und dabei auf ihre
Ein-China-Politik verwiesen hat, – die wir teilen –, ist
zur gleichen Zeit die Zahl der Genehmigungen für die
Lieferung von Rüstungsgütern von 17 Genehmigungen
in 2000 auf 34 Genehmigungen in 2001 angestiegen.
Wohlgemerkt: Es mag gute Gründe für diese Genehmi-
gungen geben und wir wollen sie gar nicht kritisieren. Es

3348 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 40. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. April 2003

(A) (C)

(B) (D)

Erich G. Fritz
geht nur darum, dass immer bestimmte Ansprüche erho-
ben und hehre Ziele formuliert werden, die in der Praxis
oft nicht so eingehalten werden, wie Sie es den Men-
schen weismachen wollen.

Bei den Entwicklungsländern – auch dieser Frage
muss man nachgehen – stimmt tatsächlich das, was der
Staatssekretär vorgetragen hat. Die meisten Exporte ge-
hen zwar in NATO-Staaten und NATO-vergleichbare
Staaten, in Industrieländer und an osteuropäische Über-
gangsstaaten; aber immerhin gibt es auch Kriegswaffen-
lieferungen im Wert von 3,9 Millionen DM – zugegebe-
nermaßen keine bedeutende Größenordnung – in
Entwicklungsländer. Zu diesen Ländern gehören Süd-
afrika, Tansania, Thailand oder Ecuador, bei denen eine
Lieferung nicht ganz unproblematisch ist.

Im Übrigen ist in der Zukunft mit einem Anstieg von
Kriegswaffenexporten in Drittländer zu rechnen. Es sind
nämlich bereits Verträge abgeschlossen worden, die bis-
her nur keinen Niederschlag im Rüstungsexportbericht
gefunden haben. Diese Exporte beschränken sich aber
– Gott sei Dank – auf den Marinebereich, sodass sich
Befürchtungen, die man unter entwicklungspolitischen
Gesichtspunkten anführen kann, nicht stellen. Als Emp-
fängerländer sind Südafrika und Malaysia zu nennen.

Zur Frage der Transparenz. Im Rüstungsexportbe-
richt bleibt nach wie vor vieles im Dunklen. Der Bericht
schlüsselt zwar genehmigte Listenpositionen sowie An-
zahl und Gesamtwert der Genehmigungen nach Empfän-
gerländern auf – das ist Anlage 5 –, aber eine weitere
Aufschlüsselung innerhalb der Listenpositionen erfolgt
nur teilweise. Unzureichend sind auch die Informationen
hinsichtlich der genauen Beschreibung und der Stück-
zahl der genehmigten und tatsächlich gelieferten Güter
sowie hinsichtlich des Endverbleibs. Angesichts dessen,
dass die Kollegen von den Grünen und der SPD vor der
Bundestagswahl dazu gesagt haben, man wolle das sehr
verfeinern und verbessern – ich denke nur an die Äuße-
rungen von Herrn Wend, im Wirtschaftsausschuss –,
muss ich feststellen: Nichts ist in dieser Hinsicht pas-
siert.

Damit es in dieser Frage kein Missverständniss gibt,
möchte ich betonen: Das sind keine Forderungen, die die
CDU/CSU-Fraktion erhoben hat. Es sind vielmehr Ihre
eigenen Kriterien, an denen ich Sie messe.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Herr
Fritz ist links von uns!)

Wir sind der Meinung, dass wir in der Rüstungsex-
portkontrollpolitik vor allen Dingen gegenüber der Öf-
fentlichkeit klarstellen müssen: Es ist ein Politikbereich,
in dem sich Außenpolitik, nationale Interessen und
Bündnisinteressen mit wirtschaftlichen Interessen ver-
binden, die wirtschaftlichen Interessen aber nicht im
Vordergrund stehen dürfen. Aber vom Umsatz her, der in
diesem Bereich erzielt wird, und dessen Bedeutung für
die Außenwirtschaft kann wirklich niemand behaupten,
dass wir darauf abstellen würden. Sie aber stellen immer
eine überhöhte Moral auf, der Sie regelmäßig nicht ge-
recht werden. Das ist kein guter Weg, weil Sie auf diese
Weise falsche Signale geben.
Wir fordern – Herr Staatssekretär, das ist die Antwort
auf Ihre Frage – eine gemeinsame europäische Rüs-
tungspolitik. Das tun wir nicht erst seit heute. Ich finde
es schön, dass sich die Bundesregierung in dieser Woche
durch mehrere Äußerungen dazu bekannt hat, unter den
neuen sicherheitspolitischen Bedingungen einiges von
dem zu tun, was sie bisher versäumt hat. Ich halte es
auch für sinnvoll, über die Einrichtung einer europä-
ischen Rüstungsagentur nachzudenken. Das halte ich für
einen sinnvollen Ansatz, der im Übrigen von der CDU/
CSU-Fraktion – ich nenne nur Karl Lamers; aber auch
andere haben daran mitgewirkt – entwickelt worden ist.
Wir brauchen über die Dual-Use-Verordnung hinaus eine
gemeinsame europäische Exportregelung. Die bisheri-
gen Selbstverpflichtungen reichen nicht aus. Wir brau-
chen eine einheitliche Struktur bei der europäischen
Rüstungsindustrie. Denn wir müssen feststellen, dass es
in einigen Ländern – Deutschland gehört nicht dazu –,
entsprechend der ursprünglichen Ausrichtung der Rüs-
tungswirtschaft, noch immer Überkapazitäten gibt und
dass dies nach wie vor zu einem Exportdruck führt.
Diese müssen wir gemeinsam abbauen. Wir müssen die
Bedürfnisse auf das ausrichten, was im Bündnis und was
für eine Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik und
eine europäische Verteidigungspolitik nötig ist.

Um das alles müssen wir uns ernsthaft bemühen;
denn es geht auch darum, ob man entscheidenden politi-
schen Einfluss behält. Ich denke zum Beispiel an die
Ausstattung der neuen NATO-Mitglieder. Wir haben uns
zwar sehr für deren Mitgliedschaft eingesetzt, haben es
aber nicht geschafft, dass der Auftrag für die Moderni-
sierung der polnischen Luftwaffe an die EADS geht.
Er ist an Lockheed Martin gegangen. Dabei kommt die
Frage auf, ob wir nicht aus künstlicher Zurückhaltung
heraus Chancen versäumen, die nicht nur wirtschaftliche
Möglichkeiten eröffnet hätten, sondern auch politische
Einflussnahme und Gestaltung möglich gemacht hätten.

Zusammenfassend möchte ich sagen: Es müsste doch
möglich sein, wenn Nichtregierungsorganisationen das
schaffen, dass auch eine Regierung in der Lage ist, den
Bundestag zeitnah über die Exportpolitik zu informieren.
Ich hoffe, dass die nächsten beiden Berichte nicht erst in
eineinhalb Jahren folgen, sondern in wenigen Monaten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)


~~~~~~ 
Erich G. Fritz   11.03.2004  15097.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! „Die rot-grüne Bundesregierung gibt sich
weiter freizügig beim Waffenverkauf in Spannungsge-
biete“ – heißt es in einem „Stern“-Artikel vom 8. Januar
dieses Jahres. Der Rüstungsexperte von Amnesty Inter-
national, John, wird in der „Frankfurter Rundschau“
zitiert: Auch Deutschland spiele trotz rot-grüner Rheto-
rik eine unrühmliche Rolle; denn die Bundesregierung
genehmige immer wieder Waffenexporte in Länder, in
denen gravierende Menschenrechtsverletzungen an der
Tagesordnung seien, wie etwa in die Türkei oder nach
Nepal.

Hat Rot-Grün auch hier ein Vermittlungsproblem
oder sind die Zahlen, die Herr Andres gerade genannt
hat, tatsächlich so zu interpretieren? Tatsache ist: 2002
wurden Ausfuhrgenehmigungen für Kriegswaffen und
Rüstungsgüter im Wert von 3,26 Milliarden Euro erteilt.
Davor waren es 3,7 Milliarden Euro. Das ist also ein
leichter Rückgang. Herr Andres hat deshalb auch die
Prozentzahlen genannt. Bezogen auf den Zuwachs der
Exporte in die Entwicklungsländer hat er keinen Pro-
zentsatz, sondern nur die absoluten Zahlen genannt.
Vielleicht hängt das damit zusammen, dass das Bild et-
was anders ausgesehen hätte, wenn er auch hier die
Prozentzahlen genannt hätte.

Die deutschen Exporte von Kriegswaffen und sonsti-
gen Rüstungsgütern bewegen sich weiterhin auf einem
hohen Niveau. Wenn man die lange Entwicklung seit
den 90er-Jahren betrachtet, dann kann man das eigent-
lich als business as usual bezeichnen. Wenn man sich die
Abweichungen bei den Genehmigungszahlen anschaut
und weiß, welche Aufträge gerade abgelaufen sind – ich
denke nur an die Schiffe für Südkorea –, dann weiß man
auch, wie diese Zahlen und Schwankungen zustande
kommen. Das zeigt nur, dass dieses Maß an Verantwor-
tung auch früher schon vorhanden war und dass es bei
dieser Geschichte keinen großen Bruch gibt.

Unter den weltweit größten Waffenexportländern lie-
gen wir allerdings wieder an fünfter Stelle hinter Russ-
land, den USA, Frankreich und China, obwohl das Ziel
dieser Bundesregierung ein ganz anderes war, als sie an-
trat.

(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: An wen liefern die verschiedenen
Länder denn? Das muss man dazusagen!)

– Das ist mir klar.

Herr Kollege, da ich gerade Frankreich angesprochen
habe: Dies hätten wir bereits mit beeinflussen können,
wenn wir den Weg zu einer gemeinsamen europäischen
Rüstungspolitik und zu einer gemeinsamen europäischen
Rüstungswirtschaft schneller und entschiedener gegan-
gen wären und wenn wir die Basis für eine solche Politik
in Deutschland nicht selbst zugrunde gerichtet hätten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der Trend bei den einzelnen Ausfuhrgenehmigungen
ist akzeptabel. Der größte Teil der Ausfuhren,
77 Prozent, geht in die EU, NATO und NATO-gleichge-
stellte Länder. Exporte in Drittstaaten – das ist gerade er-
läutert worden – sind in Ordnung; daran haben wir nichts
auszusetzen. Die Ausfuhren in Entwicklungsländer ma-
chen allerdings noch immer ein Viertel des Gesamtge-
schäfts aus. Das passt zu dem Bild, das Rot-Grün immer
vermitteln wollte, natürlich überhaupt nicht, wenngleich
zuzugestehen ist, dass die absoluten Zahlen relativ be-
scheiden sind.

Auch der Export in Spannungsgebiete – ich nenne
hier Israel, Indien oder auch Nepal – ist offensichtlich in
der Würdigung so behandelt worden, dass man einfach
zugestimmt hat. Ich erinnere mich an Debatten früherer
Jahre, als die Lage ganz anders war und dies als deut-
sches Verbrechen gebrandmarkt wurde. Kriterien wie
Menschenrechtsstatus, innergesellschaftliche Lage und
regionale Sicherheit, die Grundlage der Entscheidung
sind, werden offensichtlich, aber nicht ausschließlich be-
rücksichtigt. Das war immer unser Einwand gegen diese
Richtlinien. Es gibt nicht ein, zwei oder drei exklusive
Kriterien dafür, ob man etwas exportieren darf oder
nicht. Es bleibt in jedem Einzelfall ein schwieriger Ab-
wägungsprozess, der nicht nur unsere wirtschaftlichen
Interessen umfasst.

Die Lage der Menschenrechte und die Frage der Si-
cherheitspolitik in einem bestimmten Raum, aber auch
das Sicherheitsinteresse des Empfängerlandes müssen
natürlich berücksichtigt werden. Darüber hinaus gibt es
eine Reihe von außenpolitischen und anderen Kriterien,
die man beachten muss. Deshalb muss jede Genehmi-
gung von Fall zu Fall entschieden werden. Die Richtlinie
kann dann im Prinzip aussehen, wie sie will.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 97. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. März 2004 8693

(A) (C)

(B) (D)

Erich G. Fritz
Wie unberechenbar rot-grüne Exportpolitik ist, macht
auch der Besuch Bundeskanzler Schröders in der Volks-
republik China deutlich, wo er ankündigte, sich für die
Aufhebung des EU-Waffenembargos einzusetzen. In der
gleichen Zeit, in der der Bundesaußenminister händerin-
gend versuchte, den Boden dafür zu bereiten, dass der
Konflikt in der Straße von Taiwan auf jeden Fall nur mit
friedlichen Mitteln beigelegt wird, macht der Kanzler
eine solche Aussage. Das haben wir für unverantwort-
lich gehalten. Das führt im Übrigen auch viele Ihrer ei-
genen Diskussionen ad absurdum.

Die Vorgänge um die Hanauer Plutoniumfabrik – ich
sehe, ich habe nur noch wenige Minuten Redezeit – und
die Novellierung des Außenwirtschaftsgesetzes, das ge-
rade beraten wird, zeigen, dass vieles in Ihrer Politik
nicht zusammenpasst. Ich bitte Sie sehr herzlich, bei den
jetzt geschobenen Beratungen zur Außenwirtschaftsno-
velle – dabei geht es um die Übernahme von Rüstungs-
betrieben – noch einmal genau zu überlegen, ob das In-
strument, das Sie jetzt gewählt haben, angemessen ist.
Ich glaube, dass Sie über die Eingriffstiefe erneut nach-
denken müssen. Um zu dem gewünschten Ziel zu kom-
men, gibt es sehr viel schlankere Möglichkeiten, die
nicht dazu führen, dass Deutschland als Kooperations-
land für Rüstungsunternehmen noch uninteressanter
wird und wir dadurch noch weniger Möglichkeiten ha-
ben, auf die zukünftige europäische Rüstungspolitik und
die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik Einfluss
zu nehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)


~~~~~~ 
Erich G. Fritz   21.10.2004  15132.xml

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-

gen! Dem Jahresabrüstungsbericht 2003 kann man ent-
nehmen, dass bei der Entscheidung über den Export
von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern die
„Politischen Grundsätze“ der Bundesregierung vom
19. Januar 2000 die maßgebliche Richtlinie bilden. Ich
bin neugierig, wie damit im nächsten Jahresabrüstungs-
bericht umgegangen wird. Man stellt nämlich fest, dass
diese Grundlage in Wirklichkeit immer mehr verwässert
wird und dass Sie, wenn Entscheidungen zu treffen sind,
immer weniger darauf schauen. Der Bundeskanzler um-
armt den einen oder anderen Diktator in der Welt, spricht
das Wort „deutsche Interessen“ aus und schon gelten
diese Richtlinien ganz offensichtlich nicht mehr.

Die Zeichen stehen auf Liberalisierung der deut-
schen Exportpraxis. Was kürzlich noch als ausgespro-
chen heikel galt, ist nun fast selbstverständlich. „Die
Welt“ fragte in einer Überschrift:

Verliert die rot-grüne Regierung jetzt ihre rüstungs-
exportpolitische Unschuld?

Ich denke, diese Frage ist bereits beantwortet.

Wir alle konnten der Presse der letzten Tage und Wo-
chen entnehmen, wie groß das rot-grüne Chaos in der
Rüstungsexportpolitik ist. Versuche des Parlamentari-
schen Staatssekretärs Schlauch in der gestrigen Sitzung
des Wirtschaftsausschusses, jede Auskunft mit Blick auf
seine Nichtmitgliedschaft im Bundessicherheitsrat zu
verweigern, entlarven doch nur die innerhalb der Bun-
desregierung herrschende Uneinigkeit und Nervosität.
Das von Rot-Grün beschlossene formale Ausschlusskri-
terium „Krisengebiet“ oder „Verletzung der Menschen-
rechte“ zählt offenbar nicht mehr.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Der Bundessicherheitsrat genehmigt den Export von
20 Fuchs-Transportpanzern in das Kriegsgebiet Irak.
Grünen-Parteichefin Roth, bemüht um Schadensbegren-
zung und Beruhigung, sagt dazu: Ausrüstungshilfe ist
kein Rüstungsexport. Das ist eine sehr feine Unterschei-
dung. Ist eine Aufrüstung dieser Fuchs-Panzer ausge-
schlossen? – Nein!

Worin besteht eigentlich der Unterschied zwischen
der Lieferung des Transportpanzers Fuchs an den Irak
und der nach Israel? Auch diese Frage wollte Herr

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 132. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Oktober 2004 12035

(A) (C)

(B) (D)

Erich G. Fritz
Schlauch gestern nicht beantworten. Warum? Weil es
keine logische Erklärung für ein solches Vorgehen gibt.

Außerdem wird die mögliche Lieferung von Kampf-
panzern an die Türkei diskutiert. Dazu sagt Außenmi-
nister Fischer, dass die Lage im Lichte der veränderten
Realitäten neu bewertet werden müsse, wenn sich die
Dinge veränderten. Was heißt „im Lichte der veränder-
ten Realitäten“? Amnesty International würde Ihnen sa-
gen, dass es zu früh ist, eine wesentliche Verbesserung
der Menschenrechtslage in der Türkei infolge formaler
gesetzlicher Veränderungen erkennen zu können. Tat-
sächlich gibt es weiterhin vielfältige Berichte über Men-
schenrechtsverletzungen. Auch der Umgang mit den
Kurden verläuft nach wie vor jenseits der gesetzlichen
Regelungen und ist anzuprangern.

Frau Roth kann sich noch so lange darum bemühen,
einen Zusammenhang zwischen einer künftigen EU-Mit-
gliedschaft der Türkei und der Erfüllung der deutschen
Rüstungsexportrichtlinien zu verneinen: Der zeitliche
Zusammenhang zwischen der rot-grünen Unterstützung
des EU-Beitritts und der grundsätzlich positiven Grund-
haltung gegenüber einem Export ist offensichtlich.

Die Beteuerungen in diesem Bereich, es liege noch
kein Antrag vor etc., sind alle ziemlich durchsichtig.
Wenn es eine Anfrage geben wird, dann wird der Bun-
dessicherheitsrat abnicken. Diese Entscheidung ist
längst beschlossen.

Damit kein Missverständnis aufkommt: Ich sage das
deshalb, damit klar wird, wie widersprüchlich Ihre Poli-
tik ist. Wir haben schon 2000 gesagt, dass es eigentlich
unerträglich ist, der Türkei auf der einen Seite den Status
eines EU-Beitrittskandidaten zu geben, das vollwertige
NATO-Mitglied Türkei als wichtige Säule in dieser Or-
ganisation zu akzeptieren und sich dennoch so zu verhal-
ten, wie Sie es in der Vergangenheit getan haben. Da
korrigieren Sie sich jetzt. Das mag auf Dauer richtig
sein. Auf jeden Fall handelt es sich um eine vollständige
Kehrtwendung.

Meine Damen und Herren, die Diskussionen und Ent-
scheidungen bezüglich Exporten nach China und Libyen
sind ebenfalls beispielhaft für die Unberechenbarkeit
rot-grüner Rüstungsexportpolitik. Wie da geeiert wird,
ist unglaublich. Was da gemacht wird, kann nicht als
verantwortungsvoller Umgang mit Rüstungsgütern be-
zeichnet werden. Immer mehr wird die Erlaubnis zu
Waffenexporten als außenpolitisches Instrument einge-
setzt; ich nenne das Beispiel Libyen. Ist die Aufhebung
des Waffenembargos wirklich die beste Form, um eine
veränderte libysche Haltung anzuerkennen? Muss man
wirklich damit beginnen? Gäbe es nicht viel bessere
Möglichkeiten, zu zeigen, dass man einen neuen Weg
unterstützt, der ja noch nicht einmal von neuen Personen
und politischen Entwicklungen getragen wird?

(Dr. Friedbert Pflüger [CDU/CSU]: Sehr
wahr!)

Ich glaube, dass Rüstungsexportkontrolle im Augen-
blick nicht ernst genommen wird.
(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Und ob!)

Natürlich muss man deutlich darauf hinweisen, dass au-
ßenpolitische, wirtschaftspolitische und sicherheitspoli-
tische Gründe eine Rolle spielen können. Wir haben im-
mer davor gewarnt, ausschließlich nach einzelnen ganz
bestimmten Kriterien vorzugehen. Eine solche Haltung
ist immer falsch. Denn in jedem Einzelfall sind Abwä-
gungsprozesse und Entscheidungen nötig, bei denen nie-
mals nur ein Kriterium zugrunde gelegt werden kann.
Man muss immer dafür sorgen, dass die Entscheidungen
wohlbegründet sind.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Wir brauchen außerdem endlich eine gemeinsame
Haltung Europas in diesen Fragen. Die Bundesregierung
muss mit massiver Unterstützung auf eine Veränderung
des europäischen Kodex hinarbeiten. Er muss rechtlich
einen solchen Verbindlichkeitsgrad besitzen, dass es
keine nationalen Alleingänge mehr gibt.

(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Genau das haben wir vor! Ver-
bindlichkeit!)

Eine abgestimmte europäische Haltung brauchen wir so-
wohl im Hinblick auf eine Europäische Sicherheits- und
Verteidigungspolitik als auch im Hinblick auf ein ge-
meinsames Handeln innerhalb des Bündnisses und der
Europäischen Union. Die augenblickliche Situation ist
eher von Prinzipienlosigkeit und Wankelmut geprägt.
Das ist gefährlich in der Politik. Deshalb bitten wir Sie
darum, Ihre Politik zu ändern.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Zuruf von der SPD: Thema
verfehlt!)


~~~~~~ 
Erich G. Fritz   10.03.2005  15163.xml

Herr Präsident! Liebe verbliebene Kolleginnen und

Kollegen! Die Bundesregierung glänzt gern mit deut-
schen Erfolgen in der Exportpolitik. Im Jahreswirt-
schaftsbericht rühmt sie sich ihrer Exporterfolge, die
Deutschland 2003 den Titel des Exportweltmeisters ein-
gebracht haben und es voraussichtlich 2004 wieder tun
werden. Auch Panzer und Gewehre sind deutsche
Exportschlager.

Die deutschen Kriegswaffenausfuhren haben 2003
mit 1,3 Milliarden Euro – viermal so viel wie 2002 – ei-
nen neuen Höchststand erreicht. Auch die Genehmigun-
gen für Rüstungsexporte schnellten in die Höhe. Wäh-
rend 2002 Genehmigungen für Rüstungsexporte in Höhe
von rund 3,3 Milliarden Euro erteilt wurden, waren es
2003 mit 4,9 Milliarden Euro fast 50 Prozent mehr als
im Vorjahr. So viel zu der restriktiven Politik, die der
Staatssekretär gerade vorgestellt hat.

(Ulrich Heinrich [FDP]: Das klingt ja völlig
anders!)

Diese Entwicklung steht in deutlichem Widerspruch
zu dem, Herr Staffelt, was Ihr Kollege Gerd Andres letz-
tes Jahr in dieser Debatte, die etwa um die gleiche Zeit
stattfand, gesagt hat. Er sagte:

Auch in Zukunft wird die Bundesregierung ihre mit
Zurückhaltung und Augenmaß betriebene Rüs-
tungsexportpolitik fortsetzen.

Deutsche Waffen – Panzer, Hubschrauber, Schiffe –
waren 2003 bestimmt für die USA, Griechenland,
Malaysia, die Türkei und Südafrika. Nach dem Stock-
holmer SIPRI ist Deutschland von Rang 5 auf Platz 4 der
Hitliste der Rüstungsexporteure geklettert. Ein beein-
druckender Erfolg rot-grüner Politik, meine Damen und
Herren!

Bemerkenswert sind die in 2003 erneut gestiegenen
Lieferungen in Entwicklungsländer. Etwa ein Viertel
des Gesamtwertes bei den genehmigten Rüstungsausfuh-
ren entfällt auf Staaten, die der Entwicklungshilfeaus-
schuss der OECD als Empfänger offizieller Entwick-
lungshilfe erfasst. Die Bundesregierung spricht dagegen
von einem Ausfuhranteil in Entwicklungsländer von nur
12 Prozent und unterläuft – das ist zumindest die berech-
tigte Kritik der Kirchen in Deutschland – international
vereinbarte Kriterien über die Definition von klassischen
Entwicklungsländern. Das Schönen der Statistik gehört
nun auch in diesem Politikbereich zum Handwerkszeug
der Bundesregierung.
Ausfuhren erfolgten auch 2003 wieder in Spannungs-
gebiete wie Afghanistan, Irak und Nigeria. Besonders
deutlich ist der Anstieg der Lieferungen an Indonesien.
Dabei gibt es weder Frieden in Aceh noch Versöhnung.
Darüber müsste man doch diskutieren.

Besorgniserregend ist auch der gestiegene Export von
Kleinwaffen und Munition. Ich weiß gar nicht, wie Sie
zu der Aussage kommen, er sei geringer geworden, Herr
Staffelt. Selbst Mitglieder der Koalitionsfraktionen, die
Kollegen Erler und Nachtwei, haben das kritisiert. Um
Kritik aus den eigenen Reihen scheinen sich aber die
Mitglieder des Bundessicherheitsrates nicht ernsthaft zu
scheren. Ich denke beispielsweise an die Exportgeneh-
migungen für Rüstungsgüter an Saudi-Arabien, deren
Wert trotz Kritik aus den Reihen der Grünen 2003 fast
doppelt so hoch wie im Jahr davor lag, oder an die Rüs-
tungsexporte an die Vereinigten Arabischen Emirate.
Ihr Wert betrug im Jahr 2003 49,2 Millionen Euro. Das
geht auch künftig munter so weiter. Schließlich hat der
Bundeskanzler gerade die Lieferung von 32 Fuchs-Spür-
panzern zugesagt. Grüne Kritik an der Lieferung, auch
hier vom Kollegen Nachtwei, angesichts der Nichtrati-
fizierung wichtiger Rüstungskontrollverträge durch die
Vereinigten Arabischen Emirate – immerhin ein Maß-
stab, den man berechtigterweise heranziehen kann; ich
denke an das Ottawa-Übereinkommen oder das Biowaf-
fenübereinkommen – schert die Regierung nicht.

(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Doch!)

– Sie kommen gleich dran.

Der Berichtszeitraum, für den Herr Staffelt gerade die
Veränderung der Rüstungsexporte dargestellt hat, liegt
wiederum zwölf Monate zurück. Das ist wirklich nicht
europäischer Standard, Herr Staffelt. In Großbritannien
wird vierteljährlich jeweils im Nachhinein berichtet. Es
geht also noch besser. Mangelnde Zeitnähe, lückenhafte
Angaben über Art, Stückzahlen und vor allen Dingen
Endempfänger zeichnen den Bericht aus. Das kritisiert
übrigens auch die Parteivorsitzende der Grünen, Frau
Roth.

(Dr. Christian Ruck [CDU/CSU]: Dass Sie die
erwähnen mussten! – Manfred Grund [CDU/
CSU]: Die ist selten zitierfähig!)

Meine Damen und Herren, Rot-Grün praktizieren po-
litisch das – das ist das Ergebnis des Studiums dieses Be-
richts –, was sie bis 1998 aufs Heftigste kritisiert haben.

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: So ist es!)

Ja, Sie sind sogar, wenn man sich die Zahlen anschaut,
„besser“ als von der Union und der FDP geführte Regie-
rungen. Die Einzelausfuhrgenehmigungen erreichen
einen Wert, der zuletzt 1996 erzielt wurde, als die gan-
zen NVA-Bestände verramscht wurden und SIPRI diese
alle mit Neupreisen ansetzte. Wie schnell sich die Zeiten
ändern und wie schnell Realpolitik und Pragmatismus
rot-grüne Maximen verdrängen, ist doch erstaunlich. In
der „Financial Times Deutschland“ vom 27. Mai letzten
Jahres wird der Kollege Weigel zitiert. Eine weniger
(C)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 163. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. März 2005 15321

(A) (C)

(B) (D)

Erich G. Fritz
restriktive Politik gegenüber etwa der Türkei oder Ägyp-
ten könne womöglich mehr erreichen.

„Außenpolitisch schafft Rüstungszusammenarbeit
Bindungen und Einflussnahme …“

Man hat Rüstungsexportpolitik jetzt als Teil der Außen-
politik erkannt.

Gernot Erler wird in einem „Spiegel“-Artikel vom
Oktober 2004 mit den Worten zitiert, de facto würde sich
niemand um die Endverbleibsklauseln scheren, eine sys-
tematische Kontrolle gebe es nicht. Herr Kollege Erler,
ich gebe Ihnen Recht. Aber schon damals, als Sie das
festgestellt haben, haben wir gesagt, das sei im Binnen-
markt ein schwieriges Unterfangen und erfordere einen
Aufwand, den vermutlich keine Regierung leisten kann.
Es muss also in jedem Einzelfall abgewogen werden.
Anders geht es nicht. Interessen müssen beim Namen
genannt werden, Grundsätze muss man ernst nehmen.
Was hier vorgetragen worden ist, ist schon ein wenig
scheinheilig.

Blickt man nach vorne und sieht man sich die neuen
Pläne der rot-grünen Bundesregierung für Rüstungsge-
schäfte an, stellt man fest, dass es eine Reihe von Zusa-
gen gibt. Kernnormen deutscher Rüstungsexportpolitik
geraten damit auch in Zukunft regelmäßig in Konflikt.
Das ist abzusehen. Denken Sie an die weitere Lieferung
von Atom-U-Booten der Dolphin-Klasse an Israel. Es
geht offensichtlich überhaupt nicht mehr um die Frage,
ob umgerüstet wird.

(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir liefern doch keine Atom-U-Boote!)

– Natürlich haben Sie Recht, Herr Kollege. Ich meine
die Lieferung von U-Booten;

(Zuruf von der SPD: Mit Brennstoffzellen!)

ich habe den Begriff Atom schon im Kopf gehabt. – Da-
bei wird doch von Israel gar nicht mehr bestritten, dass
die Abschussvorrichtungen eben für atomwaffenfähige
Trägersysteme umgerüstet wurden. Die israelische Zei-
tung „Ma’ariv“ schreibt, die Bundesregierung habe ihren
Widerstand gegen eine mögliche Umrüstung der Boote
aufgegeben

(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das stimmt nicht!)

– sie schreibt es; ich zitiere nur –, weil sie plane, künftig
eine aggressivere Rüstungsexportpolitik zu verfolgen.
Das ist, finde ich, eine klare Erkenntnis. Der Bundes-
kanzler belegt ziemlich regelmäßig, dass es in diese
Richtung geht.

Es gibt die Genehmigung der Schützenpanzer für den
Irak. Darüber kann man in anderem Zusammenhang
durchaus sprechen. Aber es muss auch erwähnt werden,
dass es möglicherweise Lieferungen von Leo-II-Panzern
an die Türkei gibt. Dass die Unterstützung der Annä-
hrung der Türkei an die EU durch Rot-Grün ausgerech-
net bei der Modernisierung der Streitkräfte anfängt, ver-
wundert mich schon sehr. Wenn ich daran denke, wie
dort in den vergangenen Tagen Demonstranten niederge-
prügelt wurden, und mir vorstelle, es könnte zu ernsthaf-
ten Auseinandersetzungen in der Türkei kommen, dann
komme ich zu dem Schluss, dass die Frage des Umgangs
mit Rüstungsexporten in dieses Land heute nicht anders
als vor zehn Jahren beantwortet werden kann.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Meine Damen und Herren, die Entscheidungen und
Diskussionen der letzten Monate zeigen ganz deutlich:
Stringenz und Logik sind in der rot-grünen Rüstungsex-
portpolitik nicht zu Hause. Ich erinnere in diesem Zu-
sammenhang an das, was Herr Schlauch sich vor nicht
allzu langer Zeit geleistet hat, indem er Auskünfte ein-
fach mit dem Hinweis verweigerte, er sei schließlich
nicht im Bundessicherheitsrat. Das ist ziemlich prinzipi-
enlos.

Das gilt auch für die Aufhebung des EU-Waffenem-
bargos gegen China. Der Bundeskanzler ignoriert das
Votum des Bundestages völlig; es ist ihm schnurzpiepe.

(Harald Leibrecht [FDP]: Leider!)

Das Europäische Parlament hat sich demgegenüber ge-
rade für die Beibehaltung des Waffenembargos ausge-
sprochen. In diesen Tagen ist in China über das Antise-
zessionsgesetz beraten worden. Der Bundeskanzler
ignoriert auch, dass Taiwan jetzt offen mit Krieg gedroht
wird für den Fall, dass es sich nicht wohl verhält. Selbst
grüne Kollegen haben kürzlich darauf hingewiesen, dass
Waffenlieferungen an China die Sicherheitsinteressen
der USA als Schutzmacht Taiwans direkt betreffen.

(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das haben wir heute noch gesagt!)

Das alles scheint den Bundeskanzler aber nicht groß zu
berühren.

Das Argument der Bundesregierung, ein gemeinsa-
mer EU-Verhaltenskodex für Waffenexporte könne
das Waffenembargo sozusagen ersetzen, halte ich für
eine abenteuerliche Behauptung.

(Gernot Erler [SPD]: Das ist europäische Rea-
lität, Herr Kollege!)

– Moment! Aus Ihren Reihen ist behauptet worden, man
könne das Embargo ruhig aufheben, man habe ja den eu-
ropäischen Kodex.

(Gernot Erler [SPD]: Es wird nur aufgehoben,
wenn der Kodex kommt!)

Sie wissen aber, dass überhaupt nicht entschieden ist, ob
dieser Verhaltenskodex nun den Charakter einer rechts-
unverbindlichen Richtschnur für die nationale Politik be-
halten wird, den er jetzt hat, oder ob er tatsächlich eine
verbindliche EU-Richtlinie wird. Wenn Sie sich die Äu-
ßerungen in Frankreich und Großbritannien ansehen,
stellen Sie fest, dass überhaupt nichts darauf hinweist,
dass es in kurzer Zeit gelingen kann, aus dem Kodex
eine solche verbindliche Richtlinie zu machen. Dafür
sind auch die Interessen viel zu unterschiedlich. Sie wis-
sen genau, dass die Franzosen ihre Fühler schon nach
China ausgestreckt haben und dass sie die Ersten sein
werden, die bei einer Aufhebung des Embargos bereit
sein werden, in großem Umfang zu liefern. Das kann

15322 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 163. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. März 2005

(A) (C)

(B) (D)

Erich G. Fritz
eigentlich nicht in unserem Sinne sein. Gerade wenn wir
die Zusammenarbeit mit China intensivieren wollen,
dürfen wir die Augen nicht davor verschließen, dass sich
die Menschenrechtssituation dort nicht verbessert hat
und dass das Verhältnis zu Taiwan eher schwieriger wer-
den dürfte.

Setzen Sie sich also für eine echte Harmonisierung
ein! Die gegenwärtige Bearbeitung des Kodex bietet
vielleicht Chancen dazu. Ich hoffe, dass es solche Chan-
cen gibt. Verlässlichkeit auf europäischer Ebene ist ge-
fragt, damit Rüstungsexportpolitik als Teil einer gemein-
samen Außen- und Sicherheitspolitik sinnvoll gestaltet
werden kann, und zwar im europäischen Interesse und
weniger von den Interessen geleitet, die jetzt vorherr-
schen, zum Beispiel aufgrund von Exportdruck durch
Überkapazitäten, die es nach wie vor in einigen Ländern
gibt.

Wir hoffen, dass es auf EU-Ebene zu einer baldigen
Einigung kommen wird. Sollte der Verhaltenskodex
Rechtsverbindlichkeit erlangen, wäre das durchaus ein
wichtiger Schritt. Dann allerdings bräuchten wir auch
keine nationalen Sonderwege mehr zu gehen, die ja, wie
sich nicht nur am Beispiel der Endverbleibsregelung
zeigt, nicht immer sinnvoll sind. Vor allen Dingen aber
sind solche Reservatrechte in Zukunft dann nicht mehr
sinnvoll, wenn es tatsächlich gelingen sollte, eine ge-
meinsame europäische Außen- und Sicherheitspolitik zu
betreiben. Dann muss auch dieser Bereich deutlich ein-
heitlich geregelt sein.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~