~~~ 
Hartmut Koschyk   23.11.2004  15140.xml

Lieber Kollege Bürsch,

(Bundeskanzler Gerhard Schröder betritt den
Plenarsaal – Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]:
Herr Koschyk, da kommt der Mittelstürmer! –
Heiterkeit und Beifall bei der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

der BDI muss selbst wissen, was er erklärt und was er
mit finanziert. Nur muss ich mich schon darüber wun-
dern, dass von der sozialdemokratischen Bundestags-
fraktion ausgerechnet der BDI als Kronzeuge bemüht
werden muss. Es gibt genug Themen, bei denen Sie und
der BDI weit auseinander liegen. Es schadet aber auch
der Union gar nichts, wenn es einmal ein Thema gibt,
bei dem wir und der BDI nicht einer Meinung sind.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Lassen Sie mich auf das zurückkommen, was ich ge-
rade auszuführen begonnen hatte, nämlich dass wir in
dieser Debatte auch die Sorgen aufgreifen müssen, die
viele Bürgerinnen und Bürger in unserem Land ange-
sichts der Gefährdungen empfinden, die durch islamisti-
schen Extremismus für die innere Sicherheit und das
friedliche Zusammenleben in unserem Land entstehen.
Wir haben deshalb gestern in unserer Fraktion einen An-
trag beschlossen, der sich mit dieser Thematik befasst.
Dieser Antrag, Herr Kollege Wiefelspütz, ist auch Er-
gebnis der Anhörung, die der Bundestagsinnenausschuss
am 20. September durchgeführt hat.

Ich habe schon den Eindruck, dass sich in diesem Zu-
sammenhang eine neue Gemeinsamkeit in unserem Land
abzeichnet, eine Gemeinsamkeit, lieber Herr Kollege
Ströbele, die Sie – Sie haben ja einen absurden Feier-
tagsvorschlag gemacht – noch nicht mittragen.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Hört! Hört!)

Es war für uns sehr interessant,

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Aber
auch sehr unterhaltsam!)
festzustellen, dass auch jemand aus Ihrer eigenen Frak-
tion, nämlich die Migrationsbeauftragte der Bundesre-
gierung, Frau Kollegin Beck, diesen Vorschlag mit sehr
drastischen Worten bedacht hat.

Liebe Frau Kollegin Beck, etwas anderes kann ich
aber nicht verstehen. Vielleicht kann der Herr Bundesin-
nenminister in der Debatte noch etwas dazu sagen, ob
der Vorschlag, den Sie, Frau Kollegin Beck, im Hinblick
auf das Zusammenleben von christlich orientierten
Menschen und Muslimen in Deutschland heute öffent-
lich gemacht haben, auch der Vorschlag der Bundesre-
gierung – der Herr Bundeskanzler oder der Herr Bundes-
innenminister möge sich dazu äußern – oder nur der Vor-
schlag von Frau Beck ist.

Frau Beck, Sie wollen prüfen, ob wir das Staatskir-
chenrecht in Deutschland ändern müssen,

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Dazu sollte
der Minister ein Wort sagen!)

um den Islam mit christlichen Religionen, aber zum Bei-
spiel auch mit dem Judentum – da besteht eine ganz be-
sondere staatskirchenrechtliche Beziehung zur Bundes-
republik Deutschland und zu den Ländern  – gleichzu-
setzen.

(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ein ganz vernünftiger Gedanke!)

Ich muss also fragen, Herr Minister Schily: Ist das, was
Frau Beck als Migrationsbeauftragte der Bundesregie-
rung heute vorgeschlagen hat, auch die Auffassung der
Bundesregierung?

(Erwin Marschewski [Recklinghausen] [CDU/
CSU]: Dazu soll der Minister Rede und Ant-
wort stehen!)

Darüber, Frau Beck, gäbe es keine Gemeinsamkeit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir machen da schon einen Unterschied zwischen der
Rolle der christlichen Kirchen, auch der israelitischen
Kultusgemeinden in Deutschland, die unser Land in
Jahrhunderten mit geprägt haben, und der islamischen
Religionsgemeinschaften. Eine Gleichsetzung christli-
cher Kirchen in Deutschland und der israelitischen Kul-
tusgemeinden in Deutschland mit islamischen Religions-
gemeinschaften lehnen wir ab; das kann ich Ihnen schon
heute sagen. Das ist kein Vorschlag, den sich die Bun-
desregierung wirklich in Gänze zu Eigen machen sollte.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Worum geht es, meine lieben Kolleginnen und Kolle-
gen? Wer als Zuwanderer nach Deutschland kommt und
hier bleiben will, muss bereit sein, sich in diesem Land
zu integrieren. Das beginnt mit der deutschen Sprache,
endet aber nicht mit ihr. Es gilt auch, einen Kanon von
Überzeugungen und Werten anzunehmen und zu leben,
der unser Land als ein freiheitlich-demokratisches und
rechtsstaatliches Gemeinwesen definiert, das auf einem
christlich-jüdischen Wertefundament beruht. Dieser be-
inhaltet die volle Akzeptanz der Gleichberechtigung von

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 140. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 23. November 2004 12993

(A) (C)

(B) (D)

Hartmut Koschyk
Mann und Frau, das staatliche Gewaltmonopol und die
Trennung von Staat und Kirche.

Damit wir uns nicht falsch verstehen, Herr Minister
Schily: Sie haben in dem Zusammenhang einmal von
Assimilation gesprochen. Darum geht es nicht; es geht
um Integration. Zuwanderer sollen einerseits ihr Her-
kommen und ihre kulturellen Wurzeln nicht verleugnen
oder gar kappen müssen. Andererseits geht es aber nicht
an, wenn Zuwanderer die kulturelle Identität ihres Hei-
matlandes und dessen Wertvorstellungen quasi nach
Deutschland importieren und hier, darauf aufbauend,
eine Parallelgesellschaft errichten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Denn aus Nebeneinander wird – das haben die Nieder-
lande gezeigt – schnell ein Gegeneinander. Es liegt doch
in unser aller Interesse, dass so etwas verhindert wird.

Ich sage auch sehr deutlich: Es hat zu lange gedauert,
bis es in Deutschland möglich war, eine tabufreie Dis-
kussion über misslungene Integration von Zuwande-
rern zu führen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Zurufe vom
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Bevölkerung spürt seit langem, dass vor dem Hinter-
grund des Ideals eines friedlichen Zusammenlebens von
deutschen und zugewanderten Gesellschaftsteilen eine
ungute Entwicklung im Gange ist.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Welche Bevölkerung spürt das?)

Gerade an dieser Stelle wurde von uns immer wieder
darauf hingewiesen, dass es einen untrennbaren Zusam-
menhang zwischen innerer Sicherheit und Zuwanderung
gibt. Deshalb müssen wir uns verstärkt und ohne ideolo-
gische Verbrämung fragen, wie viel Unterschiedlichkeit
ein Land verträgt und wie viel Gemeinsamkeit es
braucht, um seine innere Bindungskraft und seine Wi-
derstandsfähigkeit gegenüber extremistischen Strömun-
gen – egal woher sie kommen – nicht zu verlieren.

(Zuruf von der SPD: Was hat das zu tun mit
Haushaltszahlen?)

Ich glaube, wir müssen Verpflichtungen benennen,
die eine selbstbewusste, an sich glaubende, ihre kulturel-
len und christlich-jüdischen Grundlagen nicht negie-
rende Aufnahmegesellschaft von denen verlangen muss,
die als Neubürger aus nicht europäischen Kulturkreisen
zugewandert sind und auf Dauer in unserer Mitte leben
wollen. Aus dieser Debatte, Herr Bundesinnenminister,
müssen sich auch Konsequenzen für die innere Sicher-
heit ergeben. Deshalb erwarten wir heute schon von Ih-
nen, dass Sie etwas dazu sagen, warum schon wieder
nach einem schrecklichen islamistischen Anschlag wie
dem Ritualmord in Holland eine Spur nach Deutschland
führt. Es muss aufgeklärt werden, ob ein Zusammenhang
zwischen dem Mord an dem Regisseur van Gogh in den
Niederlanden und möglichen Versäumnissen von Sicher-
heitsbehörden in Deutschland besteht.

~~~