~~~ 
Helge Braun   21.10.2004  15132.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Sicherung von Wachstum und Wohlstand in
Deutschland und in Europa hängt ganz erheblich von ei-
nem Faktor ab, nämlich der Frage, ob wir es schaffen,
die notwendige Innovationskraft zu entwickeln, um uns
auch in Zukunft als Hochlohnland und Land, das Spit-
zentechnologie produziert, behaupten zu können. Diese
Anstrengungen in Deutschland und in Europa können
wir jetzt intensivieren, wenn wir im Rahmen der Neu-
ordnung des 7. EU-Forschungsrahmenprogramms in der
Fortschreibung des 6. Forschungsrahmenprogramms die
Weichen richtig stellen.

Bei der Ausgestaltung der Veränderungen im Über-
gang vom 6. zum 7. EU-Forschungsrahmenprogramm
wird es zunächst einmal darauf ankommen, Kontinuität
zu wahren. Viele Antragsteller, die bisher am 6. EU-For-
schungsrahmenprogramm teilgenommen haben, muss-
ten sich erst auf die Möglichkeiten der europäischen For-
schungsförderung einstellen, mussten Erfahrungen
sammeln und wichtige Voraussetzungen schaffen. Des-
halb ist es das Ziel unseres Antrages und das Ziel der
CDU/CSU-Fraktion, dass wir im 7. Forschungsrahmen-
programm aus den Erfahrungen des 6. lernen, aber
gleichzeitig die Kontinuität wahren, die erforderlich ist,
um einen lückenlosen Übergang ohne Brüche vom
6. zum 7. Rahmenprogramm zu ermöglichen.

Es besteht aber auch die Notwendigkeit zu Verände-
rungen. Eine erste sehr wesentliche Veränderung ist die
Vereinfachung des Antragsverfahrens. Ich hatte zu-
nächst erwogen, Ihnen heute einen Antrag zum 6. EU-
Forschungsrahmenprogramm mitzubringen, habe dann
aber überlegt,

(Jörg Tauss [SPD]: Sie konnten
ihn nicht tragen!)

dass es mir doch lieber ist, wenn man mich hinter dem
Rednerpult noch erkennen kann, und deshalb darauf ver-
zichtet. Wenn die Antragsteller zum Teil berichten, dass
sie einen wissenschaftlichen Mitarbeiter über ein halbes
Jahr freistellen müssen, damit er einen Antrag zum For-
schungsrahmenprogramm formuliert, und wenn die An-
tragsteller deutlich machen, dass selbst ein kleines Un-
ternehmen mit einem überschaubaren Antragsvolumen
80 000 Euro und mehr investieren muss, um überhaupt
einen Antrag fertig zu stellen, dann ist klar, dass es we-
der für kleine Betriebe noch für überschaubare For-
schungsorganisationen leistbar ist, einen solchen Antrag

12040 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 132. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Helge Braun
zu stellen und damit am Forschungsrahmenprogramm
teilzunehmen, und dass es ein erhebliches finanzielles
Risiko für die Unternehmen und die Forschungsorgani-
sationen ist, wenn ein Antrag am Ende abgelehnt wird.
Deshalb kommt der Vereinfachung des Antragsverfah-
rens im Rahmen des 7. EU-Forschungsrahmenpro-
gramms eine erhebliche Bedeutung zu.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Eine wesentliche Maßnahme zur Vereinfachung des
Antragsverfahrens ist aus unserer Sicht die Einführung
des zweistufigen Antragsverfahrens bzw. dort, wo die-
ses Verfahren schon angewandt wird, die deutliche Aus-
weitung dieses Prinzips. Damit wird das finanzielle Ri-
siko gemindert. Ein Antragsteller kann in der ersten
Stufe erst einmal herausfinden, wie groß eigentlich die
Erfolgsaussichten seines Antrags sind, bevor er dann in
einer zweiten Stufe in dem Umfang, wie ich es eben be-
schrieben habe, einen vollwertigen Antrag für das 7. EU-
Forschungsrahmenprogramm stellt.

Des Weiteren müssen exzellenzferne Kriterien im
7. EU-Forschungsrahmenprogramm deutlich zurückge-
drängt werden. Viele Wissenschaftler haben all die
Dinge, die die Politik im Zeitraum vom 1. bis zum
6. EU-Forschungsrahmenprogramm aufgenommen hat,
nicht im Blick, sondern sehen allein die Exzellenz ihrer
Programme. Wenn Förderungsvorhaben, die zumindest
immer dem Kriterium der wissenschaftlichen Exzellenz
entsprochen hätten, wegen einer großen Zahl exzellenz-
ferner Kriterien abgelehnt werden, dann haben nicht nur
die Wissenschaftler wenig Verständnis dafür, sondern
dann ist auch die Steuerungswirkung sehr fragwürdig.

Daraus ergibt sich direkt die zweite Forderung, die
aus unserer Sicht wichtig ist. Es ist beabsichtigt und für
die CDU/CSU-Fraktion eine elementare Notwendigkeit,
dass die Mittel im 7. EU-Forschungsrahmenprogramm
deutlich aufgestockt werden. Über die Hälfte der An-
tragsteller hat während der letzten Dekade des Pro-
gramms keine Zusage einer Förderung bekommen, ob-
wohl ihnen bescheinigt wurde, dass die Projekte
qualitativ hervorragend und damit förderungswürdig
sind. Wenn man aber den Unternehmen und Forschungs-
organisationen, die einen Antrag stellen, sagt, dass ihre
Programme qualitativ hervorragend und förderungswür-
dig seien, man jedoch kein Geld mehr habe, dann ist
nicht nur das Geld verloren, das sie wegen der hohen
Antragserfordernisse bereits aufbringen mussten, son-
dern dann sind auch die wissenschaftliche Expertise und
die Chancen, die mit diesem Projekt verbunden sind,
verloren. Deshalb fordern wir eine erhebliche Aufsto-
ckung und insgesamt die Verdopplung der Aufwendun-
gen für die Forschungsrahmenprogramme.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Einer der Hauptkritikpunkte, der gerade von kleineren
Kooperationen immer wieder angesprochen wird, wenn
es um exzellenzferne Kriterien geht, ist, dass das 6. EU-
Forschungsrahmenprogramm meistens das Ziel hatte,
besonders große Forschungsnetzwerke zu fördern. Die
Größe allein kann aus Sicht der CDU/CSU-Fraktion aber
nicht das entscheidende Kriterium sein. Hier gilt nicht
der Wahlspruch: Die Großen fressen die Kleinen. Viel-
mehr gilt: Die Schnellen fressen die Langsamen. Des-
halb bringen wahrscheinlich gerade kleine Konsortien,
die vernünftige Projekte durchführen und flexibel han-
deln können, dem europäischen Forschungsraum und
dem europäischen Wirtschaftsraum mehr als große Kon-
sortien mit eher schlechter Handlungsfähigkeit.

Die wichtigste Forderung ist aus unserer Sicht, dass
sich die Bundesregierung, wenn es um die Festlegung
der thematischen Prioritäten im Forschungsrahmenpro-
gramm und die Ausgestaltung der Instrumente geht,
intensiv mit den Forschungsorganisationen in Deutsch-
land und den forschenden Unternehmen rückkoppelt.
Bei der geeigneten Ausgestaltung geht es nicht so sehr
um die Interessen der Politik, was alles untersucht wer-
den könnte. Gerade bei der anwendungsnahen For-
schung geht es nicht um politische Spielfelder, sondern
darum, welche Industrien erfolgversprechend sind und
welche Produkte marktnah möglich werden, damit wir in
Deutschland einen möglichst großen Benefit aus dem
Programm ziehen. Insofern fordere ich Sie auf – auch
das ist in der Vergangenheit mehrfach angemahnt wor-
den –, sich intensiv mit den Betroffenen rückzukoppeln,
bevor Sie als Bundesregierung im November dieses Jah-
res an den Verhandlungen im Ministerrat teilnehmen, da-
mit der deutsche Anteil an dem, was hinterher heraus-
kommt, möglichst groß wird.

(Beifall bei der CDU/CSU – Jörg Tauss [SPD]:
Das war schon immer so, Herr Braun!)

Neben der anwendungsnahen Forschungsförderung
im Forschungsrahmenprogramm setzt sich die CDU/
CSU-Fraktion dafür ein, dass ein European Research Coun-
cil geschaffen wird, der allein die exzellenzorientierte
Grundlagenforschung in Form einer unabhängigen Ein-
richtung fördert. Die Nobelpreisverleihungen der letzten
Wochen haben diese Notwendigkeit eindrucksvoll bestä-
tigt. In den naturwissenschaftlichen Fächern sind sieben
Nobelpreise in die USA und zwei nach Israel gegangen,
aber nicht ein einziger in den Geltungsbereich der Euro-
päischen Union. Das zeigt uns, dass die Grundlagenfor-
schung als Basis für das, was im Forschungsrahmenpro-
gramm behandelt werden kann, verstärkt werden muss.
Das Beispiel Israel belegt, dass es nicht so ist, dass wir
im Vergleich mit den USA keine Chance hätten, weil
Europa zu klein ist. Vielmehr können auch kleine Län-
der, wenn man es richtig anstellt, hervorragend in der
ersten Liga mitspielen.

Da das Ganze mehr als die Summe seiner Teile ist – so
sprach Aristoteles –, fordern wir die Bundesregierung
auf: Wenn Sie in die Verhandlungen zum 7. Forschungs-
rahmenprogramm gehen, berücksichtigen Sie die Inte-
ressen der deutschen Forschungswelt, damit Deutsch-
land ein noch größerer Teil des Ganzen werden kann, als
es beim 6. EU-Forschungsrahmenprogramm der Fall
war.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 132. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Oktober 2004 12041

(A) (C)

(B) (D)


~~~