~~~ 
Hermann Gröhe   13.02.2004  15092.xml

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Durch den Antrag aller Fraktionen dieses Hauses
„Roadmap wieder beleben – Genfer Initiative unterstüt-
zen“ wird deutlich, dass es einer erneuten politischen
Kraftanstrengung bedarf, die Roadmap, den Fahrplan
des Quartetts aus EU, USA, Vereinten Nationen und
Russland, mit neuem Leben zu erfüllen.

Zugleich bringen wir mit diesem Antrag zum Aus-
druck, dass zivilgesellschaftliche Initiativen wie die mu-
tige Genfer Initiative eine wichtige Ergänzung dieses
Fahrplans sind, zeigt doch gerade das so genannte Gen-
fer Abkommen auf, wie ein Friedensschluss, zu dem die
Roadmap den Weg öffnen will, konkret aussehen kann.

8236 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Freitag, den 13. Februar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Hermann Gröhe
Denen, die unter Federführung des früheren israelischen
Justizministers Beilin und des früheren palästinensi-
schen Informationsministers Rabbo den Vertragsentwurf
in zweieinhalb Jahren erarbeitet haben, gebührt dafür ein
herzlicher Dank.

(Beifall im ganzen Hause)

Der Hinweis darauf, dass dies ohne jedes offizielle
Mandat und damit ohne jede Bindung der Regierenden
geschah, mindert eine ganz entscheidende Leistung der
daran beteiligten Politiker, Schriftsteller, Schauspieler,
Ex-Generale, Friedensaktivisten und Geschäftsleute
nicht. Ihre Initiative, die nahezu jedem israelischen und
palästinensischen Haushalt zugestellt wurde, leitet in
beiden Gesellschaften einen Willensbildungsprozess, der
auch bisherige Tabuthemen einschließt, ein und treibt
ihn voran.

Eindringlich formuliert der israelische Schriftsteller
David Grossmann, der an der Erarbeitung der Genfer
Initiative beteiligt war – ich zitiere –:

Das Genfer Ankommen enthält schmerzhafte israe-
lische Verzichtsleistungen. Auch die Palästinenser
haben ihrerseits harte Verzichte geleistet. Es ist kei-
ner unter uns, der nicht Schmerz und Trauer über
diese Zugeständnisse empfindet.

In dieser Situation ist es eindrucksvoll, dass Umfragen
zufolge ungefähr 40 Prozent der Palästinenser und der
Israelis diese Genfer Initiative unterstützen.

Aber es gibt auch jene 250 Rabbiner in Israel, die die
Unterzeichner in einem Urteilsspruch nach religiösem
Recht zu Verrätern erklärt haben, und islamistische Reli-
gionsvertreter haben eine Fatwa, eine Art Verurteilung,
gegen die palästinensischen Unterzeichner erlassen.

Das Eis der Feindschaft hat gerade erst begonnen zu
schmelzen, wie dies symbolisch die Aktion „Breaking
the Ice“ von sechs Männern und zwei Frauen, Israelis
und Palästinensern, zum Ausdruck brachte. Diese
Gruppe – unter ihnen zwei israelische Elitesoldaten, die
früher in den besetzten Gebieten eingesetzt waren, und
zwei Palästinenser, die in israelischen Gefängnissen ge-
sessen haben – hat in der Antarktis einen 1 000 Meter
hohen Berg bestiegen und ihn zum Berg der palästinen-
sisch-israelischen Freundschaft ernannt. Es ist gut, wenn
wir solch mutigen Initiativen der Zivilgesellschaft den
Rücken stärken.

(Beifall im ganzen Hause)

Es ist gut, wenn dieser Antrag und die Tatsache, dass
wir ihn gemeinsam einbringen, deutlich macht, dass die
Grundsätze deutscher Nahostpolitik von allen Fraktio-
nen dieses Hauses gemeinsam geteilt werden. Dazu ge-
hört das uneingeschränkte Bekenntnis zum Existenz-
recht Israels. Wir verurteilen die verbrecherischen
Terroranschläge palästinensischer Extremisten.

(Beifall im ganzen Hause)

Immer wieder fallen ihnen unschuldige Zivilisten zum
Opfer. Erst vor zwei Wochen riss eine solche verab-
scheuungswürdige Tat in Jerusalem über zehn Menschen
in den Tod.
Die Palästinensische Autonomiebehörde muss ihre
Ankündigung, extremistische Gewalt bekämpfen zu
wollen, endlich glaubwürdig unter Beweis stellen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Bislang ist Präsident Arafat hier seiner besonderen Ver-
antwortung nicht gerecht geworden. Wir bekennen uns
in gleicher Weise aber auch zum legitimen Recht der Pa-
lästinenser, in einem eigenen lebensfähigen und demo-
kratischen Staat zu leben.

Dass in dieser Debatte, aber auch bei anderer Gele-
genheit zu diesen Themen nicht zuletzt jüngere Bundes-
tagskolleginnen und -kollegen aus allen Fraktionen das
Wort ergreifen und sich damit zu den gemeinsamen
Grundsätzen deutscher Nahostpolitik bekennen, macht
deutlich, dass jedes törichte und gefährliche Schluss-
strichgerede im Hinblick auf die besondere Verantwor-
tung Deutschlands Israel gegenüber, die sich für uns
Deutsche aus dem einzigartigen Verbrechen des Holo-
caust ergibt, auch in der jüngeren Politikergeneration
keine Chance hat.

(Beifall im ganzen Hause)

Allerdings kann und will ich nicht verhehlen, dass mir
selbst diese Solidarität mit Israel und die entschiedene
Ablehnung aller Feinde Israels lange Zeit den Blick für
die berechtigten Interessen des palästinensischen Volkes
verstellt hat. Erst mit dem beginnenden Friedensprozess
Anfang der 90er-Jahre habe ich seine Sicht der Dinge er-
lebt. Zu der Abscheu über verbrecherische Selbstmord-
attentate trat die Überzeugung, dass auch Art und Um-
fang der Vergeltungsmaßnahmen der israelischen Si-
cherheitskräfte, die anhaltende Demütigung der Besat-
zung und die fortgesetzte Siedlungspolitik einem
friedlichen Miteinander von Israelis und Palästinensern
im Wege stehen.

Wenn – das ist sicher begrüßenswert – Ministerpräsi-
dent Scharon nun erklärt, die jüdischen Siedlungen im
Gazastreifen weitgehend räumen zu wollen, so darf doch
nicht übersehen werden, dass in den letzten drei Jahren
36 000 neue Siedler ins Westjordanland gezogen sind
und erst jüngst Pläne bekannt gegeben wurden, auf den
Golanhöhen 900 neue Familien anzusiedeln und damit
auch diese Siedlung massiv auszubauen. Gerade als
Freunde Israels müssen wir diese fortgesetzte Siedlungs-
politik kritisieren, wie auch den Bau des Sperrzauns
zwischen Israelis und Palästinensern.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Dabei bestreiten wir natürlich nicht das Recht Israels,
seine Bürger vor Terror und Gewalt zu schützen. Jenseits
der grünen Grenze verlaufend und palästinensisches Ge-
biet durchtrennend, wirkt der so genannte Terrorabwehr-
zaun jedoch als Provokation, die neues Unheil heraufbe-
schwört. Was sollen die Menschen in der völlig
eingeschlossenen Enklave Kalkilia, wo von 41 000 Ein-
wohnern bereits über 4 000 Menschen in den letzten Wo-
chen die Stadt verlassen haben, von der Zukunft erwar-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Freitag, den 13. Februar 2004 8237

(A) (C)

(B) (D)

Hermann Gröhe
ten? Es ist noch lange keine Rechtfertigung von
verbrecherischen Anschlägen, wenn man mit Schimon
Peres feststellt – ich zitiere –: Solange es Besatzung gibt,
wird es Terror geben.

Gerade wir Deutsche müssen die Existenzängste Isra-
els ernst nehmen. Durch die von Nazideutschland began-
genen Verbrechen sind wir in tragischer Weise mit dem
Umstand verbunden, dass sich die stärkere der beiden
Konfliktparteien – jedenfalls heute ist das Israel – für die
schwächere hält. Dürfen wir, die Deutschen, Israelis
dazu auffordern, um des Friedens willen Risiken einzu-
gehen, die sie für existenzbedrohend halten? Natürlich
kann Israel kein existenzielles Risiko eingehen. Dabei
wird es uns immer an seiner Seite haben.

(Dr. Friedbert Pflüger [CDU/CSU]: Sehr
richtig!)

Was wäre das aber für eine Solidarität, wenn wir unsere
Überzeugung verschwiegen, dass eine bestimmte israeli-
sche Politik nicht zuletzt den berechtigten Sicherheitsin-
teressen des eigenen Landes schadet und der Sehnsucht
der allermeisten Menschen in dieser leidgeprüften Re-
gion, endlich in Frieden leben zu können, entgegensteht?

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Unser gemeinsamer Antrag bringt dies in, im besten
Sinne des Wortes, ausgewogener Weise zum Ausdruck –
und in der richtigen Tonlage.

Ich danke Ihnen.

(Beifall im ganzen Hause)


~~~~~~ 
Hermann Gröhe   16.12.2004  15148.xml

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Am 20. Januar 1996 wurde in den paläs-
tinensischen Autonomiegebieten zum ersten Mal ge-
wählt. Dabei ging es um die Wahl des Präsidenten und
um die Wahl des palästinensischen Legislativrates.

Frau Kollegin Schmidt, Sie erwähnten bereits die da-
malige EU-Wahlbeobachtermission, an der seinerzeit
auch ich sowie weitere Kollegen aus den übrigen Frak-
tionen teilnahmen. Gemeinsam mit anderen Wahlbe-
obachtern besuchte ich Wahllokale in Nablus. Wir sahen
lange Schlangen von Männern und Frauen, in deren
Gesichtern Freude, Stolz und Hoffnung auf eine bessere
Zukunft zu lesen waren. Frau Kollegin Schmidt, ich bin
mir sicher, dass Sie von Ihrem Besuch im Gazastreifen
Ähnliches berichten könnten.

Wenn ich in den folgenden Jahren Berichte über ge-
walttätige Auseinandersetzungen gerade in Nablus sah,
musste ich oft an diese Gesichter denken. Bei weiteren
Besuchen in der Region musste ich feststellen, dass die
Hoffnung in den Gesichtern gewichen und an ihre Stelle
Enttäuschung und Wut auf allen Seiten getreten war:
Enttäuschung und Wut auf israelischer Seite, wenn wie-
der einmal ein verbrecherischer Selbstmordanschlag un-
schuldigen Menschen, darunter oft Kindern, den Tod
brachte; Enttäuschung und Wut auf palästinensischer
Seite über die anhaltende Besatzung, die fortgesetzte
Siedlungstätigkeit, demütigende Kollektivstrafen und
Militäraktionen, denen ebenfalls nicht selten Kinder zum
Opfer fielen.

Zur Dramatik der Entwicklung der letzten Jahre
gehört es, dass sich mit dem Ende der Herrschaft eines
Mannes, der einst den Friedensnobelpreis bekam, aber
doch nie überzeugend mit dem Terror brach, nun auf
allen Seiten Hoffnung verbindet. Jetzt sind die Hoffnun-
gen der Menschen in den palästinensischen Autonomie-
gebieten und in Israel, aber auch von vielen engagierten
Menschen in unserem Land auf die Wahlen am 9. Januar
2005 gerichtet.

Auch unser gemeinsamer Antrag drückt diese Hoff-
nung aus; Hoffnung darauf, dass die Präsidentschafts-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 148. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Dezember 2004 13885

(A) (C)

(B) (D)

Hermann Gröhe
wahlen, denen hoffentlich bald Parlamentswahlen fol-
gen mögen, einen Neuanfang darstellen und
palästinensische Institutionenbildung ermöglichen,
damit Korruption, Willkürherrschaft und Menschen-
rechtsverletzungen ein Ende finden; Hoffnung darauf,
dass Israel seine Zusagen, den Wahlprozess konstruktiv
zu unterstützen, wahr macht. Dazu zählt, dass die in Ost-
jerusalem lebenden Palästinenser an den Wahlen teilneh-
men können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Der Präsidentschaftskandidat der Fatah-Bewegung,
Mahmud Abbas, hat schon jetzt klar die Gewalttätigkei-
ten und den Terror der andauernden zweiten Intifada als
schweren Fehler bezeichnet. Sie, Herr Kollege Volmer,
haben auf die Bedeutung hingewiesen, dass dies in ara-
bischer Sprache geschah und in besonderer Weise an die
eigene arabische Öffentlichkeit gerichtet war. Er hat zu-
gleich von den Behörden und Medien ein Ende der anti-
israelischen Hasspropaganda, wie wir sie in vielen Me-
dien, aber auch in Schulbüchern beobachten mussten,
verlangt.

Umgekehrt beweist Ministerpräsident Scharon mit
der Entscheidung für den Abzug Israels aus dem
Gazastreifen großen Mut, sieht er sich doch im eigenen
Land Hass, ja sogar Todesdrohungen ausgesetzt. Die
mögliche Bildung einer neuen Regierung in Israel unter
Einschluss der Arbeitspartei verstärkt zudem die Hoff-
nung darauf, dass der Abzug aus dem Gazastreifen nur
ein erster Schritt ist, der auf der Westbank seine Fortset-
zung finden und in eine umfassende Wiederbelebung der
Roadmap einmünden muss. Der 9. Januar 2005 kann mit
unserer tatkräftigen Unterstützung ein Tag der Hoffnung
werden. Diese Hoffnung darf nicht erneut enttäuscht
werden.

Gestatten Sie mir, dass ich wenige Tage vor dem
Weihnachtsfest gerade auch an die Menschen in Bethle-
hem denke. Israel hat im Norden von Bethlehem mit
dem Bau einer neun Meter hohen Betonmauer begon-
nen, die den nördlichen Teil der Stadt von den umliegen-
den Feldern trennt. Dies droht den Charakter der Stadt
grundsätzlich zu verändern. So wächst der Druck auf die
kleine noch verbliebene Schar der Christen an dieser
Wiege der Christenheit. Dass an die Stelle der Angst vor
dem Terror und dem Bau hoher Mauern die Hoffnung
auf einen Frieden auf Erden tritt, ist ein Wunsch, der
auch unser gemeinsames Handeln bestimmen sollte.

Vielen Dank.

(Beifall im ganzen Hause)


~~~~~~ 
Hermann Gröhe   17.03.2005  15166.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Das Menschenrechtsschutzsystem der Vereinten
Nationen steckt in einer tiefen Krise. Das hat die VN-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 166. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 17. März 2005 15545

(A) (C)

(B) (D)

Hermann Gröhe
Hochkommissarin für Menschenrechte, Louise Arbour,
zu Beginn der diesjährigen Tagung der VN-Menschen-
rechtskommission am Montag dieser Woche unumwun-
den eingeräumt. Als Beispiel für ihre deutliche Kritik hat
sie das Versagen der Vereinten Nationen wie der Staaten-
gemeinschaft genannt, das anhaltende Blutvergießen im
sudanesischen Darfur zu beenden. Sie sprach davon, die
VN-Menschenrechtskommission sei ihrer „kollektiven
Verantwortung“ nicht gerecht geworden. Am gestrigen
Tag hat der VN-Sondergesandte für den Sudan, Pronk,
erklärt:

Die Dschandschawid-Milizen haben gedroht, dass
sie künftig Ausländer und UN-Konvois angreifen
werden. Deshalb haben wir alle Mitarbeiter in die
Hauptstadt abgezogen.

Gleichzeitig gehen die Vereinten Nationen nach neues-
ten Schätzungen davon aus, dass in den vergangenen
18 Monaten 180 000 Menschen durch Krankheit und
Hunger als Folge der gewaltsamen Auseinandersetzun-
gen ums Leben gekommen sind. Der VN-Koordinator
für humanitäre Hilfe, Egeland, hält 10 000 Tote pro Mo-
nat für eine „vernünftige Schätzung“. In diesen Zahlen
sei aber die Zahl der bei den Kämpfen zwischen Milizen
und Rebellen umgekommenen Menschen noch gar nicht
enthalten.

Während sich aber die UNO-Mitarbeiter aus Darfur
zurückziehen und das Morden, Vergewaltigen und
Brandschatzen anhält, wird man wohl auf eine eindeu-
tige Verurteilung der mit den arabischen Milizen koope-
rierenden Regierung in Khartoum durch die VN-Men-
schenrechtskommission erneut vergeblich warten
müssen. Vielmehr ging die Solidarität der afrikanischen
Staaten mit dem Regime in Khartoum so weit, dass sie
just in dem Moment, als die Gewalt in Darfur eskalierte,
den Sudan erneut als Vertreter des afrikanischen Konti-
nents in die VN-Menschenrechtskommission entsand-
ten.

Weil aber viele Mitglieder dieses wichtigsten Men-
schenrechtsgremiums der Völkergemeinschaft selbst
schwerster Menschenrechtsverletzungen schuldig sind,
finden sich stets Koalitionen zusammen, die die Men-
schenschinder vor einer eindeutigen Verurteilung be-
wahren.

(Rudolf Bindig [SPD]: Leider wahr!)

Wenn wir die VN-Menschenrechtskommission vor ei-
nem völligen Abgleiten in die Unglaubwürdigkeit und
damit in die Bedeutungslosigkeit bewahren wollen,
muss die Völkergemeinschaft die Kraft zu tief greifen-
den Reformschritten haben. Wir sollten als deutsches
Parlament ehrgeizige Ziele für einen derartigen Reform-
prozess formulieren, beschließen und damit der Bundes-
regierung mit auf den Weg geben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Heute diskutieren wir zwei Anträge zur Reformbe-
dürftigkeit der VN-Menschenrechtskommission. Ge-
rade weil wir im Menschenrechtsausschuss des Bundes-
tages häufig an einem Strang ziehen, gestatten Sie mir,
liebe Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktio-
nen, die Offenheit: Angesichts der dramatischen Situa-
tion innerhalb der VN-Menschenrechtskommission
bleibt Ihr Antrag bedauerlich unscharf und allgemein.
Dort werden keine Ziele benannt, deren Erreichung zu
einer durchgreifenden Stärkung des VN-Menschen-
rechtsschutzsystems führen würde.

So passt es eben überhaupt nicht zu Ihrer Aussage,
den parlamentarischen Einfluss in den VN-Menschen-
rechtsmechanismen stärken zu wollen, wenn der Deut-
sche Bundestag nach Ihrem Willen wahrlich nur sehr all-
gemeine, man könnte auch sagen: nichts sagende
Forderungen an die Bundesregierung richten soll. Die
Annahme Ihres Antrages wäre ein Zeichen der Resigna-
tion angesichts der dramatischen Situation in der Men-
schenrechtskommission.

Unser Antrag, der Antrag der CDU/CSU-Bundestags-
fraktion, ist wesentlich konkreter und benennt ehrgei-
zige, aber lohnende Ziele. Wesentlich intensiver, als dies
in Ihrem Antrag geschieht, haben wir uns dabei mit den
Vorschlägen der von Kofi Annan eingesetzten Hochran-
gigen Gruppe für Bedrohungen, Herausforderungen und
Wandel auseinander gesetzt. Wichtige Vorschläge der
Hochrangigen Gruppe finden unsere und auch Ihre Un-
terstützung. Dies gilt beispielsweise für den Vorschlag,
dass der Sicherheitsrat die Hohe Kommissarin für Men-
schenrechte an seinen Beratungen aktiver beteiligt, sie
vor Entscheidungen über Friedenseinsätze anhört und
sich von ihr regelmäßig über die Umsetzung der men-
schenrechtsbezogenen Bestimmungen der Sicherheits-
ratsresolutionen unterrichten lässt.

Bei anderen Vorschlägen der Hochrangigen Gruppe
haben wir dagegen Bedenken. Dies gilt auch – Sie, Frau
Kollegin Dr. Kofler, sprachen gerade diesen Punkt an –
für den Vorschlag, die Mitgliedschaft der VN-Men-
schenrechtskommission künftig auf alle VN-Mitglied-
staaten auszuweiten. Die Verwirklichung dieses Vor-
schlags, der in Ihrem Antrag eine gewisse Unterstützung
erfährt, würde die Kommission nach unserer Auffassung
nicht stärken, sondern ihre Arbeit weiter erschweren und
beispielsweise nahezu zwangsläufig zu einer Zurück-
drängung der Mitwirkungsmöglichkeiten der Nichtregie-
rungsorganisationen führen.

Wir halten einen anderen Weg für angemessener. Wir
sprechen uns daher dafür aus, die Mitgliedschaft in der
Menschenrechtskommission an bestimmte grundlegende
Bedingungen zu knüpfen. Dies ist übrigens auch die Po-
sition von Human Rights Watch und von weiteren inter-
nationalen Menschenrechtsorganisationen. So sollen po-
tenzielle Mitglieder mindestens einen der beiden
internationalen Menschenrechtspakte ratifiziert haben;
zudem sollen sie uneingeschränkt zur Zusammenarbeit
mit dem Hochkommissariat bereit sein und beispiels-
weise eine so genannte Standing Invitation für alle Son-
derberichterstatter vornehmen.

Es darf nicht länger sein, dass in Genf die schlimms-
ten Regime Koalitionen schmieden, um sich gegenseitig
eine „weiße Weste“ zu bescheinigen. Deswegen brau-
chen wir das Instrument der Länderresolution. Dazu
bekennen auch Sie sich in Ihrem Antrag, ohne aber ein

15546 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 166. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 17. März 2005

(A) (C)

(B) (D)

Hermann Gröhe
einziges Land zu benennen, für das Sie dieses Instru-
ment für angemessen halten. Sie verzichten darauf. Da-
mit passen Sie sich aus meiner Sicht einer Leisetreterei
an, die auch die Menschenrechtspolitik der Bundesregie-
rung auszeichnet.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wenn dies so weitergeht, bleibt jede Glaubwürdigkeit
auf der Strecke. Wer soll eine Menschenrechtskommis-
sion ernst nehmen, die sich zwar mutig zur Verurteilung
von Birma und Nordkorea aufrafft, die ihren größtmögli-
chen Konsens in der Verurteilung israelischer Siedlungs-
politik in den besetzten Gebieten findet, die aber zur
Lage im völlig zerbombten Grosny, zur anhaltenden Ver-
nichtung der tibetischen Kultur und zu weiteren
schwersten Menschenrechtsverletzungen in vielen Tei-
len der Welt kein Wort verliert? Das passt, wie ich sagte,
zur Leisetreterei einer Bundesregierung, die das
Waffenembargo gegen China in einer Zeit aufheben
will, in der Kriegsdrohungen gegen Taiwan laut werden
– Kollege Rose wird etwas dazu sagen –, und die zu den
schockierenden Bildern aus Istanbul, wo unschuldige
Demonstrantinnen, Frauen und Mädchen, niedergeknüp-
pelt wurden, kein Wort verloren hat. Solche Leisetreterei
ist unakzeptabel.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Es ist eben so, meine Damen und Herren, dass nir-
gends bei Rot-Grün ein so großer Graben zwischen eige-
nem Anspruch und konkretem Tun klafft wie gerade in
der Menschenrechtspolitik. Mit einem positiven Be-
schluss über unseren Antrag können wir ein Zeichen da-
für setzen, dass wir es ernst meinen mit einem entschie-
denen Dampfmachen für Menschenrechte und mit
entschiedenen Schritten hin zu einer ehrgeizigen Reform
der VN-Menschenrechtsschutzsysteme.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Hermann Gröhe   12.05.2005  15175.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Vor vier Tagen haben wir des Endes des Zweiten
Weltkrieges und der Befreiung Deutschlands und Euro-
pas von der Nazibarbarei vor 60 Jahren gedacht. Vor
zwei Tagen wurde in eindrucksvoller Weise das Denk-
mal für die ermordeten Juden Europas eröffnet. Heute
erinnern wir an die Aufnahme der diplomatischen Bezie-
hungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und
dem Staat Israel, die am 12. Mai 1965 bekannt gegeben
wurde.

Wer durch das von Peter Eisenman gestaltete Stelen-
feld geht und wer am „Ort der Information“ die Namen
und Schicksale der von Deutschen ermordeten jüdischen
Kinder, Frauen und Männer hört, der kann etwas erah-
nen von der Größe jener Staatsmänner – ich nenne die
Namen Nahum Goldmann und David Ben Gurion –, die
trotz allen Schmerzes, tiefer Zweifel, ja verständlicher
Empörung im eigenen Land Schritte auf die junge west-
deutsche Demokratie zugingen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

In der Bundesrepublik Deutschland hatte sich Bun-
deskanzler Konrad Adenauer in seiner Regierungserklä-
rung vom 27. September 1951 unmissverständlich und
mit einhelliger Zustimmung des gesamten Deutschen
Bundestages zur Verantwortlichkeit Deutschlands für die
nationalsozialistischen Verbrechen sowie zur Pflicht mo-
ralischer und materieller Wiedergutmachung gegenüber
den Vertretern des Judentums und dem Staat Israel be-
kannt. Nach der Unterzeichnung des Luxemburger
Wiedergutmachungsabkommens von 1952 markiert
die Begegnung von Ben Gurion und Adenauer 1960 in
New York einen weiteren entscheidenden Schritt auf
dem Weg zur Aufnahme diplomatischer Beziehungen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 175. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 12. Mai 2005 16439

(A) (C)

(B) (D)

Hermann Gröhe
Die Bereitschaft israelischer Staatsmänner, über den
Abgrund der Schoah, jenes in der Menschheitsge-
schichte einzigartigen Verbrechens, Brücken zu bauen,
war, wie Schimon Peres einmal formulierte, „kein Sieg
des Vergessens über die Erinnerung, sondern ein Sieg
der Hoffnung über die Verzweiflung, ein Sieg des Ver-
trauens“.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

So wie uns der kalt und perfektionistisch ins Werk ge-
setzte Mord an 6 Millionen Juden sowie der Massen-
mord an Hunderttausenden anderer Opfer des NS-Re-
gimes die niedrigste Gesinnung vor Augen führt, zu der
Menschen fähig sind, Angehörige unseres Volkes fähig
waren, so führt uns diese Haltung der Hoffnung und des
Vertrauens die höchste Gesinnung vor Augen, zu der
Menschen fähig sind. Beides dürfen wir nicht vergessen.

(Beifall im ganzen Hause)

Ich denke, in den Worten von Sabine van der Linden, je-
ner Holocaust-Überlebenden, die heute in Australien
lebt und die vorgestern bei der Denkmaleröffnung
sprach, war etwas von dieser Größe, von dieser höchsten
Gesinnung zu spüren.

Wahr ist aber auch, dass die Transparente, auf denen
am 8. Mai auf dem Alexanderplatz gegen eine angebli-
che Befreiungslüge und einen vermeintlichen Schuldkult
gewettert wurden, zeigen: Der Ungeist, der so unermess-
liches Leid über ganz Europa und in besonderer Weise
über die Juden Europas brachte, ist nicht verschwunden.
Er muss täglich aufs Neue und mit ganzer Entschieden-
heit bekämpft werden.

(Beifall im ganzen Hause)

Meine Damen und Herren, in unserem gemeinsamen
Antrag ist beschrieben, in welcher Weise die Beziehun-
gen zwischen Deutschland und Israel in den letzten vier
Jahrzehnten gewachsen sind, sodass Deutschland heute
engere Beziehungen zu Israel unterhält als zu jedem an-
deren Land außerhalb Europas und Nordamerikas. Kein
verantwortlicher Mensch in Deutschland will einen
Schlussstrich unter die Erinnerung an die NS-Vergan-
genheit ziehen. Zu Recht hat Bundespräsident Horst
Köhler am 2. Februar dieses Jahres vor der Knesset er-
klärt, dass die – ich zitiere ihn – „Verantwortung für die
Schoah Teil der deutschen Identität“ ist.

Gerade deshalb konnten den Beziehungen zum Ju-
dentum und damit auch den Beziehungen zum Staat Is-
rael neue Kapitel hinzugefügt werden. Viele Menschen
in Deutschland wie in Israel haben in zahllosen Part-
nerschaften in allen Bereichen des gesellschaftlichen
Lebens tatkräftig an diesen Kapiteln mitgeschrieben. In
diesem dichten Netz, das unter anderem über 100 Städte-
partnerschaften, Kirchen, Gewerkschaften, Parteien, Bil-
dungseinrichtungen, Sportvereine, die Freiwilligen von
„Aktion Sühnezeichen“ und „Pax Christi“ sowie zahl-
lose Künstler und Wissenschaftler miteinander geknüpft
haben, entstanden zahllose Freundschaften.

Mit Israel verbinden uns gemeinsame demokratische
Überzeugungen sowie Werte, die im Judentum und im
Christentum, im Humanismus und in der Aufklärung
verankert sind. Der eindrucksvoll entwickelte For-
schungsstandort Israel ist für uns ein wichtiger Partner
bei der gemeinsamen Gestaltung der Zukunft. Wir wol-
len einen Beitrag zur Lösung des Nahostkonflikts leis-
ten. Israels Bevölkerung muss endlich ohne Angst vor
Terror leben können.

(Beifall im ganzen Hause)

Zugleich bekennen wir uns zum Recht des palästinensi-
schen Volkes auf einen demokratischen und lebensfähi-
gen Staat. Aufgrund des historischen Erbes haben die
deutsch-israelischen Beziehungen bleibend einen beson-
deren Charakter.

Dankbar denken wir an das in den letzten vier Jahr-
zehnten Erreichte. Zur Selbstzufriedenheit besteht indes
kein Anlass. Denn wenn bei einer Allensbach-Umfrage,
die im März 2005 durchgeführt wurde, 25 Prozent der in
Deutschland Befragten Israel als größte Bedrohung für
den Frieden in der Welt nannten und wenn Deutschland
bei jugendlichen Israelis in der Beliebtheitsskala der
Staaten auf den hinteren Rängen – in der Nachbarschaft
von Russland, Iran und Syrien – rangiert, dann zeigt
dies: Die Beziehungen zwischen unseren beiden Staaten
zu vertiefen und in den Herzen und Köpfen der Men-
schen, gerade der jüngeren Menschen, zu verankern ist
eine bleibende Aufgabe.

Auch dazu verpflichten wir uns mit unserer heutigen
Beschlussfassung, die erneut eindrucksvoll belegt, welch
hohen Stellenwert alle Fraktionen dieses Hauses den Be-
ziehungen zwischen Deutschland und Israel einräumen
und auch in Zukunft beimessen werden.

Vielen Dank.

(Beifall im ganzen Hause)


~~~