~~~ 
Hildegard Müller   11.12.2003  15082.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lassen Sie mich mit einem Zitat beginnen:

Für mich als betroffenen Beobachter ist der Antise-
mitismus nicht nur eine innenpolitische Sache, son-
dern, glaube ich, eine Sache, die uns alle interes-
siert. Dies soll man nicht parteipolitisch sehen,
sondern dies soll man gesellschaftlich sehen, denn
es geht über die Parteien hinaus.

Dies sind nicht meine Worte, sondern die des israeli-
schen Botschafters in Deutschland, Shimon Stein. Dies
sind Worte, die den Kern der heutigen Debatte sehr gut
treffen; denn bei dieser Debatte über die Bekämpfung
von Antisemitismus geht es nicht um Partei- und Frak-
tionsgrenzen.

Antisemitisches Denken, Reden und Handeln ha-
ben keinen Platz in Deutschland.

So haben es alle Fraktionen in ihrem gemeinsamen An-
trag formuliert und die Debatte hat das eindrucksvoll
deutlich gemacht.

Unser Land hat aufgrund seiner Geschichte eine be-
sondere Aufgabe. Schon Konrad Adenauer hat es einst
als sein „vornehmstes Anliegen“ betrachtet, „die Versöh-
nung mit dem gesamten Judentum der Welt herbeizufüh-
ren“. Dies war und ist ein hoher Anspruch, den der erste
Kanzler der Bundesrepublik formuliert hat. Dieses Ziel
hat an Bedeutung und Mahnung bis heute keinen Zenti-
meter eingebüßt.

In der heutigen Debatte jedoch den Blick allein auf
unser Land zu richten wäre falsch und verkürzt. Ich bin
froh, dass dies auch nicht so gewesen ist. Wir Deutschen
verstehen uns zu Recht als Europäer, die die Integration
unseres Kontinents vorantreiben. Wir richten unseren
Blick auf die gesamte Europäische Union. Hier ist in der
Tat eine Entwicklung zu beobachten, die Sorge bereitet:
eine zunehmende Distanz gegenüber den in Europa le-
benden Juden. Diese Distanz geht mit einer wachsenden
Entfremdung vom Staat Israel sowie von den in den EU-
Ländern lebenden Juden als angeblichen Repräsentanten
Israels einher.

Ich möchte hier beispielhaft zwei Dinge erwähnen.
Das Erste ist die Eurobarometer-Umfrage, die das
Gallup-Institut im Auftrag der EU-Kommission im Ok-
tober dieses Jahres veröffentlicht hat. Bei dieser Erhe-
bung sahen 59 Prozent der befragten Europäer in Israel
eine Bedrohung für den internationalen Frieden. Diese
Umfrage wurde sofort und undifferenziert veröffentlicht.

Das Zweite ist die von der Europäischen Beobach-
tungsstelle für Rassismus und Fremdenfeindlichkeit bis-
lang unter Verschluss gehaltene Studie zum Antisemi-
tismus in Europa, in der eine deutliche Zunahme
antisemitischer Vorfälle in praktisch allen EU-Staaten
festgestellt wird. Warum diese Studie nicht veröffent-
licht wurde, ist mir unverständlich.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie ist jetzt doch veröffentlicht
worden!)

– Nach massiven Interventionen, Frau Roth, wurde sie
veröffentlicht.

Beiden Umfragen bzw. Studien mag man aus wissen-
schaftlicher Sicht methodische Ungenauigkeit vorwerfen
können, jedoch machen beide das Folgende deutlich: Es
gibt einen wachsenden Antisemitismus in Europa. Die
Welle des Antisemitismus hat mit der Intifada im Nahen
Osten im Herbst 2000 begonnen und ist durch die Ent-
wicklung des Konflikts und die Terroranschläge vom

7188 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 82. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Dezember 2003

(A) (C)

(B) (D)

Hildegard Müller
11. September 2001 noch aufgeheizt worden. Dies bele-
gen die Autoren vom Zentrum für Antisemitismusfor-
schung der TU Berlin.

Seit diesen Anschlägen ist Antisemitismus genauso
stark spürbar wie eine in bestimmten Kreisen vorherr-
schende Wut auf die Vereinigten Staaten von Amerika.
Diese Entwicklung kommt, wenn auch aus ganz unter-
schiedlichen Motiven, genauso von rechts wie von links.
Dabei handelt es sich nicht um eine Frage der Bildung.
Denn viel zu viele Intellektuelle bedienen sich der gleichen
Vokabeln, um gegen Juden zu sprechen und zu hetzen.

(Dr. Friedbert Pflüger [CDU/CSU]:
Leider wahr!)

Besonders ist diese Entwicklung bei Extremisten auslän-
discher Herkunft zu verzeichnen.

Dieser in verschiedenen gesellschaftlichen Gruppen
verbreitete Antisemitismus kommt aber nicht nur in seiner
alten Form als rassistisch motivierter Judenhass daher,
sondern zunehmend auch als eine pauschale Ablehnung
alles Israelischen. Juden und Israelis werden genauso
gleichgesetzt wie die israelische Bevölkerung mit ihrer
Regierung. Es ist geradezu bemerkenswert – das müssen
wir uns bewusst machen; dort haben wir ein zentrales
Handlungsfeld –, dass sich der klassische Antisemitis-
mus mit einer neuen Form von Antisemitismus ver-
mischt, wobei der heutige Staat Israel den kollektiven
Juden verkörpert. Das haben Sie, Herr Weisskirchen, er-
wähnt. Das ist eine bedrohliche Entwicklung. Jahrhun-
dertelanges Zusammenleben in Europa und die Erinne-
rung an die Vernichtung der Juden im Dritten Reich
reichen offenbar nicht aus, Juden als Staatsbürger ihres
jeweiligen Landes anzuerkennen.

Hinzu kommt die Kritik an der israelischen Politik.
Sie mag in Teilen berechtigt sein. Allerdings verrät die
Wucht, mit der sie häufig geäußert wird, in vielen Fällen,
wie wenig wir in der Lage sind, uns in ein Volk hinein-
zuversetzen, das beständig unter Terror leidet.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der FDP)

Zugleich wird sie immer noch oft von denjenigen vorge-
bracht, die darin die Chance eines Aufrechnens, zur Rela-
tivierung der eigenen Verantwortung zu sehen glauben.
Ich möchte zur Vermittlung eines korrekten Israelbildes
mahnen. Gerade als Europäer darf uns die nötige Sensibi-
lität für die Lage im Nahen Osten nicht fehlen. Hier hoffe
ich auch auf eine besondere Unterstützung durch die Me-
dien. Denn es macht Sinn, sich mit der Untersuchung der
Berliner Wissenschaftler zum Antisemitismus etwas
eingehender zu befassen.

Die Wissenschaftler attestieren in ihrer Untersuchung
zwar kein einheitliches Muster für Europa, stellen je-
doch Ähnlichkeiten fest. So werden Schändungen von
Synagogen und jüdischen Friedhöfen vor allem von der
rechtsextremen Szene verübt. Physische Angriffe auf Ju-
den sind oft die Tat von jungen Moslems und finden zum
Teil im Umfeld propalästinensischer Demonstrationen
statt. Antisemitische Äußerungen aus linksextremen
Quellen finden überwiegend im Kontext propalästinensi-
scher und so genannter Antiglobalisierungstreffen statt.
In Zeitungsartikeln werden für die Kritik an Israel undif-
ferenzierte, antisemitische Stereotype benutzt. Meine
Damen und Herren, man relativiert keinen Punkt, indem
man einen anderen nennt. Ich glaube, auch das ist deut-
lich zu machen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der FDP)

Daraus folgern die Wissenschaftler, dass all dies zu-
sammengenommen eine Kombination aus antizionisti-
schen und antiamerikanischen Ansichten schafft, die
beim Aufkommen einer antisemitischen Stimmung in
Europa ein wichtiges Element bilden. Hier muss verant-
wortliche Außenpolitik gerade den Dialog bei strittigen
Themen mit unseren Partnern suchen, damit wir mit un-
seren Freunden nicht so pauschal umgehen. Auch dürfen
wir uns nicht aus falsch verstandenem Minderheitenen-
gagement vor antisemitische Moslems stellen. Denn wer
dies tut, vergeht sich an den in Deutschland lebenden Ju-
den.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Ein besonders verwerfliches Beispiel ist die vor kur-
zem in Berlin abgehaltene Demonstration, bei der offen
zur Vernichtung des Staates Israel und zur Tötung von
Juden aufgerufen wurde.

(Dr. Friedbert Pflüger [CDU/CSU]: Ja!)

Unter dem Deckmantel unserer Freiheitsrechte wird hier
Hass gesät.

(Zuruf von der CDU/CSU: Ein Skandal!)

Dies hat in unserem Land keinen Platz.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)

Toleranz gegenüber Intoleranz ist immer falsch.

Richten wir den Blick abschließend auf Israel und
vergegenwärtigen wir uns, wie deutsche Politik aussehen
würde, wenn unser Land von Feinden umgeben wäre
und darüber hinaus jede Lebenssituation vom Terror
heimgesucht würde: der Kindergeburtstag, die Schul-
fahrt, abends die fröhliche Runde mit Freunden und der
Weg zur Arbeit. Durch meine Besuche in Israel habe ich
gemerkt, wie präsent die Shoa dort noch immer ist. Es
handelt sich um traumatische Erinnerungen, die deutlich
machen, warum die Israelis nie mehr zu wehrlosen Op-
fern werden wollen und ein Bedürfnis nach Schutz auch
militärischer Art haben.

Meine Damen und Herren, an den Anfang darf nicht
die kritische Betrachtung der israelischen Regierungspo-
litik, sondern dorthin muss die Unterstützung des Staates
Israel als demokratischer und jüdischer Staat gestellt
werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Eine Ahnung davon, wie wir empfinden würden, haben
wir nach den fürchterlichen Anschlägen in Istanbul be-
kommen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 82. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Dezember 2003 7189

(A) (C)

(B) (D)

Hildegard Müller
Es ist festzuhalten: Gerade vor dem Hintergrund der
Bedrohung durch radikalen islamistischen Terrorismus,
der als integrale Bestandteile seiner Ideologie einen radi-
kalen Antisemitismus und die Vernichtung des Staates
Israel zum Inhalt hat, ist es wichtig, ein aufgeklärtes und
informiertes Verhältnis nicht nur zwischen Nichtjuden
und Juden in Deutschland, sondern auch zwischen Israel
und Deutschland sowie Israel und Europa zu haben. Es
bedarf deshalb entschiedenen Engagements gegen Extre-
mismus, egal aus welchem politischen oder religiösen
Lager er kommen mag, sowie der besseren Vermittlung
von Informationen über die deutsch-israelischen Bezie-
hungen und das Verhältnis zwischen Juden und Nichtju-
den. Wir dürfen nie wieder vor Antisemitismus, Igno-
ranz, Gleichgültigkeit und Terror kapitulieren.

(Beifall im ganzen Hause)


~~~~~~ 
Hildegard Müller   13.02.2004  15092.xml

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Es gab schon viele Friedensprogramme für die Lö-
sung des Konflikts im Nahen Osten. Über zwei davon
debattieren wir heute und lassen ihnen dadurch eine be-
sondere Aufmerksamkeit zuteil werden. Dies ist sicher-
lich richtig und wichtig.

Herr Stinner, ein Hinweis sei mir erlaubt: Wir haben
bewusst einen gemeinsamen Antrag zu diesem Thema
formuliert. Es ist auch gut so, dass sich das Parlament
für einen gemeinsamen Antrag entschieden hat.

Wir vergessen bei der Diskussion der Einzelpunkte
allerdings oft, dass es eine Vielzahl von Initiativen ab-
seits des großen Medieninteresses gibt, mit dem bei-
spielsweise der Geneva Accord in Berlin bedacht wurde.
Es gibt viele weitere Bausteine für den Frieden.

Ich bedauere zum Beispiel, dass etwa dem symboli-
schen Handschlag in der Friedenspräambel des früheren
israelischen Sicherheitschefs Ayalon und des Präsiden-
ten der Ost-Jerusalemer al-Quds-Universität, Nusseibeh,
in Deutschland nicht dieselbe Aufmerksamkeit zuteil
wurde. Ein weiteres Beispiel für eine ganz konkrete und
praktische Initiative ist die von der Konrad-Adenauer-
Stiftung begleitete Economic Working Group mit Reprä-
sentanten der israelischen und der palästinensischen Re-
gierung. Diese Arbeitsgruppe hat kein Interesse am Pres-
serummel, sondern arbeitet an konkreten praktischen
wirtschaftlichen Fortschritten im Alltag. Das ist, glaube
ich, eine sehr wichtige und friedensbildende Maßnahme.

All diesen gut gemeinten Initiativen steht jedoch der
Terror entgegen, ein Terror, den wir in Europa kaum er-
messen können. Allein in den vergangenen 40 Monaten
hat es in Israel rund 18 000 Attacken der unterschied-
lichsten Art gegeben. Diese 18 000 Terrorattacken sind
Teil einer bislang nicht enden wollenden Spirale der
Gewalt.

Bevor wir also auf einen dauerhaften Frieden zwi-
schen zwei souveränen Ländern – einem jüdischen Staat
Israel einerseits und einem palästinensischen Staat ande-
rerseits – hoffen können, muss es zu einem Ende des
Terrors kommen. Dies bedeutet für mich auch, dass für
eine umfassende Friedensregelung alle Angriffe auf Is-
rael beendet werden müssen. Sie lassen sich in keiner
Weise rechtfertigen und tangieren das berechtigte
Schutzinteresse Israels.

Der so genannte Schutzwall, dessen Errichtung wir
Europäer sicher kritisch beobachten und über dessen
Verlauf besonders diskutiert werden muss, wäre auf kei-
nen Fall nötig, wenn die palästinensische Autonomiebe-
hörde ihre Ankündigung, extremistische Gewalt zu be-
kämpfen, in die Tat umsetzte.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Herr Volmer, es sei mir der Hinweis erlaubt, dass die-
ser Schutzwall – egal über welchen Punkt man in diesem
Zusammenhang diskutiert – mit der Berliner Mauer un-
ter keinen Umständen vergleichbar ist. Mit der Berliner
Mauer wurden die Bürger des eigenen Staates einge-
sperrt. Das lässt sich mit der Situation im Nahen Osten
nicht vergleichen.

(Dr. Ludger Volmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das haben wir auch nicht verglichen!)

Ich muss das an dieser Stelle erwähnen. Sie haben das
gerade etwas merkwürdig formuliert.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Dr. Ludger Volmer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Quatsch!)

Gerade Präsident Arafat müsste sich als Träger des
Friedensnobelpreises der besonderen Verantwortung für
sein Volk bewusst sein. Dieser ist er bisher nicht gerecht
geworden. Im Sinne eines stabilen und dauerhaften Frie-
dens ist es richtig, dass wir auf die Rolle der Nachbarn
konkret Rücksicht nehmen.

Wie schwierig sich die Situation auf israelischer Seite
darstellt, konnten wir in diesen Tagen erkennen. Die An-
kündigung von Premier Scharon, die Siedlungen im Ga-
zastreifen räumen zu lassen, ist richtig und von uns zu
begrüßen und zu unterstützen. Mir ist unverständlich,

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Freitag, den 13. Februar 2004 8241

(A) (C)

(B) (D)

Hildegard Müller
dass Herr Beilin diese Position zurzeit kritisiert. Wir
brauchen diese Schritte. Sie werden jetzt zu Recht einge-
fordert.

Der wichtigste Schritt ist die Umsetzung der
Roadmap. Wir sollten die entsprechenden Punkte nicht
vergessen. Die Roadmap ist der erste gemeinsame Text
der vier Hauptakteure im Nahen Osten. Es ist wichtig,
dass dem Nahostquartett und nicht immer nur den ande-
ren, wie es gefordert wird, eine besondere Rolle zuge-
schrieben wird.

Gerade dies ist ein Punkt, bei dem wir Europäer uns
an die eigene Nase fassen müssen. Es ist nicht nur nach-
haltig ärgerlich, sondern auch indiskutabel, dass sehr
wahrscheinlich Terroraktivitäten auch mit EU-Geldern
indirekt finanziert worden sind. Gerade wir Deutschen
müssen konsequent darauf achten, dass die Gelder, die
wir für humanitäre Zwecke und zum Aufbau von Struk-
turen ausgeben, richtig verwendet und nicht zweckent-
fremdet werden. Präsident Arafat hat hierbei eine
Schlüsselposition.

Herr Außenminister, ich wäre Ihnen dankbar, wenn
Sie dies am Montag und Dienstag zusammen mit Ihren
belgischen und spanischen Kollegen vor Ort betonten:
Die Europäische Union ist keinesfalls bereit, zu akzep-
tieren, dass Gelder veruntreut werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Bevor wir also immer wieder von neuen Initiativen
sprechen, sollten wir uns selbst an unsere Garantien und
Versprechen halten. In diesem Sinne hat insbesondere
die Roadmap als staatliche Initiative, die wir unterstüt-
zen können und müssen, auch weiterhin unsere Unter-
stützung verdient. Mein Appell ist es, diesem Weg zum
Frieden zum Erfolg zu verhelfen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)


~~~~~~ 
Hildegard Müller   12.05.2005  15175.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wer hätte es angesichts der Verbrechen, die von
Deutschen und im deutschen Namen millionenfach an
Juden begangen worden sind, für möglich gehalten, dass
Deutschland und Israel heute als Partner und Freunde
miteinander verbunden sind? Nach der Gründung des
Staates Israel und der Bundesrepublik Deutschland gab
es anfangs nur wenige Kontakte zwischen beiden Staa-
ten. Die Initiativen in den 50er-Jahren scheiterten noch
und es war sehr schwierig in den Anfangsjahren. Doch
Konrad Adenauer und David Ben Gurion setzten den
Weg einer offiziellen Wiederannäherung zwischen
Deutschland und Israel gegen Widerstände in beiden
Ländern durch.

Betrachtet man die Beziehungen heute, kann man zu
der Auffassung gelangen, die Beziehungen seien normal.
Junge Israelis besuchen in großer Zahl das Goethe-Insti-
tut. Sie lernen Deutsch, weil sie in Deutschland studieren
wollen, sich beruflich etwas davon versprechen oder ge-
schäftliche Kontakte pflegen, die vertieft werden sollen.
Die Zahl der israelischen Aussteller auf Messen wächst,
die Zahl der Kooperationen und Joint Ventures auch. Glei-
ches gilt für das Engagement von Deutschen in Israel.

16444 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 175. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 12. Mai 2005

(A) (C)

(B) (D)

Hildegard Müller
Doch trotz dieser erfreulichen Entwicklung gilt es,
vor der Begrifflichkeit „normal“ zu warnen, auch wenn
wir uns noch so sehr danach sehnen. Normal im Sinne
von „der Norm entsprechend“ oder – anders ausge-
drückt – „üblich“ oder „durchschnittlich“ können die
deutsch-israelischen Beziehungen niemals sein. Die
Beziehungen werden stets durch die Singularität der
Schoah gekennzeichnet sein. Es ist zugleich wichtig,
dass nachwachsende Generationen das Bewusstsein und
den Wunsch nach besonderen Beziehungen zu Israel ent-
wickeln. Dies erscheint umso dringlicher, wenn die Op-
fer und Zeitzeugen des Holocausts, der Aussöhnung und
des Neubeginns die besondere Qualität der Beziehungen
zwischen Deutschland und Israel zukünftig nicht mehr
mit Leben erfüllen und gestalten können.

Ein besonderes Augenmerk müssen wir stets dem
Kampf gegen jegliche Form des Antisemitismus wid-
men, ob er aus rechtsextremen, islamistischen, anti-
amerikanischen oder antizionistischen Motiven heraus
entsteht. Antisemitismus ist ein Verbrechen gegen die
Menschenwürde und hat keinen Platz in Deutschland.

(Beifall im ganzen Hause)

Es ist und bleibt unsere Verpflichtung, ihn in allen Aus-
prägungen gesellschaftlich zu ächten und mit der ganzen
Härte des Gesetzes zu verfolgen. Deutschland muss in
diesem Sinne auch eine starke Stimme in die Europäi-
sche Union einbringen.

Vielen Menschen in Deutschland, aber auch in ande-
ren europäischen Ländern fällt es schwer, zu begreifen,
in welcher Gefahr die Menschen in Israel seit Jahrzehn-
ten leben. Wir kennen nicht diese Erfahrung, jederzeit
auf dem Weg zur Arbeit, im Café oder Restaurant Opfer
eines Terroranschlags werden zu können. So trauern wir
mit unseren israelischen Freunden um die Opfer des
Terrors. Auch ist uns fremd, dass die Existenz unseres
Staates ernsthaft infrage gestellt wird. Israel hat seit sei-
ner Gründung 1948 immer wieder seine Existenz vertei-
digen müssen. Bis zum heutigen Tage haben etwa
21 000 Soldaten ihr Leben gelassen. Ihrer hat Israel ges-
tern am Gefallenengedenktag Yom Hazikaron gedacht.
Bis zum heutigen Tag wird Israels Existenz von den
meisten seiner Nachbarländer nicht akzeptiert. Deshalb
ist für Israel die militärische Stärke zur Sicherung seiner
Existenz unverzichtbar.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Deutschlands Beziehungen zum jüdischen Staat grün-
den auf unserer Verantwortung für die Schoah und des-
halb sind unsere Beziehungen durch unser unerschütter-
liches Eintreten für das Existenzrecht des Staates Israel
und die Sicherheit seiner Bürger bestimmt. Israel wird
sich in dieser Hinsicht stets auf Deutschland als Freund
und Partner verlassen können. Die besondere Verantwor-
tung, die wir für die Sicherheit Israels haben, werden wir
auch in der internationalen Staatengemeinschaft immer
einsetzen.

(Beifall im ganzen Hause)

Israel ist die einzige Demokratie im Nahen
Osten – ein Rechtsstaat, eine starke Wirtschaft und eine
westliche Zivilgesellschaft, die unsere Werte teilt.
Deutschland und Israel sind Partner, die wesentliche ge-
meinsame Interessen teilen. Das ist eine gute und belast-
bare Grundlage für eine gemeinsame Zukunft.

Für diese Zukunft denke ich neben dem Ausbau der
politischen Beziehungen – dazu ist heute schon vieles
gesagt worden – an einen Ausbau der Partnerschaften
zwischen Städten, Vereinen und Schulen, an eine Vertie-
fung des Jugendaustauschs und der Jugendbegegnung
sowie an eine Intensivierung der Zusammenarbeit im
Bereich Wissenschaft und Forschung.

Im Februar durfte auch ich den Bundespräsidenten
auf seiner Israelreise begleiten. Durch die Besuche im
Weizmann-Institut, im Technion in Haifa oder in dem
Entwicklungslabor eines deutschen Softwareherstellers
habe ich den Eindruck gewonnen, dass wir von Israel,
das in der europäischen Forschung und im Hightech-
Bereich eine wichtige Rolle spielt, sehr viel lernen kön-
nen. Als rohstoffarme Länder sollten wir daher verstärkt
gemeinsame Forschungsvorhaben in der Bio- und Nano-
technologie und zwischen Unternehmen aus der Infor-
mations- und Kommunikationstechnik sowie der Phar-
mazeutik und Medizintechnik anstoßen.

(Beifall bei der FDP)

Über die Jahre sind in Wissenschaft und Forschung
sowie in Wirtschaft und Kultur auf gemeinsamen Inte-
ressen beruhende nachhaltige, enge, ja, ich darf sagen,
freundschaftliche Beziehungen entstanden. Sie sind le-
bendig, belastbar und zukunftsorientiert.

Meine Damen und Herren, es mag unter diesen Part-
nern auch tagespolitische Meinungsverschiedenheiten
geben, jedoch lassen beide Partner keinen Zweifel an der
Integrität und Verlässlichkeit des anderen aufkommen.
Beide Seiten stellen den anderen nicht infrage und die
Beziehungen müssen sich auch in Krisenzeiten weiter
verlässlich zeigen.

Ich würde mich freuen, wenn mehr Deutsche Israel
besuchen würden. Es ist ein wunderbares Land. Stellt
doch ein persönlicher Kontakt die unvoreingenom-
menste Möglichkeit einer engeren Beziehung zwischen
Deutschen und Israelis dar.

Für die Zukunft sollten wir die besondere Beziehung
zu Israel neu beleben. Wir sollten es als unsere gemein-
same Aufgabe betrachten und Bereiche und Projekte
identifizieren; denn unseren Beziehungen nützen weder
Sonntagsreden noch Lippenbekenntnisse an solchen Ta-
gen, meine Damen und Herren. Oder, um es mit dem
französischen Sprichwort auszudrücken: Rien n’est ja-
mais acquis – nichts ist jemals endgültig erreicht und ge-
sichert.

Vielen Dank.

(Beifall im ganzen Hause)


~~~