~~~ 
Holger Haibach   25.03.2004  15100.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube nicht, dass die Rücknahme der Vorbehalte der
Bundesrepublik Deutschland zur Kinderrechtskonven-
tion wirklich eine parteipolitische Angelegenheit ist. –
Nur so viel dazu.

(Claudia Roth, Beauftragte der Bundesregie-
rung für Menschenrechtspolitik und Humani-
täre Hilfe im Auswärtigen Amt: Das habe ich
auch nicht behauptet!)

Wie in der heutigen Debatte bereits deutlich gewor-
den ist, stehen die Krise der Institution Menschenrechts-
kommission und die Krise im Menschenrechtsbereich
allgemein in einem direkten Zusammenhang. Beide be-
dingen einander und sind Ursache und Wirkung zu-
gleich. Deutschland hat als Koordinator der Gruppe der
westlichen Länder bei der MRK eine besondere Verant-
wortung. Die MRK-Anträge, die heute vorliegen, weisen
viele Gemeinsamkeiten auf. Das ist positiv und zeigt
auch, dass zumindest unter den Menschenrechtspoliti-
kern eine große Einigkeit über die Zielsetzung deutscher
Menschenrechtspolitik herrscht. Es wäre allerdings hilf-
reich, wenn die Bundesregierung deutlichen Äußerun-
gen des Bundestags auch immer ebenso deutliche Äuße-
rungen auf internationaler Ebene folgen lassen würde.

Einigkeit herrscht zum Beispiel beim Thema Afgha-
nistan. Die Situation in Afghanistan – Frau Kollegin
Graf hat es schon angesprochen – ist trotz großer Fort-
schritte bei der Erstellung einer Verfassung nach wie vor
alles andere als gesichert. Das betrifft im Besonderem
die Rechte der Frauen. Es wird wirklich ein Lackmustest
für die neue Verfassung und ihre Umsetzung sein, ob die
darin verankerte Gleichheit von Mann und Frau Wahr-
heit wird.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Stabilität in Afghanistan ist eine wichtige Vorausset-
zung für die Stabilität der gesamten Nahostregion; denn
die Liste der Krisenherde, in denen Menschenrechte ein-
geschränkt und nicht beachtet werden, scheint sich mehr
und mehr zu verlängern. Ich nenne die blutige Auseinan-
dersetzung zwischen Israelis und Palästinensern, die im-
mer noch unsichere Situation im Irak und den sich ver-
schärfenden Konflikt in der iranischen Gesellschaft.
Gerade im Iran ist Deutschland als ein wichtiger Han-
dels- und Gesprächspartner gefordert. Der Bundesau-
ßenminister hat in seiner Rede vor der MRK darauf hin-
gewiesen, die kürzlich im Iran durchgeführten Wahlen
seien  – wörtlich – „nicht fair und frei“ gewesen. Der
vom Deutschen Bundestag einstimmig hierzu verab-
schiedete Antrag war um einiges deutlicher. Auch vom
Außenminister hätte ich mir an dieser Stelle etwas mehr
Deutlichkeit gewünscht.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 25. März 2004 9013

(A) (C)

(B) (D)

Holger Haibach
Das gilt auch für den Bereich des Fernen Ostens.
Hier sind neben Defiziten im Strafrecht und in der Justiz
im Besonderen die Fragen von Glaubens- und Mei-
nungsfreiheit, ob in Presse, Funk, Fernsehen oder den
neuen Medien, Dauerthemen der Menschenrechts-
agenda. China, Vietnam, Nordkorea, aber auch kleinere
Länder wie Burma geben Beispiele dafür, wie mit poli-
tisch Andersdenkenden und religiös Andersgläubigen
umgegangen wird. Für meine Fraktion will ich hier noch
einmal festhalten, dass gerade die Durchsetzung der Re-
ligionsfreiheit als fundamentales Menschenrecht einen
herausragenden Schwerpunkt unserer Arbeit darstellt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

CDU/CSU und FDP setzen in ihrem Antrag noch ei-
nen weiteren geographischen Schwerpunkt, nämlich
Afrika, und hier im Speziellen das so genannte Subsa-
haragebiet. Die Liste der Länder, in denen nicht nur ele-
mentare Rechte verweigert werden, sondern auch Hun-
ger, Not und Bürgerkrieg herrschen, ist mehr als lang.
Uganda, Sudan – hierzu liegt ein eigener Antrag vor, der
in Zusammenarbeit mit Kirchen und vor Ort tätigen
NGOs erarbeitet worden ist –, Kongo, Simbabwe und
viele andere Länder leiden an zerfallenden Staatsstruktu-
ren, Failing States, und bürgerkriegsähnlichen Zustän-
den oder wirklichen Bürgerkriegen, bei denen die Ge-
fahr, dass es zu Übergriffen gegen einzelne
Bevölkerungsgruppen bis hin zu tatsächlichen Genozi-
den kommen kann, sehr groß ist. Die Frage, wie die
Weltgemeinschaft mit den Failing States umgeht, ist
nicht nur aus menschenrechtlicher Sicht von entschei-
dender Bedeutung. Rechtsleere Räume und zerfallende
Strukturen bieten Nährböden für Gewalt, Hass und Ter-
ror. Wir sehen es als eine der herausragenden Aufgaben
der kommenden Jahre an, Strategien dafür zu entwi-
ckeln, wie Menschenrechte auch in den Failing States er-
halten bzw. erstmals hergestellt werden können.
Deutschland und die Europäische Union haben hierbei
eine besondere Verantwortung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Besondere Verantwortung muss die Europäische
Union aber auch noch auf einem anderen Gebiet wahr-
nehmen: bei den Ländern – das steht jetzt nicht direkt
auf der Tagesordnung, ich möchte es nur bei dieser Gele-
genheit einmal ansprechen –, die durch das Mittelmeer-
abkommen mit Europa assoziiert sind, und bei allen tat-
sächlichen und potenziellen Beitrittskandidaten.

Die Situation in den Maghreb-Staaten, die in sehr
engen Beziehungen zur Europäischen Union stehen, ist
durch die schrecklichen Ereignisse im mittleren und süd-
lichen Afrika aus dem Blickfeld der Öffentlichkeit ge-
rückt. Dies sollte allerdings für uns umso mehr Grund
sein, auf die Menschenrechtsverletzungen in den Berei-
chen Religions-, Glaubens- und Meinungsfreiheit sowie
bei Frauen hinzuweisen. Deutschland und die Europäi-
sche Union haben hierfür die Mittel und damit auch hier
eine besondere Verantwortung.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der FDP)

Diese Verantwortung erstreckt sich, wie bereits er-
wähnt, im besonderen Maße auch auf die EU-Beitritts-
kandidaten und solche, die es gerne werden wollen. Hier
gibt es durchaus deutliche Alarmzeichen: So hat das Eu-
ropäische Parlament kürzlich besonders Rumänien we-
gen der mangelnden Umsetzung menschenrechtlicher
Standards gerügt; im außenpolitischen Ausschuss sind
sogar Forderungen nach Aussetzung der Beitrittsver-
handlungen laut geworden.

Umso unverständlicher ist es dann für mich, dass in
Europa – auch noch mit der Stimme Deutschlands – be-
schlossen werden kann, auf ein Menschenrechtsmonito-
ring in Bezug auf die Türkei zu verzichten.

(Zurufe von der CDU/CSU: Hört! Hört!)

Wohlgemerkt: Die Fortschritte, die die Türkei bereits bei
der Implementierung von Menschenrechtsstandards ge-
macht hat, sind beträchtlich. Das ist unbestritten. Jetzt
jedoch den Druck zu lockern ist das falsche Zeichen zur
falschen Zeit.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dafür klaffen Verfassungsnorm und gesellschaftliche
Realität zu weit auseinander.

Alles in allem ist es angebracht, die Frage, was
Deutschland bei der MRK tun kann oder was nicht, wei-
terhin auf der Tagesordnung zu haben. Deshalb beantra-
gen CDU/CSU und FDP auch einen Bericht über die Tä-
tigkeit der Bundesregierung bei der MRK, in dem
zeitnah dargestellt werden soll, inwieweit Beschlüsse
des Bundestages tatsächlich umgesetzt worden sind. Der
Antrag von CDU/CSU und FDP erhebt diese Forderung
an prominenter Stelle, um zu verdeutlichen, dass die
Frage der Menschenrechte dauerhaft auf der Agenda des
Bundestages stehen muss. Auch dies ist, neben vielen
anderen Gründen, ein wirklich guter Grund, diesem An-
trag zuzustimmen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Holger Haibach   15.06.2005  15180.xml

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Es ist mir eigentlich zu viel, die ganze Diskussion
noch einmal aufzurollen. Aber was der Kollege Winkler
über den Wechsel meiner Kolleginnen und Kollegen ge-
sagt hat, ist erstens falsch und lässt zweitens eine andere
Interpretation zu. Im Petitionsausschuss sind zehn Kolle-
ginnen und Kollegen von der CDU/CSU. Sieben davon
sind seit Beginn der Legislaturperiode dabei. Aber Sie
haben den Eindruck erweckt, als hätten wir gewechselt
wie andere Leute täglich ihre Unterhosen. Bei uns sind
natürlich einige Landesgruppen, zum Beispiel die Bay-
ern, vertreten, die sehr viele Abgeordnete haben. Bei uns
soll jeder in den Genuss kommen, im Petitionsausschuss
zu arbeiten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Denn das Petitionsrecht ist ein großes Recht und beileibe
keine Selbstverständlichkeit.

Welch hohes Gut das Petitionsrecht tatsächlich ist,
habe ich in Palästina gelernt. Ich bin dort letztes Jahr ge-
wesen und habe vor Vertretern der palästinensischen Re-
gierung und des Legislativrates über die Arbeit und die
Erfahrung mit dem deutschen Petitionsrecht gesprochen,
weil man dort so etwas wie die Einrichtung eines Peti-
tionsbüros plant. Dabei ist mir klar geworden – das ist
mir auch deutlich gesagt worden; das ist schon ange-
klungen –, dass das deutsche Petitionsrecht sowie die
Art und Weise, wie wir damit umgehen, Vorbildcharak-
ter für viele haben. Wenn wir das Petitionsrecht, dieses
hohe Gut, das keine Selbstverständlichkeit ist, weiterent-
wickeln wollen, dann müssen wir sehr vorsichtig sein
und genau darauf achten, was wir bewirken, wenn wir
Änderungen herbeiführen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Uwe Göllner [SPD])

Jedenfalls scheint mir, dass in Deutschland vom Peti-
tionsrecht sehr rege Gebrauch gemacht wird, einmal
mehr, einmal weniger; das ist schon angeklungen. Ich
finde es spannend, zu sehen, dass sich sehr viele Men-
schen für Dinge einsetzen, die nichts mit ihrem persönli-
chen Umfeld zu tun haben. Das reicht von Fragen betref-
fend das Umweltrecht bis hin zu Informationsfragen.
Manche Petitionen beschäftigen sich beispielsweise mit
Genitalverstümmelungen bei Frauen und Mädchen in
Afrika oder mit der Aufarbeitung historischen Unrechts
im damaligen Osmanischen Reich. Diese Petition ist im-
merhin von 45 000 Menschen aus ganz Europa unter-
stützt worden.

Das zeigt aus meiner Sicht zweierlei: Zum einen
stimmt das Gerede über die Ichbezogenheit unserer Ge-
sellschaft zumindest nicht zu hundert Prozent. Zum an-
deren erfüllt der Petitionsausschuss neben seinem ur-
sprünglichen Zweck noch eine andere Funktion, nämlich
Fragen aufzuwerfen und Probleme anzusprechen, für die
es woanders vielleicht kein Forum gibt. Weil wir diese
zusätzliche Funktion offensichtlich haben, weil wir Vor-
bild für viele Einrichtungen ähnlicher Art sind und weil
unser Ausschuss ganz offensichtlich den Ruf genießt
– das habe ich zumindest im Ausland so vernommen –,
nicht parteipolitisch, sondern in der Sache zu entschei-
den, tun wir bei aller Notwendigkeit zur Veränderung
und bei allem verständlichen Willen zur öffentlichen
Darstellung gut daran, unsere Glaubwürdigkeit dadurch
zu erhalten, dass wir das, was ich das „hohe Gut“ ge-
nannt habe, wirklich hochhalten und es nicht durch un-
bedachte Änderungen oder durch Parteipolitik diskredi-
tieren.

Bisher hatte ich meistens den Eindruck, dass dem
auch so ist. Ich will nur hoffen, dass möglicherweise et-
was stürmischere Zeiten diesen Eindruck nicht verwi-
schen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
des Abg. Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])


~~~