~~~ 
Joachim Hörster   10.09.2003  15059.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

möchte mich nicht wie mein Vorredner konkret zum
Haushalt äußern, sondern einige Aspekte streifen, die
vorhin schon angesprochen worden sind, allerdings nicht
so intensiv.

Der Kollege Gloser hat vorhin in seinem Beitrag aus-
geführt, wir würden über den Beitritt der Türkei reden,
als stünde er unmittelbar bevor und als müsste man sich
direkt damit auseinander setzen.

(Gernot Erler [SPD]: Da hat er Recht!)

Das ist zweifelsohne nicht so. Aber die Türkei ist ein
langjähriger treuer Verbündeter innerhalb der NATO, der
in den Zeiten des Kalten Krieges verlässlich an unserer
Seite gestanden hat. Deshalb sollte man ehrlich mit ihr
umgehen. Ich finde, zur Ehrlichkeit gehört, dass man der
Türkei sagt, dass sie kein europäisches Land ist. Auch
die innere Beschaffenheit der Türkei lässt nicht die Hoff-
nung zu, dass sie auf absehbare Zeit beitrittsfähig wird.
Es gibt hier eine Reihe von Brüchen.

In den letzten Wochen ist mit großer Genugtuung
festgestellt worden, dass der Einfluss des Militärs auf die
türkische Politik – angeblich – zurückgegangen sei. Ich
möchte darauf hinweisen, dass es gerade dem türkischen
Militär weitestgehend zu verdanken ist, dass die Türkei
noch heute ein laizistischer Staat ist; denn es hat in der
Geschichte der Türkei zweimal eingegriffen, um die
Übernahme durch Islamisten zu verhindern. Hier gibt es
einen Widerspruch: Um die Stabilität des Landes zu ge-
währleisten, braucht man einerseits das Militär mögli-
cherweise auch im Innern. Auf der anderen Seite wollen
wir natürlich eine von staatlicher Macht unbeeinflusste
Demokratie. Dieser Widerspruch wird sich auf die
Schnelle nicht lösen lassen. Das sollte man auch unseren
türkischen Verbündeten deutlich machen.

Ich möchte nicht auf die Widersprüche zwischen Pan-
zerverkäufen, Auslieferungen und der Wertegemein-
schaft der Europäischen Union hinweisen, die jedem ge-
radezu ins Auge springen, der sich mit diesem Thema
befasst.

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Das ist
aber ein interessanter Hinweis!)

Aber ich möchte auf einen Punkt näher eingehen: Die
Türkei hat eine gemeinsame Grenze mit dem Irak. Wenn
man also die Türkei als Verbündeten und künftiges Mit-
glied der Europäischen Union für denkbar hält, dann
kann man sich nicht einem Beitrag zur Ordnung der Ver-
hältnisse im Irak verweigern; denn sonst würde man
beim türkischen Verbündeten für Unsicherheit sorgen.
Auch die Türkei braucht sichere Verhältnisse im Irak.
Aber in diesem Zusammenhang sind die Beziehungen
ebenfalls spannungsgeladen. Zu diesem Schluss kommt
man, wenn man daran denkt, wie sich die amerikanische
Administration und die türkische Regierung unter ande-
rem über die Fragen zerstritten haben, welchen Beitrag
die Türkei zum Einsatz im Irak leisten soll und welchen
Einfluss ein solcher Beitrag auf die Kurdenfrage haben
wird. In Anbetracht aller Schwierigkeiten muss man
feststellen, dass es keinen Indikator gibt, der auch nur
annähernd die Hoffnung aufkommen lässt, dass die Tür-
kei eine Chance hat, der Wertegemeinschaft der Europäi-
schen Union anzugehören.

Im Übrigen hat die Türkei – man muss sich nur die
Landkarte genau anschauen – eine völlig andere geopo-
litische Aufgabe. Sie hat gemeinsame Grenzen mit dem
Iran – es besteht also die Möglichkeit, auf die Turkvöl-
ker einzuwirken – und mit Syrien, das noch immer zur
so genannten Achse des Bösen gehört. Es gibt also über-
haupt keinen vernünftigen Ansatzpunkt, der es rechtfer-
tigt, die Europäische Union in diesem Bereich auszuwei-
ten.

Die Notwendigkeit, die Verhältnisse im Irak vernünf-
tig zu regeln, betrifft uns alle. Ich kann die Bundesregie-
rung nur auffordern, sich der dortigen Mithilfe nicht zu
verweigern. Ich bin kein Anhänger des militärischen
Teils unserer Hilfe. Aber ich bin der Auffassung, dass
wir als Deutsche aufgrund unseres Ansehens in dieser
Region einen wichtigen Beitrag zum Aufbau ziviler
Strukturen leisten können; denn man bringt uns Ver-
trauen entgegen, und zwar nicht nur in den „normalen“
Bevölkerungsschichten, sondern auch in den gebildeten
Kreisen. Da Deutschland keine ehemalige Kolonial-
oder Hegemonialmacht ist, können wir beim Aufbau der
zivilen Infrastruktur sehr viel leisten. Ich bin deswegen
der Auffassung, dass es gut wäre, wenn die UNO – ich
persönlich halte die Weltorganisation nicht für ein All-
heilmittel; wenn man sich anschaut, wie viele Demokra-
tien im Sicherheitsrat vertreten sind, dann müsste man
eigentlich manches hinterfragen – ein Mandat für den
Wiederaufbau im Irak erteilen würde und wenn sich
Deutschland zusammen mit der Europäischen Union im
Rahmen eines solchen Mandats am Wiederaufbau im
Irak beteiligen würde.

Im Übrigen bin ich davon überzeugt, dass die Pro-
bleme nicht alleine mit Soldaten gelöst werden können.
Wenn die Menschen im Irak nicht sehen, dass die Le-
bensverhältnisse nach dem Sturz von Saddam Hussein
spürbar besser werden, wenn also die Friedensdividende
ausbleibt, dann wird es dort keinen Frieden geben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das Problem Irak hängt mit dem Problem Naher Os-
ten immanent zusammen. Ich sage das, auch wenn das
von einer bestimmten Seite nicht so gern gehört wird.
Eine Lösung des Nahostproblems ist nach den Entwick-
lungen der letzten Tage kaum mehr zu erreichen. Die
Roadmap scheint im Prinzip gescheitert zu sein. Das be-
rühmte Quartett aus USA, Russland, der UNO und der
Europäischen Union hat einen wunderbaren Fahrplan
aufgestellt, um Frieden zwischen Israelis und Palästinen-
sern zu erreichen und um den Weg zu einem selbststän-
digen palästinensischen Staat bei gleichzeitiger Sicher-
heit für Israel – wir haben uns für dieses Land verbürgt –
zu ebnen. Wir müssen aber leider Gottes feststellen, dass
dieses Quartett nichts unternommen hat, um sozusagen

5066 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 59. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 10. September 2003

(A) (C)

(B) (D)

Joachim Hörster
durch eine Art Monitoring mit dafür zu sorgen, dass die
Roadmap Schritt für Schritt umgesetzt wird.

(Beifall bei der CDU/CSU)

So hat man das Schicksal der Roadmap am Schluss den
extremen Flügeln – sowohl der terroristischen Hamas
auf der palästinensischen Seite als auch dem radikalen
Flügel auf der israelischen Seite – überlassen.

Es ist gut zwei Jahre her, dass Dr. Carlo Strenger, Psy-
chologieprofessor an der Universität von Tel Aviv – er
gehört zur israelischen Friedensbewegung –, in einem
mahnenden Artikel, der in der „Welt“ erschienen ist,
schrieb: „Ohne Druck von außen wird es keinen Frieden
geben.“ Das heißt, sowohl die deutsche als auch die
europäische Politik müssen sich der Frage annähern, ob
es weiterhin bei gut gemeinten Erklärungen und trauri-
gem Stirnrunzeln bleiben kann, wenn wieder ein oder,
wie in den letzten Tagen, gar zwei Selbstmordattentate
begangen worden sind oder wenn der palästinensische
Regierungschef zurücktritt, weil er keine Chance für die
Schaffung von Frieden sieht.

Es stellt sich darüber hinaus die Frage, ob sich nicht
auch die internationale Staatengemeinschaft auf diesem
Gebiet in einer anderen Weise engagieren muss, als sie
es bisher getan hat. Nur so kann dieser Teufelskreis – die
gegenwärtige Situation kostet jeden Tag Menschenleben
und erzeugt zusätzlich Hass, Neid und Misstrauen – be-
endet werden. Ich denke, dass sich die deutsche Außen-
politik im Rahmen der Europäischen Union mit dieser
Frage intensiv befassen sollte.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)


~~~~~~ 
Joachim Hörster   13.02.2004  15092.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin

dankbar dafür, dass die Fraktionen dieses Hohen Hauses
den vorliegenden gemeinsamen Antrag zustande ge-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Freitag, den 13. Februar 2004 8243

(A) (C)

(B) (D)

Joachim Hörster
bracht haben. Ich glaube, das war die logische Konse-
quenz aus der Anhörung der Vertreter der Genfer Initia-
tive, die wir im Auswärtigen Ausschuss durchgeführt
haben. Wir alle wissen, dass die Genfer Initiative zwar
kein Abkommen ist und dass sie keine völkerrechtliche
Qualität hat. Aber in folgendem Punkt möchte ich dem
Kollegen Volmer zustimmen: Es ist der erste Vorschlag,
der kein Detail ausgelassen hat, das geklärt werden
muss, damit man zu einer Lösung kommen kann. Des-
wegen finde ich, dass eine solche Initiative, die sich sehr
konkret auf die einzelnen Sachverhalte bezieht, in dem
eigentlich bereits vorhandenen internationalen Rahmen
notwendig war.

Ich erinnere daran, dass wir den Barcelona-Prozess
und die Roadmap haben. Es gibt auch den Friedensplan
des saudischen Kronprinzen Abdullah, der von der Ara-
bischen Liga immerhin einstimmig beschlossen worden
ist. Dieser Friedensplan wird nach meinem Dafürhalten
zu wenig beachtet, vielleicht auch deswegen, weil er mit
einem Problem beginnt, das nicht so gelöst werden kann,
wie es im Friedensplan vorgesehen ist. Denn dort wird
die Rückkehr aller palästinensischen Flüchtlinge in ihre
frühere Heimat verlangt. Jeder, auch in der arabischen
Welt, weiß, dass das völlig unrealistisch ist. Mehr als
80 Prozent der palästinensischen Flüchtlinge sind in
Syrien und Jordanien voll integriert. Aufgrund des Be-
völkerungsgleichgewichtes stellen sie im Libanon ein
Problem dar. Dort muss eine Lösung gefunden werden.
Aber in Tat und Wahrheit geht es ja darum – auch das
wissen die arabischen Staaten –, eine Entschädigungs-
grundlage zu schaffen.

Wir müssen einmal klarstellen: Die Kritik, die eben
geäußert worden ist, wir Deutschen und die Europäische
Union würden für die Lösung des Konfliktes zu wenig
tun, ist nicht gerechtfertigt, Herr Stinner. Wenn es ums
Zahlen und um die Leistung konkreter Hilfe geht, dann
tun wir das und haben das in der Vergangenheit in aller
Regel getan. Deswegen wird es eine Lösung bezüglich
der Flüchtlinge ohne unsere finanzielle Hilfe und ohne
unser wirtschaftliches Engagement nicht geben. Ich bin
der Auffassung, dass wir uns nichts vorzuwerfen haben.

Ich bin sehr zufrieden, dass der Bundesaußenminister
auf der Münchener Sicherheitskonferenz alle diese
Initiativen, einschließlich der von der amerikanischen
Regierung angekündigten größeren Initiative für den Na-
hen und Mittleren Osten, zusammengefasst hat.

Nach meiner Meinung steht das Rahmenwerk. Wir
müssen jetzt dafür sorgen, dass die beiden betroffenen
Parteien, nämlich Israel und Palästina, versuchen, die
Vorschläge, die es im Rahmen dieser Friedensinitiative
für die Lösung der Probleme gegeben hat, nach und nach
abzuarbeiten. Dann kommt man nach meinem Dafürhal-
ten weiter. Wenn diese Vorschläge nach und nach abge-
arbeitet werden, dann wird damit das Vertrauen geschaf-
fen, das auf beiden Seiten notwendig ist. Dass es bisher
nicht vorangegangen ist, liegt daran, dass in der einen
Gesellschaft kein Vertrauen in die jeweils andere Gesell-
schaft vorhanden ist.

Ich habe das größte Zutrauen in die israelische Ge-
sellschaft, wenn es um die Problemlösungskompetenz
geht. Die palästinensische Gesellschaft, vor allem ihre
politische Führung, hat im Grunde genommen in der
Vergangenheit weitestgehend versagt. Selbst wenn ich
das in Rechnung stelle, was der Kollege Gröhe hinsicht-
lich der Lebensbedingungen der Palästinenser zutreffend
geschildert hat, muss ich sagen: Die Palästinenser haben
viele Chancen nicht genutzt. Sie haben beispielsweise
nicht die Chance genutzt, mehr Demokratie zu schaffen.
Das wäre möglich gewesen; dieser Prozess wäre von Is-
rael nicht behindert worden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der FDP)

Die Palästinenser hätten ein besseres Bildungssystem
schaffen können. Auch das wäre von Israel nicht behin-
dert worden. Sie hätten ihrer Bevölkerung aufgrund der
Hilfen der Europäischen Union eine Friedensdividende
zukommen lassen können. Dann wäre es nicht dazu ge-
kommen, dass heute viele Palästinenser unter der Ar-
mutsgrenze leben.

(Dr. Friedbert Pflüger [CDU/CSU]: Sehr
wahr!)

Die jetzige Situation hätte verhindert werden können.
Sie ist die Folge des Versagens der palästinensischen Re-
gierung. Dafür sind nicht – das muss man festhalten –
die äußeren Einflüsse verantwortlich zu machen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des Abg.
Dr. Ludger Volmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Ich verfolge die Diskussion in der israelischen Ge-
sellschaft, weil dort, wie ich glaube, der Schlüssel zur
Lösung dieses Konflikts liegt. Diese Gesellschaft besitzt
die größere Friedenskompetenz und den größeren Wil-
len, den Frieden herbeizuführen. Allerdings will ich die-
jenigen, die auf palästinensischer Seite an der Genfer
Initiative mitgearbeitet haben, nicht herabsetzen. Ganz
im Gegenteil: Angesichts des Kurses der palästinensi-
schen Führung muss man sagen, dass es sich um extrem
mutige Menschen handelt. Auch deswegen müssen sie
unterstützt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich glaube, dass Uri Avnery Recht hat, wenn er die
Situation in Israel wie folgt beschreibt:

Während der letzten Monate ist in der öffentlichen
Meinung eine bemerkbare Wende eingetreten. Dies
hat verschiedene Gründe: allgemeine Müdigkeit der
endlosen Spirale des Blutvergießens, die Erkennt-
nis, dass es keine militärische Lösung gibt, die Ver-
schlechterung der wirtschaftlichen Krise, die uner-
müdliche Aktivität der radikalen Friedensgruppen.

Die Liste der sich häufenden Symptome wird län-
ger: die Bewegung der jungen Leute, die den Ar-
meedienst in den besetzten Gebieten verweigern;
die Revolte der 30 Luftwaffenpiloten; die Ayalon-

8244 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Freitag, den 13. Februar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Joachim Hörster
Nusseibeh-Initiative; das Statement der vier frühe-
ren Geheimdienstchefs; die Kritik vom General-
stabschef und in dieser Woche der öffentliche An-
griff der Reserveoffiziere auf die fortdauernde
Existenz der Siedlung Nezarim im Gazastreifen.

Die Genfer Initiative gab dieser Wende in Israel ei-
nen großen Auftrieb – und im Ausland ein ein-
drucksvolles Echo.

Die Teilnahme von internationalen Persönlichkei-
ten bei der feierlichen Zeremonie in der Schweiz
verliehen ihr Rang und Prestige.

Im weiteren Verlauf dieses Artikels, der am
6. Dezember des vergangenen Jahres erschienen ist, er-
innert sich Uri Avnery an eine erste Konferenz mit Pa-
lästinensern, die nach seiner Erinnerung vor 31 Jahren in
Bologna stattgefunden hat. Er erinnert sich, dort gesagt
zu haben:

Der Vietnamkrieg wird in der amerikanischen Öf-
fentlichkeit gewonnen, der algerische Krieg in der
französischen Öffentlichkeit, und der palästinensi-
sche Krieg wird in der israelischen öffentlichen
Meinung gewonnen werden.

Unser Anteil kann darin liegen, dass wir unverrückbar
an dem Standpunkt der deutschen Politik festhalten, der
seit Konrad Adenauer – der Bundesaußenminister und
andere haben es gesagt – gilt, nämlich dass das Existenz-
recht des Staates Israel in keiner Weise infrage gestellt
werden kann, dass wir eine Sonderbeziehung haben, die
auch so bleiben wird.

Meine persönliche Erfahrung ist im Übrigen: Wenn
man das arabischen Freunden und Gesprächspartnern
genauso sagt, wird dies akzeptiert und auch anerkannt.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der FDP)


~~~~~~ 
Joachim Hörster   28.05.2004  15112.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe

das Vergnügen, zum Schluss dieser Debatte zu reden und
darauf zu achten, möglichst nichts von dem zu wieder-
holen, was vorher schon Kluges gesagt worden ist.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Da hätten wir
nichts dagegen!)

Ich möchte sehr gerne auf den Kollegen Nietan zu spre-
chen kommen, weil ich glaube, dass er den Nagel auf
den Kopf getroffen hat, indem er gesagt hat: Wir müssen
konkret werden; und wenn wir konkret werden, dann
sind wir auch verpflichtet, entsprechend zu handeln.

Deswegen finde ich es gut, dass wir heute über die
drei vorliegenden Anträge diskutieren und sie im feder-
führenden Ausschuss und in den anderen zuständigen
Ausschüssen des Bundestages zu einem Zeitpunkt bera-
ten, da gerade kein Wahlkampf ist. Denn dadurch besteht
vielleicht die Chance, das zu schaffen, was Sie, Herr
Kollege Nietan, angesprochen haben: in diesem Haus
eine gemeinsame Linie zu finden.

Ich halte das für sehr schwierig; das will ich gleich
vorweg sagen. Aber man soll die Hoffnung ja nie aufge-
ben. Ich halte das zum Beispiel deswegen für schwierig,
weil in dem Antrag der Koalition eine Passage über die
Türkei steht, die nach meinem Dafürhalten sowohl in
sich als auch was das Verhalten der Koalition gegenüber
der Türkei angeht, ziemlich widersprüchlich ist, zum
Beispiel auf dem Feld der militärischen Zusammenarbeit
in der NATO oder bei der Frage, ob man Leute, die aus
der Türkei stammen, die bei uns rechtskräftig verurteilt
sind und ihre Strafe abgesessen haben, in die Türkei ab-
schieben darf oder nicht, weil die Standards des Europäi-
schen Menschenrechtsgerichtshofs dort nicht eingehal-
ten werden. Hier gibt es ein paar Punkte, bei denen wir
möglicherweise nicht übereinkommen.
Auf der anderen Seite ist hier im Haus aber überein-
stimmend festgestellt worden, dass es eine ganze Reihe
von gemeinsamen Auffassungen gibt: Erstens. Die ara-
bischen Länder sind unsere Nachbarn, in geographi-
scher und politischer Hinsicht. Zweitens. Wir müssen
mit den arabischen Ländern zusammenarbeiten, weil wir
ihnen das auch schon auf andere Weise angeboten haben.
Am Barcelona-Prozess zum Beispiel, der initiiert wurde,
ist mit Ausnahme der arabischen Halbinsel die gesamte
arabische Welt beteiligt. Der Barcelona-Prozess muss
fortgesetzt und verifiziert werden.

Wir müssen unser Augenmerk aber auch verstärkt da-
rauf richten, was in der arabischen Welt selbst passiert.
Wie schon vor 15 Monaten beklage ich heute zum wie-
derholten Mal, dass der Westen offensichtlich überhaupt
nicht bereit ist, den Friedensplan, der vom saudischen
Kronprinzen Abdallah stammt und von der Arabischen
Liga verabschiedet worden ist, auf den Verhandlungs-
tisch zu legen und mit der arabischen Seite konkret da-
rüber zu verhandeln, welche Teile dieses Friedensplans
umsetzbar sind.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

In ihm sind eine ganze Menge Punkte enthalten, die
vor zwei Jahren noch völlig undenkbar waren. Darin
steht, dass die Sicherheit und Souveränität des Staates
Israel anerkannt wird. Die Linie, dass dieser Staat nicht
in Frage gestellt werden darf, vertreten wir in diesem
ganzen Haus einmütig. Darin steht auch, dass man eine
Zone der Sicherheit und des wirtschaftlichen Austau-
sches schaffen will. Warum gehen wir dieses Problem
denn nicht anhand dieses Friedensplanes an? Natürlich
stellt sich vorher noch die Frage der Vertriebenen; aber
in dieser Hinsicht haben wir Deutsche unsere eigenen,
speziellen Erfahrungen, die wir auf diesem Gebiet ein-
bringen könnten.

Wenn ich mir überlege, was auf der Konferenz von
Tunis beschlossen worden ist, ist doch – abgesehen von
all dem Streit, der zwischen den arabischen Regierenden
geherrscht hat – völlig klar: Man hat sich Begrifflichkei-
ten angeeignet, die vorher im Sprachgebrauch der arabi-
schen Regierungen und im Sprachgebrauch der Arabi-
schen Liga überhaupt nicht verwendet wurden. Da wird
zu einer guten Regierungsführung aufgefordert, da wird
aufgefordert, den Kampf gegen die Armut und den
Kampf zur Verbesserung der Lage der Frau aufzuneh-
men. Natürlich sagt man, dass jedes Land diese Dinge
nach seinen Möglichkeiten und nach seinem Entwick-
lungsstand befördern soll; aber all das befindet sich doch
auf der Linie, die wir brauchen, damit das, was wir an
Zielen und gemeinsamen Interessen in der Region und in
der europäisch-arabischen Zusammenarbeit brauchen,
ein bisschen konvergiert.

Wenn ich die Konferenz von Alexandria vom März
dieses Jahres betrachte, muss ich feststellen: Da werden
Forderungen nach mehr politischer Pluralität erhoben,
nach freier und unabhängiger Presse, nach sofortiger
Freilassung von politischen Gefangenen usw.; ich will
aus Zeitgründen nicht alles im Detail aufzählen. Das
heißt, im Grunde genommen wird die Ebene, auf der

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 112. Sitzung. Berlin, Freitag, den 28. Mai 2004 10211

(A) (C)

(B) (D)

Joachim Hörster
man miteinander sprechen und miteinander verhandeln
kann, um eine Friedensordnung in dieser Region zu
schaffen, immer breiter und immer größer. Nur, wir müs-
sen sie auch nutzen. Ich glaube, der erste Schritt, den wir
dafür brauchen, ist, den Versuch zu unternehmen, dass
wir uns im Deutschen Bundestag auf eine gemeinsame
Linie verständigen, einen Kern gemeinsam herausarbei-
ten, und das, was uns trennt, einmal liegen lassen.

Eines möchte ich auf jeden Fall sagen: Dieses Thema
ist von ganz grundlegender Bedeutung für die Sicherheit
und die künftige Entwicklung unseres eigenen Landes
und Europas. Es eignet sich überhaupt nicht zum Wahl-
kampf. Wir können an dieses Thema nur ganz ruhig und
ganz sachlich und unter Wahrung des Respektes vor dem
kulturellen und dem religiösen Hintergrund der anderen
Seite herangehen, auf partnerschaftlicher Ebene, so wie
der Kollege Pflüger das beschrieben hat.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)


~~~~~~ 
Joachim Hörster   16.12.2004  15148.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! An der

Tatsache, dass wir uns in einem gemeinsamen, fraktions-
übergreifenden Antrag mit den bevorstehenden Wahlen
in den palästinensischen Autonomiegebieten befassen,
zeigt sich, welche Aufmerksamkeit wir diesem Vorgang
widmen. Es zeigt aber auch, welche Erwartungen und
Hoffnungen wir mit diesem Prozess verbinden.

Die nach dem Tod des gewählten palästinensischen
Präsidenten Jassir Arafat notwendig gewordenen Perso-
nalentscheidungen stellen sowohl die palästinensische
politische Führung als auch die palästinensische Bevöl-
kerung vor eine sehr große Herausforderung. Ich finde,
es ist ermutigend, zu sehen, dass die Verantwortlichen,
insbesondere der Parlamentspräsident, der auch Über-
gangspräsident ist, es geschafft haben, sich auf einen
Wahltermin zu verständigen, der innerhalb der 60-Tage-
Frist des palästinensischen Grundgesetzes liegt; das war
ja nach den Meldungen, die wir alle für diesen Fall be-
kommen haben, nicht zu erwarten gewesen. Diese Wah-
len haben auch deswegen eine besondere Bedeutung,
weil sie die Chance bieten, die neue palästinensische

13882 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 148. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 16. Dezember 2004

(A) (C)

(B) (D)

Joachim Hörster
Führung auf eine Basis breiter Legitimation zu stellen.
Diese Legitimation musste ja in der Vergangenheit ange-
zweifelt werden, weil sowohl die Wahlen zum palästi-
nensischen Legislativrat als auch die Kommunalwahlen
immer wieder hinausgeschoben worden sind und über
viele Jahre die Wahl Arafats zum Präsidenten die einzige
Legitimationsbasis war. Nun sind ja auch die anderen
Wahlen vorgesehen und am 23. Dezember werden in im-
merhin 26 Gemeinden und Stadtkreisen Kommunalwah-
len stattfinden. Die Registrierung zu diesen Kommunal-
wahlen hat bereits am 4. September begonnen, und zwar
unter internationaler Beobachtung, sodass man davon
ausgehen kann, dass diese Wahlen ordnungsgemäß statt-
finden werden.

Auch wenn diese Kommunalwahlen nur einen Teil
der palästinensischen Gebiete betreffen, finde ich es sehr
erfreulich, dass man diesen Weg auch in der Übergangs-
zeit beschritten hat und dass man die personelle Verän-
derung, die sich zwischenzeitlich in der Führung der Au-
tonomiebehörde ergeben hat, nicht zum Anlass
genommen hat, den in Gang gesetzten Prozess abzubre-
chen; das wäre ja auch denkbar gewesen.

Wichtig ist natürlich, dass neben der Wahl des Präsi-
denten alsbald auch die Wahl zum palästinensischen Le-
gislativrat stattfinden wird. Denn natürlich brauchen die
Palästinenser eine ordentliche parlamentarische Vertre-
tung; was derzeit nicht gewährleistet ist. Entscheidend
ist, dass mit der Wahl des neuen palästinensischen
Präsidenten eine breite Legitimationsbasis für die poli-
tische Führung in den Palästinensergebieten geschaffen
wird. Wir wären gut beraten, wenn wir uns ungebetener
Ratschläge hinsichtlich der Personen, die dort zur Wahl
stehen, enthalten würden. Entscheidend ist, dass die Per-
son, die gewählt wird, in der Lage ist, die Palästinenser
hinter sich zu versammeln, weil nur dann diese Person
und der Führungskreis, der sie umgibt, in der Lage sein
werden, ihre Rolle im Friedensprozess im Nahen Osten
zu spielen; das ist notwendig und wichtig. Deshalb
kommt es nicht nur darauf an, dass die Person die Mehr-
heit hat – das ist klar; das ist die Voraussetzung –, son-
dern auch darauf, dass der künftige Präsident auf eine
Art und Weise gewählt worden ist, von der man sagen
kann, dass das Ergebnis ordnungsgemäß zustande ge-
kommen ist.

Deswegen tut die Europäische Union gut daran, dass
sie für diese Präsidentschaftswahlen am 9. Januar 2005
Beobachter entsendet und bei der Durchführung der
Wahlen hilft. Man kann nur unterstreichen, was Javier
Solana in diesem Zusammenhang gesagt hat: Es sei ein-
fach wichtig für die ganze weitere Entwicklung, die pa-
lästinensische Führung auf höchster Ebene zu legitimie-
ren. Das ist Grundvoraussetzung für die Beteiligung an
künftigen Verhandlungen. Denn es stehen ja wichtige
Reformen in den Palästinensergebieten an, die einfach
nicht mehr aufgeschoben werden können. Man kann
noch so viele Vertragsentwürfe, Verfassungen oder Ge-
setze produzieren – die kann man alle nicht essen. Ge-
braucht wird eine Verwaltungsstruktur, gebraucht wird
eine Polizeistruktur, gebraucht wird eine Sozialstruktur,
mit denen der Gang in die Armut, der derzeit in den pa-
lästinensischen Gebieten stattfindet, gestoppt werden
kann. Denn nur – da stimme ich Frau Kollegin Schmidt
ausdrücklich zu – wenn dieser Gang in die Armut ge-
stoppt werden kann, eröffnen wir der palästinensischen
Bevölkerung eine Perspektive für den Friedenswillen.
Das eine hängt mit dem anderen unmittelbar zusammen.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und der FDP)

Dazu müssen die Palästinenser eine Menge tun. Die
Misshelligkeiten, die dort entstanden sind, sind vielleicht
auch von der Besatzungsstruktur verursacht. Entschei-
dend ist aber, dass die Palästinenser ihre Chance nicht
genutzt haben, die Behörden ordentlich auszurichten und
korruptionsfreie Strukturen bei den Sicherheitsdiensten,
der Justiz, dem Finanzwesen und anderen Institutionen
hinzubekommen. Dies sind im Übrigen überhaupt keine
Ratschläge von außen: Schon vor drei Jahren hat der pa-
lästinensische Rechnungshof all diese Forderungen er-
hoben und die Misswirtschaft in den palästinensischen
Gebieten beklagt.

Weil ich ein bisschen hoffnungsvoller als Kollegin
Schmidt bin, schließe ich mit einem Zitat des israeli-
schen Außenministers Silvan Shalom. Am Rande der
Konferenz am 30. November dieses Jahres, auf der die
Außenminister der Europäischen Union mit den Außen-
ministern der Mittelmeeranrainerstaaten die Mittelmeer-
partnerschaft erörterten, sprach Minister Shalom mit
dem Vertreter der Autonomiebehörde, Nabil Schaath.
Nach diesem Gespräch sagte der israelische Außenmi-
nister: Wir sind übereingekommen, dass es jetzt ein
Fenster der Möglichkeiten gibt, das zu einer Tür der
Möglichkeiten werden könnte. – Mit Unterstützung des
Quartetts könnten wir dazu beitragen, dass man tatsäch-
lich durch diese Tür gehen wird.

Ich bedanke mich.

(Beifall im ganzen Hause)


~~~