~~~ 
Kristina Köhler   02.12.2004  15145.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Der Herr Abgeordnete Müntefering – er ist lei-
der nicht da –

(Zurufe von der SPD: Doch!)

– Entschuldigung, ich habe Sie nicht gesehen – hat uns
eben vorgeworfen, im Antrag der CDU/CSU-Fraktion
stehe das Thema Islamismus im Fokus. In der Tat haben
Sie damit gar nicht Unrecht; das Thema Islamismus steht
im Fokus. Aber ich frage: Wer sind denn die ersten Op-
fer der Islamisten? Die ersten Opfer sind doch die ver-
fassungstreuen Muslime hier in Deutschland. Deshalb
haben wir in der Überschrift unseres Antrags den Zwei-
klang „Politischen Islamismus bekämpfen – Verfas-
sungstreue Muslime unterstützen“ gewählt. Diesen
Zweiklang wollten Sie in Ihrem Zitat nicht wahrhaben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir haben das Thema Islamismus auch deshalb in den
Fokus gestellt, weil hier ein unglaublicher Handlungsbe-
darf besteht. Ein Wegwerfsatz „Wir wollen jeden Extre-
mismus bekämpfen“ reicht nicht. Nachdem Frau Roth
gerade versichert hat, diese Bundesregierung dulde
keine Aufhetzung zur Gewalt hier in Deutschland,
muss ich Ihnen leider ein Beispiel vortragen:

Ich habe gestern am Bahnhof Zoo die türkischspra-
chige Zeitung „Vakit“ gekauft. Hier habe ich sie liegen.
Nach Angaben ihres Verlages in Mörfelden-Walldorf im
Kreis Groß-Gerau erscheint diese Zeitung in einer Auf-
lage von 10 000 Exemplaren. Allein in der gestrigen
Ausgabe finden sich einige verabscheuenswürdige Aus-
sagen. Ich zitiere nur drei Sätze aus einer beglaubigten
Übersetzung dieser Ausgabe:

Die Wahrheit ist: Es gab keinen Holocaust. Auch
die so genannten Gaskammern sind eine Lüge. Das
ist alles nichts anderes als zionistische Musik.

(Dr. Friedbert Pflüger [CDU/CSU]: Pfui!)

Meine Damen und Herren, das sind ungeheuerliche Aus-
sagen.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Das ist
aber schon jetzt strafbar! – Claudia Roth
[Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Dafür gibt es Gesetze!)

– Das ist strafbar, richtig.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Sie müssen
Anzeige erstatten!)

Ich habe lange überlegt, ob ich diese Aussagen hier
wörtlich vortragen soll, aber ich tue es, weil ich will,
dass wir aufwachen und dass uns klar wird: Wir reden
hier nicht über Kleinigkeiten oder über missverständli-
che oder ungeschickte Formulierungen,

(Hans-Joachim Hacker [SPD]: Da greift das
deutsche Recht doch jetzt schon!)

13450 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 145. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 2. Dezember 2004

(A) (C)

(B) (D)

Kristina Köhler (Wiesbaden)
sondern über Antisemitismus in seiner krassesten Form.

(Sebastian Edathy [SPD]: Wo ist der Hand-
lungsbedarf, Frau Kollegin? – Weiterer Zuruf
von der SPD: Strafgesetzbuch!)

– Sie fragen: Wo ist der Handlungsbedarf?

(Zurufe von der CDU/CSU: Unglaublich! – So
eine Unverschämtheit! – Gegenruf des Abg.
Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Künstli-
che Empörung! Alles wieder künstlich! – Rita
Pawelski [CDU/CSU]: Das muss geahndet
werden! – Sebastian Edathy [SPD]: Das ist be-
reits jetzt strafbar, nach geltendem Recht!)

Meine Damen und Herren, wir sind hier in Deutsch-
land zu Recht sehr sensibel beim Thema Antisemitismus

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Das
sind wir auch!)

und deswegen frage ich Sie zum Thema „Handlungsbe-
darf“: Warum können solche islamistischen Hetzblätter
unbeanstandet am Bahnhof Zoo hier mitten in Berlin
verkauft werden?

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)


~~~~~~ 
Kristina Köhler   02.12.2004  15145.xml

Nein, ich möchte jetzt fortfahren.

Für die CDU/CSU möchte ich ein für alle Mal klar-
stellen, wo unsere Trennlinie liegt. Sie liegt nicht zwi-
schen Christen und Muslimen, sondern sie liegt zwi-
schen denen – das können Christen und Muslime sein –,
die unsere grundlegenden Normen anerkennen und auf
dem Boden unserer Verfassung stehen,

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Und warum sollen die dann
deutsch reden?)

und denen, die Intoleranz und Unterdrückung predigen
und die unsere Verfassung zerstören wollen. Es geht
nicht um eine Auseinandersetzung der Religionen, son-
dern um eine Auseinandersetzung zwischen Freiheit und
Unterdrückung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Hans-Michael Goldmann
[FDP]: Da haben Sie Recht! – Josef Philip
Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sa-
gen Sie das Herrn Irmer!)

An dieser Stelle bin ich nicht zu einem Dialog bereit.
Ich weiß, dass unter dem Begriff „Dialog der Kulturen“
viel Gutes geschieht. Aber ich bin nicht bereit, über
Demokratie und Menschenrechte zu verhandeln.

(Beifall bei der CDU/CSU – Josef Philip
Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wer
verhandelt denn darüber?)

Die Beachtung der Menschenrechte ist eine Mindestan-
forderung an jeden, der in unserem Land leben möchte.
Über diese Mindestanforderungen müssen wir an dieser
Stelle sprechen.

(Hans-Joachim Hacker [SPD]: Grundgesetz!)

Damit sind wir bei der demokratischen Leitkultur.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ah!)

Ich weiß, dass viele von Ihnen diesen Begriff nicht mö-
gen. Ich habe aber, ehrlich gesagt, von Ihnen noch kei-
nen besseren Vorschlag gehört.

(Hans-Joachim Hacker [SPD]: Doch: Grund-
gesetz!)

Unbestritten ist doch, dass eine funktionierende Gesell-
schaft einen Kern an gemeinsamen Normen und Wer-
ten benötigt.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Völlig klar!)

Durch diese wird die Gemeinschaft begründet, erhalten
und weiterentwickelt. Dazu gehört nicht nur, die Werte
unserer Verfassung anzuerkennen, sondern beispiels-
weise auch – Sie wollten ja Beispiele hören –, dass eine
gewisse Kenntnis über die Geschichte unseres Landes
vorhanden ist.

(Dr. Friedbert Pflüger [CDU/CSU]: Sehr rich-
tig!)

13452 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 145. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 2. Dezember 2004

(A) (C)

(B) (D)

Kristina Köhler (Wiesbaden)
Denn wer in Deutschland leben will, muss auch willens
sein, die Lehren anzuerkennen, die wir aus unserer Ge-
schichte gezogen haben.

(Hans-Joachim Hacker [SPD]: Ein ganz ge-
fährliches Thema!)

Wer nämlich die demokratische Leitkultur anerkennt,
der wird nicht über eine „zionistische Weltverschwö-
rung“ räsonieren. Zur demokratischen Leitkultur gehört
insbesondere: keine Toleranz der Intoleranz.

(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf von der
SPD: Das ist eine Frage des Wissens!)


~~~