~~~ 
Michael Glos   04.12.2002  15013.xml


Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Zunächst herzlichen Dank dafür, Herr Bundeskanz-
ler, dass Sie unseren österreichischen Freunden so gehol-
fen haben.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU)

Durch Ihren Einsatz – das war ein beispielloses Mobbing
eines kleines Landes –

(Zurufe von der SPD: Aufhören! – Jetzt geht
es schon wieder los!)

und durch die Tatsache, dass Ihre Politik so abschreckend
gewesen ist, ist dieses Wahlergebnis in Österreich zu-
stande gekommen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Zurufe von der
SPD)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 13. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 4. Dezember 2002

Michael Glos

– Bevor Sie von der linken Seite her schon in aller Früh
so laut rufen, sollten Sie zur Kenntnis nehmen, dass es
Ihre Genossen in Österreich waren, die die Abschluss-
kundgebung mit Bundeskanzler Schröder aus Deutsch-
land abgesagt haben.

(Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Hören Sie mit den Mätzchen auf!)

Aber es war zu spät. Es hat nichts mehr geholfen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das zeigt wieder, dass das alte Sprichwort noch gültig ist,
das da heißt: Niemand ist unnütz; er kann immer noch als
abschreckendes Beispiel dienen.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU)

Wir wissen, dass Sie bei uns in Deutschland die Wahl
durch einen Parforceritt, der längerfristig zum Schaden
unseres Landes sein wird, knapp gewonnen haben. Wir
müssen das akzeptieren und wir werden das akzeptieren.

(Lachen bei der SPD)

– Wenn Sie es nicht akzeptieren, dann lässt es sich auch
durch Lautstärke nicht heilen. – Ich fordere Sie und Ihre
Freundinnen und Freunde, wie es heißt, auf, endlich zu re-
gieren und endlich von Ihrem Mandat Gebrauch zu ma-
chen, statt ständig neue Kommissionen einzusetzen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Herr Stiegler von der SPD ist ja zu Zeiten des Wahl-
kampfs Fraktionsvorsitzender gewesen. Sie müssen nun in
seine großen Schuhe hineinwachsen, Herr Müntefering.

(Lachen bei der CDU/CSU)

Wo der Herr Stiegler Recht hat, hat er Recht.

Daran sieht man auch, welche Halbwertszeit vor allem
Ihre Machtworte haben. Sie haben am Montag im SPD-
Präsidium ein so genanntes Machtwort gesprochen. He-
rausgekommen sind wieder nur Kakophonie und über-
flüssige Debatten. Das hat unser Land und das haben die
Bürgerinnen und Bürger satt. Sie haben das nicht verdient.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die „Süddeutsche Zeitung“, die Ihnen sonst sehr ge-
wogen ist, hat Recht, wenn sie ausgerechnet am 11. No-
vember Herrn Kister schreiben lässt – ich zitiere –:

Dies ist eine Regierung der Enttäuschung.

(Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ja, das war am 11.11.!)

Zu ergänzen ist: Dies ist nicht nur eine Regierung der Ent-
täuschung, sondern auch eine Regierung der Täuschung
und der Irreführung, eine Regierung des Wahlbetrugs und
der Bilanzfälschung, eine Regierung der Faktenver-
schleierung und der Wirklichkeitsverweigerung. Das sind
die Tatsachen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich möchte ein Beispiel nennen. Herr Hartz, der langsam
die Rolle von Herrn Stollmann übernimmt – auch er war ein
Herzeigewirtschaftler, ausschließlich hervorgeholt, um die
letzte Wahl zu gewinnen – und in dessen Fußstapfen tritt,

hat mit der so genannten Ich-AG eine Legalisierung der
Schwarzarbeit vorgeschlagen. Nach der Ich-AG müsste
richtigerweise die Du-AG folgen. Die Du-AG müsste
Murksarbeit legalisieren; denn das, was Sie von Rot-Grün
bisher abgeliefert haben, war Murksarbeit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Herr Bundeskanzler, Sie haben das in einem Interview

mit einer großen Hamburger Wochenzeitung als hand-
werkliche Fehler bezeichnet. Ich finde, man sollte das
deutsche Handwerk nicht beleidigen, indem man einen
solchen Murks mit handwerklichen Fehlern entschuldigt.

(Beifall bei der CDU/CSU – Widerspruch bei
der SPD)

Wir haben es nicht nur in der Haushalts-, Steuer- und
Sozialpolitik, sondern auch – und das kann langfristig
noch schlimmer sein – in der Außen-, Sicherheits- und
Verteidigungspolitik mit dilettantischem Verhalten zu tun.
Die Position der Bundesregierung in der Irak-Frage ist
ebenfalls von Irreführung und Verschleierung geprägt.

(Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nicht alles, was Sie nicht begreifen, ist Ver-
schleierung!)

Die Wahrheit wird nur scheibchenweise preisgegeben.
Die Informationspolitik der Öffentlichkeit und dem Par-
lament gegenüber spottet jeder Beschreibung. Das Wort
„Volksverdummung“ ist nur ein milder Ausdruck dafür.

Im Inland werden aus wahltaktischen Gründen Pazifis-
mus, deutsche Sonderwege und Äquistanz – –

(Joseph Fischer, Bundesminister: Was ist das
bitte?)

– Ich meinte natürlich: Äquidistanz. Herr Bundesminister
des Äußeren, Sie wollen – das ist Ihr Komplex – immer
wieder zeigen, dass Sie von einem Steinewerfer, von ei-
nem Bücherbesorger – ich drücke es vorsichtig aus; man-
che haben Sie „Bücherdieb“ genannt – endlich zu einem
Mann im Nadelstreifen geworden sind. Sie kennen sogar
Fremdworte. Sie versprechen sich nie. Sie sind eine groß-
artige Figur.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Aber machen Sie Ihre Großartigkeit endlich in der Politik
und im Verhältnis zu unseren amerikanischen Freunden
geltend!

Meine sehr verehrten Damen und Herren, deutsche
Sonderwege sind falsch. Man ist jetzt bestrebt, in den
USA weiteren Flurschaden zu vermeiden. Das hat Struck
unlängst bei Rumsfeld versucht. Ich halte das für nötig
und für sinnvoll. Herr Bundeskanzler, Sie wissen, dass
sich in dieser Frage das Koordinatensystem geändert hat.
Der UN-Sicherheitsrat hat die Irak-Resolution einstim-
mig gebilligt und beschlossen. In Prag wurde die ein-
mütige Haltung der NATO bekräftigt.

Doch wenn es konkret wird, weichen Sie aus: Eine pas-
sive Beteiligung an einer möglichen militärischen Inter-
vention – so haben Sie das unlängst genannt – stellen Sie in
Aussicht, eine aktive Beteiligung lehnen Sie allerdings ab.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Richtig!)

(A)

(B)

(C)

(D)

872

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 13. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 4. Dezember 2002 873

Ich kann Ihnen nur empfehlen – Sie rufen: „Richtig!“ –:
Schaffen Sie Klarheit!

(Katrin Dagmar Göring-Eckardt [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Völlig klar!)

Machen Sie klar, wo eigentlich die Grenzen sind. Außer
Ihnen weiß das offensichtlich niemand. Den USA stellen
Sie logistische Unterstützung, Israel Abwehrraketen und
möglicherweise Panzer in Aussicht. Im Wahlkampf haben
Sie noch jegliche Beteiligung kategorisch ausgeschlossen
und abgelehnt. Damit haben Sie Vorbehalte bei unseren
wichtigsten Verbündeten geschürt.

Das Verwirrspiel um die Fuchs-Panzer für Israel ist der
Gipfel von Dilettantismus. Auch Herr Struck hat sich in
dieser Frage nicht als schlauer Fuchs erwiesen. Man ge-
winnt den Eindruck, die zuständigen Herren sind den An-
forderungen nicht gewachsen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Was besonders schlimm ist: Erstmals in der Geschichte
unseres Landes hat sich Deutschland bei einer existen-
ziellen Frage aus der westlichen Wertegemeinschaft
ausgeklinkt. Deutschlands Ansehen in der Welt wurde
massiv beschädigt. Unglaubwürdig, unberechenbar und
unzuverlässig – so wird Rot-Grün von unseren Freunden
zu Recht gesehen. Das ist schlimm für unser Land.

(Widerspruch bei der SPD)

Unter Helmut Kohl war Deutschland ein verlässlicher
Partner der westlichen Gemeinschaft.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

Unter Gerhard Schröder – Herr Bundeskanzler, diesen
Vorwurf muss ich Ihnen machen – herrschen Misstrauen
und Verunsicherung. Das Gerede von den deutschen
Sonderwegen hallt immer noch nach. Unsere Partner ha-
ben nicht vergessen, wohin deutsche Sonderwege in der
Geschichte des letzten Jahrhunderts und vorher geführt
haben.

(Gerhard Rübenkönig [SPD]: Unglaublich! –
Weitere Zurufe von der SPD)

Deswegen sollten Sie mit dem Wort von den deutschen
Sonderwegen vorsichtig sein. Wir wollen einen gemein-
samen europäischen Weg gehen, der die Erfahrungen un-
serer Geschichte mit beherzigt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Was ganz besonders schlimm war: Nicht einmal die
Staatsräson, die eigentlich einen Bundeskanzler binden
sollte, hat Sie während des Wahlkampfes davon abgehal-
ten, mit billigem Antiamerikanismus auf Stimmenfang
zu gehen. Dafür bringe ich auch gerne Beweise. Es war
schlimm, eine Bundesministerin bis nach der Wahl im
Amt zu belassen, die es immerhin fertig gebracht hat, den
amerikanischen Präsidenten mit Hitler zu vergleichen und
ihn ins Zuchthaus zu wünschen.

(Zurufe von der CDU/CSU: Pfui!)

Das ist die Tatsache. Sie haben sie im Amt belassen und
nicht weggeschickt.

Von Meinungsverschiedenheiten unter Freunden war
dann nur die Rede. Das ist sehr verharmlosend für das,
was sich angebahnt hat. Ich nenne beispielhaft die Ge-
spräche von Struck, über die er Sie sicherlich unterrichtet
hat. Diese Gespräche werden übrigens in den Vereinigten
Staaten anders gesehen als in Deutschland. Offensicht-
lich ist in Hintergrundgesprächen amerikanischen Journa-
listen etwas anderes gesagt worden, als deutschen Jour-
nalisten zur Veröffentlichung freigegeben wurde.

(Hubertus Heil [SPD]: Waren Sie dabei?)

Herr Struck, Sie waren gleichsam eine Art Spürpanzer des
Bundeskanzlers in den USA.

Hinterher hieß es dann, das Eis sei jetzt gebrochen.
Aber ich stelle fest: Auf gebrochenem Eis kann man keine
Eistänze mehr aufführen und keine Pirouetten drehen. Vor
allen Dingen geht es darum: Wenn man schon auf dem Eis
tanzt, hat die Kür in diesen schwierigen Zeiten keinen
Sinn. Tun Sie endlich Ihre Pflicht!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

George Bush senior hat gegenüber Helmut Kohl die
deutsch-amerikanischen Beziehungen seinerzeit unter das
Motto „Partners in Leadership“ oder „Partnership in
Leadership“ gestellt. Sie, Herr Bundeskanzler Schröder,
mussten sich bei Ihren Begegnungen mit Bush junior in
Prag – auf diese Begegnung haben Sie lauern müssen –
mit einem knappen Händedruck begnügen. Der NATO-
Gipfel in Prag wird als der Gipfel des erschlichenen Hän-
dedrucks in die Geschichte der deutsch-amerikanischen
Beziehungen eingehen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Lachen bei der
SPD)

Noch nie zuvor hat ein solches Treffen ohne Begegnung
zwischen dem deutschen Bundeskanzler und dem ameri-
kanischen Präsidenten stattgefunden.

Wir unterstützen die Außenpolitik, wenn sie die Ver-
antwortung unseres Landes in einer globalen Welt in den
Vordergrund stellt. Wir haben Ihnen Zustimmung in
schwierigen Zeiten gewährt, als Ihnen die eigenen
Freundinnen und Freunde die Gefolgschaft verweigert
haben. Auch wissen wir noch, dass Sie selbstverständ-
liche Bündnispflichten nur mit einem Misstrauensvotum
durchsetzen konnten. Deswegen bekennen wir uns aus-
drücklich zur Verantwortung Deutschlands in der Welt.
Wir fordern Sie auf: Nehmen Sie diese Verantwortung
endlich wahr und nehmen Sie sie ernst!

Die UN-Resolution einschließlich der Androhung mi-
litärischer Gewalt gegen den Irak wurde im Sicherheitsrat
immerhin einstimmig angenommen. Deswegen ist es an
der Zeit, dass Sie die wahltaktisch begründete Eiszeit mit
unseren Freunden in den Vereinigten Staaten wieder be-
enden. Sie ist zum Schaden unseres Landes und der freien
Welt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich meine, wir brauchen endlich wieder einen Schul-
terschluss mit all unseren NATO-Verbündeten, insbeson-
dere mit den wichtigsten. Deswegen hat es keinen Sinn, in
Deutschland auf antiamerikanische Stimmung zu setzen.

Michael Glos

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 13. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 4. Dezember 2002

Michael Glos

Man kann zwar offensichtlich während des Wahlkampfs
in bestimmten Teilen unseres Landes kurzfristig damit
Punkte machen, aber wie Sie den jüngsten Umfragen ent-
nehmen können, ist auch dort die Stimmung mächtig ab-
gestürzt.

Zwölf Jahre nach der Wiedervereinigung kann Deutsch-
land bei der Bewältigung weltweiter Krisen nicht die
Rolle des unbeteiligten Fernsehzuschauers übernehmen.
Herr Bundeskanzler, Ihr Canossa liegt nicht am Tiber,
sondern Ihr Canossa liegt am Potomac. Je eher Sie sich zu
Ihrem Canossagang nach Washington aufmachen, desto
günstiger wird es für unser Land. Jeder Tag, den Sie län-
ger warten, macht das Ganze teurer.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir diskutieren heute auch über einen Antrag, den die
CDU/CSU-Fraktion vorgelegt hat und in dem wir be-
schreiben, wie wir uns das Verhältnis zur Türkei künftig
vorstellen. Wir sind der Meinung – darin sind wir uns si-
cherlich einig –, dass eine stärkere Verankerung der Türkei
in der westlichen Wertegemeinschaft wichtig und richtig
ist. Aber die Ausstellung eines Blankoschecks für den
Beitritt der Türkei als Vollmitglied in die EU lehnen wir
ab, Herr Bundeskanzler.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir wissen, dass die EU in jeder Hinsicht damit überfor-
dert wäre. Wir dürfen auch die Position unseres Landes als
größter Nettozahler nicht außer Acht lassen; denn das
würde uns ungeheuer teuer zu stehen kommen. Die Tür-
kei ist weder ökonomisch noch politisch reif für den Bei-
tritt zur Europäischen Union. Wir sind auch der festen
Überzeugung, dass sich Europa auf ein gemeinsames kul-
turelles und auch religiöses Erbe gründet. Die Türkei
gehört nicht dem europäischen Kulturkreis an. Die Eröff-
nung einer echten Beitrittsperspektive für die Türkei hätte
eine Präzedenzwirkung zur Folge und könnte eine unab-
sehbare Lawine von weiteren Beitrittsersuchen von Ma-
rokko bis zur Ukraine nach sich ziehen. Das wäre die lo-
gische Folge. Eine geographisch grenzenlose Europäische
Union würde das Projekt Europa, in das gerade die Union
so viel Herzblut gelegt hat, für immer zerstören.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Herr Bundeskanzler, Sie haben hohe Erwartungen in
Ihre Rede hineinprojizieren lassen. Deshalb sollten Sie
auch zu einem Argument Stellung nehmen, das immer
wieder vorgebracht wird. Kommen Sie nicht mit den bil-
ligen Ausflüchten, das sei alles vor 40 Jahren in die Wege
geleitet worden! Der Hinweis auf die Zollunion mit der
Türkei in den 60er-Jahren geht fehl. Damals gab es ledig-
lich eine Wirtschaftsgemeinschaft und niemand hat sich
den Ausbau der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft
in eine echte Europäische Union mit einem staatenähn-
lichen Charakter vorstellen können. Das ist ein gewaltiger
Unterschied.

Die geostrategische Bedeutung der Türkei ist allge-
mein bekannt. Wir wissen, dass sich viele Menschen in
der Türkei zu Europa hinwenden wollen. Wir wissen aber
auch, dass deren Stimmungen nicht davon abhängig sind,
ob gerade Beitrittsverhandlungen geführt werden oder
nicht. Wichtig ist, dass die wirtschaftlichen Beziehungen

zur Türkei ausgebaut werden. Es ist vor allen Dingen
wichtig, dass eine Assoziierung im außen- und sicher-
heitspolitischen Bereich erfolgt. Genau darauf legen un-
sere amerikanische Freunde Wert.

(Lachen des Bundesministers Joseph Fischer)

– Herr Bundesaußenminister, Sie lachen wieder überheb-
lich. Lassen Sie doch Ihre Überheblichkeit!

(Beifall bei der CDU/CSU – Lachen bei der SPD
und beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie sind zwar Außenminister der Bundesrepublik Deutsch-
land; aber Sie sind Gott sei Dank und gottlob nicht der ein-
zige Vertreter unseres Landes, der Gespräche mit den Ver-
einigten Staaten von Amerika führt. Auch wir sind nicht
auf die Pförtner angewiesen, wenn wir in Amerika etwas
erfahren wollen. Vielmehr habe ich unlängst eine Reihe
von interessanten Gesprächen mit führenden Senatoren,
darunter auch dem Mehrheitsführer im Senat, geführt.
Es hat sich nämlich anders entwickelt, als Sie es sich ge-
wünscht haben. Ich erinnere mich an die Unterrichtung
der Fraktionsvorsitzenden, in der es hieß: Warten Sie erst
einmal den Dienstag ab! An dem besagten Dienstag haben
die Wahlen in den USA zu dem bekannten Ergebnis ge-
führt, das vielleicht ein bisschen anders ausgefallen ist, als
Sie es erwartet haben.

Man kann zwar mit unseren amerikanischen Freunden
diskutieren, aber man muss dabei Verständnis für den deut-
schen Standpunkt suchen. Wenn man einfach nur das, was
man vorher im Wahlkampf zerstört hat, wieder gutmachen
will, ist der Preis zu hoch. Den Preis der Vollmitgliedschaft
der Türkei, den Sie zu zahlen bereit sind, damit Sie sich in
den USA wieder sehen lassen können, ist uns zu hoch. Wir
lehnen – damit das ganz klar ist – diesen Preis ab.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)

Ich möchte noch auf einen weiteren Punkt eingehen.
Man zweifelt in den Vereinigten Staaten und in anderen
führenden Industrieländern – von dort aus wird ja inter-
nationales Kapital entweder zur Verfügung gestellt oder ab-
gezogen – an den wirtschaftlichen Fähigkeiten der
Deutschen, die Wirtschaft wieder nach vorne zu bringen.
Deutschlands Wirtschaft ist gelähmt. Man glaubt sich an
Heinrich Heine erinnert, der in seinem „Wintermärchen“
schreibt: „Denk ich an Deutschland in der Nacht, werd ich
um den Schlaf gebracht.“ Die Stimmung bei Investoren und
Verbrauchern ist so eisig wie die deutsch-amerikanischen
Regierungsbeziehungen. Jede Woche wird eine neue
steuer- und abgabenpolitische Sau durchs Dorf getrieben
– darüber ist ja gestern ausführlich debattiert worden –, von
der ominösen Mindeststeuer über eine Wertzuwachssteuer
bis hin zur Wiederauferstehung der Vermögensteuer. Ich
bin ganz sicher, dass „Nachbessern“ das Unwort des Jahres
werden wird. Sie werden als einer der größten Kapitalver-
nichter in die Geschichte unseres Landes eingehen.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie haben nämlich nicht nur das Geldkapital und das Ka-
pital der kleinen Aktienbesitzer zerstört, sondern – das ist
noch schlimmer – Vertrauenskapital in der Wirtschaft ver-
nichtet. Dieses Kapital lässt sich sehr viel schwerer wie-
der aufbauen als Geldkapital.

(A)

(B)

(C)

(D)

874

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 13. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 4. Dezember 2002 875

Jeder weiß, dass nach der nächsten Steuerschätzung
den Menschen weitere Belastungen drohen, die dem Stop-
fen immer neuer, selbst gebaggerter Löcher dienen. Hans
Eichel ist vom Hans im Glück zum Herrn der Löcher ge-
worden. Das ist ein beispielloser Absturz und zeigt im
Grunde den ganzen Niedergang von Rot-Grün.

(Hubertus Heil [SPD]: Wer hat sich denn die
ganzen Kalauer ausgedacht?)

Deswegen kann ich verstehen, wenn Herr Müntefering
als Fraktionsvorsitzender sehr allergisch auf unsere Ab-
sicht reagiert, einen Untersuchungsausschuss einzuset-
zen, der sich mit Hintergründen und Fakten beschäftigt,
der offen legt, wer zu welcher Zeit was über die katastro-
phale Haushaltssituation und die Tatsache wusste, dass
die im Maastrichter Vertrag festgelegte Defizitgrenze
nicht eingehalten werden kann und dass die Sozialversi-
cherungssysteme schon Mitte dieses Jahres pleite gewe-
sen sind, und wer dafür verantwortlich ist, dass dies der
Öffentlichkeit anders dargestellt worden ist.

Besonders schlimm ist: Sie misstrauen dem Handeln ein-
zelner Personen. Deswegen sagen Sie, Herr Müntefering
– das ist das alte linke, sozialistische Staatsverständnis –:
Gebt euer Geld doch dem Staat; denn dort ist es gut auf-
gehoben. – In Wirklichkeit denken Sie, dass alles, was der
Staat nicht zu 100 Prozent bekommt, ein ganz besonderer
Gunstbeweis sei. Ich sage Ihnen: Lassen Sie mehr Geld
bei den Bürgerinnen und Bürgern, insbesondere wenn es
um die Finanzierung des Konsums geht! Die Menschen
sollen zumindest über ihren Konsum entscheiden können.

(Joachim Poß [SPD]: Die Staatsquote war bei
Ihnen über 50 Prozent, nicht bei uns!)

Wenn Sie, Herr Müntefering, mehr Geld fordern, dann
dient das nur dem Staatskonsum. Unsere Wirtschaft
kommt nicht auf die Beine, wenn Verbraucher und Inves-
toren auf Dauer verunsichert sind.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Karl Schiller hat einmal gesagt: Genossen, lasst die
Tassen im Schrank!

(Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Die sollten Sie doch erst mal nachzählen!)

Ich glaube, das muss man Ihnen wieder zurufen; denn das,
was Sie jetzt machen, ist eigentlich ein Rückfall in die alte
linke Ideologie der 70er-Jahre. Es ist eigentlich nicht zu
fassen, dass zwölf Jahre nach dem Zusammenbruch des
Sozialismus wieder eine solch furchtbare Staatsgläubig-
keit in Deutschland herrscht.

(Beifall bei der CDU/CSU – Widerspruch bei
der SPD – Joachim Poß [SPD]: Die gibt es doch
in Bayern, bei der Bayerischen Staatsregierung!)

– Genauso ist es. Es ist nicht zu fassen.

In seinem „Zeit“-Interview verband der Bundeskanzler
seinen Tritt gegen Eichel, den er ihm aus Hamburg hat ge-
ben lassen, gleichzeitig mit einer Klage über die Wirt-
schaft. Er hat die Presse und die Wirtschaft beschuldigt,
ein Zerrbild von der ökonomischen Lage unseres Landes
zu zeichnen. Die Tatsachen sehen anders aus. Der Absturz
des „Handelsblatt“-Frühindikators zum sechsten Mal

in Folge und das Zwischenzeugnis, das die „Financial Ti-
mes Deutschland“ ausgestellt hat, besagen alles. Mir lie-
gen die entsprechenden Passagen vor. Wenn es gewünscht
wird, kann ich sie vorlesen. Jedenfalls dominiert in die-
sem Zeugnis die Note „mangelhaft“. Sie kommt öfter vor
als „ausreichend“. Die beste Note – sie gibt es nur ein-
mal – ist „befriedigend“.

Es besteht die reale Gefahr, dass die aktuelle Stagna-
tion erneut in eine Rezession einmündet. Ursache hierfür
ist die beispiellose Verunsicherung – ich habe es bereits
angesprochen – insbesondere der Verbraucher und der In-
vestoren. Ich bin sehr gespannt, Herr Bundeskanzler, ob
heute Ihr Auftritt als selbst ernannter Staatsschauspieler
daran etwas ändern wird.

(Beifall bei der CDU/CSU – Zurufe von der
SPD: Pfui! – Schmierfink! – Aufhören!)

Ich glaube nicht, dass man mit einer Rede irgend etwas
herumreißen kann. Wenn, dann kann man es nur mit ent-
sprechenden Taten tun und diese Taten fehlen.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Diese Taten sind allerdings auch sehr schwer zu verwirk-
lichen, wenn man einen Verein hinter oder vor sich hat,
wie er hier sitzt. Deswegen lassen Sie Ihr Geschrei und
Ihre Pfui-Rufe!

(Zurufe von der SPD: Aufhören! – So ein
Schwätzer! – Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie sollten sich schämen!)

Wenn inzwischen vom kranken Mann Europas die
Rede ist, dann sind die Deutschen gemeint. Früher haben
wir uns als Deutsche immer umgedreht, wenn irgendwo
von einem kranken Mann Europas die Rede war, und ha-
ben geschaut, wer es denn sein könnte. Heute müssen wir
in den Spiegel schauen, wenn vom kranken Mann Euro-
pas die Rede ist. Diesen Zustand sollten Sie beenden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Der gebetsmühlenartige Verweis auf die Weltkon-

junktur ist nichts als Ablenkungs- und Täuschungs-
manöver. Die Europäische Union hat uns mitgeteilt, dass
das konjunkturbereinigte, das heißt das strukturelle Defi-
zit in Deutschland von 1,4 Prozent am Ende der 90er-
Jahre auf mehr als 3 Prozent angestiegen ist. Das zeigt,
unsere Probleme sind hauptsächlich hausgemacht, und sie
müssen bei uns zu Hause in Deutschland gelöst werden.
Deswegen werden wir nicht ruhen, bis die Wahrheit ans
Licht gebracht ist. Ich finde, man kann einen Neuanfang
nur auf der Basis von Wahrheit und Klarheit machen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Lachen bei der SPD)

Es bringt auch nichts, wenn Sie die Forschungsinsti-
tute und die Wirtschaftsverbände beschimpfen, die sich
um die Arbeitsplätze und die Existenz ihrer Firmen Sor-
gen machen. Das bringt überhaupt nichts.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein Aller-
letztes:

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Joachim Poß [SPD]: Heuchler!
– Gegenruf von der CDU/CSU: Ordnungsruf!)

Michael Glos

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 13. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 4. Dezember 2002

Michael Glos

– Herr Poß, Sie haben soeben das Wort „Heuchler“ in
den Mund genommen. Dies sei Ihnen völlig unbenom-
men. Die schlimmste und schärfste Kritik kommt doch
aus Ihren eigenen Reihen. Das, was Lafontaine

(Lachen bei der SPD)

sagt, hat keinen Oscar der Fairness verdient. Wir haben
Gerhard Schröder nicht mit Hitler verglichen. Aber
Lafontaine ist an den Rand gegangen, dieses zu tun. Der
Vergleich mit Brüning ist allerdings nicht so abwegig. Er
hat mit Notverordnungen regiert und Sie sprechen heute
von Notgesetzen, die Sie machen. Wo liegt da der große
Unterschied?

(Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Geschichte: fünf!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Bundes-
kanzler verzichtet laut Presse angeblich darauf, eine Blut-
und Tränenrede à la Churchill zu halten. Er hätte es auch
nicht so gut gekonnt wie Churchill. Er kann nicht einmal
so gut Zigarren rauchen wie Churchill.

(Zurufe von der SPD und vom BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir sind leider in einer Situation, in der Politik ein ganzes
Stück in Peinlichkeit ausartet.

(Lebhafte Zurufe von der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

– Ich weiß überhaupt nicht, was Sie wollen. Ich habe mein
Hemd noch nicht ans Bundeskanzleramt geschickt. Es
sind doch die Bürgerinnen und Bürger, die massenweise
ihre Hemden dorthin schicken, um zu protestieren. Es wa-
ren auch nicht wir, die den so genannten Schröder-Song
finanziert haben. Das mit den bezahlten Songs war Herr
Eichel. Herr Eichel hat – aus Steuergeldern finanziert – ei-
nen Song zum Tag der offenen Tür des Bundesfinanzmi-
nisteriums erstellen lassen. Dort heißt es:

Er steht nicht auf hohe Schuldenberge, die soll’n run-
ter, dafür steht er ein, er will nicht, dass unsere Kin-
der sie erben und deshalb will er sparsam sein. Ver-
spricht nichts, was er nicht halten kann, er senkt die
Steuern, wo er kann, er bringt die Wirtschaft schon
auf Trab, damit die Jugend eine Zukunft hat.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Was ist denn davon übrig geblieben? Ich kann Ihnen
nur eines sagen: Dieser Song ist nicht in die Charts ge-
kommen und er wird nie in die Charts kommen.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
der FDP)

Dafür ist jedoch der Schröder-Song in die Charts gekom-
men und er ist der Hit an sich. Das ist der Weg, Herr Bun-
deskanzler, vom Champagner zum Leitungswasser oder
von Brioni zu Hennes &amp; Mauritz, den Sie inzwischen ge-
gangen sind.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP)

Es ist einfach alles nur noch billig und die Menschen
spüren das. Beim Schröder-Song heißt es:

Was du heute kannst versprechen, darfst du morgen
wieder brechen und drum hol‘ ich mir jetzt jeden
einzel‘nen Geldschein, euer Pulver, eure Kohle, euer
Sparschwein!

Herr Bundeskanzler, jetzt haben Sie Gelegenheit, end-
lich die Wende herbeizuführen, die wir in unserem Land
brauchen. Ich sage noch einmal: Das wird allerdings nicht
mit einer Rede geschehen können, sondern nur mit kalku-
lierbarem richtigen Handeln, verbunden mit der Beendi-
gung der Kakophonie und mit sehr viel Klarheit.

Herzlichen Dank.

(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU und
der FDP)


~~~~~~ 
Michael Glos   13.02.2003  15025.xml


Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Herr Kollege Erler, ich greife Ihre Worte von der Ver-
antwortung über den Tag hinaus auf. Ich bin seit mehr als
25 Jahren Mitglied dieses Hauses. Aber was in den letz-
ten Wochen an außenpolitischem Vertrauen und Porzellan
zerschlagen worden ist, macht mich fassungslos.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Trotz der aktuellen Kriegsangst, die natürlich herrscht,
wenn Truppen aufmarschieren und sich ein Diktator bis
jetzt unbeugsam zeigt, müssen wir doch immer schauen,
dass wir die Grundlagen unserer Sicherheitspolitik, die
feste Nachkriegsarchitektur, auf die unser Land aufgebaut
ist, auch für die Zukunft bewahren können. Vertrauen ist
ein ungeheuer zerbrechliches Gut; das war auf der Si-
cherheitskonferenz in München deutlich zu spüren. Es ist
sehr schnell zerstört und es dauert sehr lange, bis es wie-
der aufgebaut ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir tragen
Verantwortung für unser Land, jetzt und weit über den Tag
hinaus. In den 57 Jahren, die seit der totalen Niederlage
im Zweiten Weltkrieg vergangen sind, hat sich Deutsch-
land dank der Politik kluger Staatsmänner zu einem
gleichberechtigten, geschätzten Partner entwickelt. Wir
gehören zur westlichen Wertegemeinschaft. Das ist für ein
Volk, von dem der Holocaust ausgegangen ist, weil es
dem Diktator nicht rechtzeitig das Handwerk gelegt hat,
nicht selbstverständlich.

Wir sind stolz darauf, dass wir über eine gefestigte De-
mokratie verfügen, dass wir geschätztes Mitglied eines
Bündnisses sind, dass wir eine marktwirtschaftliche Ord-
nung haben, dass wir uns den Prinzipien der freien Welt
verpflichtet fühlen und dass wir uns ein einmalig hohes
Niveau an Wohlstand und sozialer Sicherheit erarbeitet
haben. Maßgeblich dafür war das Vertrauen, das uns die
anderen entgegengebracht haben. Dieses Vertrauen dür-
fen wir nicht verletzen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zu diesem Wiederaufstieg Deutschlands haben die auf
gegenseitiges Vertrauen aufbauende transatlantische Part-
nerschaft, der Schutz durch die NATO in den Jahren des
Kalten Krieges, die irreversible Einbindung in die Euro-
päische Union und die Einbettung in eine liberale Welt-
wirtschaftsordnung in besonderem Maße beigetragen.
Angesichts des Dilettantismus der letzten Wochen spüre
ich, dass dies alles für die Zukunft beschädigt ist.

Es stimmt schon eigenartig, Herr Bundeskanzler, was
große deutsche Zeitungen schreiben; ich habe einige
dabei. So ist zum Beispiel zu lesen, Wilhelm II. feiere
wieder fröhliche Urstände. Die „Süddeutsche Zeitung“

Gernot Erler

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 25. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 13. Februar 2003

Michael Glos

schreibt von „Gerhard II.“. Wenn man das liest, dann spürt
man, dass etwas zerbricht und dass etwas entsteht, von
dem wir in Deutschland geglaubt haben, dass wir es über-
wunden haben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das ist auch zu spüren, wenn man sich im Fernsehen
die aktuellen Nachrichten ansieht. Die NATO befindet
sich in der schwersten Krise ihrer Geschichte. Das von Ih-
nen mitgetragene Veto hinsichtlich der Planung für den
Bündnisfall für die Türkei ist konzeptionslos. Es wird vie-
ler diplomatischer Künste bedürfen, um all das zu repa-
rieren, was an Porzellan zerschlagen worden ist.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Hermann Otto
Solms)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, unsere
NATO-Partner wissen doch noch: Sie waren diejenigen,
auf die die Deutschen angewiesen waren. Die NATO war
die entscheidende Basis für die Sicherung des Friedens in
den Jahren des Kalten Krieges. Davon haben wir profitiert.
Deutschland war das potenzielle Aufmarschgebiet des
Warschauer Paktes. Ohne die NATO hätten wir unsere Wie-
dervereinigung in Frieden und Freiheit niemals erreicht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des
Abg. Klaus Haupt [FDP])

Die NATO ist für uns nicht überflüssig geworden, seit-
dem uns an unserer östlichen Flanke keine Panzerarmeen
mehr feindlich gegenüberstehen. Die NATO ist für uns
notwendig, damit wir uns gegen die neuen terroristischen
Bedrohungen, die es auf der Welt gibt und die zunehmen,
verteidigen können; denn nur das gemeinsame Bündnis
verfügt über die entsprechenden Mittel.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es geht hinsichtlich der Außenpolitik ein Riss durch
Europa.

(Katrin Dagmar Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Deswegen machen Sie diesen
Antrag? Ihr Antrag ist der Riss!)

– Das steht alles in dem Antrag. Machen Sie sich keine
Sorgen, Frau Göring-Eckardt! Hören Sie zu! Sie können
nur lernen.

(Katrin Dagmar Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ich mache mir keine Sorgen!)

Der Aufruf der acht EU-Regierungschefs zur transat-
lantischen Solidarität – jetzt komme ich auf den Antrag zu
sprechen – ist Ausdruck der abnehmenden Gemeinsamkeit
der Europäer. Warum sind denn die Deutschen nicht gefragt
worden, ob sie diesen Antrag mit unterschreiben? Vielleicht
wären wir zu einem gemeinsamen Antrag gekommen, Herr
Bundeskanzler. Es gab aber nie den Versuch, eine gemein-
same Position in Europa herzustellen. Wenn man sich von
vorneherein von seinen Partnern distanziert und ihnen zu
verstehen gibt, egal was sie beschließen, man mache nicht
mit und, egal was die Weltgemeinschaft vorsieht, man gehe
einen Sonderweg, dann muss man sich nicht wundern,
wenn man am Ende alleine dasteht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Fas-
sungslosigkeit bei unseren amerikanischen Freunden gibt
es nicht nur bei George Bush, bei Rumsfeld und den Re-
publikanern. Vielmehr ist diese Sorge auch auf der ande-
ren politischen Seite sehr verbreitet.

Ich war nach der Sicherheitskonferenz abends in der
Residenz Nachbar von Senator Lieberman. Er war be-
kanntlich der Vizepräsidentschaftskandidat der Demokra-
ten. Als ich ihm gesagt habe, dass wir nur wegen etwas
mehr als 6 000 Stimmen den ersten Platz bei der Bundes-
tagswahl verfehlt hatten, entgegnete er, die Demokraten
in den USA hätten den ersten Platz nicht wegen der Stim-
menzahl, sondern wegen des Wahlsystems verfehlt, sonst
wäre er heute Vizepräsident. Aber trotz dieser Wahlaus-
einandersetzung ist man sich heute einig, dass man ge-
meinsam den Terrorismus bekämpfen muss, dass man ge-
meinsam gegen Schurkenstaaten vorgehen muss,

(Franz Müntefering [SPD]: Das liegt doch an
Ihnen! Das können Sie doch auch haben!)

dass man gemeinsam Saddam Hussein in die Schranken
weisen muss. Es ist auch hier gesagt worden: Ohne ame-
rikanische Soldaten dort wären heute keine Waffenin-
spekteure im Irak.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Was mir mindestens so viel Sorgen macht wie der mög-
licherweise bevorstehende Krieg, ist die Tatsache, dass
wir heute eine Art Sprachlosigkeit in den deutsch-ameri-
kanischen Beziehungen haben. Herr Bundeskanzler,
wenn Sie zum Telefon greifen und den amerikanischen
Präsidenten anrufen wollen, hebt auf der anderen Seite
niemand den Telefonhörer ab.

(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das ist etwas, was uns keine Schadenfreude bereitet, son-
dern es macht uns zutiefst besorgt. Ich darf einen Demo-
kraten zitieren. Tom Lantos, ein hochrangiges Mitglied
des Auswärtigen Ausschusses des Repräsentantenhauses,
hat gesagt:

Hätte es die heldenhaften Anstrengungen des ameri-
kanischen Militärs nicht gegeben, wären Frankreich,
Deutschland und Belgien heute sozialistische Sowjet-
republiken.

Ich frage den Herrn Bundeskanzler: Sind Sie denn ei-
gentlich von allen guten Geistern verlassen, wenn Sie eine
Außenpolitik, zum Teil an Ihrem eigenen Außenministe-
rium vorbei, machen, nach dem Motto: „Den Herren Bush
und Blair werden wir es zeigen!“? Wer das als Deutscher
glaubt machen zu können, der leidet unter Großmanns-
sucht und vor Großmannssucht sollten wir uns hüten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Heute wird die Achse Moskau-Berlin-Paris beschworen.
Ganz davon abgesehen, dass das Wort „Achsenmächte“ in
Deutschland und in Europa keinen guten Klang hat, muss
man erst einmal abwarten, ob diese Achse am Schluss hält.
Tatsache ist zum Beispiel, dass unser Partner Frankreich
zwar immer bei internationalen Krisen zunächst einen ei-
genen Kurs verfolgt hat, aber am Ende doch auf der Seite
der westlichen Gemeinschaft gestanden ist. Es ist auch

(A)

(B)

(C)

(D)

1892

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 25. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 13. Februar 2003 1893

Tatsache, dass sich der russische Präsident Putin alle
Türen offen gelassen hat.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: So ist das!)

Die Frage ist doch: Worum geht es in diesen Tagen und
Wochen? Der amerikanische Historiker Jeffrey Herf hat
es wie folgt auf den Punkt gebracht:

Als erster Diktator seit Hitler vereint Saddam Hussein
in seiner Politik Elemente des europäischen Faschis-
mus und Stalinismus, blutigen Terror gegen die eigene
Bevölkerung, Aggressivität gegenüber anderen Staa-
ten, Antizionismus und Antisemitismus, den eindeuti-
gen Wunsch, die Kontrolle über bedeutende Teile der
weltweiten Ölversorgung zu erlangen, sowie eine un-
beirrbare Entschlossenheit, sich chemische, biologi-
sche und atomare Waffen zu beschaffen.

Deswegen war doch die Antwort der Völkerfamilie klar
und unmissverständlich: glaubwürdige Kooperation mit
der UNO, ungehinderte Arbeit der Inspektoren, nachprüf-
bare Entwaffnung und definitiver Verzicht auf Massen-
vernichtungswaffen. Der Bericht von Chefinspektor Blix
und die Analyse von US-Außenminister Powell lassen je-
doch erhebliche und begründete Zweifel am Irak auf-
kommen und diesen Zweifeln muss man nachgehen. Die
politische Führung des Irak hält sich nicht an die Abma-
chungen. Sie täuscht, vertuscht, sie trickst und taktiert.
Wenn Saddam an dieser Strategie festhält, bleibt – das be-
fürchte ich – als Ultima Ratio, als allerletztes Mittel,
nichts anderes übrig als der Einsatz militärischer Gewalt.
Ich befürchte, dass dieses Regime keine anderen Hoff-
nungen zulässt.

Ich glaube, hier ist niemand, dem es nicht lieb wäre,
wenn sich das auf andere Art und Weise erledigen würde.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Was tun
Sie denn dafür?)

Niemand – vor allem die westliche Völkerfamilie nicht –
will Krieg. Wir kennen die Lehren aus der Geschichte der
Weltkriege. Wir wissen aber eines: Mit den Mitteln der
Friedensbewegung werden wir den Diktator in Bagdad
nicht zum Einlenken bewegen. Von der Bergpredigt las-
sen sich Christen und Nichtchristen, aber keineswegs
Saddam Hussein und Diktatoren seines Schlages beein-
drucken.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Gernot Erler [SPD]: Es geht
um die Inspektionen!)

Wir wissen auch – lassen Sie mich das in diesen erns-
ten Zeiten sagen –: Der gesinnungsethische Pazifismus
mag als Haltung des Einzelnen akzeptabel und durchaus
ehrenwert sein, zur Sicherung des weltweiten Friedens
und zur Eindämmung von Diktatoren taugt er allerdings
nicht. Hier ist Verantwortungsethik gefragt. Wer Sad-
dam Hussein gewähren lässt, wird früher oder später für
die Folgen des Wegsehens aufkommen müssen. Um wel-
che Folgen es sich dabei handelt, war in ZDF-Sendungen
an den letzten Abenden oder bei „Boulevard Bio“ deutlich
zu sehen. Wohin eine falsch verstandene Appeasement-
Politik führt, konnte die Welt im vergangenen Jahrhundert
in der Auseinandersetzung mit dem rechten und linken
Totalitarismus erleben.

Ich habe Verständnis für die theologischen und huma-
nitären Argumente unserer Volkskirchen. Ich freue mich
auch, wenn Fischer den Papst besucht; ich habe überhaupt
nichts dagegen. Ich bin Mitglied in meiner Kirche und
zahle im Gegensatz zu vielen Leuten auf der Regierungs-
bank Kirchensteuer.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Zu allen Zeiten habe ich mich zu dieser Kirche bekannt.

(Zuruf von der SPD: Fällt Ihnen sonst
nichts ein?)

Ich kann die ablehnende Mehrheit, die gegenwärtig Angst
hat, irgendwo verstehen. Ich habe auch Verständnis für
eine Minderheit in meiner Fraktion, die gegen einen mög-
lichen Militärschlag gegen den Irak ist. Wir müssen aber
auch die Folgen des Pazifismus im letzten Jahrhundert se-
hen. Hätte die Gemeinschaft der freien Völker Hitler da-
mals rechtzeitig durch politische und – als Ultima Ratio –
militärische Mittel in die Schranken verwiesen, wäre
Deutschland und der Welt sehr viel erspart geblieben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich glaube, all das gilt es zu bedenken. Die pazifisti-
sche Haltung der rot-grünen Bundesregierung ist wenig
glaubwürdig. Als es darum ging, den serbischen Diktator
Milosevic in die Schranken zu verweisen, hat sich Bun-
deskanzler Schröder zu einer deutschen Beteiligung bereit
erklärt; dies erfolgte im Übrigen bemerkenswerterweise
ohne ein Mandat der UNO. Das möchte ich hier auch noch
einmal feststellen. Ich halte es trotzdem für richtig. Heute
sieht es so aus, als ob die Bundesregierung den irakischen
Diktator für weniger brutal hält als den serbischen Dikta-
tor. Man weigert sich nämlich, selbst wenn die UNO dies
so fordern sollte – damit ist zu rechnen –, das zumindest
politisch zu unterstützen. Die Strategie des Bundeskanz-
lers im Irakkonflikt bestand und besteht bis jetzt in einem
sehr schwer erklärbaren Chaos-Schlingerkurs.

Ich möchte noch von einem weiteren Erlebnis auf der
Sicherheitskonferenz erzählen. Ein ehemaliger amerika-
nischer Botschafter hat mir am Samstagmittag beim Hi-
nausgehen gesagt – zu diesem Zeitpunkt waren die Pläne,
massiv mit Blauhelmen dort hineinzugehen, durch den
„Spiegel“ bekannt gemacht worden –, er habe gedacht,
wir hätten in Deutschland keine Soldaten mehr. Er glaub-
te, unsere Kapazitäten seien bis an den Rand bean-
sprucht.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Das habe ich
mich auch gefragt!)

Ich habe gesagt: Sie sehen das falsch, Herr Botschafter.
Wir haben nur einen Mangel an grünen Helmen. Offen-
sichtlich sind genügend blaue Helme vorhanden.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das habe ich jetzt nicht verstan-
den!)

– Was wollen Sie? Man kann auf so etwas nur halb scherz-
haft antworten. Die anderen amüsieren sich nämlich in
hohem Maße über uns.

Diese diplomatischen Bocksprünge sind für unser
Land schlecht, weil sie das Vertrauen in die deutsche

Michael Glos

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 25. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 13. Februar 2003

Michael Glos

Politik unterminieren. Daran können noch nicht einmal
wir als Opposition Vergnügen haben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Was das auch für unsere Wirtschaft bedeutet, was es
für Folgen haben wird, wenn wir uns von Amerika, der
Lokomotive der Weltwirtschaft, weiter entfernen, wenn
amerikanische Investitionen ausbleiben und unsere Pro-
dukte in den USA nicht mehr gekauft werden – worauf
wir angewiesen sind –, all das müssen wir bedenken,
wenn wir in diesen Tagen über das Verhältnis zu den USA
reden.

Die Außenpolitik und vor allen Dingen unsere Bünd-
nisfähigkeit und Solidarität sind zu wertvoll, um in Wahl-
kämpfen missbraucht zu werden. Herr Bundeskanzler,
Sie haben das im Bundestagswahlkampf getan. Schon da-
mals war ich fassungslos, weil ich geglaubt habe, die
Staatsräson würde dies einem verantwortlichen Bundes-
kanzler verbieten. Sie haben dieses Verhalten im nieder-
sächsischen und hessischen Wahlkampf wiederholt. Das
hat allerdings keine Auswirkungen mehr gehabt. Das
zeigt, wie reif die Wähler in Deutschland in dieser Hin-
sicht geworden sind.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich meine, wir sollten bei all unseren Entscheidungen
immer auch unsere Bündnisfähigkeit und Glaubwürdig-
keit im Auge haben. Wir wissen: Wir können Diktatoren
nicht besiegen, wenn wir in unserer Haltung schwanken
und als freie Welt nicht entschlossen handeln. Hussein
setzt auf die Zerstrittenheit des Westens und hofft bis zu-
letzt, dass er an der Macht bleiben kann. Er versteht die
Sprache des Pazifismus nicht. Er versteht offensichtlich
nur die Sprache der Waffen, weil das seine Sprache ist.

Ich hoffe, dass eine bewaffnete Auseinandersetzung im
letzten Moment abgewendet werden kann. Aber im Zwei-
felsfall muss ganz klar sein, dass wir an der Seite unserer
Freunde aus der freien Welt, unserer Freunde im Sicher-
heitsrat und unserer amerikanischen Freunde stehen, was
die politische Unterstützung anbelangt.

Herr Bundeskanzler, ein letzter Punkt. Sie scheuen Ab-
stimmungen im Bundestag für eine notwendige Unter-
stützung offensichtlich wie der Teufel das Weihwasser.
Wenn Sie eine Zustimmung für den Einsatz von Patriot-
Raketen – meinetwegen auch mit deutschem Bedienungs-
personal – brauchen, wenn Sie eine Unterstützung für den
Einsatz deutscher Soldaten in den AWACS-Maschinen
benötigen, sich aber auf Ihre Reihen im Bundestag nicht
verlassen können, dann sage ich Ihnen: Auf uns ist Ver-
lass, wenn es um die Sicherheit unseres Landes für die Zu-
kunft geht.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP)


~~~