~~~ 
Ruprecht Polenz   12.02.2004  15091.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist

nicht schwer vorherzusagen, dass die iranischen Autori-
täten den Appell des Bundestages verärgert als, wie sie
sagen werden, Einmischung in die inneren Angelegen-
heiten zurückweisen werden. Vielleicht verweisen sie
auch noch darauf, dass es völlig verfassungsmäßig ge-
wesen sei, dass der Wächterrat von den 8 000 Kandida-
ten für die Parlamentswahl mehr als 2 000 endgültig aus-
geschlossen hat, darunter auch 82 Mitglieder des
derzeitigen Parlaments.

Aber die iranische Friedensnobelpreisträgerin Schirin
Ebadi verweist in einem „Stern“-Interview darauf:

Der Wächterrat wurde ins Leben gerufen, damit er
die Wahlen beaufsichtige und politische Einmi-
schung in die Kandidatenauswahl verhindere. An-
schließend hat ein konservatives Parlament jenes
Gesetz verabschiedet, mit dem der Wächterrat je-
den Kandidaten einfach von Wahlen ausschließen
kann. Aber dieses Gesetz steht im Widerspruch
zum Geist unserer Verfassung. Entweder es gibt
freie Wahlen und jeder kann wählen, wen er will,
oder das Ergebnis ist nicht respektabel.

Nahezu wörtlich dieselbe Auffassung hat Großayatol-
lah Hossein Ali Montazeri vertreten, immerhin selbst ei-
ner der Väter der iranischen Verfassung. In einem Inter-
view mit der italienischen Zeitung „Corriere della Sera“
stellt er darüber hinaus fest:

Folglich haben wir heute anstelle von freien Wah-
len eine Auswahl, die von einer einzelnen Fraktion
des Wahlwettbewerbs durchgeführt wurde. Dies al-
les ist illegal und gegen die Verfassung.

Es ist also keine unzulässige Einmischung in die inneren
Angelegenheiten des Irans, wenn der Deutsche Bundes-
tag diese inneriranische Kritik aufgreift und die Vorge-
hensweise der iranischen Autoritäten nicht einfach auf
sich beruhen lässt.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)

Dies gilt insbesondere für die Ablehnung unserer
Kolleginnen und Kollegen im iranischen Parlament, de-
nen nicht nur eine erneute Kandidatur verboten wurde,
sondern die darüber hinaus auch noch befürchten müs-
sen, wegen ihrer Rücktrittserklärung kriminalisiert zu
werden. Sie hätten damit, so heißt es, eine religiöse
Sünde begangen. Aus dem Justizministerium wird dafür
bereits die Todesstrafe gefordert.

Die Verabschiedung unseres gemeinsamen Antrages
ist das Mindeste, was wir für diese Kolleginnen und Kol-
legen tun können. Ich denke, wir alle erwarten auch von
der Bundesregierung, dass sie hier die weitere Entwick-
lung nicht nur mit größter Aufmerksamkeit beobachtet,
sondern auch alles in ihren Kräften Stehende tut, um
diese Parlamentarier wenigstens vor weiterer politischer
Verfolgung zu schützen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)

Nach diesen Vorkommnissen wird man von Wahlen
im Iran, die diesen Namen verdienen, erst wieder spre-
chen können, wenn sie unter internationaler Aufsicht
der Vereinten Nationen stattfinden.

Auf was müssen wir uns in der Zukunft einrichten?
Mit der Manipulation der Wahlen wird keines der drän-
genden Probleme des Irans gelöst. Im Gegenteil: Die Lö-
sung wird erschwert, weil das demokratische Element in
der iranischen Verfassung weiter geschwächt wird. Die
notwendige allgemeine Aufbruchstimmung zur Über-
windung der tiefen wirtschaftlichen Stagnation und zur
Bekämpfung der hohen Arbeitslosigkeit, insbesondere
der Arbeitslosigkeit bei den Jugendlichen, lässt sich so
nicht erzeugen. Im Gegenteil: Die schon heute zu beob-
achtende Apathie wird zunehmen. Das ist kein gutes
Klima für Investitionen aus dem Ausland, auf die der
Iran so dringend angewiesen ist.

Zu befürchten ist, dass die Presse- und Meinungsfrei-
heit weiter unter Druck gerät, dass weiter unliebsame
Zeitungen geschlossen werden, diesmal aber auf lange

8096 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 91. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 12. Februar 2004

(C)

(B) (D)

Ruprecht Polenz
Zeit, weil es keine Regierungsstelle mehr geben wird,
die eine Neueröffnung erlaubt. Der Justizapparat wird
nicht mehr durch gewählte Regierungsvertreter gemä-
ßigt werden. Für die Menschenrechte im Iran befürchte
ich deshalb erhebliche Verschlechterungen.

Außenpolitisch wird der Iran weiterhin grundsätzlich an
Stabilität in Afghanistan und im Irak interessiert bleiben
und insoweit seine bisherige durchaus konstruktive Rolle
nicht verändern. Gleiches dürfte für die Nuklearpolitik gel-
ten. Schließlich hat der Generalsekretär des Nationalen Si-
cherheitsrats, Rowhani, die iranische Zustimmung zum Er-
gänzungsprotokoll zum Atomwaffensperrvertrag selbst
verhandelt. Rowhanis Einfluss dürfte ja nach dem
20. Februar 2004 eher weiter wachsen. Es könnte sogar
sein, dass die so genannten pragmatischen Konservati-
ven vorsichtig auf eine Verbesserung des Verhältnisses
zu den USA hinarbeiten. Das läge auch in unserem Inte-
resse. Deshalb sollte die Bundesregierung sondieren, ob
und inwieweit sie dabei behilflich sein kann.

Damit bin ich bei ein paar Schlussfolgerungen für die
deutsche Politik. Präsident Chatami hat die bevorstehen-
den Wahlen wiederholt als unfair kritisiert. Die Friedens-
nobelpreisträgerin Ebadi ist deutlicher geworden und
hat gesagt, dass das kommende Parlament unter diesen
Umständen keine Legitimation besitzen wird. Das muss
auch in der Art und Weise unserer künftigen Kontakte
seinen Niederschlag finden. Natürlich werden wir auch
in Zukunft mit Abgeordneten des Madschlis sprechen;
wir tun dies ja auch mit Mitgliedern anderer Parlamente,
die nicht aus freien und fairen Wahlen hervorgegangen
sind. Aber gleichzeitig müssen wir die Kontakte zu Ver-
tretern von Gruppen außerhalb des Parlaments intensi-
vieren, wenn wir uns ein realistisches und repräsentati-
ves Bild von der Lage im Iran machen wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP sowie beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)

Die Gesprächsthemen werden sich nicht verändern.
Wir bleiben an guten deutsch-iranischen Beziehungen in-
teressiert und wollen sie in wirtschaftlicher und kultureller
Hinsicht weiter ausbauen. Aber wir behalten auch die
schwierigen Themen auf der Tagesordnung: die Lage der
Menschenrechte, das Thema Massenvernichtungswaffen,
den Nahost-Friedensprozess und die iranische Haltung
dazu sowie das Thema Terrorismus; es wirft schließlich
viele Fragen auf, dass nach einer Meldung in der „Zeit“
diese Woche ein Treffen der Hisbollah, des Islamischen
Dschihad, der Hamas und des Ansar al-Islam im Iran
stattfindet. Nein, wir dürfen nicht den Eindruck aufkom-
men lassen, als würden wir über unsere Sicherheitsinte-
ressen das Reformverlangen vergessen. Denn die Erfah-
rung hat uns gelehrt, dass ohne Demokratie und
Menschenrechte auch unsere Sicherheitsinteressen nicht
dauerhaft gewahrt werden können.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der FDP)

Nicht zuletzt deshalb hat die Europäische Union auf
ihrem Gipfel in Thessaloniki im Juni 2003 festgeschrie-
ben, dass Fortschritte in den Verhandlungen über das
Handels- und Kooperationsabkommen wechselseitig
von Fortschritten im politischen und im Menschen-
rechtsdialog abhängig sind. An diesem Grundsatz gilt es
festzuhalten. Nach den Ereignissen, die uns zur Verab-
schiedung des vorliegenden Antrages veranlasst haben,
möchte ich hinzufügen: Jetzt erst recht!

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)


~~~~~~ 
Ruprecht Polenz   21.10.2004  15132.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Rüstungsexporte von heute können leicht zu den
Abrüstungsproblemen von morgen werden. Deshalb
möchte ich zu Beginn eine Bewertung der Rüstungsex-
portpolitik zitieren, die wir im „Spiegel“ dieser Woche
finden und in der die Sache zutreffend beschrieben wird:

Die Menschenrechte sind zur nachrangigen Größe
geworden, ehemals verpönte Waffengeschäfte sto-
ßen selbst bei den Grünen nur noch auf wenig Pro-
test.

Diese Beobachtung ist richtig.

Ich finde es übereilt, dass der Außenminister für die
Aufhebung des Waffenembargos gegen Libyen gestimmt
hat,

(Beifall bei der CDU/CSU)

und ich finde es falsch, dass sich der Bundeskanzler
nach wie vor für die Aufhebung des EU-Waffenembar-
gos gegen China einsetzt –

(Beifall bei der CDU/CSU)

trotz der Menschenrechtslage in diesem Land, trotz der
wachsenden Spannungen mit Taiwan und der Rüstungs-
anstrengungen, die China gegenüber Taiwan vor Ort un-
ternimmt.

(Dr. Friedbert Pflüger [CDU/CSU]: Sehr
wahr!)

Die Beruhigungspille, man wolle sich an die eigenen, re-
striktiven Rüstungsexportrichtlinien halten, ist eigentlich
nicht mehr sehr überzeugend vor dem Hintergrund der
Spekulationen über die Erwartungen von EADS an die
Zeit nach einem Fall des Waffenembargos.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das sind Spekulationen!)

Ganz abgesehen davon birgt die Haltung der Bundes-
regierung im Schulterschluss mit Frankreich gerade in
dieser Frage das Risiko eines neuen Konflikts mit den
Vereinigten Staaten; auch das bedenkt die Bundesregie-
rung offensichtlich nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Lassen Sie mich jetzt zu einem der Schwerpunkte des
Jahresabrüstungsberichts 2003 ausführlicher etwas sa-
gen: zur Situation im Iran. Natürlich besteht weltweit
die Sorge, dass Iran nach der Atomwaffenoption stre-
ben könnte. Die IAEO hat „failures and breaches“ des
Nichtverbreitungsvertrages festgestellt, weil der Iran
nicht angezeigt hat, Uran importiert sowie eine Anrei-
cherungsanlage in Natanz und eine Schwerwasserpro-
duktionsanlage in Arak aufgebaut zu haben. Es gibt eine
Reihe noch offener Fragen, etwa die Herkunft der
Mischproben; hier ist die Kooperation mit Dritten nötig,
um das aufzuklären. Offen ist sicherlich auch die Frage
der Dimensionierung der Anlagen im Iran, über die ich
gerade gesprochen habe; denn für eine alleinige zivile
Nutzung sind sie zweifellos bei weitem überdimensio-
niert.

Man muss diese Sorge auch im Zusammenhang mit
den iranischen Anstrengungen zur Rüstung mit ballisti-
schen Raketen sehen. Die „Schahab 3“ kann mit ihrer
Reichweite von 1 300 Kilometern auch den Staat Israel
erreichen. Ballistische Raketen mit herkömmlichen
Sprengköpfen machen strategisch relativ wenig Sinn.

(Erich G. Fritz [CDU/CSU]: So ist es!)

Dazu kommt – auch das steht im Jahresabrüstungsbe-
richt 2003 – der relativ schlechte Zustand der konventio-
nellen iranischen Streitkräfte. Auch das könnte ein Indiz
dafür sein, dass der Iran die Atomwaffenoption anstrebt.

Der Iran will nun den vollen Brennstoffkreislauf. Dies
wird als notwendig für zivile Zwecke deklariert. Aber
der volle Brennstoffkreislauf wäre eben auch dicht an
der Schwelle für eine militärische Nutzung. Das Ganze
muss man vor dem Hintergrund sehen, dass man den
Atomwaffensperrvertrag mit einer Frist von drei Mona-
ten kündigen kann. Eine solche Kündigungsfrist würden
wir in der deutschen Diskussion über den Kündigungs-
schutz nicht akzeptieren, aber im Atomwaffensperrver-
trag ist diese Frist so kurz festgelegt.

Wir sind uns einig im Ziel, aber nicht im Weg, wie
wir es erreichen, den Iran wieder in den Atomwaffen-
sperrvertrag, den er ja unterzeichnet hat, einzubinden
und ihn dauerhaft und verlässlich von einem Streben
nach Atomwaffen abzuhalten. Die Europäische Union,
vertreten durch die Außenminister Frankreichs, Eng-
lands und Deutschlands, setzt auf eine Verhandlungslö-
sung, die Vereinigten Staaten meinem Eindruck nach na-
hezu ausschließlich auf Druck. Die Erklärung von
Teheran – Sie haben sie erwähnt – hat einen ersten Er-
folg dargestellt. Dieser resultiert aus beidem: Nur weil
die Amerikaner Druck gemacht haben, konnte die Ver-
handlungslösung in Form der Erklärung von Teheran er-
reicht werden. Ich möchte hinzufügen: Auch die Russen
waren hilfreich, auch die Weltgemeinschaft, soweit sie
sich im IAEO-Gouverneursrat wiederfindet. Alle haben
dem Iran deutlich gemacht: Die Welt will keinen nuklear
bewaffneten Iran.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Seit der Teheraner Erklärung gibt es ein Hin und Her
der iranischen Politik. Sie kooperiert bei den Inspek-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 132. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Oktober 2004 12029

(A) (C)

(B) (D)

Ruprecht Polenz
tionen – das ist positiv –, bei der Zusicherung, die Uran-
anreicherung zu suspendieren, schwankt sie aber immer
wieder hin und her.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Hermann Otto
Solms)

Der nächste Bericht wird am 25. November 2004 vorge-
legt. Das Ziel lautet – so habe ich Sie verstanden; Sie ha-
ben das gerade entsprechend formuliert –, dass der Iran
bis dahin zur vollständigen Suspendierung zurückge-
kehrt sein sollte. Das heißt, wir sind noch nicht soweit.

Nun möchte ich etwas zur Druckstrategie sagen. Ich
glaube, dass Druck allein nicht zum Ziel führt. Die Ame-
rikaner streben offensichtlich an, die ganze Sache vor
den UN-Sicherheitsrat zu bringen. Die erste Frage, die
sich vor diesem Hintergrund stellt, lautet: Wird es dort
überhaupt zu nennenswerten Beschlüssen kommen;
denn China ist auf iranisches Öl angewiesen und auch
Russland ist gegenüber einem Sanktionsregime relativ
skeptisch? Die zweite Frage, die sich stellt, hat damit zu
tun, dass der Iran vortragen könnte, er nehme mit der
Anreicherung lediglich ein Recht wahr, das ihm aus dem
Sperrwaffenvertrag zustehe, nämlich die friedliche Nut-
zung der Kernenergie einschließlich der Anreicherung.

Schauen wir uns nun die Sanktionen an, die möglich
wären: ein Waffenembargo und Handelssanktionen. Ein
Waffenembargo besteht de facto bereits und der Iran ist
der viertgrößte Ölexporteur der Welt. Ich kann mir nur
schwer vorstellen, dass wir in der jetzigen Energie-
situation Sanktionen beschließen, wodurch dieses Öl zu-
sätzlich vom Weltmarkt genommen würde. Bezüglich
der Sanktionen darf man auch nicht übersehen, dass
Druck solidarisiert und dass die Öffnung und die Refor-
men im Iran wahrscheinlich gehemmt würden. Auch das
läge nicht in unserem Interesse.

Nun gibt es Spekulationen über militärische Präven-
tivschläge. Diese Spekulationen kommen daher, dass
Israel den irakischen Reaktor Osirak, der auch Bestand-
teil eines Programms war, das zu Atomwaffen führen
sollte, 1981 zerstört hat. Man darf nicht übersehen: Zehn
Jahre später haben die Inspekteure der Vereinten Na-
tionen im Irak ein außerordentlich und erschreckend
weit fortgeschrittenes Atomwaffenprogramm identifi-
ziert. Mit diesem Präventivschlag war also nicht einmal
eine Suspendierung der Anstrengungen auf zehn Jahre
verbunden.

Präventivschläge hätten unabsehbare Kollateralschä-
den zur Folge. Die gegenwärtige Regierung würde si-
cherlich deutlich gestärkt werden. Sie hätten auch mas-
sive Auswirkungen auf andere Länder. Ich sehe auch
eine erhebliche Eskalationsgefahr. Ich nenne als Beispiel
mögliche Antworten der Iraner, die sie ja auch schon
während dieser Spekulation gegeben haben: Man könnte
sich einen israelischen Kernreaktor zur Vergeltung aus-
suchen und man könnte Einfluss auf die Hisbollah im
Libanon nehmen, damit sie wieder gegen Israel vorgeht.
Natürlich gibt es für den Iran auch ein Eskalationspoten-
zial im Irak und – nicht zu vergessen – auch in Afghanis-
tan. Das sollte deutlich genug machen, dass eine Anreiz-
strategie – ohne ein Druckpotenzial gänzlich außen vor
zu lassen – sicherlich mehr Erfolg verspricht.

(Beifall des Abg. Erich G. Fritz [CDU/CSU])

Der NVV gibt dem Iran das Recht zu einer friedlichen
Nutzung inklusive der Anreicherung; ich habe das schon
gesagt. Wir sollten den Iran beim Wort nehmen. Er hat
immer wieder gesagt, er wolle ein friedliches Pro-
gramm und er sei auch bereit, das zu garantieren. Wir
müssen fragen, welche Garantien der Iran zu geben be-
reit ist. Ein freiwilliger Verzicht wird sicherlich nicht
endgültig zu erreichen sein. Mit einer Perspektive von
zehn Jahren wäre aber auch schon etwas gewonnen. Eine
zehnjährige Suspendierung der Anreicherungsaktivitäten
wäre hilfreich, um das Vertrauen, das durch die Verheim-
lichung und Heimlichtuereien verloren gegangen ist,
wieder herzustellen.

Wenn man eine Anreizstrategie entwickelt, dann darf
man nicht vergessen, dass das Ganze für den Iran auch
eine Prestigefrage ist. Er hat im Irakkrieg die Erfahrung
gemacht, dass dem Feind Waffen geliefert wurden, er
selbst aber isoliert war. Auch beim Atomkraftwerk Bu-
schehr gab es immer wieder Anstrengungen von außer-
halb, die Fertigstellung dieses Kernreaktors zu verhin-
dern. Wenn man sich die iranische Interessenlage
anschaut, stellt man fest, dass in dieses Programm eine
ganze Menge investiert worden ist.

Iran muss – sonst wird dies nach meiner Überzeugung
nicht funktionieren – eine sichere Brennstoffversor-
gung garantiert werden. Das heißt, er braucht eine
Marktzutrittsgarantie und die Sicherheit, dass er nicht
aus politischen Gründen daran gehindert wird, Brenn-
stäbe für seine zivile Nutzung zu kaufen, so lange er sich
an den Atomwaffensperrvertrag hält. In diesem Zusam-
menhang kann die Sicherheit der Versorgung durch
Diversifizierung der Belieferung gewährleistet werden,
und zwar mit Russland, möglicherweise aber auch mit
Europa.

Damit – ich komme zum Schluss – möchte ich noch
ein Problem ansprechen. Die Deutschen können nicht
liefern, weil Rot-Grün aus der Atomenergie aussteigen
will. Die Franzosen brauchten zum Liefern deutsche
Lizenzen. Die Frage ist: Wie stellt sich die Bundesregie-
rung dazu? Die Briten brauchten, um zu liefern, das
amerikanische Einverständnis. Die Lieferdiversifizie-
rung kommt also aufgrund rot-grüner Ausstiegspolitik in
einen gewissen Zwiespalt. Ich wünsche mir, dass dieser
Zielkonflikt in einer vernünftigen Weise gelöst wird, so-
dass die Atomwaffenoption im Iran wirklich dauerhaft
vom Tisch kommt. Dieses Ziel verfolgen wir gemein-
sam. Es ist aller Anstrengungen wert; denn wenn wir es
nicht schaffen, dann werden wir erstens einen atlanti-
schen Split bekommen – dagegen ist nach meiner Über-
zeugung das Problem mit dem Irak noch gering – und
zweitens wäre ein nuklear aufgerüsteter Iran eine Bedro-
hung für die Stabilität der Region, möglicherweise sogar
für den Weltfrieden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

12030 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 132. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 21. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)


~~~~~~ 
Ruprecht Polenz   14.04.2005  15169.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kol-

lege Mützenich, in Ihrem letztgenannten Punkt stimmen
wir sicherlich alle überein. Wenn ich mir die Regie-
rungsbank anschaue, dann sehe ich zwar ganz hinten die
verdienten Botschafter, die uns  – wofür wir dankbar
sind – auch im Unterausschuss immer zur Verfügung ste-
hen, aber wir schicken doch auch nicht unsere Mitarbei-
ter ins Parlament, um unsere Reden zu halten.

(Christa Nickels [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben aber auch nicht viele Abge-
ordnete hier, Herr Polenz!)

Insofern ist dies meines Erachtens ein bezeichnendes
Zeichen für den Zustand des Auswärtigen Amtes, das of-
fensichtlich nur noch die Akten für den Visa-Untersu-
chungsausschuss vorbereitet und der heutigen Debatte
nicht folgen will.

Meine Damen und Herren, es geht bei der Überprü-
fungskonferenz um fünf Hauptthemen. Zum Ersten sollen
möglichst alle Staaten in den Nichtverbreitungsvertrag
einbezogen werden; zurzeit sind es 188 Vertragspartner.
Wie man erreichen kann, dass Nordkorea wieder dazuge-
hören wird, ist eine der Fragen, die es zu diskutieren gilt.
Wir alle gemeinsam wollen Iran im Sperrvertragsregime
halten.

Sie haben das Thema angesprochen, dass Indien, Pa-
kistan und Israel als Kernwaffenstaaten nicht Mitglieder
des Nichtverbreitungsvertrages sind. Nun fordert die
Koalition in ihrem Antrag, diese Länder sollten „als
Nichtkernwaffenstaaten“ dem Vertrag beitreten. Das ist
vergleichsweise illusionär.

(Zuruf von der SPD: Gut, aber fordern
kann man es ja!)

Deshalb stellt sich die Frage, ob man nicht schon einen
Schritt weiter käme, wenn man von diesen drei Staaten
forderte, ihre zivile Nutzung der Kernenergie dem Zu-
satzprotokoll zu unterstellen. Meines Erachtens wären
wir dann immerhin einen Schritt weiter.

Im Hinblick auf Indien möchte ich auf eine Inkonsis-
tenz in der Außenpolitik der Bundesregierung hinwei-
sen. Bekanntlich hat der Bundeskanzler auf seiner
Asienreise im Schulterschluss mit Indien für beide Staa-
ten einen ständigen Sitz im Sicherheitsrat gefordert. Er
hat es als großen diplomatischen Erfolg gefeiert, dass In-
dien die deutschen Ambitionen unterstütze und umge-
kehrt. Nun muss man sich Folgendes vorstellen: Indien
– dann also gegebenenfalls ständiges Mitglied des Si-
cherheitsrates – muss Sanktionen mitbeschließen, die
wegen der Nichtbefolgung des Nichtverbreitungsre-
gimes gegen den Iran verhängt werden, obwohl Indien
selbst an dem ganzen Regime nicht teilnimmt. Das ist
ein gewisser Widerspruch in der Außenpolitik der Bun-
desregierung, denn offensichtlich hat dieses Thema bei
der Bündnispolitik im Hinblick auf die Sicherheitsrats-
ambitionen keine Rolle gespielt.

Zum Zweiten wird es in New York darum gehen, dass
es möglichst keine neuen Atomwaffenstaaten geben
soll. Allerdings macht der Technologietransfer, der im
Nichtverbreitungsregime garantiert ist, Probleme. Ihr
Antrag unterschätzt die Bedeutung, die die Teilnahme an
der friedlichen Nutzung der Kernenergie für die Schwel-
lenländer auf der Welt hat. Es ist etwas naiv, zu glauben,
dass man das Recht zur friedlichen Nutzung der Kern-
energie gegen den angebotenen Technologietransfer von
Windrädern und Sonnenkollektoren eintauschen wird;
im Prinzip steht das ja so in Ihrem Antrag.

(Dr. Rolf Mützenich [SPD]: Das ist
eine Alternative!)

In Ihrem Antrag haben Sie aus nahe liegenden Grün-
den nicht in die Bilanz aufgenommen, dass es auf der
Welt im Augenblick 442 Kernkraftwerke gibt und 25
weitere im Bau sind, und zwar mit steigender Tendenz.
Die Begründung für den Ausstieg aus der Kernenergie,
die Sie der bundesdeutschen Bevölkerung gegeben ha-
ben, nämlich dass sich dadurch die Sicherheit erhöhen
werde, dass das ein weltweites Beispiel sei und andere
Länder schrittweise dem leuchtenden Beispiel Deutsch-
lands folgen würden, hat sich damit nachhaltig als illu-
sionär erwiesen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Winfried
Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Was ist Ihre Konsequenz?)

– Die Konsequenz ist, dass wir die Welt so nehmen, wie
sie ist, und unsere Maßnahmen, lieber Kollege
Nachtwei, nicht alleine daran festmachen, wie wir sie
gerne hätten.

(Zuruf des Abg. Winfried Nachtwei [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

15848 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2005

(A) (C)

(B) (D)
Ruprecht Polenz

– Stell eine Zwischenfrage! Dann bekomme ich ein biss-
chen mehr Redezeit. Anderenfalls sollten wir das Zwie-
gespräch nicht fortsetzen.

Die Anreicherungsfähigkeit bei der zivilen Nutzung
der Kernenergie ist die technologische Voraussetzung
für die Waffenfähigkeit. Deshalb kommt dieser Frage
eine besondere Rolle zu.

Damit bin ich beim dritten Schwerpunkt der Konfe-
renz, nämlich bei der Frage, wie man die Anreicherung
begrenzen könne. Da gibt es den Vorschlag eines Mora-
toriums. Den lehnen Sie ab. Es geht dabei um eine Be-
grenzung auf die Staaten, die jetzt anreichern, und zu-
sätzlich um eine Liefergarantie zu Weltmarktpreisen für
die Staaten, die bisher nicht anreichern. Ein anderer Vor-
schlag sieht eine multilaterale Anreicherung unter inter-
nationaler Kontrolle vor.

Wir halten es für nicht richtig, einen Weg von vorn-
herein auszuschließen; denn der erste Weg wird wahr-
scheinlich in Bezug auf den Iran von den EU-Drei ver-
folgt. Das schließen Sie in Ihrem Antrag aus.

(Dr. Rolf Mützenich [SPD]: Nein, nein!)

– Doch. – Deshalb sind wir dafür, beide Wege zu verfol-
gen und nach individuellen Lösungen zu suchen, wie
man in dieser Anreicherungsfrage zu einer Begrenzung
kommen kann.

Wir haben als vierten Punkt auf der Tagesordnung,
wie wir die Verifizierung der Verpflichtungen besser
und handfester gestalten können. Da ist Ihre Forderung,
das Zusatzprotokoll praktisch zum Bestandteil des Ver-
trages zu machen, richtig.

Aber darüber hinaus ist zu nennen: Wir müssen se-
hen, dass die IAEO besser ausgestattet wird; denn es gibt
heute neue Möglichkeiten des Aufspürens von nuklearen
Aktivitäten, die die IAEO gerne wahrnehmen würde,
wozu sie aber kein Geld hat. Das wäre ein wichtiger
Punkt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Der fünfte Punkt betrifft die Kündigungsfrist bzw. die
Kündigungsmodalitäten, die im Zusammenhang mit
dem Sperrvertrag gelten. Wir haben es bei Nordkorea
schmerzlich gesehen: Die Fristen sind kürzer als ge-
meinhin im deutschen Arbeitsrecht erlaubt. Binnen drei
Monaten kann gekündigt werden.

(Dr. Rolf Mützenich [SPD]:
Da wollen Sie hin!)

Sie fordern als ein Instrument eine – ich sage es einmal
mit meinen Worten – Rechtfertigungskonferenz. In ei-
nem solchen Kündigungsfall gehört aber auch die Ver-
pflichtung der Rückgabe von Nukleareinrichtungen und
der Rückgabe spaltbaren Materials dazu. Das müsste
nach unserer Auffassung hinzukommen.

Jetzt komme ich zu der Frage, wie man das alles er-
reicht. Sie erwecken ja mit Ihrem Antrag den Eindruck,
als werde daran der Erfolg der Konferenz gemessen, ob-
wohl eigentlich alle – jedenfalls alle, die jetzt hier sind –
wissen, dass die Erwartungen eher bescheiden sind. Das
liegt auch daran, dass wir es nicht geschafft haben, zu ei-
ner gemeinsamen Position der Europäischen Union zu
kommen. Ich frage mich: Wo sind denn die Anstrengun-
gen Deutschlands, überhaupt eine solche gemeinsame
Position der Europäischen Union im Hinblick auf die
Überprüfungskonferenz zu bewerkstelligen? Hier wäre
gut Raum für eine deutsch-französische Initiative zur
Vorbereitung einer gemeinsamen EU-Position gewe-
sen. Dies wäre eine geradezu klassische Aufgabe im Zu-
sammenhang mit der deutsch-französischen Führungs-
rolle im Rahmen der Gemeinsamen Außen- und
Sicherheitspolitik gewesen. Warum? Klassischerweise
nimmt Deutschland diese Aufgabe zusammen mit
Frankreich wahr. Denn wenn der Rest der Europäischen
Union das Gefühl hat, die Franzosen mit ihrem speziel-
len Politikverständnis und die Deutschen mit ihrem et-
was anders gelagerten haben sich auf etwas geeinigt,
können das eigentlich alle mittragen.

Wenn man das in diesem Fall versucht hätte, hätten
sich Frankreich als Nuklearwaffenstaat und Deutschland
als Nichtatommacht auf eine Initiative geeinigt und sie
vielleicht in der Europäischen Union durchgesetzt. Dann
stünden wir natürlich insgesamt viel besser da. Denn die
schwierigen Mentalitätsfragen zwischen „haves“ und
„havenots“ wären viel leichter zu adressieren, wenn man
mit einer Position käme, auf die man sich europaweit
verständigt hätte. Das ist ein großes Versäumnis deut-
scher Außenpolitik; aber der Außenminister hat ja be-
kanntlich anderes zu tun.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Lassen Sie mich noch etwas zum FDP-Antrag sagen,
in dem gefordert wird, dass die amerikanischen Nuklear-
waffen aus Deutschland abgezogen werden sollen. Ich
weiß nicht, ob die FDP der Meinung ist, dass die US-
Truppen gleich mit abgezogen werden sollen, oder ob sie
der Meinung ist: Die amerikanischen Truppen sollten
schon in Deutschland bleiben. Wenn sie aber Letzteres
meint – was ich vermute –, dann spricht eigentlich vieles
dafür, die Frage, wie die Truppen geschützt und wie sie
bewaffnet werden sollen, denen zu überlassen, die sie
stellen.

Die zweite Frage, die sich im Zusammenhang mit Ih-
rem Antrag stellt, ist: Wollen Sie auf den amerikanischen
Nuklearschirm für Deutschland verzichten?

(Harald Leibrecht [FDP]: Was hat das denn
damit zu tun?)

Wenn nein – ich nehme an, dass Sie darauf nicht ver-
zichten wollen –, dann, glaube ich, spricht viel dafür,
diese Frage nicht in der Form zu adressieren, wie Sie es
getan haben. Ich glaube, das schafft nur neue Probleme
im transatlantischen Verhältnis. Ich halte den FDP-An-
trag insoweit für nicht zu Ende gedacht.

(Uta Zapf [SPD]: Fehlt nur noch der
Erstschlag!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2005 15849

(A) (C)

(B) (D)
Ruprecht Polenz

Lassen Sie mich zu dem Abrüstungsversprechen des
Art. VI des NVV, das ja auch in Ihrem Antrag eine große
Rolle spielt, nur so viel sagen: Das Ziel einer atomwaf-
fenfreien Welt halte ich für illusionär.

(Dr. Rolf Mützenich [SPD]: Aber es ist ein
schönes Ziel!)

Dadurch würde auch nicht mehr Sicherheit in der Welt
geschaffen. Denn das Wissen, wie man die Bombe baut,
ist nicht mehr aus der Welt zu schaffen. Von daher sind
wir gut beraten, wenn wir realistische Ziele formulieren
und sicherlich an dem Vertrag in dem Punkt deklamato-
risch festhalten. Aber wir sollten nicht unsere Argumen-
tation hauptsächlich darauf abstützen. Nicht zuletzt aus
diesem Grund werden wir Ihrem Antrag nicht zustim-
men.

(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Rolf
Mützenich [SPD] und Gert Weisskirchen
[Wiesloch] [SPD]: Schade!)


~~~