~~~ 
Ursula Heinen   09.05.2003  15044.xml
 Endlich, endlich, nach
langen Debatten, zahlreichen Entwürfen, Vorschlägen
und Diskussionen liegt der Gesetzentwurf zur Bekämp-
fung des Missbrauchs von 0190er-/0900er-Mehrwert-
diensterufnummern auf dem Tisch – ein Schritt in die
richtige Richtung, aber eben nur ein Schritt. In wichtigen
Punkten – meine Kollegin Martina Krogmann hat es be-
reits ausgeführt – springt der Gesetzentwurf einfach zu
kurz.

Die Beispiele sind bereits diskutiert. So führt die aus-
schließliche Anwendung des Gesetzes nur auf die
0190er-/0900er-Nummern nach Ansicht von CDU und
CSU dazu, dass der Missbrauch sich künftig auf andere
Nummerngassen erstrecken wird, beispielsweise auf die
0136er-, 0137er- oder auf die 0193er-Nummern.

Am 9. April begründete der Parlamentarische Staats-
sekretär im Wirtschaftsministerium Gerd Andres in der
Regierungsbefragung, weshalb das Gesetz lediglich auf
die 0190er-/0900er-Nummern beschränkt bleiben soll,
schlicht: weil in diesen beiden Nummerngassen die
größten Missbräuche stattfinden. – „Zurzeit“ müsste
man anfügen. – Ich zitiere ihn weiter:

Wenn sich in der Tat Verlagerungen abzeichnen
sollten, muss entsprechend reagiert werden.

Ich kann Ihnen hier und heute Brief und Siegel drauf
geben, dass es zu Verlagerungen kommen wird. Diejeni-
gen, die massiven Missbrauch betreiben, viele Tausend
Kunden betrogen haben, werden sich kaum davor
scheuen, andere Rufnummern zu nutzen. Deshalb erwar-
ten wir, dass sich der Anwendungsbereich des Gesetzes
nicht nur auf die 0190er-/0900er-Nummern erstreckt,
sondern auf andere Nummerngassen ausgedehnt wird.

Übrigens: Das sich die einzurichtende Datenbank
nicht auf die noch bis Ende des Jahres 2004 geltenden
0190er-Nummern beziehen soll, ist schlicht nicht nach-
vollziehbar. Hier kommt doch der größte Missbrauch
vor. Hier sollten die Verbraucher auch heute erfahren
dürfen, wer sich hinter den Anbietern versteckt.

Positiv hingegen ist festzuhalten, dass das Gesetz nun
auch für den Mobilfunk gilt. Schwer nachvollziehbar ist
allerdings, warum den Mobilfunkbetreibern eine Über-
gangsfrist von einem Jahr eingeräumt wird, um die Ver-
pflichtung zur Preisangabe erfüllen zu können. Ein kür-
zerer Zeitraum wäre besser und wünschenswert; denn
unseres Erachtens spielt sich hier der größte Missbrauch
ab.

Lassen Sie mich dazu zwei kurze Beispiele nennen:

Diensteanbieter gehen mehr und mehr dazu über,
willkürlich Handynummern anzuwählen. Ihr Kalkül:
Taucht die Rufnummer in der Anruferliste mit entgange-
nen Anrufen auf und ist die 0190er-Nummer nicht direkt
erkennbar – in vielen Fällen erscheint die Länderken-
nung 0049 vor der eigentlichen Rufnummer –, neigen
viele Telefonkunden dazu, zurückzurufen. Man könnte ja
einen wichtigen Anruf versäumt haben. Ruft man nun
zurück, ist der Kunde mit einem teuren Diensteanbieter
verbunden. Das ist Fall Nummer eins.

Fall Nummer zwei hat mein 13-jähriges Patenkind
eine ordentliche Summe Taschengeld gekostet. Immer
wieder wurde sie per SMS von einer ihr unbekannten

3718 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 44. Sitzung. Berlin, Freitag, den 9. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)
Rufnummer aufgefordert, sich an einem Chat zu beteili-
gen. Mein Patenkind wusste nicht so recht, wie sie damit
umgehen sollte und schrieb eine SMS zurück mit der
Bitte, sie doch in Ruhe zu lassen. Doch immer wieder er-
hielt sie neue Nachrichten von dem Diensteanbieter und
immer wieder schrieb sie zurück. Das Ende vom Lied:
Über 100 Euro Kosten für diese SMS.

Aufgrund der vielfältigeren Möglichkeiten im Mobil-
funk ist es daher angebracht, zügig den Anwendungsbe-
reich des Gesetzes zu erweitern. Zudem wächst der
Markt für mobile Mehrwertdienste sehr stark – zu nen-
nen sind: Premium SMS, MMS, UMTS –, sodass hier
auch ein enormes Missbrauchspotenzial besteht.

Sicherlich ist es richtig – hier erhalten Sie auch unsere
Unterstützung –, eine Preisobergrenze – über die Höhe
lässt sich sicher trefflich streiten – einzuführen. Auch die
Zwangstrennung ist ohne Zweifel notwendig und sinn-
voll. Hier erhalten Sie ebenfalls unsere Zustimmung.
Aber was geschieht nun, wenn der Kunde eine Rech-
nung vom Netzbetreiber erhält, in der er aufgefordert
wird, hohe Gebühren für angebliche Gespräche/Verbin-
dungen zu – sagen wir – 0190er-Nummern zu bezahlen.
Der Netzbetreiber, in den meisten Fällen die Deutsche
Telekom, zieht auf jeden Fall das Geld ein. Wenn der
Kunde nicht bereit ist, die Rechnung zu begleichen, wird
der Anschluss gesperrt, selbst dann, wenn der Kunde
dem Netzbetreiber gegenüber deutlich machen und
nachweisen kann, dass er nicht telefoniert hat. Im Klar-
text: Der Netzbetreiber sorgt für Begleichung der Rech-
nung – auch wenn er dies damit für einen unseriösen An-
bieter tut.

Wir fordern daher ein Inkassoverbot für den Netzbe-
treiber. Denn nur durch ein solches Inkassoverbot errei-
chen wir, dass die Kunden nicht in langwierigen und
schwierigen Klageverfahren ihr Geld zurückfordern
müssen. Klare Regeln, um Betrügern das Handwerk zu
legen, gibt es zurzeit nicht – zum Leid der Verbraucher,
aber auch zum Leid der seriösen Anbieter. Wir kennen
die Redewendung: Auf hoher See und vor Gericht befin-
den wir uns alle in Gottes Hand. So geht es zurzeit – man-
gels gesetzlicher Regelungen – denjenigen, die auf dem
Klageweg ungerechtfertigt eingezogene Gelder von
Netzbetreibern zurückzuerhalten versuchen. Ich frage
Sie: Wer ist denn stärker – der Netzbetreiber, etwa die
Deutsche Telekom oder Vodafone – oder Frau Müller,
die nie geführte Telefonate bezahlen soll? Die Antwort
ist doch eindeutig.

Ein aktuelles Beispiel: Ein minderjähriger Junge hatte
beim Surfen im Internet Dialer-Software heruntergela-
den. Diese Software war so eingerichtet, dass sie eine
0190er-Nummer als Standardverbindung in das Internet
installierte. Wochenlang wählte sich der Junge, ohne
dies zu bemerken – denn der Dialer war vordergründig
gelöscht –, in das Internet zu einem Minutenpreis von
1,86 Euro ein. Der Netzbetreiber klagte Gebühren in
Höhe von rund 8 000 Euro gegen die Mutter des minder-
jährigen Jungen ein. In der ersten Instanz vor dem Berli-
ner Landgericht wurde die Mutter als Inhaberin des An-
schlusses zur Zahlung verurteilt. Das Kammergericht
Berlin hat dann in zweiter Instanz dieses Urteil aufgeho-
ben. Es ist aber gleichzeitig zur Revision zugelassen
worden, sodass der Bundesgerichtshof nun die letzte
Entscheidung fällt.

Die bloße Registrierungspflicht, wie sie im Gesetz-
entwurf vorgesehen ist, reicht unseres Erachtens nicht
aus, um solche Fälle zu verhindern. Denn unseriöse An-
bieter, die typischerweise auf den Bahamas unter einer
Postfachadresse ansässig sind, wird man mit Bußgeld-
drohungen kaum beeindrucken können. Außerdem kön-
nen findige Betrüger auch versuchen, die 0190er-/
0900er-Nummern durch ausländische Nummern zu er-
setzen, sich auf diese Weise der Registrierungspflicht zu
entziehen. Es bleibt also in der Tat nur das Inkassover-
bot. Dies ist für uns die wichtigste Schutzvorschrift für
Verbraucher.

Die Alternative ist, dass es direkt zu Geschäftsbezie-
hungen zwischen Kunden und Diensteanbietern – und
damit auch zur Rechungslegung – kommt.

Dass das Inkassoverbot nicht mehr im Gesetzentwurf
enthalten ist, verwundert. Noch in der Ausgabe des Fi-
nanztest-Heftes von 7/2002 erläutert die Verbraucher-
schutzministerin, Renate Künast, dass die Bundesregie-
rung eine Verschärfung der Telekommunikations-
Kundenschutzverordnung auf den Weg bringen will, die
vorsieht, dass Netzbetreiber bei Widerspruch des Ver-
brauchers einfach nicht abkassieren dürfen. Wir fragen
Sie: Wo bleibt diese notwendige Gesetzesänderung, die
Sie doch einmal für notwendig gehalten haben? Warum
ist das aus dem Entwurf wieder herausgestrichen wor-
den? Die Mutter des Jungen, die jetzt vor dem BGH auf
Recht wartet, wäre Ihnen dankbar.

Für die kommenden Beratungen in den Ausschüssen
schlage ich Ihnen vor: Nehmen Sie unseren Antrag zur
Bekämpfung des Missbrauchs von Mehrwertdiensteruf-
nummern an! Nehmen Sie auch den Verhaltenskodex der
Freiwilligen Selbstkontrolle Telefonmehrwertdienste an!
Hier haben die Unternehmen eine gute Verpflichtung frei-
willig unterzeichnet – und diese ist mehr zum Nutzen der
Verbraucher als Ihr Gesetzentwurf. Binden Sie diese Vor-
schläge und unsere Änderungen in Ihren Gesetzentwurf
ein! Dann werden wir eine vernünftige Regelung erhal-
ten, die die Verbraucher schützt, aber auch die seriösen
Anbieter von Mehrwertdiensten nicht zu sehr belastet.


~~~