~~~ 
Werner Wittlich   20.12.2003  15028.xml


Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-
gen! Herr Kollege Bollmann, mit Ihrer Rede haben Sie
deutlich gemacht, dass Sie von der Thematik nichts ver-
stehen. Und davon verstehen Sie sehr viel.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Willi Brase [SPD]: Keine Beleidigung!)

– Das ist keine Beleidigung.

(Widerspruch bei der SPD)

– Ich will versuchen, meine Rede etwas sachlicher zu hal-
ten.

Wenn ich die Debatte der vergangenen Tage und Wo-
chen verfolge, dann fühle ich mich wie Moses, der die
Kinder Israels durch die Wüste führt und auf der Flucht
vor den Ägyptern am Ufer des Roten Meeres ankommt.
Er fleht zum Himmel und tatsächlich schaut Gott aus den
Wolken und sagt: Warum jammerst du, Moses? Höre also:
Ich habe eine gute Nachricht und eine schlechte. Ich

(A)

(B)

(C)

(D)

2192

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 28. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Februar 2003 2193

werde das Meer teilen, damit dein Volk trockenen Fußes
ins gelobte Land kann.

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Kommen Sie zum
Thema!)

Großartig, sagt Moses, und wie lautet die schlechte Nach-
richt? Daraufhin sagt Gott: Ich brauche zuerst die Um-
weltverträglichkeitsprüfung eines unabhängigen Sach-
verständigen.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP – Lachen beim
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Genau hier liegt das Problem. Wir haben zu viel
unnötige Bürokratie. Deshalb sollten wir heute einmal
darüber reden, was uns davon befreien könnte. Ich nenne
die Deregulierung. CDU/CSU und auch die Industrie for-
dern bereits seit längerem eine umfassende Novelle der
Verpackungsverordnung; denn die 1991 unter dem dama-
ligen Umweltminister Töpfer von CDU/CSU und FDP er-
lassene Verpackungsverordnung war sehr erfolgreich.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Sie hat dazu geführt, dass in Deutschland mehr Ver-
packungen gesammelt und verwertet werden als in ir-
gendeinem anderen Land der Welt.

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Genau so
ist es!)

Das damals bestehende Problem des Müllnotstandes
ist heute weitgehend gelöst. Die geltende Verpackungs-
verordnung hat außerdem auf dem Gebiet des Mehrweg-
schutzes die richtigen Signale gesetzt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dies gilt gerade auch für die Getränkeverpackungen. Das
Beispiel Altglasrecycling zeigt, dass sich das Sammeln
von Getränkeverpackungen für viele Bürger zum Inbe-
griff gelebten Umweltschutzes entwickelt hat. Insofern
war es nötig, die alte Verpackungsverordnung umfassend
zu novellieren und den veränderten Bedingungen anzu-
passen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die von der Bundesregierung eingeführte Pfandrege-
lung wird dem allerdings nicht gerecht. Ein findiger Jour-
nalist aus meinem Heimatwahlkreis hat vor einigen Tagen
den Praxistest gemacht. Er hat zwei PET-Flaschen aus ei-
nem Supermarkt vom Einkauf bis in den Ofen, in dem sie
eingeschmolzen wurden, begleitet. Beide Flaschen ent-
hielten Zitronentee, die eine mit, die andere ohne Koh-
lensäure. Während beide Flaschen im Regal noch ein-
trächtig nebeneinander standen, musste Kundin B
zusätzlich zum Kaufpreis 25 Cent Pfand bezahlen, weil
sie ihren Tee lieber mit Kohlensäure trinkt.

(Zuruf von der SPD: Das sind aber doch die
Länder! – Gegenruf des Abg. Dr. Peter Paziorek
[CDU/CSU]: Hört euch das doch einmal an! Er
hat doch Recht!)

Nach dem Verzehr konnte Kundin A ihre Flasche bequem
in der gelben Tonne entsorgen, während Kundin B ihre be-
pfandete Flasche in den einige Kilometer entfernten Su-

permarkt zurückbringen und über das Rücknahmesystem
entsorgen lassen musste.

Herr Hermann, Sie werden mir vielleicht Recht geben,
dass dieses Anliegen berechtigt ist. Das Fazit dieses Zei-
tungsartikels war ernüchternd: Parallel fahrende Lastwa-
gen und parallel sortierende Müllmänner und Verbrau-
cher, die Zettelchen und Märkchen sammeln müssen,
führen zu mehr verbrauchtem Kraftstoff, zu mehr verta-
ner Zeit und zu unnötig ausgegebenem Geld, das in die-
sen Zeiten sinnvollerweise ganz woanders Verwendung
finden sollte. Herr Trittin, dieses Beispiel zeigt im Klei-
nen sehr anschaulich die Absurdität Ihrer Verordnung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wer immer auch von der Pfandregelung profitieren mag –
die Umwelt ist es sicher nicht.

Meine Damen und Herren, alles Jammern hilft nicht;
denn das Zwangspfand auf Einwegverpackungen ist inzwi-
schen Realität. Wir haben das Schlechte, das wir nicht woll-
ten, und müssen jetzt sehen, wie wir damit klarkommen.

(Ulrike Mehl [SPD]: Die Verordnung haben Sie
doch selber einmal gemacht! Wieso wollen Sie
sie auf einmal nicht mehr?)

Wir stehen vor der Situation, dass die Bürgerinnen und
Bürger sowie natürlich auch der Handel mit großen Pro-
blemen kämpfen. In meiner Heimat – das ist schon ange-
sprochen worden – gibt es beispielsweise zwei größere
Dosenwerke, die akut gefährdet sind. Die Unternehmen
klagen über immense Umsatzverluste. Investitionen von
100 Millionen Euro werden gestrichen und allein in einem
der Werke sind über 800 Mitarbeiter in Kurzarbeit.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. h. c. Susanne
Kastner)

Herr Trittin, ich kann nur fragen: Haben Sie das wirk-
lich so gewollt? Vonseiten des BMU – Herr Bollmann, das
haben Sie eben auch gesagt – wird immer wieder behaup-
tet, dass der Handel und die Getränkewirtschaft ausrei-
chend Zeit zur Vorbereitung gehabt hätten,

(Marco Bülow [SPD]: Hatten sie auch!)
nämlich über neun Monate, und zwar von März 2002 bis
Januar 2003.

Ich sage Ihnen: So stimmt das doch überhaupt nicht.
(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE

GRÜNEN]: Natürlich stimmt das!)
Kurz vor dem Termin des In-Kraft-Tretens der Pfandpflicht
herrschte in Deutschland überhaupt noch keine Rechtssi-
cherheit bezüglich des Umgangs mit Getränkeverpackun-
gen. Die Entscheidung der höchsten Gerichte stand noch
aus.

(Ulrike Mehl [SPD]: Wer hat denn geklagt?)
Man muss den Unternehmen und Verbänden doch die

Möglichkeit einräumen, den Rechtsweg vollständig aus-
zuschöpfen, bevor sie Investitionen in Milliardenhöhe
tätigen. Ein Pfandsystem für Einwegverpackungen lässt
sich nicht einfach mal eben so etablieren.

(Ulrike Mehl [SPD]: Sie hatten neun Jahre
Zeit!)

Werner Wittlich

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 28. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Februar 2003

Werner Wittlich

Es muss eine riesige Infrastruktur geschaffen werden, de-
ren Einrichtung Milliarden kosten wird. Auch wesentliche
Fragen des Aufbaus und Betriebs eines solchen Systems
müssen noch geklärt werden.

Dies gilt beispielsweise für die Bereitstellung der not-
wendigen Infrastruktur, den Aufbau eines so genannten
zentralen Pfandclearings und die Einführung fäl-
schungssicherer Kennzeichen bei den betroffenen Ver-
packungen.

(Ulrike Mehl [SPD]: Das weiß der Handel seit
Jahren!)

Dem von uns geforderten Moratorium bis Oktober 2003
haben Sie leider nicht zugestimmt. Bis dahin hätten we-
nigstens die Dosen, die bereits produziert worden sind,
sinnvoll verwendet werden können.

(Ulrike Mehl [SPD]: Das wissen die seit
Jahren!)

– Arbeitsplätze und Unternehmen interessieren Sie nicht.
Allein in dem gerade genannten Werk liegen 200 Milli-
onen Dosen auf Halde, die derzeit nicht verkauft werden
können.

(Marco Bülow [SPD]: Stellen Sie diese Arbeits-
plätze wenigstens den anderen gegenüber!)

Lediglich 0,8 Prozent des gesamten Abfalls, der in
Deutschland anfällt, besteht aus Einwegverpackungen.
Für diese geringe Abfallfraktion betreiben wir einen derart
überzogenen Verwaltungsaufwand. Alwin Münchmeyer
hat einmal gesagt: Das Vaterunser hat 56 Wörter. Die
Zehn Gebote haben 297 Wörter. Aber die Verordnung der
EU-Kommission über den Import von Karamellen und
Karamellprodukten zieht sich über 26 911 Wörter hin. –
Dies zeigt: Je unwichtiger die Dinge werden, desto kom-
plizierter sind die Regeln.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was hat das mit Dosen zu tun?)

Müssen wir demnächst eigentlich auch Zigaretten-
schachteln oder Kaugummipapierchen bepfanden, um der
Landschaftsvermüllung Herr zu werden?

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist eine gute Idee!)

Herr Trittin, wie handhaben Sie es mit Bechern, in die bei-
spielsweise Buttermilch abgefüllt ist? Was denken Sie
sich denn dazu aus? Rund 800 Millionen Milchver-
packungen, die über das Duale System bisher reibungs-
los entsorgt werden, sollen nach Auskunft des BMU jetzt
bepfandet werden. Wie das unter hygienischen Bedingun-
gen funktionieren soll, steht in den Sternen. In der letzten
Konsequenz Ihrer Regel müssten Sie sogar die kleinen
Kaffeemilchdöschen, die Sie Ihren Besuchern auf die Un-
tertasse legen, zurückbringen.

(Jürgen Trittin, Bundesminister: Das gibt es bei
uns nicht!)

– Sie trinken also nur Tee ohne Milch. Insofern freue ich
mich, dass selbst der Umweltminister inzwischen erkannt
hat, dass seine Zwangspfandregelung nicht das Ei des
Kolumbus ist.

Auch die jüngsten Novellierungsvorschläge werden
den Anforderungen nicht gerecht. Wir von CDU und CSU
würden die Neuregelung grundsätzlich begrüßen, wenn
sie zu einem Weniger an Bürokratie und einem Mehr an
Flexibilität führte.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die Neuregelung bietet uns die einmalige Chance, mit
den Forderungen nach einer Deregulierung des Umwelt-
rechts ernst zu machen. CDU/CSU sehen aber auch in
den vor wenigen Tagen vereinbarten Kompromissvor-
schlägen noch viele offene Fragen. Die Ankündigung des
Bundesumweltministeriums und der Länder, künftig nur
noch an das Kriterium der ökologisch vorteilhaften Ver-
packung anzuknüpfen, halten wir für einen Schritt in die
richtige Richtung. Wenn überhaupt, müssen Einwegver-
packungen nach Art der Verpackung und nicht nach dem
Inhalt bepfandet werden.

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Richtig!)

Es ist aber davor zu warnen, dieses Kriterium bürokra-
tisch zu betrachten und an langwierige Entscheidungs-
prozesse zu binden.

Stellen Sie sich einmal folgenden Fall vor: Eine Ver-
packung, die derzeit noch nicht ökologisch vorteilhaft ist,
wird in einem Prozessverfahren zur ökologisch vorteil-
haften Verpackung, was durch entsprechende Gutachten
und Ökobilanzen belegt wird. Muss dann jedes Mal die ge-
samte Verwaltungsmaschinerie in Gang gesetzt werden?

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Eine sehr gute
Frage!)

Müssen sich dann Umweltministerium, Bundestag und
Bundesrat wieder mit einer Novellierung der Ver-
packungsverordnung befassen, um den neuen Erkenntnis-
sen Rechnung zu tragen? Schließlich handelt es sich bei
einer Ökobilanz – das haben Sie in der Regierungsbefra-
gung selbst gesagt – um einen formalisierten Vorgang, der
internationalen Standards genügt.

Wir fordern daher, die Freistellung ökologisch vorteil-
hafter Verpackungen von der Pfandpflicht in einer so ge-
nannten Innovationsklausel festzuschreiben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sie soll die Voraussetzungen verbindlich festlegen, unter
denen eine Freistellung von der Pfandpflicht gewährt
sein soll. Das heißt ganz konkret: Wenn sich eine Ver-
packung als ökologisch vorteilhaft herausstellt, muss sie
umgehend, das heißt auf Antrag, von der Pfandpflicht aus-
genommen werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Auch an anderer Stelle verträgt die geltende Ver-
packungsordnung Vereinfachungen. Es wäre wünschens-
wert, künftig ein einheitliches Pfand in Höhe von 25 Cent
zu erheben. Damit würde die Verpackungsrücknahme
vereinfacht und die finanziellen Mittel der Verbraucher
würden nicht unnötig gebunden.

Abschließend fordern wir, Getränkeverpackungen ab
drei Liter von der Verpackungspflicht auszunehmen. Las-

(A)

(B)

(C)

(D)

2194

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 28. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 20. Februar 2003 2195

sen Sie mich diese Forderung an einem Beispiel erläutern.
Sie, Herr Trittin, feiern mit Ihren Freunden eine Party und
kaufen für diesen Anlass ein Fünf-Liter-Partyfass Ihrer
Lieblingsmarke.

(Georg Girisch [CDU/CSU]: Er kauft
100 Liter!)

– Er sagt, er trinke nur noch Wein. – Bisher konnten Sie
dieses Fass bequem in der gelben Tonne entsorgen. Jetzt
müssen Sie feststellen, dass das Fass leider nicht in die üb-
lichen Rücknahmeautomaten passt. Für Abfüller und
Handel wäre es mit einem immensen Aufwand verbun-
den, ein eigenes Rücknahme- und Pfandsystem zu schaf-
fen. Auch eine Mehrfachbefüllung scheidet wegen der
unvermeidbaren Korrosion des Weißbleches aus. Wegen
des vergleichsweise geringen Marktanteils droht dem Par-
tyfassvertrieb langfristig das Aus. Seien wir doch ehrlich,
meine Damen und Herren: Haben Sie es schon erlebt, dass
jemand sein Partyfass am nächsten Morgen vom Balkon
aus in die unberührte Natur wirft?

(Heiterkeit bei der CDU/CSU – Friedrich
Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Was glauben Sie, was wir alles finden!)

Diese Probleme haben Handel und Verbraucher bisher
noch zähneknirschend hingenommen. Nun aber hat das
Bundeskartellamt auch Bedenken gegen das vorgeschla-
gene einheitliche Rücknahmesystem angemeldet. Mit ei-
nem Schlag ist deshalb der Aufbau eines bundesweiten
Rücknahmesystems überraschend in Gefahr geraten.

(Ulrike Mehl [SPD]: Überhaupt nicht!)

Jetzt sind Sie gefordert, Herr Trittin. Sie müssen
schnellstens eine Lösung finden. Ich prophezeie Ihnen,
dass Ihnen sonst Handel und Industrie das einheitliche
Rücknahmesystem vor die Füße werfen werden.

(Beifall bei der CDU/CSU – Ulrike Mehl [SPD]:
Sie sind doch wie die Geier hinterher!)

Dann stünden wir vor einem riesigen Scherbenhaufen und
der Karren wäre endgültig gegen die Wand gefahren. Das
sind Fragen, über die wir reden müssen.

Wenn sich der Bundesumweltminister nicht unseren
immer wieder vorgetragenen Änderungsvorschlägen ent-
zogen hätte, wäre jetzt manches leichter. Bis heute ver-
schließen Sie sich einer vernünftigen Lösung und versu-
chen stattdessen, die angerichteten Schäden mit
geringfügigen kosmetischen Änderungen zu mildern.

Ich möchte abschließend darauf drängen – –


~~~