~~~ 
Krizsan  23.02.1984  10056.xml
 Herr Staatssekretär, bei den Folgen dieser Mitnahme, die die Kollegin geschildert hat, würde mich doch einmal interessieren Wie war denn die Reaktion der israelischen Presse auf den Besuch des Herrn Ziesel dort?
Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 56. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 23. Februar 1984	3969

~~~~~~ 
Krizsan  23.02.1984  10056.xml
 Herr Staatssekretär, Sie sprachen vorhin von Zensur und von dem Losverfahren. Meinen Sie nicht, daß bei den schwierigen Beziehungen zwischen der BRD und Israel besonderes Feingefühl nötig gewesen wäre und nicht der Rückgriff auf so ein Losverfahren?

~~~