~~~ 
Anja Hajduk   10.09.2014  18050.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Man muss leider feststellen, dass dieser Haus-
halt – gerade auch Ihr Etat, Herr Müller – keine ausrei-
chenden Antworten auf die Dramatik der außenpoliti-
schen Entwicklungen gibt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
der Abg. Heike Hänsel [DIE LINKE])

Ich finde, es zeugt schon von einer bemerkenswerten Of-
fenheit, dass Sie das im Grunde ja auch selber sagen, in-
dem Sie um die Unterstützung des Haushaltsausschusses
bzw. des Parlamentes bitten; Sie haben von 100 Millio-
nen Euro gesprochen. Ich will dazu nur sagen: Wir wer-
den Sie unterstützen, soweit es in unseren Möglichkeiten
als Opposition liegt. Aber ich muss auch kritisch sagen:
Sie als Minister haben im Kabinett selber die Möglich-
keit, zum Beispiel über Nachtragshaushaltsentscheidun-
gen die entsprechenden Mittel einzuwerben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
der Abg. Heike Hänsel [DIE LINKE])

Wir leisten hier gerne unseren Beitrag. Aber es kann
nicht sein, dass der zuständige Minister hier zwar die
richtigen Worte findet, aber uns im Grunde nur zeigt,
dass er nicht das ausreichende Backing von der Kanzle-
rin hat, die in ihrer heutigen Rede zum Ausdruck ge-
bracht hat, dass sie die Zeichen der Zeit in der Außen-
politik erkannt haben will. Das passt nicht zusammen.
Arbeiten Sie am Kabinettstisch! Wir arbeiten gerne pa-
rallel dazu im Ausschuss!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich will auf die von Ihnen genannte Forderung zu
sprechen kommen, die europäische Ebene solle mehr
tun. Ich habe das im Sommer aufmerksam verfolgt: Sie
fordern von der EU 1 Milliarde Euro für die Flüchtlings-
hilfe. Sie haben aber als Minister die Verantwortung,
diese Forderung mit Substanz zu unterlegen, weil unsere
Stimme auf der europäischen Ebene schließlich Gewicht
hat, und zwar ein nicht geringes.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Wenn ich dazu Ihrem Haus eine Frage stelle und Anfang
August die Antwort bekomme, es sei möglich, der For-
derung nach 1 Milliarde Euro durch den Einsatz von
Mitteln aus Programmen wie dem Europäischen Ent-
wicklungsfonds nachzukommen, dann stelle ich fest,
dass das mit Blick auf die Krisenregion Nahost gar nicht
passt, weil die Mittel aus dem Entwicklungsfonds in die
südlich der Sahara gelegenen Staaten und in die anderen

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 50. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 10. September 2014 4643

Anja Hajduk

(A) (C)

(D)(B)
AKP-Staaten fließen. Ich erwarte ein substanzielles
Agieren von Ihnen, wenn es darum geht, wie die euro-
päische Ebene hier vorgehen kann. Wir wollen bei so
ernsten Themen nicht nur heiße Luft. Wir wollen neue
Vorschläge.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
der Abg. Heike Hänsel [DIE LINKE])

Man muss sich auch einmal auf den eigenen Hand-
lungsrahmen der Bundesregierung besinnen. Meine
Fraktionsvorsitzende Katrin Göring-Eckardt hat heute
Morgen ein Beispiel genannt: Es ist ein Ungleichge-
wicht, dass die beschlossenen Waffenlieferungen einen
Wert von 70 Millionen Euro haben, aber der Wert der
humanitären Hilfe bei 50 Millionen Euro liegt. Sie haben
jetzt im Rahmen der humanitären Hilfe von zusätzlichen
100 Millionen Euro gesprochen.

Sehen wir die Mittel der humanitären Hilfe nicht
mehr aufgeteilt zwischen Auswärtigem Amt und BMZ,
sondern integriert. Im Sommer dieses Jahres, als es um
den Beschluss zum Haushalt 2015 ging, ist sage und
schreibe ein gutes Drittel der Mittel der humanitären
Hilfe im Etat für das Auswärtige Amt gekürzt worden.
Das sind 116 Millionen weniger. Das kann man doch
überhaupt nicht verstehen, wenn man weiß, dass schon
im Juli 2014 klar war, welcher Druck sich durch die in-
ternationalen Krisen aufbauen würde. Ich könnte jetzt
sagen: Das bezieht sich nur auf Herrn Steinmeier. Aber
nein, auch in Ihrem Haus ist das so. Wenn wir nicht die
kurzfristigen Maßnahmen der humanitären Hilfe be-
trachten, sondern die mittelfristigen Mittel für die ent-
wicklungsfördernden und die strukturbildenden Über-
gangshilfen, dann stellt man fest: Sie treten mit Ihren
49 Millionen Euro auf der Stelle. Nichts kommt dazu.
Ich muss ganz ehrlich sagen: Da reicht der Hinweis auf
die Sonderinitiative „Fluchtursachen bekämpfen“ ein-
fach nicht mehr aus.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Wir haben Ihnen in diesem Sommer, Ende Juni, An-
träge vorgelegt, sowohl zur Übergangshilfe – wir haben
eine Erhöhung um 100 Millionen Euro gefordert – als
auch zur humanitären Hilfe, bei der wir eine Aufsto-
ckung um 350 Millionen Euro verlangt haben. Ich sage
Ihnen ganz ehrlich: Meine Fraktion ist wirklich nicht
glücklich darüber, dass wir bei diesem Thema so schnell
recht behalten haben – man hätte diese Anträge beschlie-
ßen müssen – und Sie uns jetzt bitten: Helfen Sie mir,
diese Forderungen durchzusetzen. – Dahinter steht eine
tragische Entwicklung. Aber jetzt haben wir die Verant-
wortung, endlich zu handeln.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte noch auf einen anderen Bereich zu spre-
chen kommen. Im Jahr 2015 wird es entscheidende, auch
langfristig angelegte Zusammenkünfte internationaler
Art geben, um die zukünftigen internationalen Heraus-
forderungen anzugehen. Die neue Entwicklungs- und
Umweltagenda wird in New York im Juli 2015 festge-
legt. Auch hier, Herr Müller, äußern Sie sich zu den Ent-
würfen positiv. Ich finde aber keine entsprechende finan-
zielle Unterlegung in Ihrem Etat dazu für das Jahr 2015.
Es ist wichtig, dass die Mittel für wirksame Vorhaben
wie im Rahmen des Globalen Fonds zur Bekämpfung
von Aids, Tuberkulose und Malaria nicht gekürzt, son-
dern aufgestockt werden. Auch dort müssen wir in eine
ganz andere Richtung arbeiten.

Ich will auf das Thema ODA-Quote nicht eigens ein-
gehen, weil das meine Vorrednerin Frau Hänsel schon
getan hat. Aber es ist natürlich keine Antwort auf inter-
nationalem Terrain, wenn noch nicht einmal ein Pro-
gramm oder ein Plan zu der Frage vorgelegt wird, wie
wir die Erfüllung des 0,7-Prozent-Versprechens, das wir
bisher nicht halten konnten, neu angehen wollen.
Sprachlosigkeit schwächt uns in diesem Kontext. Das ist
auch nicht zu verantworten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Ein weiterer Punkt ist der Klimagipfel in Paris im
Jahr 2015. Er ist sehr entscheidend für die Zukunft unse-
res Planeten und insbesondere für die Regionen in der
Welt, die schon mächtig unter den ersten Folgen des
Klimawandels zu leiden haben. Auch hier sehe ich nicht,
dass wir als Industrieland das Versprechen, das wir in
Kopenhagen gegeben haben – bis 2020 wollen die In-
dustrieländer zusammen 100 Milliarden Euro für den
Klimaschutz bereitstellen –, erfüllen können. Einen
entsprechenden Aufwuchspfad in Ihrem Haus kann ich
jedenfalls nicht erkennen.

Ich will jetzt gar nichts dazu sagen, dass Frau Merkel
im Moment hier mit Abwesenheit glänzt, auch wenn ich
das bedauerlich finde. Herr Müller, Sie fahren zwar mit
Frau Hendricks im September zum Klimagipfel nach
New York; aber dass unsere Kanzlerin trotz der Anwe-
senheit von Herrn Obama, Herrn Hollande und auch der
chinesischen Regierungsspitze ihren Platz leer lässt, ist
ein ganz schlechtes Zeichen. An dieser Stelle müssten
Sie umkehren und Substanz liefern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Dr. Alexander S. Neu [DIE
LINKE])

Ich komme zum Schluss. Dieser Etat ist sehr mager;
Ihre richtigen Worte fangen das nicht auf. Einen weite-
ren Punkt werden wir in den Haushaltsberatungen zu
überprüfen haben: eine kritische Evaluation der eigenen
Entwicklungsprogramme. Ich hoffe sehr, dass Sie sich
einer kritischen Aufsicht nicht entledigen, sondern eine
kritische Aufsicht stärken. Darüber sprechen wir aller-
spätestens – vielleicht sogar schon früher – im Novem-
ber.

Schönen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Anja Hajduk   07.09.2016  18186.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! In dieser Debatte ist schon viel Richtiges über
die Größe der Herausforderung, vor der wir stehen, ge-
sagt worden . Herr Minister, Sie haben eindringlich auf
das Drama in Syrien hingewiesen . Ich muss einmal ganz
klar sagen: Angesichts dieser Dimension der Herausfor-
derung, angesichts der Zahl der Flüchtenden und der Ar-
mut auf der Welt, mit Verlaub, Herr Minister, da reicht
ein Plus von 580 Millionen Euro im Haushalt 2017, wäh-
rend in der Finanzplanung bis 2020 alles so bleibt, wie es
ist, wirklich nicht aus .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Dann kann man sich auch diese vielen warmen Worte
schenken, es sei denn, man setzt einmal das um, was Ihr
Kollege Minister Schäuble hier eindringlich eingefordert
hat . Er hat von der Verantwortung Europas gegenüber
dem afrikanischen Kontinent gesprochen . Er hat diesem
Problem damit eine richtige historische Dimension ge-
geben und die Herausforderung beschrieben . Sie haben
gerade von der Perspektive gesprochen, dass es 2 Mil-
liarden neue Babys in Afrika bis zur Mitte des Jahrhun-
derts geben wird . Wenn Sie hier solche Dimensionen
beschreiben, dann wissen Sie auch, dass wir eine ganz
andere Antwort von der EU und auch aus Deutschland
brauchen, um diesen Herausforderungen zu begegnen .
Diese Antwort brauchen wir jetzt und in der Perspektive
für mindestens fünf Jahre .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Wir brauchen auch eine Aufwuchsdynamik . Wir kön-
nen Ihnen heute einen klaren Vorschlag dazu unterbrei-
ten . Wir Grüne machen Ihnen folgenden Vorschlag: Las-
sen Sie uns in diesem Haushalt – wir haben schließlich
Überschüsse – 1,2 Milliarden Euro für die Entwicklungs-
zusammenarbeit und 800 Millionen Euro für den Klima-
schutz obendrauf legen . Nur wenn wir diese 2 Milliarden
Euro jährlich fortschreiben, halten wir 2020 erstmals das

Versprechen ein – wir geben es schon seit Dekaden –,
0,7 Prozent unseres Bruttoinlandsproduktes in die Ent-
wicklungszusammenarbeit und den internationalen Kli-
maschutz zu stecken .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Da Sie mir jetzt zunicken, Herr Müller, will ich Ih-
nen sagen: Es ist Ihre Aufgabe, dafür zu kämpfen . Das
heißt dann nämlich, dass wir in den nächsten Jahren ein
10-Milliarden-Euro-Programm auf die Beine stellen und
dies schrittweise entwickeln müssen . Das ist die Antwort
auf die beschriebene Herausforderung für Sie selbst,
Herrn Schäuble und Frau Merkel . Das ist das, was Sie
sich selber mit Ihrer Betonung der Gipfel im letzten Jahr
zur Aufgabe gemacht haben . Aber Sie bleiben weit da-
hinter zurück . Das kann man eigentlich überhaupt nicht
mehr ernst nehmen, wenn Sie das jetzt nicht deutlich un-
terstreichen und wirklich korrigieren .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte noch etwas zur ODA-Quote sagen . Falls
jemand von den Regierungsfraktionen, zum Beispiel von
der Union, sagt: „Na ja, in diesem Jahr werden wir sie
ja erreichen“, muss ich feststellen: Ja, wir haben da im
Moment einen Aufwuchs . Es kann sogar sein, dass wir
im Jahr 2016 nahe an die 0,7 Prozent herankommen,

(Sabine Weiss [Wesel I] [CDU/CSU]: Ist
Ihnen das auch wieder nicht genug?)

weil wir in einem hohen Ausmaß Flüchtlinge aufgenom-
men haben und die Aufnahme von Flüchtlingen im ersten
Jahr ODA-relevant ist . Aber damit sich niemand darauf
ausruht: Das wäre nur ein Zwischenhoch . Die beschrie-
benen Dimensionen, Zahlen und Notwendigkeiten, die
ich genannt habe, bleiben bestehen . Da müssen wir an-
setzen, nichts anderes .

Herr Minister, ich möchte auch ganz konkret auf Ihre
Politik der letzten Jahre zu sprechen kommen . Da kann
ich mich nur den kritischen Worten von Herrn Rebmann
zu den Sonderinitiativen anschließen . Sie haben im Rah-
men der Sonderinitiativen richtige Themen benannt: die
Bekämpfung von Fluchtursachen und Armut und natür-
lich auch die Situation in den schwierigen Regionen in
Nahost und Nordafrika . Aber wenn man richtige The-
men erkannt hat, dann muss man doch im Rahmen der
Sonder initiativen versuchen, diesen Themen vorhandene
Programme sinnvoll zuzuordnen .

(Dr . Frithjof Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Genau!)

Aber man darf nicht die Mittel für wirksame, langfristige
Programme kürzen, um neue Sonderinitiativen aufzule-
gen . Denn wie ich höre, führen sie zu neuer Verwaltungs-
arbeit und erzeugen neue Anmelde- und Abrechnungs-
prozeduren, sodass wir nach drei Jahren Sonderinitiativen
im Grunde bei Doppelarbeit, Mittelverschwendung und
Ineffizienz gelandet sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich kann das belegen . Die Koalitionsfraktionen – lei-
der auch die SPD – haben vor einem Jahr im Haushalt
320 Millionen Euro von der Entwicklungszusammen-

Stefan Rebmann

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 186 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 7 . September 2016 18493

(A) (C)

(B) (D)

arbeit zu den Sonderinitiativen umgeschichtet . Das Er-
gebnis ist, dass die KfW im Moment über keine neuen
Projekte mehr entscheidet . Wir erhalten von Ihnen dem-
nächst wahrscheinlich die Aufforderung, eine überplan-
mäßige Ausgabe zu tätigen, damit die ihre Entwick-
lungszusammenarbeit Mitte des Jahres überhaupt noch
fortsetzen können . Das ist doch ein Armutszeugnis .

(Dr . Frithjof Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Genau!)

Genau dasselbe Thema haben wir bei der GIZ, um nur
ein Beispiel zu nennen . Bei der GIZ stagniert das Vo-
lumen der technischen Zusammenarbeit, also der kon-
kreten Projekte, nicht nur, sondern es ist im Jahr 2016
sogar zurückgegangen . Die Ursache ist, dass Sie eine
Umschichtung zu den Sonderinitiativen vorgenommen
haben, die eine langfristig erfolgreiche Entwicklungszu-
sammenarbeit ausbremst . Wir haben Sie vor einem Jahr
davor gewarnt, das zu machen . Sie haben gedacht, Sie
wüssten es besser . Jetzt haben wir trotz des Versprechens,
dort effektiv zu arbeiten, Stagnation und Rückschritt. Ich
kann Sie nur bitten: Lassen Sie uns das dieses Jahr in
jedem Falle korrigieren!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Meine Damen und Herren, ich muss sagen: Wir ha-
ben in diesen Haushaltsberatungen viel zu tun, was die
Gesamtausrichtung und die Gesamtpriorität der Entwick-
lungszusammenarbeit angeht . Ich möchte doch sehr da-
rum bitten, dass die Koalitionäre – auch das Finanzmi-
nisterium – hier neue Möglichkeiten zulassen, und zwar
in einem erheblichen Volumen und nicht nur in kleinen
Schritten . Ansonsten wird dieser Haushalt, Herr Minis-
ter, ein Haushalt der verpassten Chancen in einem für die
Glaubwürdigkeit der deutschen Politik sehr wichtigen
Feld .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


~~~