~~~ 
Dr. Harald Terpe   07.07.2016  18183.xml
 Die
Bundesregierung hat sich viel Zeit gelassen, um endlich
zu erkennen, dass die Bedürfnisse von Patientinnen und
Patienten, die auf Cannabis als Medizin angewiesen sind,
nicht länger ignoriert werden können . Ich setze mich be-
reits seit fast zehn Jahren dafür ein, dass der Zugang zu
Cannabis als Medizin für betroffene Patientinnen und
Patienten auch in Deutschland endlich ermöglicht wird .

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 183 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 7 . Juli 201618180

(A) (C)

(B) (D)

Denn Fakt ist: Deutschland hinkt mächtig hinter-
her und hat schwerkranken Patientinnen und Patienten
jahrelang dicke Steine in den Weg gelegt . In mehreren
US-Bundesstaaten, in Kanada, den Niederlanden und
Israel ist die medizinische Verwendung von Cannabis
längst möglich . In anderen Ländern wie Spanien oder
Belgien müssen Patientinnen und Patienten, die auf Can-
nabis als Medizin angewiesen sind, keine Strafverfol-
gung fürchten .

Patientinnen und Patienten, die aus medizinischen
Gründen auf Cannabis angewiesen sind, leiden unter
schweren chronischen Erkrankungen, die teilweise töd-
lich verlaufen . Standardtherapien haben bei betroffenen
Patientinnen und Patienten entweder versagt oder gehen
mit so starken Nebenwirkungen einher, dass der gesund-
heitliche Zustand verschlechtert wird . Patientinnen und
Patienten, denen Cannabis hilft, wurden erfolglos thera-
piert und finden Linderung ihrer Symptome nur in der
Behandlung mit cannabishaltigen Medikamenten oder
getrockneten Cannabisblüten . Die Cannabistherapie be-
deutet bessere Lebensqualität .

Schon aus moralischen Gründen darf schwer erkrank-
ten Patientinnen und Patienten ohne Behandlungsal-
ternativen eine adäquate Therapie mit Cannabis nicht
verweigert werden . Das wird auch durch mehrere Ge-
richtsbeschlüsse deutlich . Darüber hinaus stellt sich je-
doch auch die Frage der sozialen und gesellschaftlichen
Verantwortung . Denn betroffenen Patientinnen und Pa-
tienten steht, bis auf wenige Ausnahmen, keine Kosten-
erstattung durch die gesetzlichen Krankenkassen zu .
Cannabis-Patientinnen und -Patienten leiden nicht nur an
ihrer Erkrankung, sondern werden im Falle der mühsam
erwirkten Ausnahmegenehmigung durch das Bundesins-
titut für Arzneimittel und Medizinprodukte mit den enor-
men Behandlungskosten von bis zu 1 500 Euro im Monat
konfrontiert. Das übersteigt in vielen Fällen die finanzi-
ellen Möglichkeiten der häufig arbeitsunfähigen Patien-
tinnen und Patienten . Wer die hohen Kosten nicht selbst
aufbringen kann, um Medizinalhanf in der Apotheke zu
beziehen, sieht sich gezwungen, das günstigere, aber un-
kontrollierte und verunreinigte Cannabis vom Schwarz-
markt zu beziehen oder Cannabis selbst anzubauen . Die
Folge sind Strafverfahren, die nur unter der Auflage ein-
gestellt werden, zukünftig kein Cannabis mehr zu kon-
sumieren . Da viele Patientinnen und Patienten auf eine
regelmäßige Einnahme von Cannabis angewiesen sind,
werden sie zudem als Wiederholungstäterinnen und -tä-
ter oder wegen des Besitzes nicht geringer Mengen zu
empfindlichen Geld- oder Haftstrafen verurteilt. Damit
werden ausgerechnet jene Menschen der Strafverfolgung
ausgesetzt, die aufgrund ihrer teilweise schweren Erkran-
kung ohnehin körperlich und seelisch erheblich belastet
sind .

Darum habe ich bereits 2007 gefordert, dass die straf-
rechtliche Verfolgung von Menschen, die Cannabis aus
medizinischen Gründen verwenden, besitzen oder an-
bauen, beendet wird . Des Weiteren habe ich mich dafür
eingesetzt, dass arzneimittelrechtlich zugelassene Canna-
bisextrakte wie Dronabinol verschreibungsfähig werden .
Die damalige Regierungskoalition von Union und SPD
ignorierte die Bedürfnisse der Patientinnen und Patien-

ten und sah keinen Handlungsbedarf . 2011 forderten wir
Grünen die Bundesregierung erneut auf, den straffreien
Zugang zu Cannabis als Medizin für Patientinnen und
Patienten, die Cannabis auf ärztliche Empfehlung hin
nutzen, zu ermöglichen . Zudem sollte die zulassungs-
überschreitende Verschreibung, der Off-Label-Use, von
bereits zugelassenen Fertigarzneimitteln auf der Basis
von Cannabis erleichtert werden und dadurch eine Kos-
tenübernahme durch die Krankenkassen erfolgen . Auch
damals lehnte die Regierung von Union und FDP unseren
Antrag ab, obwohl sich auch zu jenem Zeitpunkt die Si-
tuation von betroffenen Patientinnen und Patienten kei-
neswegs gebessert hatte .

Experten in der Anhörung des Gesundheitsausschus-
ses haben sich schon vor vielen Jahren für eine Möglich-
keit zur medizinischen Verwendung von Cannabis aus-
gesprochen . Sie haben auch nicht die Wirksamkeit von
Cannabis für bestimmte Indikationen in Abrede gestellt .
Und sie haben ein durch den medizinischen Cannabisge-
brauch resultierendes Gesundheitsrisiko einer Abhängig-
keitsentwicklung für vernachlässigbar erklärt .

Dass die Bundesregierung jetzt ihre Meinung geändert
hat und einen entsprechenden Gesetzentwurf vorgelegt
hat, zeigt, dass sich die Bundesregierung dem langjäh-
rigen Einsatz betroffener Patientinnen und Patienten für
ihre Belange, Gerichtsurteilen zu Cannabis als Medizin
und dem zunehmendem politischen Druck auch von uns
Grünen nicht länger entziehen und entgegenstellen kann .

Die Bundesregierung geht das Thema medizinisches
Cannabis jedoch immer noch mit Scheuklappen an . Ihr
Vorschlag verbessert die Behandlungssituation von Be-
troffenen nur minimal . Die Zahl der beantragten Ausnah-
megenehmigungen zeigt: Immer mehr Patientinnen und
Patienten sind auf Cannabis als Medizin angewiesen, um
ihre Symptome zu lindern . Die Zahl der genehmigten
Anträge ist von 2011 mit 38 ausgestellten Ausnahmege-
nehmigungen auf aktuelle 779 Ausnahmegenehmigun-
gen gestiegen .

Cannabishaltige Medikamente und getrocknete Can-
nabisblüten sollen aber weiterhin nur dann verschrieben
werden dürfen, wenn die Betroffenen alle anderen Be-
handlungsmöglichkeiten erfolglos und oft mit schwer-
wiegenden Nebenwirkungen ausprobiert haben . Zudem
soll die Krankenkasse erst dann zahlen, wenn sich die
Betroffenen für eine Begleiterhebung zur Verfügung stel-
len . Die Bundesregierung legt damit Schwerkranken auf
der Suche nach Hilfe weiterhin dicke Steine in den Weg .

Die verpflichtende Begleiterhebung ist eine Farce. Das
wird auch in der Antwort der Bundesregierung auf unsere
Kleine Anfrage „Versorgung mit Cannabis als Medizin“
deutlich . Denn die Bundesregierung geht selbst davon
aus, dass die Ergebnisse der Begleiterhebung kaum Aus-
sagekraft haben werden . Dass Patientinnen und Patienten
dennoch daran teilnehmen müssen, um ihre Therapie-
kosten erstattet zu bekommen, grenzt an Nötigung . Die
Bindung der Kostenerstattung an die Teilnahme an der
Begleiterhebung ist ein Novum, das den betroffenen Pa-
tientinnen und Patienten die Selbstbestimmung nimmt .
Denn indirekt Zwang auf schwerkranke Patientinnen und
Patienten auszuüben, ist schäbig, als ob es nicht auch

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 183 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 7 . Juli 2016 Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 183 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 7 . Juli 2016 18181

(A) (C)

(B) (D)

freiwillige Lösungen gäbe . Anstatt fragwürdiger und
erzwungener Begleiterhebungen sollte die Bundesregie-
rung lieber solide Forschungsvorhaben zur Wirksamkeit
von Cannabis als Medizin fördern .

Wissenschaftliche Untersuchungen belegen bereits
heute, dass Cannabis bei schweren Erkrankungen wie
HIV, multipler Sklerose, chronischen Schmerzen, Epilep-
sie oder Krebs Linderung bewirken kann . So ist ein the-
rapeutischer Effekt im Hinblick auf Übelkeit, Erbrechen,
Appetitlosigkeit oder Angstzustände bei Tumorpatientin-
nen und -patienten belegt . Erkenntnisse zur Wirksamkeit
gibt es auch bei der Spastik bei Multiple-Sklerose-Pa-
tientinnen und -Patienten, erhöhtem Augeninnendruck,
Tourette-Syndrom oder bei starken Schmerzen unter-
schiedlichster Ursachen .

Grundsätzlich ist die Erforschung von Cannabis als
Medizin zu begrüßen . Denn tatsächlich ist die Erfor-
schung von Cannabis als Medizin noch nicht abgeschlos-
sen, auch weil sie jahrelang durch restriktive Gesetze
behindert wurde . Die fehlenden Daten bedeuten jedoch
nicht, dass Cannabis nicht wirkt . Nicht nur Patientinnen
und Patienten, sondern auch Ärztinnen und Ärzte haben
gute Erfahrungen mit dem Einsatz von medizinischem
Cannabis gemacht .

Wie dringend notwendig diese Forschungsförderung
ist, zeigt sich auch an einem anderen Aspekt: Die ge-
setzlichen Krankenkassen haben bereits angezweifelt,
ob sie die Kosten für Medizinalhanf erstatten müssen, da
die Wirksamkeit dieser Therapie nicht in jedem Fall be-
wiesen ist . Die Versorgung mit medizinischem Cannabis
steht damit schon jetzt auf wackligen Beinen . Die Prü-
fung der Anträge auf Kostenerstattung bei betroffenen
Patientinnen und Patienten soll der Medizinische Dienst
der Krankenkassen vornehmen, der bislang noch keine
Erfahrung mit dem Einsatz von Cannabis als Medizin
und einer Nutzen-Schaden-Abwägung im Vergleich zu
anerkannten medizinischen Verfahren hat . Es wird sich
zeigen, wie restriktiv der Medizinische Dienst der Kran-
kenkassen die Regelungen im Gesetzentwurf auslegen
wird, insbesondere wenn es um die Fragen geht, was eine
schwerwiegende Erkrankung ist und wann ein Mensch
als erfolglos therapiert gilt . Im Zweifelsfall müssten
betroffene Patientinnen und Patienten weiter die hohen
Kosten selbst aufbringen oder vor Gericht ihr Recht er-
streiten . Das ist für schwerkranke Menschen unzumutbar .
Wir werben sehr dafür, dass für betroffene Patientinnen
und Patienten endlich eine Regelung geschaffen wird,
die eine Kostenerstattung durch die gesetzlichen Kran-
kenversicherungen verbindlich macht und garantiert .

Diesbezüglich hat auch das Bundesverwaltungsge-
richt jüngst entschieden, dass der Eigenanbau von Can-
nabis als Medizin für betroffene Patientinnen und Patien-
ten, die an einer schweren Erkrankung leiden und denen
zur Behandlung der Krankheit keine gleich wirksame
und erschwingliche Therapiealternative zur Verfügung
steht, erlaubt ist . Die Leipziger Richter begründeten in
ihrem Urteil, dass in solchen Fällen der Eigenanbau be-
täubungsmittelrechtlich im öffentlichen Interesse liegt .
Wenn es keine anderweitigen Versagensgründe gibt,
sei die Erlaubnis zwingend . Denn erkrankte Menschen
könnten sich hier auf ihr Recht auf körperliche Unver-

sehrtheit berufen . Auch wenn die Bundesregierung die
Möglichkeit des Eigenanbaus in ihrem Gesetzentwurf
aus ordnungs- und sicherheitspolitischen Gründen aus-
schließt, kann sie das Urteil des Bundesverwaltungsge-
richts nicht ignorieren . Schwerkranke Patientinnen und
Patienten können nicht länger warten, bis der Gesetzent-
wurf beschlossen wurde und vielleicht erst in ein paar
Jahren genug Medizinalhanf zur Verfügung steht, der
aus der Apotheke bezogen werden kann . Denn schon
heute gibt es Lieferengpässe, sodass die Apotheken die
Versorgung mit Cannabis als Medizin nicht immer ge-
währleisten können . Mindestens bis dahin muss auch der
Eigenanbau genehmigt werden . Und hier würde die Bun-
desregierung endlich gut daran tun, die Strafverfolgung
von Inhabern einer Sondererlaubnis für Eigenanbau von
Cannabis zu beenden . Die Strafverfolgung von Men-
schen, die auf Cannabis als Medizin angewiesen sind, ist
skandalös und inhuman .

Anlage 20

Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung:

– des Antrags der Fraktionen CDU/CSU, SPD
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Entschädi-
gung für die Radargeschädigten der Bundes-
wehr und der ehemaligen NVA noch weiter ver-
bessern

– des Antrags der Abgeordneten Katrin Kunert,
Wolfgang Gehrcke, Jan van Aken, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion DIE LINKE: Ra-
darstrahlengeschädigte der Bundeswehr und
der ehemaligen NVA besser entschädigen

(Tagesordnungspunkt 25 a und b)


~~~