~~~ 
Irene Mihalic   17.12.2015  18146.xml

Guten Abend, Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich habe mich vorhin schon gefragt, was
hier eigentlich zur Abstimmung steht: unser Antrag oder
das Eckpunktepapier des Bund-Länder-Ausschusses
„Gewerberecht“? Denn eigentlich haben alle, bis auf
Herrn Lutze, nur zu diesem Eckpunktepapier geredet .

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich habe mir daher schon ernsthaft die Frage gestellt, wo-
rüber wir heute eigentlich debattieren .

Es sollte ja das Ziel von Initiativen sein, dass bei den-
jenigen, die davon betroffen sind, ein Höchstmaß an Ak-
zeptanz erreicht wird . Das trifft auf das heute vielbespro-
chene Eckpunktepapier nicht zu, aber auf unseren Antrag

Barbara Lanzinger

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 146 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 17 . Dezember 201514478

(A) (C)

(B) (D)

sehr wohl . Die Betroffenen akzeptieren unsere Vorschlä-
ge nicht nur, sie fordern sie auch vehement ein .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg . Thomas Lutze [DIE LINKE])

Die Sicherheitswirtschaft selbst, um die es hier geht,
drängt auf eine strengere Regulierung . Auch die Innen-
ministerkonferenz – Frau Lanzinger, Sie haben es an-
gesprochen – hat das angeregt . Dazu gibt es auch allen
Grund . Sie haben auch auf die Ereignisse zum Beispiel
in Flüchtlingsunterkünften hingewiesen, Herr Held, Frau
Lanzinger . Sie haben das LaGeSo erwähnt und auch die
Vorfälle schwerer Misshandlungen in der Notunterkunft
in Burbach . Bei solchen Fällen handelt es sich aber mit-
nichten um Einzelfälle, liebe Kolleginnen und Kollegen;
vielmehr sind es die deutlichen Anzeichen einer Fehl-
entwicklung, die dazu geführt hat, dass im Sicherheits-
gewerbe eben keine Qualitäts-, sondern nur noch Preis-
ansprüche gelten .

Ursächlich für diese Fehlentwicklung ist auch das
Fehlen einer gesetzlichen Regulierung . Es ist doch nicht
nachvollziehbar, dass für die Übernahme von solchen
sensiblen und sicherheitsrelevanten Aufgaben nicht der
Nachweis der erfolgreich abgelegten Sachkundeprüfung
vorgesehen ist . Es ist auch nicht vorgesehen, dass das
dort eingesetzte Bewachungspersonal regelmäßig über-
prüft wird . Dabei liegt es doch auf der Hand, dass man
mindestens alle zwei Jahre ein erweitertes Führungs-
zeugnis abfragen und nur festangestelltes Personal ein-
setzen sollte, das entsprechend geschult und regelmäßig
weitergebildet wurde . Sonst kommt es eben dazu – das
konnten wir in den letzten zwei Jahren ständig beob-
achten –, dass Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter privater
Sicherheitsdienste eingesetzt werden, die ihrer Aufgabe,
in kritischen Situationen schützend einzugreifen, einfach
nicht gerecht werden, entweder weil sie aus bestimmten
Gründen für diese Arbeit gänzlich ungeeignet sind oder
weil sie nicht genügend darauf vorbereitet wurden . Die-
ser Zustand ist nicht länger hinnehmbar .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Daher sind wir hier gefordert, endlich geeignete Rege-
lungen	zu	finden,	damit	Qualität	und	Zuverlässigkeit	im	
privaten Sicherheitsgewerbe gewährleistet sind . Dabei
geht es nicht nur um den Schutz von Menschen in Flücht-
lingsunterkünften, sondern um die gesamte Bandbreite
in dieser Branche . Die Sicherheitswirtschaft hat schon
längst	verstanden,	dass	seriöse	Unternehmen	profitieren	
werden, wenn die rechtlichen Anforderungen mit den tat-
sächlichen Anforderungen endlich in Einklang gebracht
werden . Das sind wir den Menschen schuldig, um deren
Sicherheit es letztlich geht .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dabei geht es auch um die Vergabe von sicherheitsre-
levanten Aufgaben durch die öffentliche Hand . Qualität
und Zuverlässigkeit müssen Einzug halten . Es ist völlig
inakzeptabel, dass der Staat, der als Auftraggeber sensib-
le Aufgaben an private Dienstleister vergibt, fragwürdige
Unternehmer ohne Fachkunde einsetzt . Mitarbeiter mit

einer eindeutigen, strafrechtlichen Vorgeschichte haben
da einfach nichts zu suchen .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Das Eckpunktepapier des Bund-Länder-Ausschusses
„Gewerberecht“ geht in manchen Bereichen in die rich-
tige Richtung – das will ich hier durchaus anerkennend
feststellen –, ein zufriedenstellendes Konzept ist das aber
noch lange nicht; denn der Bedarf geht weit über die Eck-
punkte hinaus .

Mit unserem Antrag unterbreiten wir klare Vorschläge,
wie eine Regulierung der privaten Sicherheitswirtschaft
aussehen kann . Leider muss ich annehmen, dass die Bun-
desregierung sich mit unseren Vorschlägen nicht wirklich
beschäftigt hat; denn wie Frau Staatssekretärin Zypries
am Montag auf dem Podium beim BDSW zugegeben hat,
kennt sie wesentliche Inhalte unseres Antrags nicht, und
das, obwohl der Wirtschaftsausschuss federführend war .
Ich	persönlich	finde	das	enttäuschend.	Aber	ich	gehe	da-
von aus, dass Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, sich
mit unserem Antrag auseinandergesetzt haben . Daher bit-
te ich Sie im Interesse der Menschen, die auf den Schutz
privater Sicherheitsdienste angewiesen sind, um Zustim-
mung .

Ganz herzlichen Dank .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)


~~~