~~~ 
Kerstin Andreae   23.04.2015  18100.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen von

der Koalition, manchmal wünsche ich mir ein bisschen
Demut. Sie haben wirklich viel Glück. Sie profitieren bis
zum Jahr 2019 von niedrigen Zinskosten in Höhe von
32 Milliarden Euro.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Glück
hat nur der Tüchtige! Das wissen Sie!)

Sie profitieren von einem niedrigen Ölpreis, der wie ein
Konjunkturpaket mit einem Volumen von 20 Milliarden
Euro wirkt. Sie profitieren bis 2019 von zusätzlichen
Steuereinnahmen von mindestens 100 Milliarden Euro.
Angesichts dessen ist das, was Sie uns hier als Nach-
tragshaushalt für zusätzliche Investitionen im öffentli-
chen und privaten Bereich vorlegen, lächerlich gering.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Der große Wurf bleibt schlicht aus.

(Thomas Oppermann [SPD]: Sie haben doch
gerade Demut gefordert!)

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 23. April 2015 9487

Kerstin Andreae

(A) (C)

(D)(B)
Trotz aller Lippenbekenntnisse bleibt die Investitions-
quote bei unter 10 Prozent. Wir weisen Ihnen nach, dass
es anders geht: schneller, mehr und zukunftsfähig. Sie
haben Zeit vertrödelt. Wir haben keine Expertenkom-
mission dafür gebraucht, um zu sehen, dass die Infra-
struktur zerfällt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Läuft man einmal mit offenen Augen durch die Welt,
sieht man es nämlich.

Aber für Europa ist es noch schlimmer, dass Sie Zeit
vertrödelt haben. Europas Krisenländer brauchen jetzt
schnelle wirtschaftliche Impulse, damit die Reformen
greifen, damit das Vertrauen zurückkehrt und damit die
Konjunktur anspringt. Deswegen haben wir ganz früh
gesagt: Das reiche Deutschland, das in der derzeitigen
Situation so profitiert, soll sich direkt und sofort mit
12 Milliarden Euro am Juncker-Plan beteiligen, damit
die anderen Länder auch nachziehen. Das wäre der rich-
tige, schnelle Schritt gewesen. Den haben Sie leider ver-
säumt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir weisen Ihnen auch nach: Es geht viel mehr. Wir
legen Ihnen ein Investitionsprogramm im Umfang von
45 Milliarden Euro für die Jahre 2015 bis 2018 vor – so-
lide finanziert, ohne neue Schulden, mit dem Abbau um-
weltschädlicher Subventionen, was angesichts der He-
rausforderungen des Klimaschutzes absolut notwendig
ist,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

und mit Entrümpelung bei unsinnigen Milliardenprojek-
ten. Denn bei Ihnen stimmt die Richtung nicht, auch
nicht die Richtung dieses Nachtragshaushaltes und die
Richtung der Investitionsvorschläge, die Sie uns vorle-
gen.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Sie wollen
doch die Steuern erhöhen!)

Wir fordern Investitionen in Köpfe, in Bildung, in Wis-
senschaft und in forschende Unternehmen. Über die
Hälfte Ihres Paketes, 4,3 Milliarden Euro, fließt in
Dobrindts Haushalt. Und was wird daraus folgen? Die
übliche Spatenstichpolitik dieser Koalition, neue Mil-
liarden für mehr Beton!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Unsere Zukunft liegt nicht in neuen Straßen; Innovation
geht anders.

Ein innovativer Standort muss etwas für seine Hoch-
schulen tun, von den Hörsälen über die Bibliotheken bis
hin zu den Forschungsgeräten. Wir brauchen mehr junge
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die hier auch
bleiben wollen. Im Nachtragshaushalt der Regierung ste-
hen null Euro für Wissenschaft – null Euro! Dabei ist
Wissen moderne Infrastruktur. Das ist unsere Ressource;
das ist, was wir haben, was wir können. Da müssen Sie
investieren. Nach wie vor erfüllen Sie nicht den An-
spruch der OECD an die Industriestaaten.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN –
Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Es ist noch nie
so viel wie heute investiert worden!)

Ein innovativer Standort setzt auf Ideenreichtum, auf
Erfindergeist. Sie alle haben im Wahlkampf die steuerli-
che Forschungsförderung gefordert. Eine 15-prozentige
Steuergutschrift für kleine und mittlere Unternehmen
muss jetzt endlich kommen. Deutschland investiert in
Start-ups der digitalen Wirtschaft gerade einmal 750 Mil-
lionen Euro, Israel 2 Milliarden Euro,

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Ja, durch das
Militär! Sagen Sie es, wie es ist!)

die USA 50 Milliarden Euro, und das jedes Jahr. Wollen
Sie ernsthaft, dass Deutschland neben Estland das ein-
zige OECD-Land ist, das keine steuerliche Forschungs-
förderung hat?

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Eben woll-
ten Sie noch Subventionen abbauen!)

Sigmar Gabriel hat gesagt, er setze die Vorschläge der
Fratzscher-Kommission um. Die Fratzscher-Kommis-
sion fordert die steuerliche Forschungsförderung. Auf
geht’s! Tun Sie das!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Jetzt kommen Sie mit einem Sondervermögen von
3,5 Milliarden Euro für finanzschwache Kommunen.

(Ingbert Liebing [CDU/CSU]: Ja, gut! –
Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Sehr gut!
Selbst die Linken haben das begrüßt!)

Die Richtung stimmt, mehr nicht. Der Investitionsstau,
der Bedarf in den Kommunen ist doch gigantisch.
Schauen Sie sich die Schulen dieses Landes an!

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Das ist doch Sa-
che der Länder!)

Das durchschnittliche Parkhaus in der Stadt ist in der Re-
gel in einem besseren Zustand als die Schule nebenan.

(Gustav Herzog [SPD]: Wann waren Sie das
letzte Mal in einer Schule?)

In manchen Schulen ist es im Winter entweder 15 Grad
kalt oder 30 Grad warm, weil keine vernünftige Heizung
existiert. Wir sagen Ihnen: Machen Sie die Schulen fit
für die Zukunft, damit die Kinder gut lernen können!

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Das dürfen wir
ja gar nicht! Dafür sind wir gar nicht zustän-
dig! Das soll Herr Kretschmann machen! Der
hat genug Kohle!)

Wissen ist unsere Ressource.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir schlagen Ihnen vor, heute für morgen zu investie-
ren, in Ganztagsplätze in den Kitas, in Qualifizierung
und Beratung von Langzeitarbeitslosen ebenso wie von
Asylbewerberinnen und Asylbewerbern sowie Gedulde-
ten und in neue Mobilitätskonzepte, damit die Mobilität
zukunftsfähig wird. Heute gibt es so viele Pkws, dass

9488 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 23. April 2015

Kerstin Andreae

(A) (C)

(D)(B)
alle Deutschen auf den Vordersitzen Platz nehmen kön-
nen. So funktioniert Personennahverkehr nicht mehr.
Schaffen Sie neue Mobilitätskonzepte! Forschen Sie in
diese Richtung! Bringen Sie die Elektromobilität endlich
erfolgreich auf den Weg! Das ist, was Sie tun müssen;
das sind Zukunftsinvestitionen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wirtschaftsminister Gabriel hat die Investitionslücke
erkannt. Wir erwarten, dass er im Übrigen auch dem
Finanzminister hier die Augen öffnet. Es war wirklich
seltsam, dass auf einmal die Investitionslücke infrage
gestellt wurde. Natürlich geht es um mehr Investitionen
im öffentlichen und auch im privaten Bereich. Dass Un-
ternehmen nicht investieren, zum Beispiel nicht in die
Energiewende und den Netzausbau, liegt doch unter an-
derem daran, dass absolute Planungsunsicherheit
herrscht, weil zum Beispiel Ministerpräsident Seehofer
nach wie vor im ganzen Land verkündet: Bei mir aber
nicht! Wer soll denn da investieren? Wenn die privaten
Investoren nicht wissen, wohin diese Bundesregierung
bzw. wohin dieses oder jenes Bundesland will, dann
werden sie auch nicht in die Netze investieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir sind mutiger. Wir investieren in Zukunft. Wir
brauchen keine Kommission. Vielmehr brauchen wir
eine Regierung, die die vorhandenen Handlungsspiel-
räume nutzt und die sich nicht ausruht. Wir brauchen je-
manden, der jetzt für morgen handelt. Wir haben Ihnen
unseren Zukunftsinvestitionsplan vorgelegt. Den schen-
ken wir Ihnen; dann können Sie etwas daraus machen.

(Bartholomäus Kalb [CDU/CSU]: Ach Gott! –
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Frau
Böhmer hat heute Geburtstag! Die freut sich
bestimmt!)

Hier sind unsere Vorschläge. Sie können zehn Punkte
herausnehmen und umsetzen. Es geht um mehr Investi-
tionen in die Zukunftsfähigkeit und in die Wettbewerbs-
fähigkeit unseres Landes. Hören Sie auf, zurückzu-
schauen! Schauen Sie nach vorne!

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


~~~