~~~ 
Omid Nouripour   09.04.2014  18029.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am

16. März 1988 gab es einen Einsatz von Chemiewaffen
in Halabdscha. Einer meiner engsten Verwandten war an
diesem Tag dort. Er war Soldat und hatte deshalb die
volle Schutzmontur an. Ich habe ihn danach im Kran-
kenhaus besucht, in dem er trotz der Schutzmontur sechs
Monate lang behandelt wurde. Die Bilder, die er aus sei-
nem Kopf nicht mehr loswurde, waren Bilder des Grau-
ens, die sich jeglicher Beschreibung entziehen. Das, was
man mitnimmt, wenn man solche Bilder gesehen oder
auch nur davon gehört hat, ist, dass man alles daranset-
zen muss, dass sich das nicht wiederholt.

Am 21. August letzten Jahres gab es eine Wiederho-
lung in Ghuta mit Tausenden von Toten, darunter viele
Kinder. Sie sind gestorben, weil ihre Atemwege so ver-
krampft waren, dass sie nicht mehr atmen konnten.
Wahrscheinlich war der Einsatz von Chemiewaffen in
Ghuta nicht der erste Einsatz dieser Waffen in Syrien.
Das Gebot, das damals richtig war, gilt heute unverän-
dert: Wir müssen alles dafür tun, dass sich solche Gräu-
eltaten nicht wiederholen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN)

Wenn wir durch die Entsendung der Fregatte einen
Beitrag dazu leisten können – das ist kein großer Bei-
trag –, dass sich eine solche Gräueltat nicht wiederholt,
dann sollten wir das auch tun; denn wir wissen, dass ge-
rade einmal die Hälfte der Chemiewaffen in Latakia ist
bzw. zumindest nicht mehr dort, wo sie eingesetzt wer-
den können. Wir wissen auch, dass die Fristen für die
Zerstörung der Chemiewaffenanlagen bei einigen Anla-
gen längst verstrichen sind. Meiner Meinung nach ist in
dieser Debatte nicht die zentrale Frage, wer in Ghuta die
Chemiewaffen eingesetzt hat. Ich halte die Indizienlage
für klar und glaube, dass es das Assad-Regime war. Aber
auch wenn es das Assad-Regime nicht war, ist es not-
wendig, dass wir unseren Beitrag dazu leisten, dass diese
Chemiewaffen zerstört werden. Die Zerstörung ist ein
wichtiger Beitrag dazu und eine Bedingung dafür, dass
Syrien der Konvention gegen Chemiewaffen beitreten
kann.

Wir wissen, dass deutsche Unternehmen von 1983 bis
1993 stark dazu beigetragen haben, dass dieses riesige
Arsenal von Chemiewaffen in den Händen Assads ist.
Im Übrigen wiederholt sich hier die Geschichte: Das ist
nicht anders als in Halabdscha, wo das nicht zu Ende
aufgearbeitet worden ist. – Wir wissen, dass bis 2011
auch Dual-Use-Güter nach Syrien geliefert wurden. Ich
finde, allein deswegen erwächst Verantwortung auch für
den Deutschen Bundestag, alles dafür zu tun, dass sich
solche Gräueltaten nicht wiederholen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Herr Kollege van Aken, ich kann Ihnen ganz sicher
nicht absprechen, dass Sie es sich schwer machen. Das
gilt ebenso für alle in diesem Hohen Hause bei Auslands-
einsätzen, hoffe ich zumindest. Frieden ist aber immer
konkret; das wissen Sie besser als ich. Deshalb weiß ich,
ehrlich gesagt, nicht, was die Situation in Somalia – ich

2382 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 29. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. April 2014

Omid Nouripour

(A) (C)

(D)(B)
habe dagegen gestimmt, als dieses Mandat beschlossen
wurde – mit der Vernichtung der Massenvernichtungs-
waffen in Syrien zu tun hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wir haben Schwarz-Gelb kritisiert, weil diese Koali-
tion nicht bereit war, sich an der Zerstörung der Massen-
vernichtungswaffen zu beteiligen. Wir haben es begrüßt,
dass sich Frank-Walter Steinmeier für die Große Koali-
tion dieses Themas annimmt. Deshalb wird meine Frak-
tion diesem Mandat zustimmen.

Es gibt in diesem Zusammenhang zwei weitere
Gründe, die man nennen muss. Der eine Grund ist: Es ist
ein UN-mandatierter Einsatz. Ich weiß nicht, wie Sie da-
rauf kommen, dass es ein NATO-Einsatz sein könnte.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das hört sich schlimmer an!)

Das ist nicht richtig. – Der zweite Grund ist: Es ist eben
nicht so, dass Russland nicht dabei wäre. Russische Sol-
daten sind meines Wissens und nach dem, was uns be-
richtet wurde, in Latakia und wirken daran mit, dass die
Chemiewaffen gesichert sind, bevor sie auf die Schiffe
verladen werden. Es ist ein Wert an sich, dass es in die-
sen Zeiten eine militärische Kooperation mit Russland
gibt und wir diese unterstützen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Ein letzter Punkt. Bei allen Gräueltaten im Zusam-
menhang mit Chemiewaffen und anderen Massenver-
nichtungswaffen dürfen wir eine Sache nicht vergessen:
Es ist wichtig, dass wir uns an der Abrüstung beteiligen.
Aber wir dürfen nicht vergessen, dass in Syrien mittler-
weile über 150 000 Menschen getötet worden sind; die
meisten waren Zivilisten, Kinder und Frauen. Dies darf
auch nicht darüber hinwegtäuschen, dass die meisten
eben nicht in Ghuta gestorben sind, ohne das zu quantifi-
zieren. Ja, wir reden heute über Massenvernichtungswaf-
fen. Aber Abrüstung ist deutlich mehr als die Vernich-
tung von Massenvernichtungswaffen. Die meisten Opfer
in Syrien wurden durch Mörser, Scharfschützen und
Fassbomben getötet, die bekanntermaßen nur die Luft-
waffe Assads geworfen haben kann. Wenn wir über Ab-
rüstung reden, reicht es nicht, bei der Zerstörung von
Chemiewaffen stehen zu bleiben. Das geht weit darüber
hinaus.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)


~~~~~~ 
Omid Nouripour   08.05.2014  18033.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir disku-

tieren heute im Deutschen Bundestag über die Situation
in Syrien und in den Nachbarstaaten. Es ist wichtig, dass
vom Hohen Hause aus auch ein Signal von Respekt und
Solidarität gerade an die Nachbarstaaten ausgeht, die in
diesen Wochen und Tagen Immenses auf sich nehmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD sowie des
Abg. Stefan Liebich [DIE LINKE])

Es wäre sehr schön gewesen, wenn wir einen gemein-
samen Antrag hätten stellen können. Der Antrag der Ko-
alition enthält ja auch sehr viele Textteile, die mit unse-
rem Antrag identisch sind. Das liegt daran, dass wir sie
geschrieben haben. Wir helfen gerne, wo es geht. Ich
finde es gerade in dieser Situation wirklich albern, dass
es Reflexe seitens der Koalition gibt, nicht einmal bei ei-
nem so basalen Thema der Humanität zusammen mit
den Linken einen Antrag zu machen. Unabhängig davon
will ich Ihnen sagen, warum wir Ihrem Antrag nicht zu-
stimmen und keinen gemeinsamen hinbekommen haben.

Ihr Antrag hört genau da auf, wo es konkret wird. Ja,
Herr Minister, Sie haben völlig recht: Die EU muss mehr
tun, die EU muss mehr Flüchtlinge aufnehmen. Die an-
deren Staaten müssen mehr tun, müssen mehr Flücht-
linge aufnehmen. Ja, Kollege Annen, es ist richtig:
Deutschland muss mehr tun und auch mehr Flüchtlinge
aufnehmen. Aber genau diese Passagen wollten Sie nicht
in Ihren Antrag aufnehmen. Es reicht nicht, einfach im-
mer nur auf die anderen hinzuweisen. Auch wir müssen
mehr tun, unbenommen davon, dass wir jetzt schon eini-
ges tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
des Abg. Stefan Liebich [DIE LINKE])

Die Lage ist zum Verzweifeln. Nachdem wir erfahren
haben, dass die Vereinten Nationen wegen Syrien den
größten Hilfeaufruf ihrer Geschichte gestartet haben, ha-
ben wir dieser Tage Änderungsanträge zum Haushalt ge-
stellt, in denen wir fordern, dass die Mittel für humani-
täre Hilfe auf 400 Millionen Euro aufgestockt werden.
Das ist seitens der Koalition abschlägig beschieden
worden. Es gibt 6,5 Millionen Binnenflüchtlinge und
2,5 Millionen Flüchtlinge in den Nachbarstaaten. Es
geht mittlerweile nicht nur um Syrien, sondern um die
Stabilität einer gesamten Region.

Herr Minister, Sie haben auf Ihrer Jordanien-Reise
selbst gesagt, dass man alles dafür tun muss, dass die
Region nicht destabilisiert wird. Wenn man in den Liba-
non schaut, muss man feststellen, dass es dafür teilweise
leider zu spät ist. Man muss einfach sehen, welch eine
unvorstellbare Solidarität es teilweise von Mensch zu
Mensch gegeben hat. Im Libanon, in der Bekaa-Ebene,
in den engsten Häusern und Räumen haben die Men-
schen noch Leute aufgenommen. In Flüchtlingslagern
der Palästinenser – Kollege Annen hat zu Recht darauf
hingewiesen, in welch schwieriger Lage diese Flücht-
linge sind, auch im Libanon – sind mittlerweile auch sy-
rische Flüchtlinge aufgenommen worden. Das ist ein
Grad an Solidarität, der hier unvorstellbar erscheint.
Aber diese Menschen brauchen jetzt mehr Hilfe, weil die
Infrastruktur in den Nachbarstaaten – im Libanon sieht
man es am gravierendsten – schlicht komplett überlastet
ist.

Herr Minister, es ist leider nicht so, dass die meisten
Kinder in die Schule gehen können. Die syrischen
Flüchtlingskinder sind meistens, zumindest im Libanon,
nicht in Schulen, und die Spannungen steigen; darauf ist
hingewiesen worden. Das sieht man beispielsweise auch
daran, dass die Visa der Flüchtlinge im Libanon jetzt
häufig nicht verlängert werden. Es gibt schon jetzt auch
im Libanon nahezu täglich Tote. Es gibt Gefechte und
größere Konflikte.

Die politischen Kräfte, die bisher mit unglaublicher
Weitsicht und aufgrund der Erfahrung eines eigenen jah-
relangen Bürgerkriegs alles daransetzen, dass im Liba-
non der Bürgerkrieg nicht Einzug hält, sind am Rande
ihrer Kräfte. Gestern ist eine Präsidentschaftswahl im
Parlament im Libanon zum dritten Mal gescheitert. Na-
türlich darf man auch die Situation in Jordanien, im Irak
und in der Türkei nicht vergessen. Wasser, Strom, Wohn-
raum, Schulen und Krankenhäuser – es fehlt mittlerweile
an allem, weil keines dieser Länder mit der notwendigen
Geschwindigkeit so viel Hilfe leisten kann, wie notwen-
dig wäre.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Weil man nicht vergessen darf, dass trotz dieser hu-
manitären Katastrophen in den Nachbarstaaten die Situa-
tion in Syrien selbst deutlich dramatischer ist – sonst
würden die Leute ja nicht fliehen –, weil man sieht, dass
die Zahl der Toten in Syrien dermaßen dramatisch steigt,
dass die UN mittlerweile aufgehört haben, offiziell zu
zählen, ist es notwendig, zu schauen, was man tun kann.

Es ist klar, dass es in einer solchen Situation viele Ak-
teure gibt, aber man muss auch deutlich sagen, dass es
einen Hauptverantwortlichen für die Massaker und für
die humanitäre Katastrophe in Syrien gibt, und das ist
Präsident Assad.

In einer Situation, in der wir nicht wissen, wie wir den
Konflikt in Syrien schnell befrieden können, da uns die
Mittel dazu fehlen und da uns mittlerweile ein Stück
weit auch die Ideen fehlen, müssen wir das tun, was wir
tun können: Wir müssen humanitäre Hilfe leisten, in Sy-
rien und den Nachbarstaaten alles dafür tun, dass das
Leiden der Menschen zumindest gelindert wird, und ver-
hindern, dass der Konflikt die gesamte Region erfasst.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)


~~~~~~ 
Omid Nouripour   23.04.2015  18100.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute

ist ein besonderer Tag für Deutschland und für Israel.
Heute ist der Unabhängigkeitstag Israels. Dieser Tag ist
eng mit der deutschen Geschichte verbunden. Aus ihr
heraus ergibt sich unsere unverbrüchliche Verpflichtung
für die Existenz und die Sicherheit des Staates Israel.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

In seiner Rede zum Gedenken an die Opfer des Natio-
nalsozialismus hat Bundespräsident Gauck darauf hinge-
wiesen, dass diese Verpflichtung für alle gilt, die in
Deutschland zu Hause sind, als eine Verantwortungsge-
meinschaft, die nicht aus einer Erfahrungsgemeinschaft
herrührt. Ich finde, der Bundespräsident hat recht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das Recht auf Selbstbestimmung, auf ein Leben in
Frieden und in Freiheit gilt für alle Menschen gleicher-
maßen. Selbstbestimmung, Sicherheit und Freiheit kön-
nen für Palästinenser und Israelis letztlich nur dann Rea-
lität werden, wenn sie sie sich gegenseitig gewähren.
Denn Israelis und Palästinenser sind auf ewig Nachbarn.
Kein Zaun ist hoch genug, um auf Dauer Frieden zu er-
setzen, und einen dauerhaften Frieden kann es nur mit
einer Zwei-Staaten-Lösung geben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Eine Zwei-Staaten-Lösung ist die einzige Antwort auf
die berechtigten nationalen Ansprüche beider Seiten.
Viele entscheidende Parameter einer friedlichen Lösung
liegen längst vor. Eine Einigung hat es bisher nicht gege-
ben. Das Zeitfenster wird kleiner. Wenn man sich fragt,
warum, dann fallen einem die Worte des libanesischen
Schriftstellers Elias Khoury ein, der gesagt hat: Wir erle-
ben einen Pessimismus des Willens im Nahen Osten.

Nichts ist gefährlicher, als sich in diesem Pessimis-
mus bequem einrichten zu wollen. Israel schafft mit sei-
ner Siedlungspolitik Fakten, die sich immer schwerer
umkehren lassen. Der Alltag der Besatzung schafft eine
tiefsitzende Frustration. Die humanitäre Not im Gaza-
streifen wird täglich größer. Hamas, aber auch Israel und
Ägypten tragen dafür eine große Verantwortung.

Gleichzeitig häufen sich Berichte darüber, wie erfolg-
reich der islamische Dschihad und die Hamas in Gaza
bereits Rekrutierungen für die nächste militärische Aus-
einandersetzung betreiben. So dreht sich die Eskala-
tionsspirale jeden Tag weiter. Am Ende leidet vor allem
die Zivilbevölkerung auf beiden Seiten.

In beiden Gesellschaften ist die Mehrheit der Men-
schen für die Zwei-Staaten-Regelung immer noch sehr
groß. Gleichzeitig haben diese Menschen seit Jahren
kaum noch Grund, darauf zu vertrauen, dass es erfolgrei-
che Verhandlungen geben wird. Das scheint auch für die
internationale Gemeinschaft zu gelten, nachdem die
zahlreichen Bemühungen von US-Außenminister Kerry
im vergangenen Jahr gescheitert sind.
(C)

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 23. April 2015 9599

Omid Nouripour

(A) (C)

(D)(B)
Die fatalen Wahlkampfäußerungen von Netanjahu,
aber auch die Schwäche von Abbas sind besorgniserre-
gend und tragen nicht dazu bei, das Vertrauen wieder
aufzubauen. Aber gerade in dieser Situation müssen wir
alles, was wir können, dazu beitragen, dass die Hoffnung
auf Frieden und eine Zwei-Staaten-Lösung auf keinen
Fall dauerhaft verloren geht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Deutschland muss klarmachen, dass es an der Seite
Israels steht und dass für uns die Wiederaufnahme der
Friedensverhandlungen oberste Priorität hat. Denn so
wie Verhandlungen eine Anerkennung nicht ersetzen, so
ersetzt eine Anerkennung nicht die Friedensverhandlun-
gen. Die Anerkennung Palästinas muss mit der Unter-
stützung der Entwicklung von Friedensverhandlungen
Hand in Hand gehen, wie es das Europäische Parlament
in seiner Resolution vorschlägt.

Was Sie vorschlagen, verehrte Kolleginnen und Kol-
legen von den Linken, nämlich eine unverzügliche Aner-
kennung durch Deutschland, ist eher eine Trotzreaktion,
aber keine Politik. Noch verwirrender ist aus meiner
Sicht, dass Sie in dem Zusammenhang komplett auf den
europäischen Kontext verzichten, gerade wenn man be-
rücksichtigt, dass es auf dieser Ebene sehr viel Dynamik
gibt.

Wir müssen uns mit allen Kräften darum bemühen,
eine glaubwürdige Perspektive für die Zwei-Staaten-
Lösung aufrechtzuerhalten. Das passt sicherlich nicht
damit zusammen, dass einzelne Kolleginnen und Kolle-
gen die BDS-Kampagne unterstützen, die faktisch gegen
die Zwei-Staaten-Lösung arbeitet. Denn wenn wir die
Hoffnung aufrechterhalten wollen, dann müssen wir die-
jenigen stärken, die sich auf beiden Seiten für eine fried-
liche Regelung des Konflikts einsetzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Kein Zaun ersetzt auf Dauer Frieden, und dauerhaften
Frieden gibt es nur mit einer Zwei-Staaten-Lösung.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Omid Nouripour   07.05.2015  18103.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Verehrte

Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, Sie
schreiben in Ihrem Antrag, 50 Jahre diplomatische Be-
ziehungen zwischen Deutschland und Israel seien ein
„Wunder“. Richtig ist, dass es alles andere als selbstver-
ständlich war, dass Ben-Gurion die Hand von Konrad
Adenauer ergriffen hat. Es ist sicher nicht nur richtig,
dass wir sehr besondere bilaterale Beziehungen haben,
sondern auch, dass diese Beziehungen einzigartig sind.
Richtig ist auch, dass wir, Israel und Deutschland, bilate-
rale Beziehungen haben, die es sonst zwischen keinen
zwei anderen Ländern der Welt gibt. Dafür können wir
einfach nur dankbar sein.

Allerdings ist die Rede vom „Wunder“ nicht beson-
ders akkurat, weil diese Beziehungen eben nicht vom
Himmel gefallen sind, weil es unglaublich viele Klippen
gegeben hat – meine Fraktionsvorsitzende hat darauf
hingewiesen –, weil wir noch sehr viel daran arbeiten
müssen und weil wir uns bei denjenigen in Deutschland
bedanken müssen, die aus der Zivilgesellschaft heraus
– die Kirchen, die Gewerkschaften und viele andere –
teilweise gegen Widerstände in der Politik, im Übrigen
aus allen Fraktionen, dafür gekämpft haben und durch-
gesetzt haben, dass es diese bilateralen Beziehungen
gibt. Dafür einen herzlichen Dank!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Gleichzeitig glauben wir, dass wir viel tun müssen,
damit die bilateralen Beziehungen nicht rituell werden.
Dazu gehört Ehrlichkeit. Dazu gehört, dass wir ehrlich
sagen, woran es gehapert hat, gerade auf der deutschen
Seite; wir müssen selbstkritisch sein.

Wir werden Ihrem Antrag selbstverständlich zustim-
men. Das ist nun wirklich der falsche Anlass, um sich
parteipolitisch zu zerlegen. Ich erinnere mich, dass man
sich vor zehn Jahren, als es um den 40. Jahrestag der di-
plomatischen Beziehungen ging, sehr bemüht hat und es
am Ende gelungen ist, einen gemeinsamen Antrag in den

9814 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 103. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 7. Mai 2015

Omid Nouripour

(A) (C)

(D)(B)
Bundestag einzubringen. Ich hätte mir gewünscht, dass
es auch dieses Mal möglich gewesen wäre.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Nichtsdestotrotz stimmen wir Ihrem Antrag zu und hof-
fen, dass auch Sie nicht mit den üblichen Reflexen auf
unseren Antrag reagieren.

Meine Damen und Herren, Israel und Deutschland
sind nicht mehr dieselben Länder wie vor 50 Jahren.
Beide Gesellschaften sind im Wandel. Damit verändert
sich auch die Erinnerung in beiden Ländern an histori-
sche Ereignisse. Wer die Beziehung in ihrer heutigen In-
tensität erhalten und vor allem ausbauen will, der muss
die neuen gesellschaftlichen Realitäten ernst nehmen.

Deutschland und Israel sind Einwanderungsgesell-
schaften. In beiden Ländern gibt es viele Menschen, die
keine biografischen Bezüge zur Schoah haben. Mein
Großvater war während der NS-Herrschaft Nusshändler
im Westen Irans. Dass es den Zweiten Weltkrieg über-
haupt gibt, das hat er wahrscheinlich erst mitbekommen,
als 1941 erstmals russische Soldaten in seiner Stadt auf-
getaucht sind. Nichtsdestotrotz trage ich als Deutscher,
als Demokrat und als Mensch die Verantwortung für die
Folgen der deutschen Geschichte und damit selbstver-
ständlich auch für die deutsch-israelischen Beziehungen.
Wer sich zu Deutschland bekennt, bekennt sich zur his-
torischen Verantwortung Deutschlands und damit zur
Verantwortung für das Nie-wieder.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der LINKEN)

Manche sagen, dass Antisemitismus in Deutschland
heute vor allem unter Muslimen verbreitet sei. Das ist in
Zeiten, in denen Neonazis leider Gottes immer noch
ganze Stadtviertel zu No-go-Areas für Juden erklären
können,

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Das stimmt doch
nicht!)

eine sehr gewagte These.

Dennoch gibt es ein Problem, wie die Demonstratio-
nen gegen den Gaza-Krieg im letzten Jahr gezeigt haben.
Es ist legitim, israelische Politik zu kritisieren und dage-
gen zu demonstrieren – das Demonstrationsrecht gilt
nicht nur für diejenigen, die politisch ausgewogen de-
monstrieren; das sehen wir Montag für Montag in man-
chen deutschen Städten –; aber Gewaltanwendung ist
nicht legitim. Es ist nicht legitim, antisemitische Parolen
zu dreschen. Es ist erst recht nicht legitim, Hoheitszei-
chen eines anderen Staates zu zerstören oder das Exis-
tenzrecht Israels infrage zu stellen. Es ist unsere Auf-
gabe als Demokratinnen und Demokraten, dagegen
aufzustehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD)

Aus der deutschen Geschichte erwächst eine Verant-
wortung für die Sicherheit Israels und die Sicherheit der
Jüdinnen und Juden in Deutschland. Unsere Verantwor-
tung ist es, für die Sicherheit aller, die hier in Deutsch-
land leben, zu sorgen, und zwar unbenommen davon,
welcher Religion sie angehören. Der Graben verläuft
nicht zwischen Juden und Muslimen, der Graben ver-
läuft zwischen Demokraten auf der einen Seite und Anti-
semiten auf der anderen Seite.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie der Abg. Gitta
Connemann [CDU/CSU])

Die Sicherheit des Staates Israel zu garantieren, ist
und bleibt ein Grundsatz deutscher Außenpolitik, auch
wenn wir über das Wie immer wieder streiten. Diese
Streitereien gibt es unter uns, innerhalb Israels und zwi-
schen Deutschland und Israel.

Das Verhältnis Deutschlands zu Israel ist eng mit dem
Nahostkonflikt verbunden. Gerade in einer Zeit, in der
eine Zwei-Staaten-Lösung in weite Ferne rückt, gerade
in einer Zeit, in der es immer weniger Hoffnung gibt,
müssen wir uns für eine Zwei-Staaten-Lösung einsetzen.
Denn klar ist: Es wird keine Sicherheit für die Israelis
und keine Selbstbestimmung für die Palästinenser ohne
eine Zwei-Staaten-Lösung geben. Es gibt keinen Zaun,
der hoch genug ist, dass er Frieden ersetzen kann.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der LINKEN)


~~~~~~ 
Omid Nouripour   11.06.2015  18109.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Kollegin Dağdelen hat einige richtige Punkte angespro-
chen, über die man noch reden muss. Es gibt viel zu
viele Waffen im Libanon, das ist völlig richtig. Es gibt
im Libanon viel zu viel Waffenschmuggel über Land,
auch das ist richtig. Es gibt große Bedenken in Bezug
auf die Position mancher Offizieller oder ganzer Institu-
tionen in der Türkei, wenn es um die Ausrüstung und die
Ausbildung von Dschihadis in Syrien geht. Das hat na-
türlich eine riesengroße Auswirkung auf den Libanon;
das ist völlig richtig.

Frau Kollegin Dağdelen, Sie haben gerade das Bild
bemüht: Wir bewachen die Vordertür, während durch die
Hintertür die Waffen reinkommen. Ich frage mich: Wie
viele Tausende Soldaten wollen Sie eigentlich vor die
Hintertür stellen, damit sie zugeht? Ich frage mich, ob
Sie die Vordertür jetzt auch noch aufmachen wollen; das
ist nämlich die zentrale Frage.

(Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: Ich will das
nicht! Sie müssten das ja wollen!)

– Nein, das ist nicht nur unsere Aufgabe. Auch Sie müs-
sen irgendwann einmal erklären, wie Sie Probleme lösen
wollen. Sie können nicht einfach immer nur erklären,
was nicht geht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD – Zurufe der
Abg. Sevim Dağdelen [DIE LINKE])

Bei allem Richtigen, was Sie beschrieben haben, bin
ich, ehrlich gesagt, für jeden Beitrag dankbar, durch den
versucht wird, den Waffenschmuggel in den Libanon ein
Stück weit zu verhindern.

Wir reden jetzt über eine Mission, die sich im neunten
Jahr befindet.
(Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: Es wäre bes-
ser, wenn Sie mit der Hisbollah reden wür-
den!)

Man könnte denken, das ist Routine. In diesen Zeiten im
Nahen Osten eine erfolgreiche Friedensmission durchzu-
führen, die von beiden Konfliktparteien gewünscht und
akzeptiert wird, ist alles, nur nicht Routine. Auch deswe-
gen kann ich nur sagen: Dieser Einsatz ist zurzeit etwas
sehr Besonderes.

Es gibt im Übrigen noch zwei weitere Aspekte, die zu
berücksichtigen sind, wenn man über UNIFIL spricht,
über die Sie aber kein Wort verloren haben, Frau Kolle-
gin.

Das eine ist die Überwachung des Waffenstillstandes
sowie die Deeskalation an der Grenze zwischen Libanon
und Israel. Das ist von beiden Seiten auch so erwünscht.
Ich erinnere nur daran, dass ohne den Einsatz von
UNIFIL gerade im maritimen Bereich der Krieg im
Jahre 2006 nicht beendet worden wäre. Auch das sollte
man zur Kenntnis nehmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Es gibt noch einen zweiten Aspekt, nämlich Ausbil-
dung und Stärkung der libanesischen Armee. Jeder Bei-
trag zur Stabilisierung des Libanon ist ein wichtiger, ge-
rade in Zeiten, in denen die Hisbollah nicht mehr nur,
wie damals, gegen Israel kämpft. Die Hisbollah hat
heute ein anderes regionales Selbstverständnis und ver-
letzt mit dem Einsatz in Syrien Tag für Tag den Frie-
densvertrag von Taif, und das alles im Lichte der großen
regionalen Auseinandersetzung zwischen Saudi-Arabien
und Iran, die in gegenseitiger Paranoia sehr viel Benzin
auf das Feuer in der Region gießen. Die beiden genann-
ten Aufgaben dürfen wir nicht vergessen: Die Grenz-
überwachung gehörte schon zur klassischen Mission. Es
gab Anfang dieses Jahres bewaffnete Auseinanderset-
zungen zwischen Israel und der Hisbollah: Sechs Hisbol-
lah-Kämpfer und zwei israelische Soldaten sind gestor-
ben; auch ein spanischer UNIFIL-Soldat verlor bei
einem durchaus gefährlichen Einsatz sein Leben. Das
heißt, wir reden über einen manifesten, weiterhin existie-
renden Konflikt, den man mit diesem Einsatz eindämmt.
Das darf man einfach nicht vergessen.

Die Bedeutung der zweiten Aufgabe liegt darin, dass
es nur eine einzige staatliche Institution im Libanon gibt,
die überkonfessionell Vertrauen in der Bevölkerung ge-
nießt. Das ist die Armee. Jeder Beitrag zur Stärkung der
Armee ist ein Beitrag zur Zurückdrängung der Milizen
der Hisbollah auf der einen Seite und der Milizen, die
Sie vorhin völlig zu Recht kritisiert haben, auf der ande-
ren Seite. Deshalb finde ich, dass es sich durchaus lohnt,
sich zu freuen, dass es vorangeht, wenn auch mit wahn-
sinnig langsamen Schritten und wenn das auch nur ein
kleiner Beitrag ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD – Sevim Dağdelen [DIE LINKE]:
Das ist aber widersprüchlich!)

10522 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 109. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Juni 2015

Omid Nouripour

(A) (C)

(D)(B)
Wir müssen natürlich alles dafür tun, dass der syri-
sche Bürgerkrieg nicht übergreift und auch den Libanon
in den Strudel nach unten reißt.

(Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: Eine Illu-
sion!)

Dafür müssen wir humanitäre Hilfe leisten. Es ist schon
sehr problematisch, dass bisher erst 20 Prozent der
Mittel, die die Vereinten Nationen als nötig veranschlagt
haben, geflossen sind. Es ist nämlich ein Riesenproblem,
dass mittlerweile für 70 Prozent der Flüchtlinge die Zahl
der Mahlzeiten pro Tag reduziert werden musste. Es ist
auch ein Riesenproblem, dass viele Kinder nicht mehr
zur Schule gehen können, weil den Familien das Geld
ausgeht. Die Wasserversorgung stellt ein immenses Pro-
blem für die Kommunen im Libanon dar, die Stromver-
sorgung kollabiert. All das ist katastrophal.

Wir müssen helfen, indem wir Flüchtlinge aufneh-
men; auch da haben Sie recht. Wir müssen aber auch da-
bei helfen, dass das Land politisch auf die Beine kommt
und dass die Institutionen auf die Beine kommen.
UNIFIL ist ein kleiner, aber sehr wichtiger Beitrag dazu.
Mit Militär löst man die Probleme im Libanon nicht pri-
mär; aber ohne militärischen Beitrag würde eine wich-
tige Institution im Land nicht stärker, sondern schwä-
cher. Deshalb wird meine Fraktion der Verlängerung des
Mandates für diesen Einsatz zustimmen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit und für die
Geduld.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)


~~~~~~ 
Omid Nouripour   01.10.2015  18127.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Kollegin Steinbach, was Sie beschrieben haben, ist völ­
lig richtig: Es gibt auch in den Aufnahmeeinrichtungen
große Probleme, Ausschreitungen und Gewaltanwen­
dungen . Davon muss man sprechen; da haben Sie völlig
recht . Zur Redlichkeit gehört aber auch, davon zu spre­
chen, wie die Zahl der Anschläge auf diese Einrichtun­
gen in den letzten Wochen und Monaten explodiert ist .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie des Abg .
Martin Patzelt [CDU/CSU] – Erika Steinbach
[CDU/CSU]: Auch das ist richtig!)

Meine Damen und Herren, es ist gut, dass alle zwei
Jahre ein Menschenrechtsbericht vorgelegt wird . Es ist
gut, dass wir alle zwei Jahre die Möglichkeit haben, die­
sen hier zu diskutieren . Das gibt uns im Hohen Hause die
Möglichkeit, über die Lage der Menschenrechte im All­
gemeinen und über die Menschenrechtspolitik der Bun­
desregierung im Besonderen zu diskutieren .

An dieser Stelle möchte ich – ich glaube, nicht nur
in meinem eigenen Namen – einen herzlichen Dank an
Christoph Strässer aussprechen . Christoph, du machst
eine unglaubliche Arbeit unter widrigsten Umständen, du
bohrst sehr dicke Bretter . Herzlichen Dank dafür!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD)

Es ist gut, dass es hier einen Konsens gibt, dass die
Frage der Menschenrechte kein Thema der Innenpolitik
oder der Außenpolitik ist, sondern Thema von beiden .

Erika Steinbach

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 127 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 1 . Oktober 2015 12325

(A) (C)

(B) (D)

Der Bericht besteht zum Großteil aus einer Auflistung
von Einzelaktivitäten . Im Übrigen wurden alle 19 Hand­
lungsbereiche der Bundesregierung unverändert aus dem
alten Aktionsplan übernommen . Auch diesmal bleibt der
Bericht unscharf und asymmetrisch . Menschenrechtsver­
letzungen im Westen, wie zum Beispiel in Guantánamo,
werden kaum thematisiert; stattdessen liegt der Fokus auf
dem globalen Süden und dem Nahen Osten .

Der Bericht lässt offen, was das Ziel deutscher Men­
schenrechtspolitik ist . Sie soll eine „Querschnittsaufga­
be“ sein . Aber was heißt das? Was folgt daraus? Was will
die Bundesregierung mit ihrer Menschenrechtspolitik
bewirken? Und vor allem: Wo ist eigentlich die Selbst­
kritik? Haben wir wirklich alles perfekt gemacht? Die
Bundesregierung muss die Stellen nachvollziehen und
benennen, an denen ihre eigene Politik zu Menschen­
rechtsverletzungen beigetragen hat, damit das Thema
Menschenrechte nicht nur eine leere Floskel bleibt .

Meine Damen und Herren, 2014 war ein katastropha­
les Jahr für die Menschenrechte, 2015 ist noch schlim­
mer . Wir sehen jeden Tag, wie die Weltgemeinschaft bei
der Durchsetzung der Menschenrechte kläglich versagt .

Menschenrechtsverletzungen treffen die Schwächsten
und Unschuldigsten . Ob in der Zentralafrikanischen Re­
publik, im Irak, in Syrien, Palästina, Südsudan oder der
Ukraine – Gewalt gegen Kinder, in all ihren Ausprägun­
gen, erreichte im vergangenen Jahr ein unbegreifliches
Ausmaß . Das Grauen der Gewalt macht uns fassungs­
los und viel zu häufig auch sprachlos. Aber es ist unsere
Pflicht, darüber zu sprechen.

Sprechen wir über Folter an Kindern . Gerade in
Kriegsgebieten sind Kinder brutalster körperlicher und
geistiger Folter ausgesetzt . Ich empfehle niemandem,
Berichte über einzelne Fälle aus Syrien zu lesen, die Am­
nesty International vorgelegt hat . Aber wir müssen uns
mit dem Thema beschäftigen . Auch in Deutschland ist
die Umsetzung der Anti­Folter­Konvention noch nicht
vollständig gewährleistet . Man sieht ja, wie überfordert
viele sind, weil die Mittel für die Unterstützung trauma­
tisierter Flüchtlingskinder fehlen .

Sprechen wir über Kinder auf der Flucht . Etwa
30 Millionen minderjährige Menschen mussten ihre Hei­
mat verlassen . Die Zahl der alleine Fliehenden hat sich
2014 fast verdoppelt . Wir sehen: Unsere Kommunen sind
finanziell und auch personell damit überfordert, diese
jungen Menschen so zu versorgen, wie sie es brauchen .

Sprechen wir über Kinderarmut . Armut hat viele Ge­
sichter . Nicht nur in Nordkorea hungern derzeit Kinder .
Wir sehen, dass in Indien trotz konstitutioneller Auf­
hebung des Kastensystems nach wie vor die Praktiken
der Unberührbarkeit existieren. Häufig werden Dalit-
Kinder – das sind Kinder aus der untersten Kaste – in
Schulen gezielt ausgegrenzt: Sie müssen Toiletten put­
zen, beim Unterricht auf dem Boden sitzen oder werden
geschlagen, und das alles vor den Augen der anderen . So
wird die Saat der Diskriminierung immer weiter fortge­
pflanzt.

Sprechen wir über Kinderarbeit . Weltweit arbeiten
etwa 168 Millionen Kinder – sehr häufig als Sklaven –

auf Plantagen, auf Müllkippen, in Minen oder werden zur
Prostitution gezwungen . Diese Arbeit hinterlässt lebens­
lange physische und psychische Spuren . Im Bericht steht:

Die Bundesregierung engagiert sich fortan im welt­
weiten Kampf gegen Kinderarbeit .

Das ist gut, das ist begrüßenswert . Ich kann aber nur ap­
pellieren, endlich verbindliche Regeln auf den Weg zu
bringen,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

etwa Regeln für die globale Lieferkette oder Standards
für die Kennzeichnung von Produkten .

Sprechen wir über Kindesmissbrauch . Es gibt Un­
mengen Fälle körperlicher, sexueller und seelischer
Misshandlungen im In­ und Ausland, und jeder einzelne
Fall muss schonungslos aufgeklärt werden . In den letz­
ten Monaten gab es einen Fall, der unsere Vorstellungs­
kraft gesprengt hat: Das war der Kindesmissbrauch durch
UN­Blauhelmsoldaten – die eigentlich für den Schutz der
Kinder da sind – im Kongo und in der Zentralafrikani­
schen Republik . Die Aufklärung verläuft nur schleppend .
Es wurde sogar versucht, die Anschuldigungen zu ver­
tuschen. Hier darf es auf keinen Fall Straflosigkeit geben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD sowie bei Ab­
geordneten der LINKEN)

Sprechen wir über die Todesstrafe für Minderjähri­
ge . Gerade erst hat Pakistan einen Mann wegen Mordes
hingerichtet, der zur Tatzeit 15 Jahre alt war . Amnesty
International hat seit 1990  50 Hinrichtungen von Min­
derjährigen im Iran registriert . In Saudi­Arabien soll, wie
es ISIS Tag für Tag macht, nun ein 21­Jähriger, der zur
angeblichen Tatzeit 17 Jahre alt war, gekreuzigt werden .
Nicht bei allen angesprochenen Grausamkeiten kann die
deutsche Bundesregierung direkten Einfluss ausüben –
das ist richtig –; aber sie muss beobachten, sie muss auf­
decken, sie muss benennen, sie muss ansprechen, und sie
muss aussprechen . Es ist notwendig, Druck auf die Ver­
antwortlichen auszuüben . Wir müssen vor allem darüber
nachdenken, wo wir eine Mitschuld tragen . Man kann
nicht von einer menschenrechtsbasierten Außenpolitik
sprechen und gleichzeitig Saudi­Arabien als unseren
Partner bezeichnen und mit Waffen beliefern .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Sprechen wir über Kinder im Krieg . Es heißt immer:
Die Wahrheit ist das erste Opfer des Krieges . Das ist si­
cherlich nicht falsch, aber heutzutage sieht man: Die ers­
ten Opfer von Kriegen sind die Kinder . Sie verlieren ihre
Kindheit, ihr Leben, ihr soziales Umfeld . Die Zahl der
Gewaltexzesse gegen Kinder ist unglaublich . Um nur ein
einziges Beispiel zu nennen: 230 Millionen Kinder leben
zurzeit in Kriegs­ und Krisengebieten . Im Jemen werden
aufgrund von Bombenanschlägen der Saudis und ihrer
Alliierten Tag für Tag Kinder in Bombenbunkern gebo­
ren . Dennoch gibt es in Deutschland keinerlei Skrupel,
mit diesem Krieg auch noch Geld zu machen .

Omid Nouripour

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 127 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 1 . Oktober 201512326

(A) (C)

(B) (D)

Sprechen wir über Kindersoldaten . Sprechen wir über
die Firmen, die Handwaffen extra klein bauen, damit sie
in Kinderhände passen . Sprechen wir darüber, was wir
endlich dagegen tun können . Kinder sind keine Soldaten .

Kinder brauchen Zukunftsperspektiven, sie brauchen
Bildung . Unter der Leitung von Norwegen und Argen­
tinien gibt es bei den Vereinten Nationen die Initiative
„Safe Schools Declaration“ . Es geht darum, dass Schu­
len und Hochschulen aus militärischen Kampfhandlun­
gen herausgehalten werden . Mittlerweile sind 49 Staaten
Unterstützer dieser Erklärung . Wir haben bereits vor der
Sommerpause einen Antrag vorgelegt – nachher tun wir
es wieder –, in dem wir die Bundesregierung bitten, die­
se Erklärung zu unterschreiben . Es ist uns vollkommen
schleierhaft, warum das nicht passiert .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich kann Sie nur anflehen: Wenn Sie unseren Antrag nicht
unterstützen, dann finden Sie einen anderen Weg, da­
mit die Bundesregierung diese Erklärung unterschreibt .
Denn schließlich ist die Frage der Kinderrechte und der
Menschenrechte keine Frage der richtigen Formulierung
in einem Bericht, sondern stets konkret .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Astrid Lindgren hat es in ihrer wunderbaren Rede
„Niemals Gewalt!“ anlässlich der Verleihung des Frie­
denspreises des Deutschen Buchhandels in der Frankfur­
ter Paulskirche auf den Punkt gebracht  – ich zitiere  –:

Die jetzt Kinder sind, werden ja einst die Geschäfte
unserer Welt übernehmen, sofern dann noch etwas
von ihr übrig ist . Sie sind es, die über Krieg und
Frieden bestimmen werden und darüber, in was für
einer Gesellschaft sie leben wollen . In einer, wo die
Gewalt nur ständig weiterwächst, oder in einer, wo
die Menschen in Frieden und Eintracht miteinander
leben wollen .

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)


~~~~~~ 
Omid Nouripour   14.01.2016  18149.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich zitiere:

Ich vergaß, dich darüber zu informieren, dass ich
mich mit deiner Abwesenheit praktisch abgefunden
habe, dass die Träume sich auf dem Weg zu deinen
Wünschen verirrt haben, dass mein Gedächtnis sich
langsam zersetzt und dass ich noch immer das Licht
verfolge – nicht weil ich den Wunsch habe, es zu
sehen, sondern weil die Dunkelheit beängstigend
bleibt, auch wenn wir uns daran gewöhnt haben!

Das sind Verse des palästinensisch-saudischen Dich-
ters Ashraf Fayadh. Ein Dichter kann sich nur in Worten
und Bildern ausdrücken. Genau das hat er getan. Dafür
ist er in Saudi-Arabien zum Tode verurteilt worden.
Heute gibt es weltweit einen Tag, an dem Menschen mit
Lesungen an ihn erinnern, um seinen Fall nicht in Ver-
gessenheit geraten zu lassen. Dieser Fall wie auch viele
andere, die wir kennen, Raif Badawi, al-Nimr junior oder
auch der des exekutierten Ajatollah, zeigen, mit welch
schwieriger Situation wir es zu tun haben, wenn wir über
Saudi-Arabien sprechen.

Wenn wir lautstark über eigene Werte sprechen, dann
ist es wichtig, dass wir uns selbst dabei ernst nehmen.
Das ist eine Frage der Selbstachtung. Wer sich selbst
nicht achtet, der wird auch nicht ernst genommen. Des-
halb ist eine Außenpolitik ohne Werte grundsätzlich eine
schlechte Außenpolitik. Ja, wir brauchen Diplomatie. Ja,
wir müssen mit Saudi-Arabien sprechen und mit der Tür-

Dr. Dorothee Schlegel

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 149. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. Januar 201614690

(A) (C)

(B) (D)

kei sowieso. Ja, ich teile, was mehrfach gesagt worden
ist: Die Gleichsetzung dieser beiden Länder ist völlig
falsch. Das ist richtig. Die Frage ist nur: Wie machen wir
Diplomatie, wie reden wir mit diesen Ländern?

Im Falle der Türkei zitiere ich den CDU-Generalse-
kretär Tauber aus 2014 – da gab es, wie so oft, wieder
einmal eine Entgleisung von Herrn Erdogan –:

Diese Entgleisungen zeigen einmal mehr, wie wenig
er von Freiheit und Pluralität hält.

Der Kollege Nick hat vorhin gesagt, dass wir uns auf
keinen Fall in die innenpolitischen Auseinandersetzun-
gen der Türkei einmischen wollen. Dann frage ich mich:
Warum fährt dann die Frau Bundeskanzlerin eine Wo-
che vor der Wahl hin und macht faktisch Wahlkampf für
Erdogan?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Dieses Land steht mindestens an der Grenze zum Bür-
gerkrieg. Wir alle wissen, wer diesen angezettelt hat. Wir
alle wissen, dass die PKK eine fürchterliche Organisati-
on ist. Aber wir müssen natürlich auch zur Kenntnis neh-
men, dass so viele Journalisten in der Türkei in Gefäng-
nissen sitzen wie seit Dekaden nicht mehr.

Wir müssen, wenn wir unsere Werte nicht aufgeben
wollen, natürlich auch realistisch sein. Stabilitätsanker:
Saudi-Arabien, Katar, Ägypten, Jordanien und der Nord-
irak – all diese Länder und Regionen wurden von Kolle-
ginnen und Kollegen der CDU/CSU zu Stabilitätsankern
ausgerufen. Bei so vielen Stabilitätsankern fragt man
sich: Wo ist das Problem im Nahen Osten? Aber gerade
im Falle von Saudi-Arabien ist die Frage, ob wir es wirk-
lich mit einem Stabilitätsanker zu tun haben.

Der Kollege Brunner hat gerade die Menschenrechts-
verletzungen im Iran angesprochen. Ich glaube, ich ge-
höre zu den Menschen, denen man diese nicht beibringen
muss. Sie sind verheerend und brutal. Aber, mit Verlaub,
das ist der Grund, warum hier niemand fordert, dass wir
eine strategische Partnerschaft mit dem Iran unterhalten,
und warum hier niemand fordert, dass wir Waffen in den
Iran exportieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Das ist genau das, was wir auch für die Türkei und Sau-
di-Arabien verlangen.

Seit dem 26. März 2015 ist Saudi-Arabien im Je-
men-Krieg involviert. Diesen haben sie nicht begonnen;
das stimmt. Aber die Gründe für das, was dort passiert,
muss man sich einfach mal anschauen: Das ist ein Thron-
folgekrieg in Saudi-Arabien selbst. Es gibt mindestens
drei Personen, die in dem Land König werden wollen.
Als Nebenschauplatz wird ein Land ruiniert.

Allein seit August letzten Jahres wurden fünf Schulen
weggebombt, zuletzt eine Blindenschule, UN-Flücht-
lingslager, Krankenhäuser von „Ärzte ohne Grenzen“,
Bibliotheken, Milch-, Zement- und Getränkefabri-
ken, Ausflugslokale, mehrere Hochzeitsgesellschaften,
Schwimmbäder, Fußballplätze, Kinderspielplätze und

Weltkulturerbestätten, just diese Woche ein ganzer Stra-
ßenzug in Sanaa.

Angesichts dieser Ereignisse – ich zitiere –

sind wir doch froh, dass wir mit deutscher Unter-
stützung einen Beitrag dazu leisten können, dass
Frieden in der Welt erhalten bzw. geschaffen wird.

Denn – ich zitiere –

Saudi-Arabien ist ja wohl unzweideutig seit Jahr-
zehnten ein verlässlicher Partner des Westens ...

Das sagte hier im Plenum Joachim Pfeiffer, CDU/
CSU-Fraktion.

Volker Kauder:

Saudi-Arabien ist in der Region sicher ein stabilisie-
render Faktor.

Das hat er vor dem Jemen-Krieg gesagt. Aber man muss
auch wissen, dass relativ kurz bevor er das gesagt hat,
saudische Panzer die freiheitsliebenden Demonstranten
in Bahrain niedergewalzt haben. Das ist einfach – es tut
mir leid – jenseits und entfernt von „sich selbst ernst neh-
men“, das ist jenseits und entfernt von den Gesetzen in
diesem Land, und das ist jenseits und entfernt von Selbst-
achtung und Anstand. Es ist realitätsfremd, also das, was
Sie uns immer vorwerfen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Es ist genauso realitätsfremd, dass deutsche Waffen
von den Saudis irgendwo über Al-Qaida-Gebiet in Kisten
abgeworfen werden, damit bitte irgendjemand die Huthis
bekämpfen möge. Ich glaube nicht, dass es für die Sicher-
heit der Bundesrepublik Deutschland von großem Vorteil
ist, wenn al-Qaida deutsche Waffen bekommt. Deshalb
gilt es, die Augen aufzumachen, sich anzuschauen, was
dort passiert, und die Stabilitätspartnerschaft bzw. die
strategische Partnerschaft mit Saudi-Arabien endlich zu
beenden. Reden muss man – ja, bitte, unbedingt –, aber
wir wollen keine Rüstungsexporte und keine Partner-
schaft, die so ist, wie sie zurzeit ist.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)


~~~~~~ 
Omid Nouripour   23.06.2016  18179.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir dis-

kutieren heute das zehnte Mal über eine Verlängerung
der UNIFIL-Mission . Man muss sich einmal anschauen,
wie es angefangen hat . Ich zitiere:

Bei dem Mandat selbst lautete die Begründung – die
fand ich akzeptabel –, dass wahrscheinlich der Krieg
Israels gegen den Libanon und die Abriegelung des
Libanons nur über eine Aktion der Vereinten Nati-
onen zu stoppen sind . Das war die Ausgangslage .

Diese weisen Worte hat Wolfgang Gehrcke vor drei Wo-
chen von diesem Platz aus gesagt .

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Weiß ich!)

Er hat recht .

Deshalb muss man sich anschauen, worauf die UNI-
FIL-Mission damals begründet war . Die UNIFIL-Missi-
on hat einen Krieg beendet, und es war notwendig und
richtig, dass man sich daran beteiligt hat . Es ging auch
um die Stärkung der Vereinten Nationen .

Gleichzeitig muss man auch sagen, dass die UNI-
FIL-Mission im heutigen Nahen Osten zwei große Be-
sonderheiten aufweist:

Die erste ist keine Selbstverständlichkeit: Alle Kon-
fliktparteien wollen diese Mission; das ist beim Libanon 
und bei Israel der Fall .

Die zweite ist: Durch die Ausbildungskomponente
werden die Streitkräfte – die einzige staatliche Instituti-
on, die überkonfessionelles Vertrauen genießt – gestärkt .
Das ist ein Beitrag zur Beendigung der Konfessionalität
des Libanons, auch wenn das noch ein weiter Weg ist .

Aber es gibt etwas, was weit mehr etwas Besonders
darstellt als diese Mission, und das ist der Staat Libanon
selbst . Der Libanon hat es geschafft – das hätten, ehr-
lich gesagt, auch Optimisten vor zwei Jahren nicht mehr
erwartet –, nicht zu kollabieren . Ich glaube, dass die un-
glaubliche Aufgabe, die dort bewältigt worden ist, gerade

heute von der deutschen Öffentlichkeit besser verstanden
werden kann als in den letzten Jahren .

Wir haben über 1 Million Leute aufgenommen, der
Libanon ebenfalls . Wir diskutieren über Arbeitsmarktzu-
gang, über einen Zugang zum Gesundheitssystem, über
Wohnraumfragen und über Hilfen für die Kommunen .
Das sind exakt dieselben Themen, die heute auch im Li-
banon diskutiert werden . Es gibt nur drei Unterschiede:

Der erste Unterschied: Deutschland hat 83 Millionen
Einwohner und hat über 1 Million Flüchtlinge aufgenom-
men, der Libanon hat knapp über 4 Millionen Einwoh-
ner – inklusive der palästinensischen Flüchtlinge .

Der zweite Unterschied: Die Bundesrepublik Deutsch-
land ist die drittstärkste Volkswirtschaft der Welt; Liba-
non ist auf Platz 84 .

Der dritte Unterschied: Ich finde, wir haben keine be-
sonders tolle Regierung, aber wir haben eine Regierung;
der Libanon hat seit zwei Jahren eine Übergangsregie-
rung, und seit sechs Jahren wurden dort keine Parla-
mentswahlen durchgeführt .

Das alles zeigt, wie unglaublich groß die Leistung
war, die die libanesische Zivilgesellschaft erbracht hat,
und davor kann man nur auf die Knie fallen .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und des
Abg . Dr . Reinhard Brandl [CDU/CSU])

Die Frage ist: Wie können wir dabei helfen, dass der
Libanon stabiler wird und die Gefahr eines Kollaps wirk-
lich beseitigt wird? Es gibt drei Dinge:

Erstens . Ja, den Kommunen muss geholfen werden .
Dabei ist zentral, zu schauen, dass wir nicht nur den
Flüchtlingen helfen, sondern Infrastruktur schaffen, die
auch den Libanesen selbst hilft . Hier gibt es zum Beispiel
im Bildungs- und im Gesundheitsbereich sehr viel zu tun .

Zweitens . Wir müssen anerkennen, dass wir bei dem
unglaublich riesigen Bedarf, den es dort gibt, nicht so
viel Infrastruktur schaffen können, dass im Libanon
plötzlich blühende Landschaften entstehen . Ich weiß, es
ist zurzeit nicht en vogue, das zu sagen, aber: Wenn Euro-
pa einen Beitrag zur Stabilität des Libanons leisten will,
dann muss Europa auch helfen, indem es Flüchtlinge aus
dem Libanon aufnimmt, die aus Syrien kommen .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Drittens . Wir müssen politisch investieren . Mittlerwei-
le gab es im Libanon 40 Wahlgänge, in denen versucht
wurde, einen Präsidenten zu wählen . Ja, das Land wird
wieder einmal immer mehr zum Schlachtfeld der Aus-
einandersetzung zwischen dem Iran und Saudi-Arabien .

Die Legitimitätsdefizite der politischen Elite sind ver-
heerend und natürlich eine Riesenbarriere auf dem Weg,
das Land zu stabilisieren und den Flüchtlingen sowie den
Libanesen zu helfen . Deshalb ist es wichtig, dass wir da-
rauf drängen, dass sich die Eliten des Landes nicht darin
einrichten, dass dieses Land stabil geblieben ist und dass
sie zwar keine Legitimität haben, dass das aber nicht zum
Kollaps geführt hat, und wir müssen alles daransetzen,
dass das Land wieder eine Regierung erhält .

Dr. Johann Wadephul

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 179 . Sitzung . Berlin, Donnerstag, den 23 . Juni 2016 17685

(A) (C)

(B) (D)

Dafür ist die UNIFIL-Mission ein nicht besonders
großer Beitrag, aber ein Beitrag . Deshalb wird meine
Fraktion dieser Mission mit großer Mehrheit zustimmen .

Libanon ist ein sehr besonderes Land in einer großen
Ausnahmesituation, das ein bisschen mehr Normalität
bräuchte . Hier sollten wir helfen, wo wir können .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)


~~~~~~ 
Omid Nouripour   02.06.2017  18238.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Bundeswehr beteiligt sich seit 2006 an UNIFIL . Bereits
seit 2006 stimmt meine Fraktion diesem Einsatz stets mit
großer Mehrheit zu, auch deswegen, weil die Beteiligung
an UNIFIL eine der Bedingungen für den Waffenstill-
stand war . Dies zu erwähnen, hat der Kollege Gehrcke
gerade leider versäumt .

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Das
stimmt aber!)

Es ist, wie gerade schon erwähnt wurde, ein Einsatz,
der von beiden Konfliktparteien erwünscht ist. Dieser
Umstand ist gerade bei einer VN-Mission nicht selbst-
verständlich. Wir sehen gerade bei ganz vielen Konflik-
ten, allen voran dem Konflikt in Syrien, dass es dort kei-
ne gemeinsame Macht gibt, die sich in die Mitte stellt .
Deshalb ist es gut, dass es UNIFIL gibt, gerade auch,
weil die Konfliktparteien das wollen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und des
Abg . Florian Hahn [CDU/CSU])

UNIFIL hat zwei Aufgaben . Die eine Aufgabe umfasst
die Überwachung des Friedens, im Falle der Bundeswehr
im maritimen Bereich . Die zweite Aufgabe betrifft die
Ausbildung der Streitkräfte . Das ist für den Libanon ge-
rade angesichts der schwachen Staatlichkeit ganz wich-
tig . In einem so konfessionalisierten Land braucht es eine
staatliche Institution, die überkonfessionell Vertrauen ge-
nießt . Das sind die Streitkräfte . Deshalb ist es gut, dass
wir dort helfen .

Seit der Erteilung des letzten Mandats haben sich zwei
Dinge im Libanon massiv geändert . Das eine ist, dass
es endlich eine Regierung gibt . Zweieinhalb Jahre und
45 Wahlgänge hat es gedauert, bis sie einen Präsidenten
hatten . Man kann über den Präsidenten und die Art und
Weise der Regierungsbildung vieles sagen, aber richtig
ist, dass es jetzt endlich so etwas wie Staatlichkeit gibt .

Diese Staatlichkeit braucht Unterstützung, damit sie das
Land weiterhin stabilisieren kann . Das Zweite, was sich
im Libanon geändert hat, ist, dass die Konflikte zwischen
Hisbollah und Israel gerade durch das aggressive Vorge-
hen der Hisbollah auf der Seite von Assad in Syrien mas-
siv zugenommen haben und die Spannungen größer wer-
den . Diese beiden Gründe sind aus unserer Sicht weitere
Bestärkungen dafür, dass man diesen Einsatz fortsetzen
muss . Deshalb kann ich bereits an dieser Stelle sagen,
dass wir dem Einsatz mit großer Mehrheit zustimmen
werden .

Wenn wir über Stabilität sprechen – der Herr Staats-
sekretär hat gerade von ganzheitlichen Ansätze gespro-
chen –, dann will ich noch einiges über Libanon sagen,
die achtzigst kleinste Volkswirtschaft der Welt mit einer
Rate bei der Flüchtlingsaufnahme, die es weltweit nicht
noch einmal gibt .

Libanon braucht ganz dringend unsere Unterstützung;
das ist hier an vielen Stellen gesagt worden . Wir sind ge-
rade in einer besonders dramatischen Situation, weil der
US-Präsident angekündigt hat und es auch so in seinem
Budgetentwurf verschriftlicht, dass die Vereinigten Staa-
ten von Amerika massiv Geld streichen werden bei den
UN-Hilfsorganisationen, beim UNHCR, dem Flücht-
lingswerk, genauso wie beim Welternährungsprogramm .
Das ist sehr dramatisch, insbesondere für Libanon . Man
muss darüber nachdenken, wie man das auffängt . Aber
man muss selbstverständlich auch mit den Amerikanern
darüber reden, was das bedeutet .

Ich erwähne das an dieser Stelle, weil es gerade in der
Union einige Leute gibt, die wie selbstverständlich sa-
gen: Na ja, dann geben wir 2 Prozent für Militär aus; das
ist unsere internationale Verpflichtung, das bringt mehr
Sicherheit und beruhigt den amerikanischen Präsiden-
ten . – Das ist so nicht richtig . Wir müssen den Amerika-
nern erklären, dass genau hier die richtigen Ausgaben für
Sicherheit ansetzen .

(Jürgen Hardt [CDU/CSU]: Das tun wir!)

Nicht Geld zu verbrennen in ineffizienten Beschaffungs-
strukturen bringt mehr Sicherheit, sondern Geld auszuge-
ben für diejenigen, die in den Lagern sitzen und dringend
Hilfe brauchen . Das ist der größte Beitrag, den wir zur
Stabilität im Libanon leisten können .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg . Niels Annen [SPD])

Schauen Sie sich einmal die Situation gerade in den
kleineren Kommunen vor Ort an! Schauen Sie sich an,
welche Konflikte es um die Verteilung von Ressourcen
wie Strom und Wasser gibt . Es gibt Städte und Dörfer
mit drei oder vier Unterrichtsschichten: Vormittags wer-
den die libanesischen Kinder in Französisch unterrich-
tet, nachmittags in drei Schichten die syrischen Kinder
in arabischer Sprache . Das zeigt, dass Libanon wirklich
jede Hilfe brauchen kann . Im Übrigen müssen wir weg
von der humanitären Hilfe . Wir müssen stattdessen dau-
erhafte Strukturen im Gesundheitsbereich und eine ver-
nünftige Infrastruktur schaffen . Wir müssen mehr inves-
tieren . Beim Libanon wird es nicht mehr um humanitäre
Hilfe gehen, sondern um Entwicklungszusammenarbeit .

Parl. Staatssekretär Dr. Ralf Brauksiepe

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 238 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 2 . Juni 2017 24339

(A) (C)

(B) (D)

Auch hier gilt es, Geld richtig zu investieren, um Stabi-
lität zu erreichen .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)


~~~