~~~ 
Tom Koenigs   27.03.2015  18098.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das Deutsche Institut für Menschenrechte arbei-
tet gut. Es hat sich national und international einen guten
Ruf erarbeitet, und dafür danke ich den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern unter Führung von Frau Professor
Rudolf und Herrn Windfuhr sehr herzlich.

(Beifall im ganzen Hause)

Auch der Vorgänger, Professor Bielefeldt, ist unverges-
sen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Dass wir in letzter Minute diesem Institut die Pein-
lichkeit des Abstieges in den B-Status ersparen können,
ist gut. Ich bedanke mich beim Akkreditierungsausschuss
explizit dafür. Das sind die Institute von Kanada, die ka-
nadische Menschenrechtskommission, die Nationale Be-
ratungskommission für Menschenrechte Frankreichs, die
nationale Menschenrechtskommission Mauretaniens und
die Unabhängige Menschenrechtskommission des Staa-
tes Palästina. Der Parlamentarische Staatssekretär Lange
hat vorhin gesagt: großzügiges Entgegenkommen. Ich
bin ganz sicher, Frau Steinbach, dass wir, wenn die Pa-
lästinenser ihre Leute einmal nicht zusammenbringen,
ähnlich großzügig sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Annette Groth [DIE LINKE] –
Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das wäre mal eine gute Erwartung!)

Jetzt gibt es also die große Einigkeit. Wir haben eben
gehört, dass alle Kreide gefressen haben. Man fragt sich
wirklich: Was war eigentlich los? Warum ging das nicht
sofort? Hat da irgendein Verleihnix geglaubt, er hätte
Zaubertrank getrunken, und nachher war es nur warmes
Wasser?

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Oder haben Sie vielleicht irgendeinem Troubadix den
Mund verbinden müssen?

(Michael Brand [CDU/CSU]: Jetzt nicht den
Majestix hier spielen!)

Auf jeden Fall hat die Debatte eines gezeigt: Eine sachli-
che Kontroverse gab es da nie. Da sind unsachliche
Dinge im Kuhhandel mit verhandelt worden; wir wissen
nicht, welche. Jetzt haben Sie alle Kreide gefressen. Jetzt
geht es wieder. Prima.

(Dr. Rolf Mützenich [SPD]: Höre ich da Ärger
heraus?)

Das neue Gesetz hat eine zusätzliche markante Ände-
rung. Wenn es zusätzliche Aufgaben für das Institut gibt
– § 2 Absatz 3 –, dann, soweit zusätzliche Finanzmittel
verfügbar sind. Der Hinweis auf notwendige zusätzliche
Finanzmittel im Gesetz ist sehr gut.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Jetzt könnten wir natürlich sagen: Wir haben eine ein-
stimmige Grundlage. Diese haben wir aber selbst heute
noch nicht so ganz. Denn wir haben einerseits den Kabi-
nettsentwurf. Diesen haben wir dem Koordinierungsaus-
schuss zugeschickt; deshalb haben sie vertagt. Wir haben
andererseits den Fraktionsentwurf von CDU/CSU und
SPD. Die Entwürfe sind identisch.

(Erika Steinbach [CDU/CSU]: So ist es!)

Die Oppositionsfraktionen stimmen beide zu. Trotzdem
wird das offensichtlich kein gemeinsamer Antrag.

(Erika Steinbach [CDU/CSU]: Es ist ein Ge-
setzentwurf!)

Warum nicht?

(Michael Brand [CDU/CSU]: Das nennt man
Parlamentarismus!)

Dem Institut könnten wir sehr wohl einen gemeinsam
getragenen Gesetzentwurf gönnen.

(Dr. Rolf Mützenich [SPD]: Stimmen Sie doch
zu!)

Ich würde mich freuen, wenn es uns gelänge, zu einer
gemeinsamen Verabschiedung zu kommen: Kabinetts-
entwurf, Koalitionsentwurf, wir bringen denselben wort-
gleich ein, und die Linke bringt denselben wortgleich
ein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN –
Michael Brand [CDU/CSU]: Sie können doch
zustimmen! – Dr. Karamba Diaby [SPD]: Es
stimmen doch alle zu!)

9366 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 98. Sitzung. Berlin, Freitag, den 27. März 2015

Tom Koenigs

(A) (C)

(D)(B)
Das geht aber bisher immer deshalb nicht, weil die
CDU/CSU in kindischer Weise sagt: Niemals mit der
Linken. Das kommt mir so vor wie in Hundert Jahre
Einsamkeit, wo eine Person sagt: Man darf dem Teufel
niemals glauben, auch wenn er die Wahrheit spricht. –
So sind Sie.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN –
Michael Brand [CDU/CSU]: Der Teufel
spricht doch gar nicht die Wahrheit!)

Wenn die doch sagen: „Das ist ein richtiger Gesetzent-
wurf“, wenn wir sagen: „Das ist ein guter Gesetzent-
wurf“, wenn die Regierung sagt: „Das ist unser Gesetz-
entwurf“, dann könnten wir doch alle vier, ja, fünf
zusammen einen gemeinsamen Entwurf machen und da-
mit das Institut wirklich unterstützen.

(Inge Höger [DIE LINKE]: Vier!)

– Nein, fünf. Vier Fraktionen und die Regierung. – Dann
könnten wir gemeinsam sagen: Wir sind stolz auf dieses
Institut. Das macht eine unabhängige Arbeit, und das
werden wir weiterhin unterstützen.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Tom Koenigs   31.05.2017  18236.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir haben es schon gehört: Die Menschenrechte
stehen unter Druck, innen und außen, im Osten und im
Westen: innen durch rechtspopulistische Strömungen,
die Migranten hassen, außen durch religiöse Fanatiker,
die Staaten bilden wollen, im Osten durch stalinistische
Autokraten – Putin, Erdogan – und im Westen durch Ten-
denzen, sich aus den Institutionen zurückzuziehen, zum
Beispiel England, das aus dem Europäischen Menschen-
rechtsgerichtshof austreten will, oder die Vereinigten
Staaten aus dem Menschenrechtsrat oder auch nur Staa-
ten, die ihre Finanzen zurückziehen oder zurückfahren
wollen .

Für uns Grüne sind die Menschenrechte der wich-
tigste Maßstab für die Entwicklung und den Erfolg von
Gesellschaften . Wir haben da eine eindeutige Position,
nehmen die Menschenrechte ernst und stellen sie an die
erste Stelle, das heißt, wir fordern von den Staaten – von
jedem Staat, von jeder Regierung, auch von jeder Koali-
tion –, dass sie die menschenrechtlichen Staatenpflich-
ten ernst nehmen, nämlich Menschenrechte beachten,
Menschenrechte schützen und Menschenrechte fördern –
durch Institutionen .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dass sie die Menschenrechte an die erste Stelle setzt
oder auch nur ernst nimmt, das kann man von der CDU
wirklich nicht sagen, wenn Sie es zwölf Jahre zugelassen
haben, dass eine AfD-Tante Ihre Menschenrechtspolitik
vertritt .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN – Dr . Bernd Fabritius
[CDU/CSU]: Die AfD gibt es noch nicht so
lange, Herr Kollege!)

Zwölf Jahre! Und dann sehen Sie, wo sie hingekommen
ist . Es sind ja viele von Ihren Vorkämpfern zur AfD ge-
gangen . Aber da sehen Sie es mal!

Oder: Was war das für eine Qual, das Institut für Men-
schenrechte in den Status zu versetzen, in den es gesetz-
lich versetzt werden muss! Das ging ja nicht einfach, und
dann haben wir es letzten Endes geschafft, dann stellt
sich der Herr Fabritius hierhin und saut sie wieder runter .
Das ist CSU!

CSU auch so: Menschenrechtlich gibt es keinen Ra-
batt, hat Herr Brand gerade gesagt . Obergrenze für Asyl-
gewährung: Da sollten Sie mal Ihrem CSU-Vorsitzenden

sagen, dass die Obergrenze verfassungswidrig ist, men-
schenrechtswidrig ist .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN – Dr . Matthias Zimmer
[CDU/CSU]: Hat die Kanzlerin gesagt!)

Es gibt keine Obergrenze . Da war die Kanzlerin sehr viel
eleganter .

Aber wenn man die Menschenrechte runterzieht und
so tut, als gäbe es nichts – auch nur an einem einzigen
Punkt –, dann beschädigt man die ganzen Menschenrech-
te . Fragen Sie mal bei Herrn Seehofer nach! Und die SPD
hat das in der Koalition dann alles immer mitgemacht .

(Dr . Karamba Diaby [SPD]: Na, hallo!)

Flüchtlingspolitik: Da wird der Familiennachzug für
zwei Jahre ausgesetzt . Sie haben das doch auf dem Kir-
chentag gehört, was die Bürgerinnen und Bürger – gerade
auch diejenigen, die für die Flüchtlinge etwas machen –
Ihnen dazu sagen . Dann machen Sie da einfach mit!

Oder Aktionsplan: Das ist ein Passivplan, den Sie da
letzten Endes gemacht haben . Da wird nichts aktiviert .
Die Ruggie-Prinzipien sind einstimmig in der ganzen
Welt verabschiedet worden, und da gibt es eben unter-
nehmerische Achtungspflichten, staatliche Schutzpflich-
ten und den Zugang zur Abhilfe . Und dann kommen Sie
da mit einem Mäuschen von einem Aktionsplan und ver-
teidigen den dann hier noch!

Sie haben darin einen hervorragenden Menschen-
rechtsbeauftragten verschlissen . Der hat das Handtuch
geworfen . Das ist kein Aktionsplan, das ist ein Reakti-
onsplan .

Wir wollen die Institution des Menschenrechtsbeauf-
tragten stärken, und wir sagen es auch ganz deutlich: Wir
wollen die Institution des Menschenrechtsbeauftragten
zu einem Kabinettsposten machen, zu einem Staatsmi-
nister, der dann auch für die Kohärenz in der ganzen Re-
gierung sorgt,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

sodass dann nicht auf der einen Seite Friedensprojekte
gefördert werden und auf der anderen Seite Rüstungsgü-
ter verkauft werden .

Ich kann es Ihnen nicht ersparen: Wenn die CDU auf
dem rechten Auge blind ist, dann sind Sie auf dem öst-
lichen Auge blind . Die neue Ostpolitik, die Sie wollen –
übrigens: deutscher Sonderweg mit den Russen –: Haben
Sie sich mal die Innenpolitik in Russland angesehen?
Haben Sie mal gesehen, dass da der Gulag fortgesetzt
wird? Haben Sie mal gelesen, was die von Pussy Riot,
die Nadja Tolokonnikowa, geschrieben hat, die nach ih-
rem Punk-Gebet zwei Jahre im Gulag gewesen ist? Die
hat das sehr genau beschrieben, und das kommt bei Ihnen
nicht vor .

(Karin Binder [DIE LINKE]: Aber wirtschaft-
liche Beziehungen mit Saudi-Arabien oder
weiß der Himmel mit wem!)

Michael Brand

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 236 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Mai 201723928

(A) (C)

(B) (D)

Eben haben Sie sich zu Recht über die Verhältnisse
in Gaza beschwert . Aber haben Sie mal was über das
Terrorregime der Hamas gehört? Haben Sie da mal was
kritisiert? Nein, Sie fahren auf der Fregatte da mit und
versuchen, die Blockade zu durchbrechen, die illegal ist .

(Inge Höger [DIE LINKE]: Das war ein ein-
stimmiger Beschluss im Bundestag, diese
Blockade!)

Menschenrechte heißt, nicht mit zweierlei Maß zu
messen, heißt, Menschenrechte überall zu vertreten, und
heißt, sich vor allem gegen jede Diskriminierung zu weh-
ren . Diskriminierungen haben immer zu größeren Kon-
flikten geführt, letzten Endes auch zu Krieg. Jeder der
internationalen Konflikte hat einen Diskriminierungs-
tatbestand dahinter . Die Diskriminierungstatbestände
gibt es auch im Innern: Racial Profiling. Es ist die erste
Staatenpflicht, dass man Menschenrechte beachtet. Oder
wenn man zusieht, wie Flüchtlingsheime brennen . Das
ist die zweite Staatenpflicht: der Schutz der Bürger. Das
gilt eben für alle Menschen, nicht nur für die Deutschen .

Schließlich: Auch das Institut der Ehe ist eine Förde-
rung der Nichtdiskriminierung . Ehe für alle: Das hat ja
nicht euer Schulz erfunden .

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Warum haben wir die Verpartnerung und nicht die gleich-
geschlechtliche Ehe seit der schönen rot-grünen Zeit?
Weil eben Ihr Kanzler das nicht wollte . Das ist an der
SPD gescheitert . Die CDU hat sowieso dagegengestimmt
und hat gewütet und getobt .

(Michael Brand [CDU/CSU]: Wir sind für die
Verfassung, Artikel 6!)

Aber Ehe für alle gäbe es seit 2001, wenn Sie damals
mitgemacht hätten . Gucken Sie sich das mal an!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir wollen eine menschenrechtsgeleitete Außenpo-
litik . Das heißt Verantwortung übernehmen, soweit der
Arm des Staates reicht, und zwar auch über die deut-
schen Unternehmen im Ausland . Wir wollen die Men-
schenrechtsverteidiger schützen . Unsere Botschaften
sollen Anlaufstellen für Menschenrechtsverteidiger sein .
Und notfalls sollen wir ihnen dann auch ein humanitä-
res Visum geben, wenn sie das unbedingt benötigen, wie
 Edward Snowden .

Wir sollten intensiver in den internationalen Organisa-
tionen arbeiten . Da sind wir aber nur glaubwürdig, wenn
wir die internationalen Menschenrechtskonventionen
auch ratifizieren, und zwar alle: das Zusatzprotokoll zum
Sozialpakt, das Abkommen zum Schutz indigener Völ-
ker oder auch die Konvention zum Schutz der Wanderar-
beiter. Die Chinesen haben das auch nicht ratifiziert. Die
brauchten es aber dringend, und die sagen: Wir ratifizie-
ren nicht, weil das die Deutschen ja auch nicht machen . –
Das wäre ein Weg, durch eine symbolische Ratifizierung
weiterzukommen .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg . Frank Schwabe [SPD])

Die CDU sagt immer: Deutschland ist nicht Nordko-
rea . – Richtig! Aber auch bei Ihnen und auch bei Ihrem
Lieblingsthema Religionsfreiheit gibt es Tendenzen von
antimuslimischen Untertönen: „Wir sind nicht Burka .“
Ich bin auch nicht Schlips .

(Heiterkeit bei Abgeordneten des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN und der SPD –
Michael Brand [CDU/CSU]: Doch!)

Was will der Innenminister da eigentlich sagen? Übri-
gens: Im Deutschkurs fallen ja die meisten durch .

(Heiterkeit – Dr . Bernd Fabritius [CDU/CSU]:
Aber ohne Schlips! – Michael Brand [CDU/
CSU]: Das sagt der Hesse!)

Also, Deutsch wäre irgendwas anderes . Was will er da
sagen? Das ist ein Ausschluss . Hätte er im nächsten Satz
gesagt: „Der Islam gehört zu Deutschland“ – die einzige
große Leistung eines Ihrer Präsidenten –, dann hätte das
anders geklungen .

(Axel Schäfer [Bochum] [SPD]: Das ist
wahr!)

Aber klingt nicht bei dem „Wir sind nicht Burka“ auch
ein antimuslimischer Unterton mit?

(Dr . Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Nur wenn
man ihn hören will! – Dr . Bernd Fabritius
[CDU/CSU]: Nur wenn man Burka und Mus-
lime gleichsetzt! – Michael Brand [CDU/
CSU]: Burka ist nicht gleich Muslim!)

Ich frage . Überlegen Sie mal, wie sich das anhört für je-
mand, der Muslim ist .

Der Menschenrechtsschutz braucht starke Institutio-
nen . Deshalb wollen wir weiter das Innere stärken . Wir
wollen den Beauftragten für Menschenrechte stärken,

(Michael Brand [CDU/CSU]: Wo ist denn
eigentlich die Menschenrechtsbeauftragte?
Wäre gut, wenn die Menschenrechtsbeauf-
tragte da wäre! Jedes Mal das gleiche Spiel!)

aber auch die Nationale Stelle zur Verhütung von Folter .
Immerhin soll diese Stelle 13 000 Institutionen des Frei-
heitsentzuges überwachen . Wir stehen an der Seite der
Menschenrechtsverteidiger, deren Arbeit immer schwie-
riger wird, und die müssen das auch wissen .

(Michael Brand [CDU/CSU]: Bis auf die
Menschenrechtsbeauftragte!)

Wir müssen auch dieses Stehen an der Seite der Men-
schenrechtsverteidiger in die Regierungsverhandlungen
einbringen . Das muss ein wesentlicher Faktor bilateraler
Beziehungen sein, und seien es Beziehungen mit der Po-
lizei .


~~~