~~~ 
Uwe Kekeritz   21.09.2016  18189.xml

Danke schön . – Ihrer Antwort entnehme ich, dass Herr

Müller das Thema tatsächlich breit abgesprochen hat:
im Kabinett, mit dem Außenministerium, auch mit dem
Kanzleramt oder der Kanzlerin . Wenn das so ist, freue
ich mich . Ich frage mich allerdings trotzdem, was denn
die Hauptzielrichtung dieser Mittelmeerunion sein soll .
Sie sprachen gerade von Beschäftigungsinitiativen . Aber
zurzeit diskutieren wir doch ganz viel die Fluchtproble-
matik . Geht es in diesem Bündnis um politische Integra-
tion, oder wird hier nicht doch schwerpunktmäßig ange-
strebt, die Flüchtlingsströme zu kontrollieren, zu lenken
oder zu reduzieren? Meine Frage ist natürlich auch, wie
das in Anbetracht des Krieges in Syrien, der Auseinan-
dersetzungen in Libyen und des israelisch-palästinensi-
schen Konflikts zu bewerten ist.

Thomas Silberhorn, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Die Union für den Mittelmeerraum wurde bereits im
Jahr 2008 auf Initiative des französischen Präsidenten
Sarkozy ins Leben gerufen . Der Union für den Mittel-
meerraum gehören alle Mittelmeeranrainerstaaten an;
es sind 43 Staaten, darunter auch sämtliche Mittelmeer-
anrainer der Europäischen Union . Es gehören ebenfalls
Jordanien und Mauretanien dazu . Die Mitgliedschaft Sy-
riens ist derzeit suspendiert .

Die Union für den Mittelmeerraum verfügt allerdings
nicht über eigene Projektmittel . Wir setzen uns dafür ein,
die vorhandenen Strukturen zu stärken und zu nutzen,
um die Mittelmeerländer zu stabilisieren, und über neue
wirtschaftliche Perspektiven, insbesondere für junge
Menschen, zu reden . Zu diesem Zweck wird Ende dieses
Monats, am 26 . und 27 . September, eine Ministerkonfe-
renz der Union für den Mittelmeerraum stattfinden. Es
treffen sich die Minister für Beschäftigung und Arbeit .
Es werden also sowohl das Bundesministerium für Ar-
beit und Soziales als auch das Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung in en-
ger Koordination an diesem Ministertreffen teilnehmen .
Dort werden wir den nächsten Schritt unternehmen, um
Jugendbeschäftigung und berufliche Ausbildung im Mit-
telmeerraum zu fördern und zu stärken .


~~~