~~~ 
Vizepräsidentin Claudia Roth  06.06.2014  18040.xml

Vielen Dank, Herr Kollege. – Herzlich Willkommen

von meiner Seite aus zum Endspurt.

Die nächste Rednerin ist Dr. Franziska Brantner für
Bündnis 90/Die Grünen.

Dr. Franziska Brantner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Danke. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe
Kollegen! Liebes Publikum! Aus dem Nahen Osten
kommen seit geraumer Zeit eigentlich nur schlechte
Nachrichten. Zwischen Israel und Palästina scheint nach
den gescheiterten Verhandlungen ein friedliches Neben-
einander weiter entfernt denn je, in Ägypten hat sich ge-
rade der Exmilitärchef zum Präsidenten „wählen“ las-
sen, der sich anschickt, sein Land in die Vor-Mubarak-
Ära zurückzuführen, auch in Syrien gibt es einen „Wahl-
sieger“, Baschar al-Assad, obwohl die Schreckensherr-
schaft weitergeht.

Direkt betroffen von diesem Krieg ist eben nicht nur
Jordanien, sondern auch der Libanon. Es wurde von
Niels Annen gerade schon gesagt: Vom Libanon wurden
über 1 Million Menschen aufgenommen. Jeder Fünfte
im Libanon ist Flüchtling, die Nachbarstaaten Syriens
nehmen gerade ungeheure Belastungen – so hat es Herr
Steinmeier bezeichnet – auf sich.

Leider ist nur selten Positives zu vermelden. Ich
glaube, man kann sagen, dass der UNIFIL-Einsatz, der
den Waffenstillstand zwischen Israel und dem Libanon
absichert, positive Auswirkungen hat. Man darf nicht
vergessen, was zu diesem Einsatz geführt hat. Nach jah-
relangen blutigen Auseinandersetzungen im israelisch-
libanesischen Grenzgebiet stellte dieser Einsatz, be-
schlossen im Jahr 2006, eine Möglichkeit dar, dort we-
nigstens für weniger Tote und für etwas Frieden zu sor-
gen. Man sollte auch daran erinnern, dass die meisten
Leidtragenden der Auseinandersetzungen damals Zivi-
listen waren. Viele von ihnen kamen durch diesen Kon-
flikt ums Leben.

Es geht um eine Mission, die sich in dieser sich täg-
lich weiter destabilisierenden Region um zumindest et-
was Stabilität bemüht. Ich glaube, wenn diese Mission
heute aufhören würde, würden die Spannungen zwi-
schen Israel und dem Libanon sofort wieder aufflackern,

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Sofort!)

weil die Grenzstreitigkeiten noch nicht endgültig beige-
legt sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wir wissen ja durch Gerüchte oder schon bewiesene
neue Informationen über Rohstoffquellen in diesem Ge-
biet, dass der Konflikt dort nach Abzug von UNIFIL be-
stimmt nicht kleiner würde; vielmehr könnte es zu einer
Verschärfung der Auseinandersetzungen über Grenzfra-
gen kommen. Deswegen ist UNIFIL heute immer noch
genauso wichtig wie zuvor.
Ein Abzug von UNIFIL wäre politisch nicht nur ein
fatales Signal für den Libanon, sondern auch für die
ganze Region. Das bedeutet nicht, wie ich finde, dass
wir der internationalen Gemeinschaft oder Europa Ver-
sagen im Hinblick auf den Konflikt in Syrien vorwerfen
müssen, auch wenn es die internationale Gemeinschaft
nicht schafft, dort für Frieden und damit für ein Ende der
wirklich grausamen Situation – sie ist nicht akzeptabel
und nicht länger ertragbar – zu sorgen. Ich habe mich ge-
wundert, als ich gelesen habe, dass Gerd Müller, immer-
hin einer unserer Minister, der Europäischen Union in
der Syrien-Krise ein Aussitzen vorgeworfen hat. Ich
habe mich da schon gefragt: Was trägt die deutsche Bun-
desregierung denn dazu bei, diesen Krieg wirklich zu be-
enden?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Was ist denn der
Vorschlag der Grünen? Mit Truppen dort ein-
marschieren, oder was? – Philipp Mißfelder
[CDU/CSU]: Schlagen Sie doch mal was vor!)

– Wir glauben, dass man über Dialog in dieser Region
wesentlich mehr erreichen könnte und dass man sowohl
auf die russische Seite als auch auf die Partner Saudi-
Arabien und Katar wesentlich mehr Druck ausüben
müsste.

(Philipp Mißfelder [CDU/CSU]: Dann fangen
Sie damit mal an! Sehr wegweisend!)

Beide Seiten sorgen dafür, dass der Konflikt dort anhält
und sich somit für sie lohnt, weil sie Waffen dorthin lie-
fern können. Für uns ist klar: Beide Kriegsparteien in
Syrien haben Akteure hinter sich, die dafür sorgen, dass
man von dem Krieg dort profitiert und man sich nicht
auf eine friedliche Einigung einlässt.

(Wilfried Lorenz [CDU/CSU]: Wenn Sie jetzt
noch sagen, wie Sie den Druck ausüben wol-
len! – Gegenruf der Abg. Agnieszka Brugger
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Jedenfalls
nicht mit Waffenlieferungen!)

– Nicht mit Waffenlieferungen; die dürfen auf jeden Fall
nicht stattfinden.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg. Harald
Petzold [Havelland] [DIE LINKE])

Erlauben Sie mir am Ende meiner Rede noch einen
kritischen Hinweis zu dem Mandat, über dessen Verlän-
gerung wir abstimmen. Nicht nur bei der Debatte über
dieses Mandat haben wir festgestellt, dass die Bundesre-
gierung im Antrag auf seine Verlängerung darauf ver-
zichtet, wichtige Angaben, zum Beispiel die völker- und
verfassungsrechtlichen Grundlagen, den Auftrag, die
einzusetzenden Fähigkeiten, den Rechtsstatus und das
Einsatzgebiet, explizit zu nennen. Stattdessen verweist
sie einfach nur auf die Fortgeltung der Regelungen der
acht Mandatsbeschlüsse seit 2006. Wir bitten wirklich
darum, dass die Bundesregierung dem Bundestag künf-
tig Mandate vorlegt, die zumindest die im Parlamentsbe-
teiligungsgesetz aufgeführten Angaben enthalten. Im In-
teresse aller Abgeordneten wünschen wir uns, dass uns

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 40. Sitzung. Berlin, Freitag, den 6. Juni 2014 3557

Dr. Franziska Brantner

(A) (C)

(D)(B)
diese Angaben wieder vollständig und korrekt vorgelegt
werden.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Nicht bit-
ten, sondern fordern muss man das!)


Danke, Frau Kollegin Brantner. – Nächster Redner

für die CDU/CSU-Fraktion ist Philipp Mißfelder.

(Beifall bei der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Claudia Roth  25.09.2014  18054.xml

So, weiter in der Rede.

Sigmar Gabriel, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:

Wenn Sie uns wirklich in Schwierigkeiten hätten brin-
gen wollen – ein Tipp für die nächste Sitzung –,

(Heiterkeit bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU)

dann hätten Sie den Mumm haben müssen, den gesam-
ten mit dem DGB vereinbarten Text zur Abstimmung zu
stellen. Aber den Mut hatten Sie nicht, weil darin steht,
dass die Gewerkschaften das Freihandelsabkommen
prinzipiell für eine gute Sache halten. Der Unterschied
ist: Die wissen, dass das Millionen von Jobs sichern
kann, und Sie wissen das nicht.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Es ist völlig klar, dass wir das Investor-Staat-Schieds-
verfahren ablehnen. Bei CETA haben wir das Problem,
dass die Verfahren Teil des Verhandlungsmandats sind.
Trotzdem bemühen wir uns, auch hier Veränderungen
herbeizuführen. Das ist schwieriger als bei TTIP. Aber
ich bin sicher, dass die Debatte längst nicht zu Ende ist.

Im Übrigen empfehle ich tatsächlich, das Mandat
nachzulesen, auch TTIP; denn darin werden Sach-
verhalte aufgegriffen, die in der öffentlichen Debatte im-
mer infrage gestellt werden. Es steht zum Beispiel darin,
dass das Abkommen auch Mechanismen zur Unterstüt-
zung der Förderung menschenwürdiger Arbeit durch die
wirksame interne Umsetzung der Kernarbeitsnormen der
Internationalen Arbeitsorganisation umfassen wird. –
Warum haben Sie das vorhin eigentlich nicht zitiert?

(Klaus Ernst [DIE LINKE]: Weil es nicht drin
ist!)

– Für TTIP gibt es doch gar keinen Verhandlungstext. Es
ist das Mandat, in dem steht: Ihr müsst die Kernarbeits-
normen durchsetzen.

4910 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 25. September 2014

Bundesminister Sigmar Gabriel

(A) (C)

(D)(B)
Man merkt bei Ihnen relativ schnell, worum es geht.
Sie nutzen Ängste – die in Teilen im Übrigen durchaus
berechtigt sind; ich kritisiere überhaupt nicht, dass Fra-
gen gestellt werden – für Ihre ziemlich populistische und
platte Strategie, um Ihren Nationalismus und Ihren Pro-
vinzialismus voranzubringen.

(Karin Binder [DIE LINKE]: Schon wieder?
Das ist eine Unverschämtheit! – Klaus Ernst
[DIE LINKE]: Das ist ja lächerlich!)

Sie finden in der Antwort der Bundesregierung viele
Beispiele dafür, dass die Bundesregierung und die Euro-
päische Kommission schon jetzt mehr Transparenz
schaffen, unter der neuen Kommissarin hoffentlich noch
mehr. Die EU-Kommission informiert regelmäßig Zivil-
gesellschaft und Verbände, auch der Deutsche Bundes-
tag wird regelmäßig informiert. Das Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie hat im Mai außerdem einen
Beirat für TTIP berufen – das gilt sicher auch für CETA –,
dem Vertreter von Wirtschaft, Gewerkschaften, Sozial-,
Umwelt- und Verbraucherschutzverbänden sowie des
Kulturbereichs angehören. Ich hoffe, dass das in der Eu-
ropäischen Union Beispiel macht.

Der Investitionsschutz ist schon von der alten Bun-
desregierung in der Art, wie er jetzt geplant ist, nicht für
erforderlich gehalten worden. Daran hat sich nichts ge-
ändert. Übrigens gibt es inzwischen auch in den USA
und Kanada Freihandelsabkommen ohne solche Bestim-
mungen, zum Beispiel zwischen den USA und Austra-
lien, Singapur oder Israel. In jedem Fall muss der Hand-
lungsspielraum des Gesetzgebers gewahrt bleiben.
Darauf werden wir nicht nur bei den Verhandlungen mit
den Vereinigten Staaten achten, sondern jetzt auch in der
Debatte über das kanadische Abkommen, dessen Ausar-
beitung leider viel weiter vorangeschritten ist.

Es darf keine doppelten Standards geben. Es darf
nicht sein, dass internationale Investoren vor Schiedsge-
richten Rechte und Einflussmöglichkeiten erhalten, die
nationale Unternehmen im eigenen Land nicht haben.
Das macht deutlich, dass auch die Wettbewerbsgleich-
heit notwendig ist.

Im Verhandlungsmandat für TTIP ist kein Automatis-
mus zur Einrichtung von Investor-Staat-Schiedsver-
fahren vorgesehen. Deswegen ist es gut, dass die EU-
Kommission die Verhandlungen darüber ausgesetzt hat
und ein Konsultationsverfahren durchführt. Allerdings
haben die Kommission und der Europäische Rat bei
CETA – ich glaube, im Jahr 2011 – das Europäische Par-
lament ignoriert und Investor-Staat-Schiedsverfahren im
Mandat vorgesehen. Ich bin der Überzeugung: Auch bei
CETA ist diese Form von Investor-Staat-Schiedsverfah-
ren überflüssig. Deswegen habe ich Ihnen eben noch
einmal die Stellungnahme des Bundeswirtschaftsminis-
teriums im handelspolitischen Ausschuss der EU am
12. September 2014 vorgetragen. Darin steht, was Sie
vom Parlament verlangen, nämlich dass die Bundesre-
gierung das Schiedsverfahren zurückweisen soll. Das ist
erfolgt. Ihr Antrag hat sich deshalb erledigt, sehr geehr-
ter Herr Ernst.
Das Kapitel zum Investitionsschutz ist laut Protokoll
– ich zitiere – „in der vorliegenden Textfassung für DEU
nicht zustimmungsfähig“. – Wir haben also klar Stellung
bezogen. Ich bin der Auffassung, dass es im deutschen
Interesse ist, CETA an dieser Stelle zu verändern und
auch zum Erfolg zu bringen.

Wir haben für Europa viel erreicht. Wir haben Zugang
für öffentliche Beschaffung bis hinab zur Ebene der Pro-
vinzen erreicht. Produkt- und Herkunftsbezeichnungen
sind gesichert. CETA, meine Damen und Herren, ist ein
gutes Abkommen. Es wäre falsch, es jetzt grundsätzlich
infrage zu stellen oder sich bereits jetzt dagegen zu posi-
tionieren. Wir müssen vielmehr versuchen, diesen kriti-
schen Punkt mit der EU und mit Kanada
weiterzuverhandeln. Er ist viel zu unbedeutend – das
sagt der Gutachter aus –, als dass wir deshalb das ge-
samte Abkommen jetzt schon sozusagen in den Orkus
schicken sollten. Ich glaube, dass das letzte Wort noch
nicht gesprochen ist.

Morgen wird die EU erklären, dass die Verhandlun-
gen abgeschlossen sind. Das kann ich verstehen. Die
Kommission geht aus dem Amt und will noch etwas
abliefern. Das ist aber am 18. Oktober 2013 schon ein-
mal passiert, und danach ist trotzdem kräftig weiter-
verhandelt worden. Wir werden vermutlich mindestens
acht Monate brauchen, bis die Übersetzungen und die
Voraussetzungen für eine Unterzeichnung überhaupt
vorliegen. Wir sollten dringend alles dafür tun, in dieser
Zeit Mehrheiten für die deutsche Position, auch im Hin-
blick auf CETA und das Investitionsschutzverfahren, zu
bekommen.

Viel einfacher wäre es, wenn es Staat-zu-Staat-
Schiedsverfahren gäbe. Somit würde man verhindern,
dass Unternehmen einfach loslaufen und versuchen, ih-
ren Interessen Geltung zu verschaffen. Ich weise aber
auch darauf hin, dass der Gutachter vom Max-Planck-
Institut der Überzeugung ist, dass das jetzige Abkom-
men für die Investoren eigentlich zu schlechte Bedin-
gungen schafft.

So wichtig und notwendig es ist, die deutschen Posi-
tionen zu beschreiben, so wichtig ist es auch, bei dieser
Debatte auf Folgendes hinzuweisen: Wir reden hier über
ein europäisches Projekt. Man muss ein bisschen aufpas-
sen, dass man nicht glaubt, ausländische Investoren
hätten den Eindruck, überall in Europa seien ihre Inves-
titionen so sicher wie in unserem Land. Es gibt ein paar
Mitgliedstaaten, in denen wir Verfahren führen und Her-
mesbürgschaften für die Zukunft sperren, weil dort der
Investorenschutz nicht gegeben ist. Das heißt: Wenn
man beim Thema Investorenschutz den Blick nur auf
Deutschland richtet, dann ist dieser natürlich verkürzt.

Wir alle wissen: Es gibt Mitgliedstaaten der Europäi-
schen Union, in denen die Unternehmen nicht immer vor
Willkür geschützt sind und es eine politische Einfluss-
nahme gibt, die es ihnen wirklich schwer macht. Des-
wegen ist der Weg zum Freihandelsabkommen nicht so
einfach, wie das hier einige Kolleginnen und Kollegen in
der Öffentlichkeit immer wieder gerne darstellen; so
macht es auch die Linkspartei anhand ihrer Bemerkun-
gen.

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 25. September 2014 4911

Bundesminister Sigmar Gabriel

(A) (C)

(D)(B)
Ich bin der festen Überzeugung, dass wir Freihandel
brauchen. Wir brauchen Freihandel aber nicht um jeden
Preis. Er muss all das respektieren, was Jean-Claude
Juncker in seiner Rede gesagt hat. Ich bin der festen
Überzeugung, dass wir keine Investor-Staat-Schiedsver-
fahren, wie sie hier vorgeschlagen werden, brauchen. Ich
bin auch der Überzeugung, dass wir reden und verhan-
deln müssen. Es macht keinen Sinn, die Verhandlungen
jetzt abzubrechen, somit Risiken für gegeben anzu-
nehmen und Chancen auf Arbeitsplätze in Europa zu
zerstören.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)


Vielen Dank, Sigmar Gabriel. – Der nächste Redner

in der Debatte ist Dr. Toni Hofreiter für Bündnis 90/Die
Grünen.

Dr. Anton Hofreiter (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Minister Gabriel! Lieber Sigmar!

(Zurufe von der SPD: Oh! – Thomas Oppermann
[SPD]: Fraternisierung!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man kann vom ameri-
kanischen Chlorhuhn halten, was man will. Das antibio-
tikaverseuchte Hühnchen aus Europa ist sicher nicht bes-
ser. Aber eines hat das Chlorhühnchen erreicht: Es hat es
geschafft, dass der Scheinwerfer auf die Verhandlungen
zu TTIP und CETA gerichtet ist. Wir führen eine schöne,
breite und öffentliche Debatte darüber. Aber man hat den
Eindruck, dass das vielen nicht gefällt. Die EU-Kommis-
sion scheut die öffentliche Auseinandersetzung darüber
offensichtlich so sehr, dass sie eine Europäische Bürger-
initiative dazu ablehnt, sie verhindert bzw. ausbremst.

Haben die Befürworter von TTIP und CETA so wenig
überzeugende Argumente? Müssen sie die offene De-
batte so sehr scheuen? Im Fall der Schiedsverfahren für
Konzerne stelle ich eindeutig fest: Ja.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Diese Schiedsverfahren stehen völlig zu Recht in der
Kritik. Hinterzimmergerichte urteilen, ob demokratisch
verfasste Gesetze den Gewinninteressen der Unterneh-
men entgegenstehen. In der Konsequenz droht, dass Bür-
gerinnen und Bürger mit ihren Steuergeldern Millionen
und Milliarden als Schadensersatz zahlen müssen.

Das ist keine rein theoretische Sache. Wir kennen sol-
che Fälle bereits. Philip Morris zum Beispiel verklagt
Uruguay wegen Gesundheitsschutzmaßnahmen im
Bereich der Zigarettenindustrie auf Schadensersatz in
Millionenhöhe. Oder Vattenfall: Vattenfall hat Hamburg
und die Bundesrepublik Deutschland verklagt – im Fall
der Klage gegen die Bundesrepublik Deutschlang wegen
des Atomausstiegs. Dabei geht es um Milliardensum-
men. Und diese Klagemöglichkeit wollen Sie jetzt noch
ausweiten? Herr Gabriel erzählt uns hier – das ist ja
schön –, er wolle sie nicht wirklich ausweiten. Mir fällt
da eine in einem ganz anderen Zusammenhang geäu-
ßerte Formulierung ein: Verbale Aufgeschlossenheit bei
weitgehender Verhaltensstarre.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Ich meine damit: Es ist ja schön, was Sie uns hier alles
erzählen. Entscheidend ist aber nicht, was Sie uns hier
erzählen, sondern die entscheidende Frage ist: Stimmt
die Bundesrepublik Deutschland am Ende einem Ab-
kommen zu, in dem genau diese Klagemöglichkeit ent-
halten ist? Das ist die entscheidende Frage, und das ist
das, was wir von Ihnen wissen wollen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Für Sie, Herr Gabriel, und für die SPD müsste es doch
eigentlich eine klare Sache sein, auf welcher Seite Sie
stehen. Aber eingeklemmt zwischen Frau Merkel und
dem BDI auf der einen Seite und dem Widerstand der
Bürgerinnen und Bürger, der Umweltschutzbewegung,
der Verbraucherschutzbewegung, der Kulturschaffenden
und der mittelständischen Industrie haben Sie sich offen-
sichtlich für so eine Art Eiertanz entschieden. Schauen
wir uns an, was am Wochenende passiert ist: Am
Wochenende konnten wir ein schönes Schauspiel be-
obachten. Wir konnten wunderschön beobachten, wie
sich die SPD auf ihrem Parteikonvent unter Ausschluss
der Öffentlichkeit, hinter verschlossenen Türen darüber
aufgeregt hat, dass diese Verhandlungen im Rahmen der
Geheimdiplomatie stattfinden, dass es bei diesen Ver-
handlungen an Transparenz mangelt. Ist Ihnen das nicht
selbst total absurd vorgekommen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Am Ende haben Sie sich entschieden – damit sind Sie
ganz zufrieden und glücklich –, gegen diese Investitions-
schutzverfahren zu sein. Aber was war 48 Stunden
später, Herr Gabriel? 48 Stunden später haben Sie ein
Gutachten veröffentlicht, nach dem diese Investitions-
schutzklauseln gar nicht so schlimm sein sollen. Das
steht in einem von Ihnen bestellten Gutachten. Sie haben
zu dem Gutachter schon einiges gesagt. Wissen Sie,
auch wenn dieser Gutachter Wissenschaftler am Max-
Planck-Institut ist und wir diesem Gutachter als Person
nichts Schlechtes nachsagen wollen, sollten Sie sich ein-
mal Folgendes überlegen: Der Gutachter arbeitet für
diese Schiedsgerichte. Er ist nominiert für diese Schieds-
gerichte. Und Sie erwarten von ihm, dass er diese
Schiedsgerichte neutral beurteilt? Das ist doch nicht
wirklich Ihr Ernst?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Ich habe den Eindruck, dass Sie schlichtweg Ihr Einkni-
cken vorbereiten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU, Sie
haben eine ganz schöne Kampagne mit vielen bunten
Bildern für TTIP gestartet. Rauf und runter loben Sie die
Chancen, die dadurch für den Mittelstand entstehen.

4912 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 25. September 2014

Dr. Anton Hofreiter

(A) (C)

(D)(B)
Hören wir uns doch einmal gemeinsam an, was der Mit-
telstand selbst dazu sagt. Ich meine nicht das, was der
Mittelstand nach Meinung der CDU zu denken hat, son-
dern das, was der Mittelstand selbst sagt. Eine gute
Quelle ist der Bundesverband der mittelständischen
Wirtschaft. Er hat eine sehr klare Stellungnahme abgege-
ben – ich darf zitieren –:

Der Investor-Staat-Streitbeilegungsmechanismus …
ist in dem geplanten TTIP-Abkommen zwischen
der Europäischen Union und den USA überflüssig
und strikt abzulehnen. Die geplanten Regelungen
benachteiligen die mittelständische Wirtschaft, he-
beln die Rechtsstaatlichkeit aus und gehen so zu
Lasten der Mitgliedsstaaten der EU.

Der Mittelstand fürchtet zu Recht, dass diese Verfah-
ren nur den Großkonzernen nutzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
hören Sie doch einfach auf den Mittelstand, anstatt ihm
zu sagen, was er zu denken hat, und lehnen Sie diese
Verfahren doch einfach einmal ab!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Mich persönlich würde auch interessieren: Was ist ei-
gentlich die Meinung der Bundesregierung? Die Mei-
nungen der einzelnen Teile haben wir inzwischen gehört,
aber es wäre doch schön, bei dieser wichtigen Frage zu
hören, was die gemeinsame Meinung der Bundesregie-
rung ist. Es ist doch vollkommen absurd, wie gespalten
Sie hier auftreten.

Zum Abschluss. Ja, wir wollen ein gutes Abkommen.
Wir wollen ein Abkommen, das den Unternehmen und
den Menschen nutzt. Wir wollen ein Abkommen, das
unnötige Bürokratie und Zölle abbaut. Wir wollen ein
Abkommen, das zu höchsten Standards führt und diese
höchstens Standards zur Regel werden lässt. Dazu sagen
wir Ja. Aber wir sagen klar Nein zu einem Abkommen
voller Privilegien für die Konzerne und Nachteile für die
mittelständische Wirtschaft, voller Risiken für Verbrau-
cher und Umwelt.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)


Vielen Dank, Herr Kollege Hofreiter. – Nächster Red-

ner in der Debatte: Dr. Peter Tauber für die CDU/CSU-
Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Wolfgang Tiefensee [SPD])


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Claudia Roth  12.11.2014  18065.xml

Herzlich willkommen! Guten Tag, liebe Kolleginnen

und Kollegen! Guten Tag, liebe Gäste! Ich eröffne die
Sitzung.

Ich bitte um Verständnis dafür, dass wir ein paar Mi-
nuten warten müssen, weil Frank-Walter Steinmeier im
Stau steckt. Es wäre zu kompliziert, wenn wir mit ande-
ren Fragen anfangen würden. Ich hoffe, Sie sind damit
einverstanden. – Gut.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Wir singen ein
Lied, Frau Präsidentin!)

– Im Liedersingen sind wir schon geübt. Hat jemand Ge-
burtstag? – Nein, heute singen wir nicht.

(Zuruf: Er kommt!)

Herzlich willkommen, Frank-Walter Steinmeier!

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 auf:

Befragung der Bundesregierung
Die Bundesregierung hat als Thema der heutigen Ka-

binettssitzung mitgeteilt: 4. Bericht der Bundesregie-
rung über die Umsetzung des Aktionsplans „Zivile
Krisenprävention, Konfliktlösung und Friedenskon-
solidierung“.

Das Wort für den fünfminütigen einleitenden Bericht
hat der Bundesminister des Auswärtigen, Dr. Frank-
Walter Steinmeier.

Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister des
Auswärtigen:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der Außenpolitik haben wir in diesen Zeiten viel zu
reden und reden wir viel über akute Krisen. Über die
verhinderten Krisen reden wir kaum, aber das macht die
Arbeit in der Krisenprävention deshalb nicht unwichti-
ger. Im Gegenteil: Jede verhinderte Krise war bisher
nach unserer Beurteilung die beste außenpolitische In-
vestition. Das Paradoxe ist nur: Am erfolgreichsten ist
die Krisenprävention, wenn sie am wenigsten sichtbar
ist, wenn eben nicht Bilder von Krieg und Gewalt unsere
Fernsehbildschirme erreichen. Gerade dann hat sich
frühzeitig investierende oder vorsorgende Außenpolitik
gelohnt.

Wir haben vor zehn Jahren in der damaligen Bundes-
regierung den Aktionsplan „Zivile Krisenprävention“
auf den Weg gebracht. Ich glaube, man darf sagen, dass
seither viel passiert ist. Wir setzen heute etwa zehnmal
so viele Mittel für zivile Krisenprävention ein wie da-
mals im ersten Jahr. Es sind allein im Auswärtigen Amt
jetzt, im Jahr 2014, etwa 150 Millionen Euro. Mit Ihrer
Hilfe, mit der Hilfe des Hohen Hauses, wollen wir diese
Größenordnung natürlich auch in den nächsten Jahren
verstetigen und erhalten.

Wir haben heute im Kabinett, wie eben angekündigt,
den 4. Umsetzungsbericht zum Aktionsplan beschlossen.
Darin finden sich viele Schwerpunkte der präventiven
Außenpolitik und der Krisenvorsorge. Das ist erstens die
Stärkung der Staatlichkeit. Denn Sie wissen es wie ich:
Fragile Staaten und fragile Staatlichkeit sind die häu-
figste Ursache nicht nur von Destabilisierung, sondern
auch von neuen Krisen und Konflikten.

Dafür gibt es verschiedene Beispiele. Denken Sie
zum Beispiel an die Stärkung von Sicherheit in krisenge-
fährdeten Staaten. Dazu gehört die Polizeiausbildung in
Afghanistan, für die wir uns engagiert haben. Das
schließt aber auch das Training von afrikanischen Poli-
zisten für Peacekeeping-Einsätze in Afrika ein. Oder
denken Sie an die Stärkung der öffentlichen Infrastruk-
tur. Eines der Ziele, die wir auf der Syrien-Konferenz
vor wenigen Tagen hier in Berlin verfolgt haben, war, zu
verhindern, dass durch die Vielzahl der Flüchtlinge in
Jordanien und im Libanon – mehr als 1,3 Millionen bzw.
1,5 Millionen – staatliche Strukturen, vor allem im Bil-
dungs- und Gesundheitssystem, völlig zusammenbre-
chen.

Ein weiteres Beispiel ist Rechtsstaatlichkeit – mit
ganz vielen Aspekten. Einer der jüngeren Aspekte, von
dem ich Ihnen berichten kann, ist die Einrichtung einer
neuen Kammer für Völkerstrafrecht; es hat seine Ursa-
chen, wenn wir helfen, eine neue Kammer für Völker-
strafrecht am kenianischen Obersten Gerichtshof in Nai-
robi einzurichten.

6070 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 65. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 12. November 2014

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier

(A) (C)

(D)(B)
Die drei unterschiedlichen Felder, die ich nur bei-
spielhaft genannt habe, folgen einer gemeinsamen Philo-
sophie, nämlich Staaten zu ertüchtigen, weil funktionie-
rende Staaten nach unserer und meiner Auffassung am
Ende die erste Verteidigungslinie gegen Krisen und Kon-
flikte sind und bleiben.

Die zweite Verteidigungslinie, die man braucht, sind
regionale und multilaterale Strukturen der Friedenssi-
cherung. Da engagieren wir uns zum Beispiel durch
Stärkung der Afrikanischen Union, aber auch durch Mit-
unterstützung des Kofi Annan International Peace-
keeping Training Centre der ECOWAS in Ghana, West-
afrika.

Ein dritter Schwerpunkt, der nicht vergessen sein soll
und der in diesen Zeiten Konjunktur hat, ist Friedensme-
diation und Konfliktlösung – vielfach nachgefragt, oft
mehr, als wir leisten können –, zum Beispiel in Mali, wo
wir die Kommission des neu geschaffenen Ministeriums
für Versöhnung unterstützen, oder in Korea, wo ich ge-
rade eben – Sie haben es wahrscheinlich mitverfolgt und
gelesen – mit einer Beratergruppe zu außenpolitischen
Aspekten der Wiedervereinigung Koreas unterwegs war,
oder die Beiträge, die wir von europäischer Seite ge-
meinsam mit unseren französischen und britischen
Freunden als Ergänzung hoffentlich möglicher Waffen-
stillstandsvereinbarungen zwischen Israel und Palästina
auf den Weg zu bringen versuchen. Gerade eben erst, vor
anderthalb Wochen, war Präsident Santos hier, der uns
mit Blick auf seine Aussöhnungsbemühungen, die er in
Kolumbien anstrengt, gebeten hat, Vorsorge zu treffen,
damit es nach Vereinbarungen mit der FARC in Kolum-
bien zu einem innerstaatlichen Aussöhnungsprozess
kommen kann. – All das sind Themen, die in diesen Be-
reich der Friedensmediation, Konfliktlösung und Aus-
söhnung gehören, bei denen wir mit unseren Möglich-
keiten beratend zur Seite stehen.

Das alles zeigt, liebe Kolleginnen und Kollegen: Der
Instrumentenkasten der Diplomatie ist eigentlich reich-
haltiger, als viele glauben. Er endet nicht am letzten
Stuhl des Verhandlungstisches, und er beschränkt sich
insbesondere auch nicht auf die ganz groben Werkzeuge,
auf die Kneifzange der Sanktionen oder auf schwere Ge-
schütze bis hin zum Einsatz von Waffen. Vielmehr liegt
all diesen Beispielen aus der zivilen Krisenprävention,
die ich eben genannt habe, der Gedanke der vorsorgen-
den Außenpolitik zugrunde, in dem Sinne, lieber vorsor-
gend gezielt in Frieden und Stabilität zu investieren, als
am Ende zu spät eingreifen zu müssen.

Natürlich gibt es keine Garantie, dass Investitionen in
Krisenprävention sich auszahlen. Natürlich gibt allein
die Investition noch nicht die Garantie, dass es zu keiner
Verschärfung eines Konfliktes kommt. Aber ich bin mir
sicher, sie wird in ihrer Bedeutung unterschätzt. Manche
Krise hat sich eben nicht zum militärischen Konflikt ent-
wickelt, weil wir mit den Instrumenten der Krisenprä-
vention helfen konnten. Sie ist zudem, wenn ich das so
sagen darf, zu so etwas wie einem Markenzeichen deut-
scher Außenpolitik geworden. Das spürt man im Augen-
blick zum Beispiel an den Gesprächen, die wir gestern
mit der International Crisis Group hier in Berlin geführt
haben. Es zeigt sich aber auch an den vielen Experten-
meinungen, die wir in unserem Reviewprozess eingeholt
haben, in dem wir die Fragestellungen der deutschen
Außenpolitik im Augenblick durch Befragung nationaler
und internationaler Experten einer Überprüfung zufüh-
ren.

Ich glaube, dass jeder Euro, den wir zur Krisenverhin-
derung einsetzen, ein gut investierter Euro ist. Deshalb
lohnt es sich aus meiner Sicht, diesen Bereich der Au-
ßenpolitik noch stärker auszubauen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)


Vielen Dank, Frank-Walter Steinmeier. – Es gibt ei-

nige Fragesteller und Fragestellerinnen. Es beginnt
Dr. Franziska Brantner.

Dr. Franziska Brantner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Danke schön. – Lassen Sie mich zunächst feststellen,
dass wir als Grüne es sehr begrüßenswert finden, dass
Sie dieses Thema heute an dieser Stelle diskutieren. Es
ist das erste Mal, dass der Bericht so prominent vorge-
stellt und diskutiert wird.

Ich habe eine Nachfrage zu Ihren Ausführungen. Sie
haben von den finanziellen Mitteln gesprochen. Soweit
wir wissen, wird im Haushalt 2015 der Titel „Unterstüt-
zung von internationalen Maßnahmen auf den Gebieten
Krisenprävention, Friedenserhaltung und Konfliktbe-
wältigung durch das Auswärtige Amt“ um 2 Millionen
Euro gekürzt. Nun könnte man sagen: Das ist nicht viel.
Aber wenn man bedenkt, dass 2013 eigentlich 40 Millio-
nen Euro mehr hätten ausgegeben werden können, dann
wird deutlich, dass die Mittel nicht ausreichen.

Sie haben die Polizeieinsätze angesprochen. In die-
sem Bereich ist der Unterschied noch eklatanter. Im
Titel 532 04, Untertitel „Mandatierte polizeiliche Frie-
densmissionen und bilaterale polizeiliche Auslandsein-
sätze in internationalen Krisengebieten“, wurden 2014
über 13 Millionen Euro veranschlagt, für 2015 sind da-
für 7,7 Millionen Euro veranschlagt. Nun könnten Sie
argumentieren: Der Afghanistan-Einsatz ist beendet.
Aber natürlich ist der Bedarf an deutschen Polizistinnen
und Polizisten weltweit nicht gedeckt. Als Beispiele sind
zu nennen die Ukraine, Tunesien, das um Unterstützung
bei der Polizeireform gebeten hat, und die UN-Missio-
nen. Derzeit sind über 13 000 Polizeibeamtinnen und
Polizeibeamte in UN-Missionen tätig; übrigens nur 24
davon sind aus Deutschland.

Sieht so Ihre neue Verantwortung in diesem Bereich
aus? Steht das im Einklang mit dem Anspruch, den Sie
gerade dargestellt haben?


Vielen Dank, Franziska Brantner. – Frank-Walter

Steinmeier, bitte.

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 65. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 12. November 2014 6071

(A) (C)

(D)(B)
Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister des
Auswärtigen:

Sollten Sie die Frage, ob wir uns dieser neuen Verant-
wortung stellen, ernst gemeint haben, so kann ich sie mit
Ja beantworten. Die Wahrnehmung unserer Verantwor-
tung beschränkt sich in der Tat nicht auf den Mittelan-
satz bei der zivilen Krisenprävention. Wenn Sie zum
Beispiel die Kolleginnen und Kollegen, die sich im Mo-
ment in der Ukraine aufhalten, befragen, dann wird deut-
lich, dass sie sehr dankbar sind, dass sich diese Bundes-
regierung nicht in die Furche legt, wenn es darum geht,
Gespräche zwischen der Ukraine und Russland in Gang
zu halten, um den Konflikt zu entschärfen und, so hoffe
ich, irgendwann in mittelfristiger oder ferner Zukunft ei-
ner Lösung zuzuführen.

Selbstverständlich ist es so, dass wir bei der Vielzahl
der Krisen – auf die wir nicht nur schauen, sondern bei
der einen oder anderen sind wir auch gefragt – noch
mehr Mittel gebrauchen könnten, auch für die zivile Kri-
senprävention; das ist gar keine Frage.

Ich sage für mich und für das Außenministerium: Un-
ter den gegenwärtigen Haushaltsbedingungen bin ich
froh, dass wir unser Niveau in dieser Größenordnung ha-
ben halten können. Wir müssen in Zukunft überlegen
– wenn Sie an Länder Nordafrikas denken, mit denen
wir im Rahmen der Transformationspartnerschaften zu-
sammenarbeiten –, ob wir dort zusätzliche Mittel, etwa
für Polizeiausbildung, generieren können. Das ist zum
gegenwärtigen Zeitpunkt aber noch nicht entschieden.


Vielen Dank, Frank-Walter Steinmeier. – Nächste

Fragestellerin: Kathrin Vogler für die Linke.


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Claudia Roth  07.05.2015  18103.xml

Vielen Dank, Volker Kauder. – Nächste Rednerin in

der Debatte: Katrin Göring-Eckardt für Bündnis 90/Die
Grünen.

Katrin Göring-Eckardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und liebe Kolle-
gen! Wer 50 Jahre zurückblickt, kommt nicht umhin,
sich zu wundern. Mit diesem Deutschland hat Israel
1965 diplomatische Beziehungen aufgenommen: 20
Jahre nach dem Ende des Nationalsozialismus war
Deutschland weder frei von Schuld noch frei von Schul-
digen. Ganz im Gegenteil: Es war eine Gesellschaft, de-
ren Kriegsgeneration sich den Fragen ihrer Kinder nach
kollektiver und individueller Schuld noch gar nicht ge-
stellt hatte und auch nicht stellen wollte. Die in der deut-
schen Bevölkerung seinerzeit verbreitete Einstellung
wurde vier Jahre später, im Jahr 1969, von Franz Josef
Strauß so ausgedrückt – ich zitiere –:

Ein Volk, das diese wirtschaftlichen Leistungen
vollbracht hat, hat ein Recht darauf, von Auschwitz
nichts mehr hören zu wollen.

Wie unglaublich, wie absurd, wie anmaßend – damals
wie heute.

Übrigens: Die DDR hat nicht nur keine diplomati-
schen Beziehungen zu Israel aufnehmen wollen; sie hat
weder eine Debatte über Aufarbeitung noch über Schuld
geführt. Ein antifaschistischer Schutzwall sollte dazu
führen, dass die Täter auf der anderen Seite sind; eine
Hypothek bis heute.

Die Aufnahme diplomatischer Beziehungen zwischen
Israel und Deutschland war übrigens auch nicht das Re-
sultat sorgfältiger Vorbereitung. Es war das Ergebnis ei-
ner Folge von Skandalen und Enthüllungen im Kontext
des Kalten Krieges: deutsche Raketentechniker in Ägyp-
ten, geheime Waffenlieferungen von Deutschland nach
Israel, die Hallstein-Doktrin, der Besuch von Walter
Ulbricht in Ägypten.

In den folgenden Jahren und Jahrzehnten entstanden
einerseits sehr enge und tragfähige Beziehungen in den
Bereichen von Politik, Kultur, Zivilgesellschaft, Bildung
und Wissenschaft. Andererseits gab es aber auch immer
wieder Anlässe zu spürbaren Verstörungen in dem Ver-
hältnis beider Länder. Das reichte von der antiisraeli-
schen Wendung vieler Gruppen der westdeutschen Lin-
ken nach 1965, dem Terroranschlag auf die israelische
Olympiamannschaft im Jahr 1972 über die sogenannte
Schmidt-Begin-Kontroverse 1981 und den Israel-Besuch
von Helmut Kohl 1984 bis hin zu dem umstrittenen Ge-
dicht des gerade verstorbenen Autors Günter Grass aus
dem Jahr 2014.

Dass die deutsch-israelischen Beziehungen intensiv
und tragfähig wurden, ist auch, aber nicht nur das Ver-
dienst vieler Regierungs- und Parlamentsvertreter und
-vertreterinnen beider Staaten. Es ist ebenso ein Ver-
dienst vieler Bürgerinnen und Bürger, Kirchen und
Kirchgemeinden, Städtepartnerschaften, Kulturprojekte,
die diese Beziehung mit Leben gefüllt haben und sie tra-
gen, die einander auch in politisch schwierigen Zeiten
vertrauensvoll verbunden geblieben sind.

Eine wichtige Arbeit hat bereits vor 54 Jahren begon-
nen. Ich will sie erwähnen, weil ich ihr persönlich ver-
bunden bin. 1961 kamen die ersten Freiwilligen der Ak-
tion Sühnezeichen Friedensdienste aus Deutschland
nach Israel. Seit 20 Jahren kommen auch junge Israelis
zu Freiwilligendiensten nach Deutschland. Die Ge-
schichten, die die jungen Leute erzählen, sind und blei-
ben beeindruckend: wenn Hilfe im Haushalt plötzlich zu

9810 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 103. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 7. Mai 2015

Katrin Göring-Eckardt

(A) (C)

(D)(B)
einer tiefen Freundschaft über mehrere Generationen
hinweg wird und wenn ein alter Mann einem Helfer
Dinge erzählt, die er seinen eigenen Kindern nie anver-
trauen wollte. Diese Arbeit ist von unschätzbarem Wert.
Je mehr die Generation der Zeitzeugen schwindet, umso
wichtiger wird die Generation, die Zeugnis für die Zu-
kunft ablegt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

Ich persönlich bin sehr dankbar dafür, dass wir über
unsere gemeinsame Geschichte reden können. Als ich
Gabriel Bach, den Ankläger im Eichmann-Prozess, in
Jerusalem traf, haben wir über diese Geschichte spre-
chen können. Ich bin sehr froh, dass er das mit vielen Ju-
gendlichen getan hat. Aber noch viel mehr bleibt mir
sein Besuch in Berlin in Erinnerung. Im Gespräch stell-
ten wir fest, dass meine Berliner Wohnung unweit der
Straße war, in der er aufgewachsen ist. Es war Frühjahr,
und er war dort. Überall sah man Geranien an den Bal-
konen, rote Geranien. Gabriel Bach aber hat keine Gera-
nien gesehen. Er sah nur das Rote und dachte an die Fah-
nen der Nazis, die damals auf einmal aus allen Fenstern
hingen.

Aktuelle Umfragen zeigen, dass eine erschreckend
hohe Zahl von Bürgerinnen und Bürgern in unserem
Land einen Schlussstrich unter die Aufarbeitung der Ver-
gangenheit ziehen möchte. Ihnen müssen wir widerspre-
chen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

Geschichte zu kennen, bedeutet, Verantwortung zu le-
ben, ganz unabhängig vom eigenen Alter und von der
Frage persönlicher Schuld. Nie vergessen ist keine Hy-
pothek, sondern es ist das wichtigste Erbe, das wir wei-
terzugeben haben.

Es muss uns umtreiben, dass im vergangenen Jahr die
Zahl antisemitischer Straftaten in Deutschland um
25 Prozent angestiegen ist. Das ist für unser Land be-
schämend. Ich hoffe trotzdem umso mehr, dass die Men-
schen jüdischen Glaubens, die hier zu Hause sind, es
auch bleiben. Es ist unser gemeinsames Land. Es ist un-
sere gemeinsame Hoffnung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

Herr Kauder hat eben zu Recht darauf hingewiesen,
wie absurd es ist, dass eine israelische Flagge im Fuß-
ballstadion eingerollt werden musste. Natürlich hat sich
der Polizeipräsident entschuldigt, und wahrscheinlich
sind wir uns auch alle einig darüber, wie falsch diese Ak-
tion war. Das Gefährliche daran ist aber die Gedankenlo-
sigkeit, mit der das passiert ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)
50 Jahre diplomatische Beziehungen zwischen Israel
und Deutschland, das ist kein gegenseitiges Verteilen
von Streicheleinheiten. Es ist ein gewachsenes Verständ-
nis füreinander, das auch Kritik aushalten kann und
muss, genauso wie Enttäuschungen. Die von Benjamin
Netanjahu im Wahlkampf geäußerte Aussage, an der
Perspektive der Zwei-Staaten-Lösung nicht mehr arbei-
ten zu wollen, war eine solche Enttäuschung. Darum
muss man nicht herumreden. Aber auch wenn es im Ge-
bälk knirscht: Das Fundament ist stabil. Die Beziehun-
gen sind nicht nur von Geschichte, sondern auch von
Gegenwart geprägt.

Es gibt auch weiterhin viel zu besprechen in und zwi-
schen unseren Gesellschaften. Was wir nicht brauchen,
ist eine gern beschworene Normalisierung des einzigarti-
gen Verhältnisses zwischen Israel und Deutschland. Eine
Normalisierung würde nämlich die Besonderheit unseres
Verhältnisses zu und unsere Verantwortung für Israel ne-
gieren. Wir feiern 50 Jahre diplomatische Beziehungen
im selben Jahr, in dem wir an den 70. Jahrestag der Be-
freiung von Auschwitz erinnern. Beides ist untrennbar
miteinander verknüpft. Diese Erinnerung ist kein kon-
servierendes Geschichtsbild, sondern sie ist Auftrag.

Der Blick auf die Geranien am Balkon in Charlotten-
burg und der Strandspaziergang unserer Kinder und En-
kel in Tel Aviv: Es wird Momente geben, die eben nicht
unbeschwert sind. Von daher zu den 50 Jahren beides:
Schalom und Mazel tov.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN)


Vielen Dank, Katrin Göring-Eckardt. – Nächster Red-

ner: Achim Post für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Claudia Roth  07.05.2015  18103.xml

Vielen Dank, Gitta Connemann. – Damit schließe ich

eine sehr würdige Debatte.

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Drucksache
18/4803 mit dem Titel „50 Jahre diplomatische Bezie-
hungen zwischen Deutschland und Israel: Eingedenk der
Vergangenheit die gemeinsame Zukunft gestalten“. Wer
stimmt für diesen Antrag? – Wer stimmt dagegen? – Ent-
haltungen? – Damit ist der Antrag bei Zustimmung von
allen Fraktionen des Hauses einstimmig angenommen.

Abstimmung über den Antrag der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen auf Drucksache 18/4818 mit dem
Titel „50 Jahre deutsch-israelische diplomatische Bezie-
hungen – Einmaligkeit und Herausforderung“. Wer
stimmt für diesen Antrag? – Wer stimmt dagegen? – Wer
enthält sich? – Der Antrag ist gegen die Stimmen von
Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen von CDU/
CSU und SPD bei Enthaltung der Linken abgelehnt.

Ich bitte Sie, die Plätze zu wechseln, falls Sie die
nächste Debatte nicht verfolgen wollen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 5 und 19 a auf:

5 Beratung des Antrags der Abgeordneten Ulla
Jelpke, Jan Korte, Sigrid Hupach, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion DIE LINKE

Flüchtlinge willkommen heißen – Für einen
grundlegenden Wandel in der Asylpolitik

Drucksache 18/3839
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe

19 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Luise Amtsberg, Ekin Deligöz, Britta
Haßelmann, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Für eine faire finanzielle Verantwortungs-
teilung bei der Aufnahme und Versorgung
von Flüchtlingen

Drucksache 18/4694
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit
Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. – Ich höre dazu
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Debatte und gebe das Wort als erster
Rednerin Ulla Jelpke für die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Claudia Roth  08.05.2015  18104.xml

Vielen Dank. – Nächster Redner in der Debatte: der

Parlamentarische Staatssekretär Thomas Silberhorn.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Anzahl der langanhaltenden Krisen und Katastro-
phen, mit denen sich die internationale Gemeinschaft
konfrontiert sieht, ist in den letzten Jahren deutlich ge-
stiegen. Wir haben es mit zahlreichen Krisen, Konflikten
und Katastrophen gleichzeitig zu tun: jüngst das Erdbe-
ben in Nepal, die Konflikte in Mali, im Südsudan und in
Zentralafrika, die Ebolaepidemie in Westafrika, die Kon-
flikte im Nahen und Mittleren Osten, in Syrien, im Irak
und in Gaza oder in der Ukraine, direkt vor unserer
Haustür.

Diese Konflikte und Katastrophen rücken näher an
uns heran, und immer mehr Menschen sind davon be-
troffen. Viele sind gezwungen, ihre Heimat zu verlassen.
Etwa 57 Millionen Flüchtlinge sind derzeit beim Hohen
Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen regis-
triert. Das ist die größte humanitäre Katastrophe seit
dem Zweiten Weltkrieg.

Der von der Bundesregierung vorgelegte Bericht be-
legt, dass wir erhebliche Anstrengungen unternehmen,
um direkt, schnell und effektiv Not und Leid zu lindern.
Gleichzeitig arbeiten wir mit vielen Partnern daran, den
Teufelskreis von Krisen zu durchbrechen und die Ursa-
chen von Armut und Hunger sowie von Gewalt zu be-
kämpfen. Dazu nutzen wir von Anfang an alle Instru-
mente, die uns zur Verfügung stehen: humanitäre Hilfe
und Entwicklungszusammenarbeit. Beide stehen nicht
nebeneinander. Wir wenden sie nicht nacheinander an,
sondern humanitäre Hilfe und Entwicklungszusammen-
arbeit müssen ineinandergreifen.

(Frank Heinrich [Chemnitz] [CDU/CSU]:
Sehr richtig!)

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 104. Sitzung. Berlin, Freitag, den 8. Mai 2015 9931

Parl. Staatssekretär Thomas Silberhorn

(A) (C)

(D)(B)
Wir leisten also nicht erst humanitäre Hilfe und machen
dann Entwicklungszusammenarbeit, sondern wir müssen
von Beginn an beides zusammen denken und zusammen
praktizieren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Frank Schwabe [SPD])

Vor vier Jahren – Kollege Strässer, Sie haben das auf-
geführt – haben wir gemeinsam beschlossen, die Not-
und Nahrungsmittelhilfe vom BMZ an das AA zu verla-
gern. Das verlangt von uns eine intensive und effiziente
Koordinierung und Zusammenarbeit. Ich denke, wir
können feststellen, dass das auch geleistet wird. Die Ab-
stimmung mit dem Auswärtigen Amt funktioniert sehr
gut. Das ist auch notwendig; denn humanitäre Hilfe,
Übergangshilfe und Entwicklungszusammenarbeit sind
ja oftmals in denselben Regionen tätig. In Krisenländern
arbeiten wir auch mit denselben Partnern zusammen,
zum Beispiel mit dem Welternährungsprogramm, mit
dem Kinderhilfswerk der Vereinten Nationen, UNICEF,
und natürlich mit vielen Nichtregierungsorganisationen
aus Deutschland.

Auch finanziell teilen wir unsere Verantwortung. Für
die Opfer der Krise in Syrien haben wir seitens der Bun-
desregierung fast 1 Milliarde Euro bereitgestellt, davon
fast die Hälfte aus dem Haushalt des Bundesministe-
riums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung. Für die Ukraine hat unser Ministerium im vergan-
genen Jahr sogar zwei Drittel der Unterstützung der
Bundesregierung übernommen.

Meine Damen und Herren, 1,5 Milliarden Menschen
leben in Ländern, die von Gewalt und Konflikten betrof-
fen sind. Das ist über die Hälfte der Kooperationsländer
des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammen-
arbeit und Entwicklung. Dabei ist von Belang, dass die
sozialen und die ökonomischen Kosten von Katastro-
phen und Kriegen enorm sind und die Auswirkungen oft
erst über Generationen hinweg aufgeholt werden kön-
nen. Oft wird innerhalb weniger Tage kaputtgemacht,
was zuvor über Jahre hinweg mühsam aufgebaut worden
ist. Oft werden Länder um Jahre und Jahrzehnte zurück-
geworfen.

Das Auswärtige Amt leistet Enormes mit der humani-
tären Hilfe; aber die Entwicklungszusammenarbeit darf
nicht zum Reparaturbetrieb werden. Wir müssen schon
vorher – und nicht nur nach Krisen – handeln. Wir müs-
sen vorher darauf hinwirken, die Eskalation von Gewalt
zu verhindern und dass die Auswirkungen von Epide-
mien und Naturkatastrophen vermieden oder zumindest
abgemildert werden können. Deswegen wollen wir mit
der Entwicklungszusammenarbeit die Ursachen von
Konflikten und Katastrophen überwinden. Wir investie-
ren jedes Jahr fast eine halbe Milliarde Euro direkt in
Friedensförderung und Konfliktprävention. Auch wer-
den wir unsere Maßnahmen zur Reduzierung von Katas-
trophenrisiken schrittweise ausbauen.

Meine Damen und Herren, im schlimmsten Fall ist
nach der Krise vor der Krise. Wir müssen leider feststel-
len, dass nach der Beendigung eines Bürgerkrieges fast
die Hälfte der davon betroffenen Länder innerhalb von
zehn Jahren wieder in gewaltsame Konflikte zurückfällt.
Das ist der Teufelskreis, den wir überwinden bzw. durch-
brechen müssen. Deshalb müssen wir nach Krisen be-
reits zu einem frühen Zeitpunkt über die humanitäre
Hilfe hinaus mittelfristige Übergangshilfen zur Verfü-
gung stellen und an den langfristigen Wiederaufbau den-
ken.

Menschen, die auf der Flucht sind, aber auch die Ge-
meinden in angrenzenden Staaten, die Flüchtlinge auf-
nehmen, brauchen eine Perspektive. Neben Nahrung und
Unterkunft, die die humanitäre Hilfe sofort bereitstellt,
geht es auch um Gesundheit, um Wasser- und Sanitär-
versorgung sowie um Bildung. Denken Sie beispiels-
weise an die Millionen von Minderjährigen, die aus
Syrien geflohen sind und jetzt im vierten Jahr dieses
Konflikts keine Schulbildung genießen können. Da wer-
den schon wieder die Grundlagen für den nächsten Kon-
flikt gelegt, wenn wir jetzt nicht handeln. Deswegen
müssen wir diese mittel- und langfristigen Perspektiven
frühzeitig ins Auge fassen und dafür sorgen, dass Chan-
cen für die Bevölkerung entstehen, die von Konflikten
betroffen ist.

Wir müssen die Menschen selbst, die Gesellschaften
und die Institutionen so stärken, dass sie gegen gewalt-
same Auseinandersetzungen und Naturkatastrophen bes-
ser gewappnet sind. Wenn dann die nächste Krise
kommt, soll sie besser bewältigt werden können. Dazu
ist eine Menge notwendig. Dazu muss eine Basisinfra-
struktur geschaffen werden, damit die Grundbedürfnisse
der Bevölkerung gestillt werden können. Dazu müssen
wir mit unseren Entwicklungspartnern darauf hinwirken,
dass die Menschen ein Auskommen haben und dass sie
ihre Familie ernähren können.

Aber wir müssen vor allem auch dazu beitragen, dass
überall auf der Welt Politiker agieren, die sich am Ge-
meinwohl orientieren und nicht nur an die eigene Zu-
kunft denken. Deswegen brauchen wir eine unter dem
Gesichtspunkt der Rechtsstaatlichkeit funktionierende
Verwaltung, die nach Recht und Gesetz arbeitet, eine un-
abhängige Justiz und freie Medien. Je besser das ge-
währleistet werden kann, desto eher kann sich ein Land
entwickeln. Dann kann es auch nach Konflikten zu Dia-
log und Aussöhnung kommen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Die Übergangshilfe unseres Hauses, die ich angespro-
chen habe, soll die Lücke zwischen der humanitären So-
forthilfe des Auswärtigen Amtes und der längerfristig
angelegten Entwicklungszusammenarbeit schließen;
denn es gibt Regionen, in denen wir mit den klassischen
Instrumenten der technischen und finanziellen Zusam-
menarbeit nicht mehr oder noch nicht arbeiten können.
Da wird diese Übergangshilfe relevant, die schnell sicht-
bar ist und mit der der Grundstein für längerfristige Ar-
beit gelegt werden soll. Wir unterstützen beispielsweise
die Flüchtlinge aufnehmenden Gemeinden im Nordirak
durch den Aufbau von Bildungs- und Gesundheitsein-
richtungen und durch Hilfen für die traumatisierten
Opfer von Terror und Gewalt in dieser Region.

9932 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 104. Sitzung. Berlin, Freitag, den 8. Mai 2015

Parl. Staatssekretär Thomas Silberhorn

(A) (C)

(D)(B)
Wir wollen diese Möglichkeiten der Übergangshilfe
ausbauen. Wir reagieren damit auch auf die aktuellen
Krisen im Nahen Osten, in Westafrika und in der
Ukraine mit einem neuen Infrastrukturprogramm. Damit
wollen wir kurzfristige Maßnahmen wie die Schaffung
von Unterkünften für Flüchtlinge mit mittelfristigen
Maßnahmen kombinieren, zum Beispiel mit dem Auf-
bau von Berufsbildungszentren.

Wir haben aus der Ebolaepidemie gelernt, dass wir
ein gutes Frühwarnsystem benötigen und dass wir dann
aber auch schnell und entschlossen handeln müssen.
Deswegen prüfen wir zurzeit, wie wir die humanitäre
Hilfe durch unsere bestehenden Strukturen der Entwick-
lungszusammenarbeit am besten unterstützen können.
Wir teilen das gemeinsame Anliegen unter dem Arbeits-
titel „Weißhelme“, hier unsere Zusammenarbeit zu ver-
tiefen und dafür zu sorgen, dass wir in einem solchen
Notfall Personal, Material, aber auch die benötigten
finanziellen Ressourcen rechtzeitig und ausreichend be-
reitstellen können.

Auch in Nepal wollen wir unsere Strukturen der Ent-
wicklungszusammenarbeit nutzen, um diesem Land bei
der Bewältigung der Folgen dieses schweren Erdbebens
zu helfen. Unsere Experten sind vor Ort und zusammen
mit dem Krisenstab der Botschaft gerade dabei, die Prio-
ritäten für den Wiederaufbau zu ermitteln. Dazu zählt die
Rehabilitierung von Gesundheitsstationen und Kranken-
häusern. Es muss jetzt vor allem für Strom und Wasser
gesorgt werden, damit den Patienten geholfen werden
kann. Wir arbeiten in Nepal seit vielen Jahren im Sektor
Gesundheit mit der dortigen Regierung zusammen.
Diese Erfahrung und dieses Vertrauen, das wir dort ha-
ben, wollen wir jetzt nutzen, um wirksam und schnell
helfen zu können.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich mit dem
Hinweis schließen, dass die Regierungen unserer Part-
nerländer natürlich immer zuerst in der Pflicht stehen,
für ihre Bevölkerung das Nötige zu tun. Wir können
dazu einen Beitrag leisten, indem wir schnell helfen,
wenn es darum geht, Leben zu retten, und indem wir
mittel- und langfristig dazu beitragen, die Ursachen von
Krisen und Armut anzugehen. Insofern müssen alle
Hand in Hand arbeiten, um die Krisen der Welt zu be-
wältigen oder – besser – künftig zu verhindern und zu
vermeiden.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)


Vielen Dank, Thomas Silberhorn. – Nächster Redner:

Tom Koenigs für Bündnis 90/Die Grünen.


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Claudia Roth  19.05.2017  18235.xml

Vielen Dank, Kollege Durz . – Damit schließe ich die

Aussprache .

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 18/12356 und 18/11856 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschla-
gen . – Sie sind damit einverstanden . Dann sind die Über-
weisungen so beschlossen .

Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, die Plätze zu
wechseln bzw . Platz zu nehmen .

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 39 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Marieluise Beck (Bremen), Annalena Baerbock,
Dr . Franziska Brantner, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Historische Verantwortung Deutschlands für
die Ukraine

Drucksache 18/10042
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss

Hansjörg Durz

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 235 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 19 . Mai 2017 23861

(A) (C)

(B) (D)

Bevor ich die Aussprache eröffne, möchte ich im Na-
men aller Kolleginnen und Kollegen einige Gäste auf der
Tribüne recht herzlich begrüßen . Ich begrüße den Bot-
schafter der Ukraine sowie Vertreter und Vertreterinnen
der Botschaften von Israel, Belarus, Polen, Litauen, Lett-
land und Estland . Seien Sie uns herzlich willkommen!

(Beifall)

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 38 Minuten vorgesehen . – Ich höre und
sehe keinen Widerspruch . Dann ist das so beschlossen .

Ich eröffne die Aussprache und gebe Marieluise Beck
das Wort für Bündnis 90/Die Grünen .

Marieluise Beck (Bremen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mich freut, dass so viele mittel- und osteuropäische Ver-
tretungen an dieser Debatte teilnehmen; denn wir führen
hier eine europäische Debatte .

In diesem März wurde die deutsch-ukrainische Schrift-
stellerin Natascha Wodin mit dem Preis der Leipziger
Buchmesse ausgezeichnet . Natascha Wodins Eltern wur-
den als Zwangsarbeiter nach Deutschland verschleppt .
Ihre Mutter beging Selbstmord . Die Mutter kam, wie
Natascha Wodin heute weiß, aus Mariupol . Auch wer in
Yad Vashem in das Kindermausoleum geht, begegnet der
Ukraine . Von den unzähligen jüdischen Kindern, deren
Namen dort verlesen werden, stammt ein großer Teil aus
der Ukraine .

Der Angriff auf Polen am 1. September 1939 und der
deutsche Vernichtungskrieg gegen die Sowjetunion ge-
hören zum politischen Gedächtnis Deutschlands . Doch
es war nicht nur das heutige Russland, das diesen Ver-
nichtungskrieg erlitten hat . Die Territorien, auf denen
sich dieser Vernichtungskrieg abgespielt hat, heißen heu-
te Polen, Litauen, Lettland, Estland, Belarus, Russland
und eben auch Ukraine . In diesen Gebieten fanden die
Ausmerzung der jüdischen Bevölkerung und der gnaden-
lose Krieg gegen die slawische Zivilbevölkerung statt .

Timothy Snyder zeigt uns in seinem Bloodlands, dass
es diese Territorien zwischen Berlin und Moskau waren,
die unter dem totalitären Wahn des 20 . Jahrhunderts be-
sonders zu leiden hatten . Seit 1941 wüteten Wehrmacht
und SS unter der jüdischen und slawischen Bevölkerung,
die zuvor schon den Bürgerkrieg, den Holodomor und
Stalins Terror erlitten hatte . In der Roten Armee kämpf-
ten unter anderem Millionen ukrainische Soldaten . Sie
spielten eine maßgebliche Rolle bei der Befreiung des
Vernichtungslagers Auschwitz .

Die Kreml-Propaganda erweckt heute systematisch
den Eindruck, der deutsche Angriffskrieg sei allein ge-
gen Russland geführt worden . Mehr noch: Die Ukraine
wird in dieser Lesart vom Opfer des Vernichtungskrie-
ges pauschal zum Nazikollaborateur umgedeutet . Als vor
drei Jahren Millionen von Ukrainern für Unabhängigkeit
und Freiheit auf die Straße gingen, wurde insinuiert, die-
se Proteste seien stark getrieben von Bandera-Faschisten
und Antisemiten . Leider traf das auch bei uns in Deutsch-
land auf fruchtbaren Boden .

Der Respekt vor den Millionen Opfern in den Zwi-
schenländern verlangt von uns einen neuen Blick auf die-
sen Teil der Geschichte . Dazu gehört auch die Tatsache,
dass mit dem Hitler-Stalin-Pakt die beiden totalitären
Systeme für lange Zeit halbe-halbe machten, ganz in der
Tradition der monarchischen Imperien in Jahrhunderten
zuvor; wir alle haben in der Schule etwas von den polni-
schen Teilungen gehört . Diese Erfahrung ist tief im kol-
lektiven Gedächtnis Polens und der baltischen Republi-
ken verankert . Deshalb reagieren sie bis heute allergisch
auf jede Neuauflage einer Achse Berlin–Moskau.

Historische Verantwortung ist nicht gleichzusetzen
mit Schuld . Aber Scham über das, was der deutsche Stie-
fel auf ukrainischem Boden angerichtet hat, sollten wir
empfinden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und der LINKEN)

Wenn Geschichte etwas bedeutet, dann die Verpflich-
tung, der Ukraine heute in ihrem Streben nach Freiheit
und Würde zur Seite zu stehen . Ja, wir haben auch eine
historische Bürde gegenüber Russland abzutragen . Es
kann hier nicht darum gehen, das eine gegen das andere
auszuspielen . Dennoch dürfen die Zwischenländer nicht
erneut zur Verhandlungsmasse mit dem Kreml gemacht
werden, schon gar nicht aus Berlin .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der CDU/CSU)

In Jalta wurde Europa gegen den Willen der Osteu-
ropäer geteilt . Europa endet aber nicht an den Grenzen
des Baltikums und Polens . Die Mittel-Osteuropäer zahl-
ten für diesen Weltkrieg mit ihrer Freiheit . Sie zählen zu
Recht auf unsere Unterstützung, wenn sie dem freiheitli-
chen Europa angehören wollen .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der CDU/CSU)

Noch ein Wort zur Ukraine, weil ich weiß, dass hier
die Frage aufgeworfen wird: Warum dieser Schwerpunkt
auf die Ukraine? Wenn ich die Ukraine so hervorhebe,
dann weil es das einzige Land in diesen Bloodlands ist,
in dem gegenwärtig Krieg geführt wird . Auf der Tribüne
sitzen Frauen und Mütter von Soldaten, die im Donbass
verschwunden sind .

Nicht nur der Vernichtungskrieg tobte auf dem Boden
der Zwischenländer; es gab auch die systematische Ver-
schleppung von Menschen als Zwangsarbeiter . Das traf
besonders die Ukraine . Historiker gehen davon aus, dass
zwei Drittel der sogenannten Ostarbeiter aus der Ukraine
stammten . Sie haben bei unseren Großeltern und Eltern
auf Bauernhöfen, in Familienbetrieben, in Fabriken ge-
arbeitet, oft unter entsetzlichen Bedingungen . Es ist an
der Zeit, auch diesen Teil der Geschichte in den Blick zu
nehmen. Ich hoffe, dass der Deutsche Bundestag diese
Debatte weiter verfolgen wird, dass es nicht die erste und
letzte war .

Schönen Dank .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Claudia Roth

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 235 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 19 . Mai 201723862

(A) (C)

(B) (D)


Vielen Dank, Marieluise Beck . – Nächster Redner:

Dr . Christoph Bergner für die CDU/CSU-Fraktion .

(Beifall bei der CDU/CSU)


~~~