~~~ 
Volker Beck   28.01.2015  18081.xml

Das begrüße ich außerordentlich. Ich glaube, wir sind

uns darin einig, dass erstens die Hamas eine Terrororga-
nisation ist und man zweitens auch die Feinde des
Rechtsstaates und der Demokratie rechtsstaatlich be-
kämpfen muss. Daher müssen wir die Rüge des Europäi-
schen Gerichtshofs in ihrem formalen Teil ernst nehmen.
Deshalb wollte ich wissen, welche Tatsachen die Bun-
desregierung der Europäischen Kommission an die Hand
geben wird, die den Anforderungen des Urteils entspre-
chen, nämlich Entscheidungen zuständiger nationaler
Behörden, die geprüft und bestätigt wurden. Das Pro-
blem ist: Einerseits können wir aus den bekannten Ge-
heimschutzgründen keine Geheimdienstinformationen
vorlegen. Andererseits reicht es nicht aus, Presseberichte
und URLs aus dem Internet zur Beweisbekräftigung vor-
zutragen.

Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-

~~~~~~ 
Volker Beck   29.01.2015  18082.xml

Herr Präsident! Sehr geehrter Gesandter! Meine Da-

men und Herren! Lassen Sie mich mit einem Wort des
Dankes an die Bundesregierung beginnen, dass dieses
Sozialversicherungsabkommen auf dem Tisch liegt. Es
ist alles verdammt spät. 13 Jahre nachdem wir das Ghet-
torentengesetz unter Rot-Grün verabschiedet haben,
wird dem gesetzgeberischen Willen von damals nun
endlich Rechnung getragen. Das ist aber auch ein Grund,
zu trauern, nicht nur um die Opfer von damals, sondern
auch um die vielen Opfer, die in der Zwischenzeit ver-
storben sind und die von den Leistungen, die dieses Ab-
kommen heute ermöglicht, nichts mehr haben, weil sie
diesen Tag nicht erlebt haben.

Das wirft ein bezeichnendes Licht auf das Entschädi-
gungsrecht der Bundesrepublik Deutschland insgesamt.
Wenn wir auf das Abkommen mit Israel unter Adenauer
zurückblicken, wenn wir an das Bundesentschädigungs-
gesetz denken, das damals gegen Widerstände in der Ko-
alition nur mit Unterstützung der SPD-Fraktion eine
Mehrheit im Deutschen Bundestag fand, wenn wir uns
an die Diskussionen der 80er-Jahre über die vergessenen
Opfer des Nationalsozialismus erinnern, deren Anliegen
man in Regelungen zum Allgemeinen Kriegsfolgenge-
setz mühsam in Härtefonds aufgenommen hat, dann stel-

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 82. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2015 7867

Volker Beck (Köln)

(A) (C)

(D)(B)
len wir fest: Die ganze Entschädigungsgesetzgebung ist
im Hinblick auf unsere Haltung gegenüber den vielen
Millionen Opfern des Nationalsozialismus kein Ruhmes-
blatt.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich bin zufrieden, dass wir heute einen Schritt nach-
holen. Trotzdem ist das Ganze nicht ohne Bitternis.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Deshalb sichere ich Ihnen zu: Unsere Fraktion wird alles
tun, damit das hier schnell über die Bühne geht. Auf
Fristeinreden und Anhörungsrechte verzichten wir
gerne. Wir wollen, dass die Leistungen nun so schnell
wie möglich bei den Opfern in Polen ankommen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Wir haben diese Woche, am 70. Jahrestag, der Befrei-
ung des Konzentrationslagers Auschwitz gedacht. Ich
war mit dem Bundespräsidenten selbst in Auschwitz bei
der Gedenkfeier. Wir werden dieses Jahr auch noch des
70. Jahrestages der Befreiung des europäischen Konti-
nents vom nationalsozialistischen Terror gedenken. Ich
will Ihnen sagen, auch da gibt es noch offene Fragen
– das beschämt mich –, derer wir uns dringend anneh-
men sollten.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Bis zum heutigen Tag sind die sowjetischen Kriegs-
gefangenen nicht als Opfer des Nationalsozialismus an-
erkannt. Bis zum heutigen Tag haben sowjetische
Kriegsgefangene, die den Terror der Russenlager über-
lebt haben, keinen Cent von Deutschland gesehen. Ich
finde, es wäre gerade in diesen Tagen – mit dem Kon-
flikt, den es mit Putin gibt – ein Zeichen der Völkerver-
ständigung und der Annahme der historischen Verant-
wortung, wenn wir den Völkern der ehemaligen
Sowjetunion – den Russen, den Weißrussen und den
Ukrainern, den Kasachen und allen anderen Völkern –
sagen: „Die, die in Deutschland gelitten haben, waren
Opfer des Nationalsozialismus, sie sollten vernichtet
werden; wir erkennen das als Verbrechen an“, und die-
sen Menschen, die es überlebt haben, mit einer humani-
tären Geste und der Bitte um Verzeihung und Vergebung
die Hand geben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Für die sowjetischen Kriegsgefangenen galt das gesamte
Kriegsvölkerrecht der Genfer Konvention nicht – durch
Sonderbefehle war außer Kraft gesetzt, was für westalli-
ierte Gefangene galt –, sie sind zu Millionen – 2 bis
3 Millionen Opfer gab es, wird geschätzt – in Deutsch-
land verhungert, an Krankheiten gestorben, elendig zu-
grunde gegangen, weil die nationalsozialistische Ver-
nichtungspolitik es darauf abgesehen hatte. Lassen Sie
uns in diesem 70. Jahr der Befreiung diese Frage im
Deutschen Bundestag gemeinsam zwischen allen Frak-
tionen klären!
Noch einen Satz zu einer anderen Frage der histori-
schen Verantwortung, die auch mit dem Ende des Zwei-
ten Weltkriegs zusammenhängt: Nach Deutschland ka-
men viele Deutsche aus den ehemaligen Ostgebieten. Es
kamen viele Deutsche aus den Staaten Osteuropas, weil
sie als Deutsche nach dem Zweiten Weltkrieg zum Teil
für die Verbrechen des Hitlerfaschismus verantwortlich
gemacht wurden und deshalb fliehen mussten. 1990 ha-
ben wir aus ähnlichen historischen Gründen – wegen des
Antisemitismus in den Staaten der ehemaligen Sowjet-
union – uns entschieden, jüdische Kontingentflüchtlinge
hier in Deutschland aufzunehmen – ein Grund, warum
wir wieder ein blühendes jüdisches Leben in Deutsch-
land haben.

Aber anders als bei den deutschen Aussiedlern, die zu
uns kommen, werden die Rentenansprüche, die diese
Menschen in den Staaten der ehemaligen Sowjetunion
erworben haben, in unserem Rentensystem nicht berück-
sichtigt. Aussiedler bekommen diese Zeiten nach dem
Fremdrentengesetz anerkannt. Lassen Sie uns endlich
die jüdischen Kontingentflüchtlinge wie die Aussiedler
in das Fremdrentengesetz aufnehmen! Das kostet am
Ende nicht viel Geld; aber es macht einen Unterschied
gerade für diese Menschen mit ihren schweren Schicksa-
len, ob sie Grundsicherung im Alter beziehen müssen
oder eine Rente bekommen, die würdigt, was sie in ih-
rem Leben geleistet haben, und ihnen aus eigenem Recht
zugesprochen wird.

Frau Staatssekretärin, es wäre schön, wenn Sie das in
Ihrem Haus erwägen könnten, sodass wir diese Frage
bald lösen; denn das sind hochbetagte Menschen, die
schwer gearbeitet haben, oftmals Verfolgungen ausge-
setzt waren und mit ihren Familien vor dem Hitler-
faschismus geflohen sind. Denen ging es auch in der
Sowjetunion und im späteren Russland oder der Ukraine
nicht immer gut: weil sie Juden waren. Wir haben sie
deshalb aufgenommen. Lassen Sie sie uns im Renten-
recht endlich deutschen Aussiedlern gleichstellen! Sie
sind Deutsche oder gehören zum deutschen Volk, sie ge-
hören zu uns, sie sollen gleichberechtigt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)


~~~~~~ 
Volker Beck   04.03.2015  18090.xml

Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Außenminister,

Sie hatten vorhin neben der Ukraine noch ein anderes
Thema erwähnt, nämlich die aktuelle Diskussion um den
Iran. Ich komme gerade aus Washington, wo man in den
letzten Tagen sehr viel über eine Rede diskutiert hat und
vor allen Dingen über die Differenzen des israelischen
Premierministers und des amerikanischen Präsidenten
hinsichtlich der Frage, wie der Verhandlungsstand zum
Iran-Deal einzuschätzen ist. Das Einzige, worüber man

8540 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 90. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 4. März 2015

Volker Beck (Köln)

(A) (C)

(D)(B)
sich einig ist, ist, dass ein „bad deal“ schlimmer ist als
kein Deal.

Jetzt ist aber natürlich die Frage – das ist ja da auch
strittig –: Welche Kriterien setzt man an, um zu sagen,
dass es ein hinreichender oder guter Deal ist? Ich würde
gerne die Position der Bundesregierung dazu erfragen.
Denn es ist ja ein zentraler Punkt, dass man, um weitere
atomare oder nukleare Aufrüstung in dieser Region zu
verhindern, hier zu einem Ergebnis kommen muss. Ich
würde gerne wissen, welche Vorstellungen von Anforde-
rungen an einen solchen Deal Sie haben, also etwa hin-
sichtlich Break-out-Zeit für den Iran, Vertragsdauer ei-
ner solchen Vereinbarung –


~~~~~~ 
Volker Beck   04.03.2015  18090.xml

– oder Rückbau der jetzt vorhandenen Fähigkeiten

und nuklearen Möglichkeiten des Iran.

Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister des
Auswärtigen:

Herr Beck, Sie kommen gerade aus den USA. Ich
werde in wenigen Tagen auf dem Weg in die USA sein.
Dort besteht in der Tat großes Interesse, über unsere, die
deutsche Haltung zu dem gegenwärtigen Stand der Iran-
Verhandlungen zu sprechen.

Ich habe vorhin eine Tendenz angedeutet, und ich
sehe, dass es sich lohnt, die jetzt verbleibenden dreidrei-
viertel Monate, die wir noch bis zur Jahresmitte haben,
zu nutzen. Klar muss sein: Es wird darüber hinaus keine
weitere Verlängerung des Verhandlungsszenarios geben,
weder der Iran ist dazu bereit noch die Amerikaner noch
Dritte. Insofern gilt es jetzt. Was in den nächsten drei-
dreiviertel Monaten nicht gelingt, wird danach nicht
mehr gelingen. Wir werden dann in einer weiteren Re-
gion Zuspitzungen erleben. Dies würde ich gerne ver-
meiden. Deshalb beteilige ich mich auch nicht an diesen
schlagwortartigen Auseinandersetzungen, wie sie gerne
in der Öffentlichkeit geführt werden. Ein bisschen ge-
hört dazu auch die These: Ein schlechter Deal ist noch
schlechter als gar kein Deal.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das sagt sogar Obama!)

Denn man muss sich ja fragen: Wer ist wirklich auf der
Suche?

Dahinter steckt ja ein Vorwurf, den ich nur ungern tra-
gen möchte, nämlich dass irgendjemand bereit wäre, ei-
nen schlechten Deal abzuschließen. Deshalb sage ich
auch in öffentlichen Reden in Israel immer: Es wird kei-
nen guten und keinen schlechten Deal geben, es wird nur
ein Verhandlungsergebnis geben, das ausschließt, dass
sich der Iran in den Besitz von Atomwaffen bringen
kann. Dafür gibt es verschiedene Kriterien, die in Bezug
zueinander stehen. Und ich plädiere tatsächlich dafür,
dass wir nicht jedes dieser Kriterien öffentlich diskutie-
ren.

Vielen Dank.


~~~~~~ 
Volker Beck   13.01.2016  18148.xml

Es wäre schön, wenn Sie nur die Fragen beantwor-

ten würden, anstatt uns allgemein bekannte Tatsachen
zu übermitteln . Was der Haushaltsgesetzgeber bzw . der

http://www.washingtoninstitute.org/policy-analysis/view/hamas-and-the-islamic-state-growing-cooperation-in-the-sinai
http://www.washingtoninstitute.org/policy-analysis/view/hamas-and-the-islamic-state-growing-cooperation-in-the-sinai
http://www.heise.de/tp/artikel/46/46600/1.html
Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 148 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Januar 201614596

(A) (C)

(B) (D)

Gesetzgeber beschlossen hat, weiß der Bundestag im
Wesentlichen, weil er an der Gesetzgebung nicht unmaß-
geblich beteiligt ist .

Die Frage ist schon: Welche Auswirkungen hat es,
dass diese Fälle nicht mehr schriftlich, sondern im Rah-
men eines mündlichen Anhörungsverfahrens bearbeitet
werden? Ich habe Ihrer Antwort entnommen, dass das
im Durchschnitt pro Fall bis zu 120 Minuten dauert . Das
heißt natürlich: Das dauert alles länger . Wenn wir da-
von ausgehen, dass sich die Aufnahme von Flüchtlingen
nicht mit der Jahreswende erledigt hat, sondern dass der
Prozess noch weitergeht, kommen wir wieder zu langen
Verfahrensdauern . Wir haben heute im Innenausschuss
gesagt, dass wir bei bestimmten Gruppen schnellere Ent-
scheidungen brauchen, damit die Leute das Land wieder
verlassen . Das verhindern Sie .

Man hat den Eindruck, dass Sie mit der einen Maß-
nahme einreißen, was Sie mit der anderen Maßnahme,
der Personalaufstockung durch den Haushaltsgesetzge-
ber, gerade zu reparieren versucht haben . Deshalb schon
noch einmal meine Frage: Können Sie dem Bundestag
zumindest perspektivisch zusagen, monatlich zu berich-
ten, wie sich die Verfahrensdauer verändert, damit wir
als Gesetzgeber gegebenenfalls die Grundlage haben, um
wieder einzugreifen?

Dr. Ole Schröder, Parl . Staatssekretär beim Bundes-

~~~~~~ 
Volker Beck   11.05.2016  18169.xml

Vielleicht können Sie uns einmal erläutern, wie sich

diese 62 Taten zusammensetzen . Denn es ist nicht klar,
ob sie antiisraelisch motiviert sind oder andere Kon-
fliktthemen berühren; zumindest enthielt Ihre Antwort
diese Information nicht .

Im letzten Jahr gab es Irritationen aufgrund der Recht-
sprechung in Bezug auf Schmierereien an der Wupper-
taler Synagoge . Dazu sagte das zuständige Amtsgericht,
dies sei nicht antisemitisch, sondern hinge eher mit dem
Nahostkonflikt zusammen, weil die Täter einen paläs-
tinensischen Hintergrund hätten . Wie stellt man sicher,
dass solche Falschzuordnungen in der Kriminalstatistik
nicht vorkommen?

Dr. Ole Schröder, Parl . Staatssekretär beim Bundes-

~~~~~~ 
Volker Beck   21.09.2016  18189.xml

Ich finde, die Beantwortung sowohl der Frage von

Herrn Ströbele als auch der Frage von Frau Hänsel wirft
so ein bisschen grundsätzliche Fragen nach der Konsis-
tenz und Werteorientierung der Außenpolitik der Bun-
desregierung auf . Vor diesem Hintergrund möchte ich
Sie zu einem anderen Aspekt ähnlicher Natur fragen, und
zwar: Frau Merkel hat in Israel ja einmal den Satz gesagt,
Israels Sicherheit sei deutsche Staatsräson . Am 1 . Sep-
tember hat mir Ihr Haus berichtet, die Bundesregierung
gehe Hinweisen nach, dass die Palästinensische Behör-
de im Einzelfall das Budget der PLO-Kommission für
Gefangenenfragen unterstützt, woraus auch sogenannte
Märtyrerrenten bezahlt werden sollen, also Geld an At-
tentäter und Terroristen fließen soll.

Da Sie diesen Hinweisen nachgehen, frage ich Sie, ob
Sie dabei neue Erkenntnisse gewonnen haben und ob die
Bundesregierung, namentlich unsere Gesandtschaft in
Ramallah, angesichts der Tatsache, dass wir Projekte der
Palästinensischen Behörde finanzieren und die EU-Kom-
mission Budgethilfen leistet, auch mit deutschen Staats-
geldern, mit der Palästinensischen Behörde und der PLO
darüber gesprochen hat, dass es nicht angeht, dass an Ter-
roristen Renten gezahlt werden .


~~~~~~ 
Volker Beck   28.09.2016  18192.xml

Es ist ja nicht nur so, dass es sozusagen aufgrund von

Ungenauigkeiten mögliche Fehlallokationen gibt . Der
RBB hatte ja in seinem Kontraste-Bericht den Fall nach-
gewiesen, dass die Familie eines Palästinensers, der ein
Siedlermädchen von drei Jahren im Bett erdolchte, eine
sogenannte Märtyrerrente bekommt . Wie das alles funk-
tioniert, wissen wir aus den Unterlagen des Kongresses .
Das, was darin steht, ist schon lange bekannt, wurde
aber noch nie so gut dokumentiert wie vom Middle East
Media Research Institute . Da wird aufgeführt – es ist ja
nicht so, dass das nicht spezifiziert würde –, für welche
Taten man welche Renten bekommt und nach welchen
Gefängnisstrafen man welche Position bekommt . Das ist
ein klares Leistungssystem, das fast den Charakter eines
Sozialgesetzbuches für Terroristen hat .

Vor diesem Hintergrund möchte ich Sie fragen, ob Sie
der palästinensischen Seite gemeinsam mit der EU-Kom-
mission deutlich gemacht haben, dass es nicht sein kann,
dass ein Teil der Budgethilfe, die wir zahlen, an die PLO
überwiesen wird, um so etwas zu finanzieren. Ansons-
ten stimmt der Satz, den Sie eingangs zitiert haben und
den Herr Steinmeier schon im Juni geschrieben hat, dass
wir weder direkt noch indirekt an solchen Zahlungen
beteiligt sind, nicht . Wenn unser Geld in einen Haushalt
fließt, aus dem das Geld dann in diese Richtung wieder
rausfließt, dann kann man nicht sagen, dass Geld weder
direkt noch indirekt in diese Richtung fließt.


~~~~~~ 
Volker Beck   28.09.2016  18192.xml

Präsident Abbas ist ja auch der Chef der Palästinen-

sischen Befreiungsorganisation; es gibt da also Doppel-
funktionen . Inwiefern machen Sie gegenüber der PLO
deutlich, dass man jemanden, der eine solche Praxis übt,
nicht zum politischen Partner haben kann? Versuchen
Sie auch über die Europäische Kommission, weil wir auf
diesem Weg Budgethilfe leisten, Druck zu machen, da-
mit klar ist, dass Zahlungen von europäischer Seite auf
Dauer nur dann geleistet werden können, wenn solche
Praktiken der Finanzierung von Terroristen – gegen Isra-
el – eingestellt werden?


~~~~~~ 
Volker Beck   09.11.2016  18198.xml

Also nach Recherchen des RBB bekommen

36 000 Familien in Palästina solche Renten; ein Großteil
davon sind Hinterbliebene von sogenannten Märtyrern,
die bei Terroranschlägen auf israelische Staatsbürger
oder israelische Soldaten zu Tode gekommen sind . Die-
se Leistungen werden seit 2014 – das ist richtig – nicht
direkt von der palästinensischen Autorität, sondern von

der Palästinensischen Befreiungsorganisation, der PLO,
gezahlt, und zwar sowohl im Gebiet von Gaza als auch
im Westjordanland . Der Vorsitzende der PLO ist Präsi-
dent Abbas, der Präsident der Autonomiebehörde . Es
fehlt mir jedes Verständnis dafür, dass Sie sich nun schon
zum fünften Mal im Plenum damit herausreden, dass das
unterschiedliche Kassen sind . Wir wissen genau, wie das
läuft .

Was hat die Bundesregierung, die mit der Regierung
der Palästinensischen Autorität in einem gemeinsamen
Lenkungsausschuss sitzt, gegenüber der PLO dazu ge-
sagt, was sie unternehmen wird, wenn diese Rentenzah-
lungen an Terroristen und ihre Hinterbliebenen als Be-
lohnung für Terror weiter von der PLO geleistet werden?
Das sind unsere politischen Partner, und ich erwarte ei-
gentlich, dass Sie dem Parlament sagen, welche Ansagen
Sie ihnen gegenüber machen .


~~~~~~ 
Volker Beck   09.11.2016  18198.xml

Wie bewerten Sie die Schritte der britischen Regie-

rung, die mit einem Zahlungsstopp gegenüber der Pa-
lästinensischen Autorität gedroht hat, wenn diese Frage
nicht geklärt wird? Warum ist das für die Bundesregie-
rung, die von sich behauptet, dass die Sicherheit Israels
deutsche Staatsräson ist, bislang kein Thema gewesen?

Dr. Maria Böhmer, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Da widerspreche ich jetzt aber einmal heftig . Sie wis-
sen selbst ganz genau, dass wir dieses immer wieder zum

http://www.rbb-online.de/kontraste/archiv/kontraste-25-08-2016/wie-die-palaestinensische-regierung-moerder-und-deren-familien-unterstuetzt.html
http://www.rbb-online.de/kontraste/archiv/kontraste-25-08-2016/wie-die-palaestinensische-regierung-moerder-und-deren-familien-unterstuetzt.html
http://www.rbb-online.de/kontraste/archiv/kontraste-25-08-2016/wie-die-palaestinensische-regierung-moerder-und-deren-familien-unterstuetzt.html
http://www.rbb-online.de/kontraste/archiv/kontraste-25-08-2016/wie-die-palaestinensische-regierung-moerder-und-deren-familien-unterstuetzt.html
http://www.memri.org/report/en/0/0/0/0/0/0/9305.htm
http://www.memri.org/report/en/0/0/0/0/0/0/9305.htm
http://www.facebook.com/AuswaertigesAmt/videos/1084048998358936/?comment_id=1084345844995918&amp;comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22R0%22%7D
http://www.facebook.com/AuswaertigesAmt/videos/1084048998358936/?comment_id=1084345844995918&amp;comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22R0%22%7D
http://www.facebook.com/AuswaertigesAmt/videos/1084048998358936/?comment_id=1084345844995918&amp;comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22R0%22%7D
http://www.facebook.com/AuswaertigesAmt/videos/1084048998358936/?comment_id=1084345844995918&amp;comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22R0%22%7D
http://www.auswaertiges-amt.de/DE/Aussenpolitik/Laender/Aktuelle_Artikel/PalaestinensischeGebiete/161026-D-PAL_Lenkungsausschuss.html
http://www.auswaertiges-amt.de/DE/Aussenpolitik/Laender/Aktuelle_Artikel/PalaestinensischeGebiete/161026-D-PAL_Lenkungsausschuss.html
http://www.auswaertiges-amt.de/DE/Aussenpolitik/Laender/Aktuelle_Artikel/PalaestinensischeGebiete/161026-D-PAL_Lenkungsausschuss.html
Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 198 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 9 . November 2016 19739

(A) (C)

(B) (D)

Thema gemacht haben . Ich habe eben noch einmal darauf
hingewiesen,

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ich habe eine konkrete Frage ge-
stellt!)

dass es in der Vorbereitung der Sitzung des jüngsten
Deutsch-Palästinensischen Lenkungsausschusses zu
einem nachdrücklichen Gespräch mit Premierminister
Hamdallah kam . Sie wissen von der Debatte im Rahmen
der Fragestunde mit meinem Kollegen Roth, dass es auch
vorher schon entsprechende Gespräche meines Kollegen,
des Parlamentarischen Staatssekretärs Silberhorn, gab
und dass Hamdallah sehr klar erklärt hat, dass an dieser
Stelle keine Mittel fließen. Sie wissen ebenso, dass wir
seit 2011 keine Budgethilfe an die PA zahlen .

Aber ich glaube, es geht Ihnen um etwas anderes . Von
daher ist das nicht nur ein Thema für diese Fragestunde .
Ich muss sagen, ich bewundere geradezu, wie Sie immer
wieder dieses Thema aufgreifen . Es ist auch uns ein An-
liegen, und Sie können nicht einfach so tun, als ob das
Auswärtige Amt und die Bundesregierung dieses Thema
nicht mit aller Kraft verfolgen würden . Das haben Sie
aber – auch auf Facebook – gemacht .

Darf ich jetzt vielleicht noch eine Empfehlung von
Kollegin zu Kollegen geben? Ich würde sagen, das ist
ein Thema, das im Auswärtigen Ausschuss intensiv be-
handelt werden sollte, und ich stelle es Ihnen anheim, es
dort anzusprechen .


~~~~~~ 
Volker Beck   16.12.2016  18210.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

Es begab sich aber zu der Zeit, dass ein Gebot von
dem Kaiser Augustus ausging, dass alle Welt ge-
schätzet würde… Und jedermann ging, dass er sich
schätzen ließe, ein jeglicher in seine Stadt .

(Dr . Philipp Lengsfeld [CDU/CSU]: Nichts
zu tun mit dem Thema!)

Da machte sich auf auch Joseph aus Galiläa aus
der Stadt Nazareth in das judäische Land zur Stadt
Davids, die da heißt Bethlehem, darum, dass er von
dem Hause und Geschlechte Davids war,

(Dr . Philipp Lengsfeld [CDU/CSU]: Hat
nichts damit zu tun!)

auf dass er sich schätzen ließe mit Maria, seinem
vertrauten Weibe, die war schwanger .

(Dr . Philipp Lengsfeld [CDU/CSU]: Nichts!)

Joseph war Galiläer, und er stammte aus Judäa, eine
Zugehörigkeit zu zwei Provinzen, zu zwei Teilen des jü-
dischen Königreichs, sozusagen ein judäisch-galiläischer
Doppelstaatler . Jetzt sagen die Historiker unter Ihnen
vielleicht: Ja, aber das alles waren nur römische Pro-
vinzen, und es regierte der König Herodes, den wir alle
wegen des Kindermordes von Bethlehem kennen . – Ja,
dieser König Herodes regierte Judäa, Galiläa und Sama-

ria zusammen. Nach seinem Tod zerfiel das Reich wieder
und wurde von drei Königen regiert . Diese Herrschaft
ähnelte der von Königin Elisabeth II ., die Australien
und das Vereinigte Königreich als Staatsoberhaupt re-
giert . Keiner würde daran zweifeln, dass es hier um zwei
Staatsangehörigkeiten geht .

(Dr . Philipp Lengsfeld [CDU/CSU]: Sind wir
in der falschen Debatte?)

Oder nehmen wir Paulus, einen griechisch gebildeten
Juden, geboren in Tarsus in Kilikien,

(Dr . Philipp Lengsfeld [CDU/CSU]: Thema!)

vom israelischen Stamm Benjamin und römischer Staats-
bürger . Wir wissen viel über Paulus, zum Beispiel dass
ihn seine Identität damals vor Damaskus fast zerrissen
hätte, seine Doppelstaatlichkeit allerdings nicht . Paulus
hinterlässt uns das, worauf es ankommt – da möchte ich
Sie, die Sie das C im Namen Ihrer Partei führen, doch
dran erinnern –:

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Da nun der Glaube kommen ist, sind wir nicht mehr
unter dem Zuchtmeister .

Unter säkularen Aspekten könnte man sagen: Es kommt
auf die Menschenrechte, die Gottesebenbildlichkeit oder
die Menschenwürde aller an . Paulus gibt uns mit auf den
Weg:

Hier ist nicht Jude noch Grieche, hier ist nicht Skla-
ve noch Freier, hier ist nicht Mann noch Frau; denn
ihr seid allesamt einer in Christus Jesus .

Oder: Es kommt am Ende auf die Haltung zu Demo-
kratie, Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechten an und
nicht darauf, ob man zwei Pässe hat .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Vor einigen Jahren hat sich die Bild-Zeitung gefreut:
„Wir sind Papst“. Wir konnten aber nur Papst sein, weil
wir in unserem Staatsangehörigkeitsrecht hingenommen
haben, dass Benedikt XVI . zugleich Staatsbürger des Va-
tikan und Deutscher war . Ansonsten wären wir nie Papst
geworden .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und des
Abg . Frank Tempel [DIE LINKE] – Zurufe
von der CDU/CSU)

Da sehen wir doch: Doppelstaatlichkeit kann zu Erfolgen
eines Landes beitragen und am Ende zum Guten dienen .

Aber was haben Sie auf Ihrem CDU-Parteitag be-
schlossen? Sie haben beschlossen, das, was Sie mit der
SPD mühsam vereinbart haben, nämlich den Options-
zwang, weitgehend einzudampfen, wenn auch leider
nicht völlig abzuschaffen, und das Ganze mit einer Phi-
lippika gegen die doppelte Staatsangehörigkeit . Mike
Mohring, Thüringer CDU-Landesvorsitzender, sagte
dem Münchner Merkur, es sei nötig – das müsse Schwer-
punktthema des Wahlkampfes sein –, dass unser Land die
uneingeschränkte staatsbürgerliche Loyalität seiner Bür-

Vizepräsidentin Petra Pau

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 210 . Sitzung . Berlin, Freitag, den 16 . Dezember 201621114

(A) (C)

(B) (D)

ger genießt, und dazu gehöre für ihn die Pflicht, sich für
einen Pass entscheiden zu müssen .

Sie haben damit 4,3 Millionen Doppelstaatlern in un-
serem Land den Fehdehandschuh hingeworfen und sie
durch den Verdacht der Illoyalität gegenüber unserem
Staat und den Werten unseres Grundgesetzes denunziert .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie der Abg . Birgit Wöllert
[DIE LINKE] – Tankred Schipanski [CDU/
CSU]: Quatsch!)

Das spaltet das Land; das treibt auseinander . Das ist so
etwas von 19 .-Jahrhundert-Denken . So kann man die Zu-
kunft im 21 . Jahrhundert, in der Zeit der Globalisierung,
in der Zeit von Migration, Immigration und Emigration,
einfach nicht gestalten .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Dieser Beschluss war ja nicht nur ein Tritt in die Knie-
kehlen der Kanzlerin. Nein, er ist auch eine Chiffre für
eine Koalitionsoption Richtung AfD .

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wer dieses Thema zum Wahlkampfschlager machen will,
weiß, dass er weder bei uns Grünen noch bei der SPD
auch nur einen Abgeordneten findet, der dabei mithilft,
ein entsprechendes Gesetz über die 50-Prozent-Hürde im
Deutschen Bundestag zu bringen .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN – Dr . André Hahn [DIE LINKE]:
Bei uns auch nicht!)

Das ist Spaltung, und das dürfen wir nicht zulassen .

Meine Damen und Herren, wir bräuchten eigentlich
eine Reform der Staatsangehörigkeit, die nach vorne
geht und Einbürgerung erleichtert . Lassen Sie uns damit
Schluss machen, dass jedes zweite Kind, das von Aus-
länderinnen in Deutschland geboren wird, nicht als Deut-
scher geboren wird . Die Willkommenskultur muss im
Kreißsaal beginnen . Wer hier zur Welt kommt als Kind
von Eltern, die hier legal sich aufhalten und leben, dem
muss von Anfang an die Zugehörigkeit zu unserem Land
garantiert werden .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)


~~~~~~ 
Volker Beck   18.01.2017  18211.xml

Das, was Sie gesagt haben, kenne ich alles . Das war

aber auch nicht gefragt . Ich habe konkret danach ge-
fragt, was die Bundesregierung macht, die mit diesem
Beschluss aufgefordert wird, alle Akte von Terror zu
verhüten, also aktiv zu werden . Bezogen auf die Mär-
tyrerrenten ergibt sich die Frage: Wie stellt die Bundes-
regierung angesichts der Tatsache, dass Deutschland
direkt Finanzhilfe an die PA leistet und indirekt Hilfen
über die EU-Budgethilfe leistet, sicher, dass wir nicht
die PLO-Märtyrerrenten an die Hinterbliebenen von Ter-
roristen in den palästinensischen Gebieten finanzieren?
Das habe ich Sie schon mehrmals gefragt . Sie erzählen es
denen, aber Sie machen nichts . Dadurch ändert sich also
nichts . Die wissen, dass Sie ihnen das nur erzählen und
dann wieder gehen und dass Sie traurig sind, wenn Sie
nicht gehört haben, was Sie hören wollten . Das ist aber
keine Politik, Herr Staatsminister .

Ich erwarte von Ihnen eine Antwort auf die Frage: Was
tut die Bundesregierung, um zu verhindern, dass Terro-
risten in Palästina mit Renten belohnt werden, angesichts
der Tatsache, dass wir diese Organisation finanzieren?


~~~~~~ 
Volker Beck   18.01.2017  18211.xml

Ich finde, die Bundesregierung ist da schon in einem

moralischen Dilemma; denn der Vorsitzende der PA ist
Herr Abbas, und der Vorsitzende der PLO, die diese Ren-
ten zahlt, ist auch Herr Abbas . So zu tun, als ob das alles
miteinander nichts zu tun hat, ist zumindest eine kühne
These, die Ihnen sicher noch auf die Füße fallen wird .

Angesichts der Tatsache, dass gestern Hamas und Fa-
tah erklärt haben, erneut eine Einheitsregierung bilden
zu wollen, möchte ich wissen – das bezieht sich auf die
schon in der Ausgangsfrage angesprochene Tatsache –,
wie die Bundesregierung denn auf die Hamas-Jubelde-
monstrationen nach dem Attentat in Jerusalem reagiert
hat und ob die Bundesregierung Vorkehrungen trifft, da-
mit im Falle einer Einheitsregierung keine Gelder für die
Hamas und in den Aufbau von Terrorstrukturen im Ga-
zastreifen fließen.


~~~~~~ 
Volker Beck   25.01.2017  18214.xml

Vielen Dank, Herr Präsident . – Das ist eine Frage an

das Bundesministerium für Bildung und Forschung .

Es gab in dieser Woche eine Veranstaltung des
Max-Planck-Instituts in Halle, wo mit einem Flugblatt
geworben wurde, das behauptet hat, es hätte 2014 keine
Raketenangriffe der Hamas auf Israel gegeben, keinen
Tunnelbau der Hamas gegeben, und es gäbe auch kein
Selbstverteidigungsrecht Israels in diesem Fall .

Ich bin der Ministerin außerordentlich dankbar, dass
sie mir in einem Schreiben mitgeteilt hat, dass die Bun-
desregierung die Max-Planck-Gesellschaft bitten will,
diesen Vorgang aufzuklären, und ich wollte von der Bun-
desregierung wissen, welche Vereinbarung dazu mittler-
weile hinsichtlich der Aufklärung, die sicherlich auch
das Parlament interessiert, in den Blick genommen wur-
de, zumal die Max-Planck-Gesellschaft öffentlich über
den Titel der Veranstaltung anscheinend gelogen hat,
die zunächst öffentlich als „Legitimation staatlicher Ge-
walt“ angekündigt war und intern mit einem Flugblatt als
„Märtyrertum Gazas“ – in der Formulierung von Herrn
Finkelstein – beworben wurde . Es wurde anscheinend
gelogen über den Titel, die Frage „externe versus interne
Veranstaltung“, und die Quellen des Peer Reviews wer-
den nicht offengelegt . Das sind – nur, damit das Haus
weiß, worüber wir reden – die Kritikpunkte, denen man

nachzugehen hat, und ich möchte wissen, wann uns die
Aufklärung dieser Fragen erreichen wird .

Heiko Maas, Bundesminister der Justiz und für Ver-
braucherschutz:

Herr Präsident, da ich weder die Veranstaltung noch
das Flugblatt kenne, kann ich zur Aufklärung der Frage
nichts beitragen .


~~~~~~ 
Volker Beck   23.03.2017  18225.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen

Sie mich eines vorwegschicken: Es wurde von Rednern
der Großen Koalition, zunächst vom Bundesinnenmi-
nister, betont – diese Auffassung teile ich –, dass viele
Menschen hierherkommen, die einen Aufnahmegrund
und damit einen Schutzanspruch haben, weil sie verfolgt
sind . Diesen Schutzanspruch wollen wir verwirklichen .
Wir müssen darauf achten – auch das möchte ich Ihnen
sagen –, dass das Bundesamt für Migration und Flücht-
linge nicht widerrechtliche Bescheide erstellt, durch die
bestimmte Verfolgungsschicksale ignoriert werden, und
dass diese Fehler erst im Rahmen der Rechtsprechung
korrigiert werden .

Es gibt aber auch Menschen, die hierherkommen und
Asyl beantragen, obwohl sie nicht verfolgt werden und
keinen Grund haben, hierzubleiben . Wir sind uns selbst-
verständlich einig, dass die Menschen, die keinen Grund
haben, hierzubleiben, das Land verlassen sollen und
müssen . Wir können und sollen rechtsstaatlich alles tun,
was dies befördert .

Der Dissens zeigt sich da, wo es um Regelungen geht,
die an der Verfassungswidrigkeit vorbeischrammen, oder
wo wir über rein symbolische Rechtspolitik reden . Ge-
nau das machen Sie hier . Sie tun so, als ob Sie auf den
schrecklichen Anschlag auf dem Breitscheidplatz, auf
den Fall Amri, rechtspolitisch reagieren würden . Ich habe
erstmals nach Ihrer Rede, Herr Castellucci, verstanden,
warum Sie diesen komischen Regelungsvorschlägen zu-
stimmen wollen: Sie wollen den Eindruck erwecken, es
sei gar nichts schiefgelaufen, es sei alles wunderbar ge-
wesen, und es hätte nur an Gesetzen gefehlt .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es hat aber nicht an Gesetzen gefehlt, sondern an Koope-
ration und an konsequenter Anwendung des geltenden
Rechts .

Natürlich ist der Fall Amri nach § 2 Absatz 14 Ziffern
1 bis 3 des Aufenthaltsgesetzes einschlägig. Die Voraus-
setzungen zur Verhängung von Abschiebungshaft haben
in diesem Fall eindeutig bestanden . Es gab aber keinen
Informationsaustausch, in dessen Verlauf man hätte sa-
gen können: Angesichts der Voraussetzungen wenden
wir dieses Gesetz an, weil die Abschiebungshaft in die-
sem Fall sinnvoll ist .

(Dr . Johann Wadephul [CDU/CSU]: Wer
regiert noch mal in Nordrhein-Westfalen?)

Die Frage, die sich dann im Fall Amri stellt – an die-
sem Dilemma ändern Sie mit Ihren Regelungen zur Ge-
fährderhaftung überhaupt nichts –, ist, ob die Vorausset-
zungen für Abschiebungshaft nach der Rechtsprechung
des Bundesverfassungsgerichts gegeben sind . Abschie-
bungshaft ist nach der Rechtsprechung des Bundesver-
fassungsgerichts nur dann zulässig – sie ist eben keine
Strafhaft, und es gibt im deutschen Recht auch keine
Präventivhaft –, wenn sie unmittelbar der Durchführung

einer Abschiebung dienlich ist . Deshalb ist der neue
Haftgrund, den Sie schaffen, rechtlich weiße Salbe, weil
damit dieses Dilemma in einem Rechtsstaat nicht aufge-
löst werden kann .

Ja, wir wollen jeden Gefährder loswerden; aber was
ein Gefährder ist, ist sehr schwer zu definieren. Am Ende
ist das eine Prognose in die Zukunft . Deshalb ist man in
den rechtlichen Einwirkungsmöglichkeiten beschränkt,
solange diese Leute keine konkreten Straftaten begangen
haben, sondern wir das nur glauben und ihnen zutrauen,
dass sie diese begehen .

Wenn Sie nach drei Monaten aufgrund der Voraus-
setzungen zu dem Ergebnis kommen, die Abschiebung
konnte nicht durchgeführt werden, dann wird Ihnen die
Verlängerung um weitere drei Monate, die Sie hier im
Gesetz schaffen, nicht viel helfen, weil die Rechtspre-
chung Sie korrigieren wird . Das Bundesverfassungsge-
richt wird am Ende darauf achten, dass jemand, der un-
schuldig ist, nicht einfach dauerhaft in Haft genommen
werden kann, wenn es keine Abschiebungsaussicht gibt .
Deshalb müssen Sie Ihre Hausaufgaben machen . Sie
müssen mit den Herkunftsländern reden, auf dass diese
die Betroffenen zurücknehmen. Das sind die Aufgaben;
aber an diesem Dilemma ändert dieser Gesetzentwurf
einfach kein Jota .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ähnlich absurd ist das bei Ihrer Fußfesselregelung .
Der Hersteller aus Israel selbst, Herr Leo Milstein, der
diese Sachen gern an uns verkauft, sagt, er habe den
Eindruck, dass die Deutschen nicht richtig verstanden
hätten, wo man Fußfesseln anwenden kann . Im Rahmen
der Bewährungsauflage haben die Delinquenten selber
ein Interesse, statt in Haft zu bleiben, in die Freiheit, zur
Familie, zur Arbeit zu kommen und sind deshalb koope-
rationswillig . Wie will man die islamistisch motivierte
Person dazu motivieren, hier zu kooperieren? Sie hat
doch ein gegenläufiges Interesse. Die Praxis hat es tra-
gischerweise vor Augen geführt: Bei dem Attentat von
Saint-Étienne-du-Rouvray trug einer der beiden Attentä-
ter eine Fußfessel . Dieses Attentat konnte damit nicht
verhindert werden . Selbst Ihr eigenes BKA sagt Ihnen,
dass das, was Sie hier vorhaben, nicht geeignet ist .

Deshalb: Lassen Sie uns das im Ausschuss noch ein-
mal gründlich anschauen . Wir sollten bei den Bürgern
nicht den Eindruck erwecken, dass man mit Drucker-
schwärze in Gesetzen Terrorismus wirklich wirksam be-
kämpfen kann . Wir wollen alle gemeinsam –


~~~~~~ 
Volker Beck   26.04.2017  18230.xml

Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich möchte die Hin-

tergründe zu dem aktuellen Gabriel/Netanjahu-Eklat
erfragen. Dazu gibt es eine widersprüchliche Informati-
onslage in der deutschen und israelischen Presse. Meine
Freunde aus der Knesset sagen mir, es sei der Wunsch
der israelischen Seite gewesen, dass Herr Gabriel zusätz-
lich weitere Nichtregierungsorganisationen trifft, aber
nicht, dass er die avisierten Gespräche mit den linken
regierungskritischen NGOs absagt. Das, finde ich, hört
sich ein bisschen anders an. Ich bin der Auffassung, Ge-
sprächsverbote gehen gar nicht. Man muss mit jedem
reden können; das gilt für die gesamte Vielfalt der Zivil-
gesellschaft. Aber zusätzliche Gesprächsangebote abzu-
lehnen, wäre für mich auch eine schwierige Vorstellung.

Die Haaretz in Israel, die sicherlich nicht der Regie-
rungsnähe verdächtig ist, hat gemeldet, dass der Wunsch
nach einem Anruf von Herrn Netanjahu bei Herrn
Gabriel abschlägig beschieden wurde. Deshalb frage ich
Sie: Kann die Bundesregierung diese Darstellung aus der
Knesset und der israelischen Presse bestätigen, oder wie
war es wirklich?


~~~~~~ 
Volker Beck   26.04.2017  18230.xml

Gleiche Reise, aber anderes Territorium: Herr Gabriel

war ja auch in Ramallah und traf auf Herrn Abbas. Die
Bundesrepublik Deutschland hat zu Recht die Resolution
des UN-Sicherheitsrates vom Dezember 2016 begrüßt,
in der unter Ziffer 6 die Aufforderung an alle Mitglied-
staaten ergangen ist, alles zu tun, um Aufstachelung zum
Terrorismus zu unterbinden.

Vor diesem Hintergrund und aufgrund der Berich-
te in der britischen Presse über einen neuerlichen Fall,
dass ein Terrorist entsprechende Pensionszahlungen von
palästinensischer Seite bekommt, frage ich die Bundes-
regierung – leider nicht zum ersten Mal, aber diesmal
konkret bezogen auf den Besuch von Herrn Gabriel bei
Herrn Abbas –: In welcher Form hat der Bundesaußen-
minister der palästinensischen Seite klargemacht, dass es
angesichts unserer großen Unterstützungsleistungen für
die Palästinenser nicht sein kann, dass die PLO oder die
PA an Gefangene oder Hinterbliebene von Terroristen so-
genannte Märtyrer-Pensionen zahlt?


~~~~~~ 
Volker Beck   17.05.2017  18233.xml

Vielen Dank. – Herr Minister, ich beziehe mich auf

einen Vorgang, der sowohl in der deutschen als auch in
der israelischen Presse aktuell stark diskutiert wird. Nach
Presseinformationen der Washington Post hat der ame-
rikanische Präsident an den russischen Außenminister
Lawrow höchst geheim gehaltene Daten weitergegeben,
unter anderem eine IS-Quelle preisgegeben. Das war
eine Information, die er von einem befreundeten Ge-
heimdienst bekommen hat. Ich möchte wissen: Was hat
die Bundesregierung im Kabinett oder auch auf Ressort-
ebene, im Sicherheitsrat darüber diskutiert, wie wir vor
diesem Hintergrund damit umgehen in der Zusammenar-
beit mit den amerikanischen Geheimdiensten bezüglich
Datenweitergabe, wenn wir nicht sicher sein können,
dass das an alle möglichen Seiten weitergegeben wird,
von denen wir es nicht beabsichtigen oder wünschen?

Dr. Thomas de Maizière, Bundesminister des In-
nern:

Herr Abgeordneter Beck, zunächst möchte ich Ihnen
sagen, dass wir das aus der Presse und aus Twitter ver-
folgt haben. Das ist ja vielleicht noch kein abschließen-
des Lagebild.

Zweitens hatten wir oft das Problem in Deutschland,
dass wir Informationen von befreundeten Nachrichten-
diensten bekommen haben, die – aus welchen Gründen
auch immer – aus der Exekutive oder Legislative durch-
gestochen worden sind. Also, wir sind mitnichten dieje-
nigen, die mit dem Finger auf andere zeigen können. Ich
habe die Exekutive einbezogen, damit dort kein falscher
Zungenschlag hineinkommt. Deswegen meine ich, dass
alle gut beraten sind, insbesondere sicherheitsrelevante
Informationen von befreundeten Nachrichtendiensten,
die entweder die Quelle gefährden oder deren Bekannt-
gabe sicherheitsnotwendige Maßnahmen verhindert, ge-
heim zu halten. Das gilt für alle Beteiligten – in den USA
und in Deutschland.

(Saskia Esken [SPD]: Für den Präsidenten
offenbar!)


~~~~~~ 
Volker Beck   17.05.2017  18233.xml

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich komme der Bitte

des Kabinettsreferats des Auswärtigen Amts nach, eine
Frage zu stellen.

(Dr. Thomas de Maizière, Bundesminister:
Das ist ja interessant!)

– Auf Briefe antwortet man nicht; da bekommt man die
Antwort, man möge die Frage dem Frageverkehr ord-
nungsgemäß zuführen. – Welche zivilgesellschaftlichen
Organisationen wurden bei offiziellen Besuchen von
Bundesministern oder der Bundeskanzlerin bei Besuchen
in Israel und in besetzten Gebieten jeweils wie oft getrof-
fen? Bitte insgesamt entweder nach Ministerbesuchen
oder/und nach Organisationen mit Häufigkeit für die Jah-
re 2014, 2015, 2016 und 2017 aufschlüsseln.

Ich hätte ein gewisses Verständnis, wenn Sie die Auf-
schlüsselung nicht unmittelbar und spontan aus dem Är-
mel schütteln könnten, würde mich dann aber über eine
schriftliche, umfassende und wahrheitsgemäße Beant-
wortung noch in dieser Woche freuen.

Dr. Thomas de Maizière, Bundesminister des In-
nern:

Frau Präsidentin, wie gehen wir geschäftsordnungs-
mäßig damit um? Die Bundesregierung soll ja nur eine
Minute antworten. Darf ich das an Frau Böhmer weiter-
geben?


~~~~~~ 
Volker Beck   31.05.2017  18236.xml

Vielen Dank . – Meine Frage berührt den Geschäfts-

bereich des Bundesministers des Innern . Herr Lothar
de Maizière war letztes Jahr in Kairo und hat dort den
Großscheich Ahmad al-Tayyib besucht . Diesen hat er
jetzt auf dem Kirchentag erneut getroffen. Er wurde dort
als großer Friedensvisionär und moderater Muslim gefei-
ert . Ich möchte wissen, ob der Bundesregierung bekannt
ist und wenn ja, warum es nicht Gesprächsthema wurde,
dass Herr al-Tayyib hinsichtlich Israel fragt: „Wenn man
die religiöse Decke abnimmt, welche Berechtigung hätte
denn Israel in dieser Region?“, und damit die Existenz
dieses Staates infrage stellt . In 2002 soll er gesagt haben,
dass Selbstmordattentate in Israel zu 100 Prozent isla-
misch seien .

Warum geht man bei einer öffentlichen Veranstaltung
nicht kritisch damit um? Ich finde, ein Dialog mit dem
Islam ist richtig, aber Dialog heißt auch, dass man solche
Äußerungen benennt und zurückweist . Durch das Ver-
schweigen solcher Probleme schafft man schließlich nur
falsche Vorbilder; denn er hat jetzt nach diesem Auftritt
sozusagen das Prüfsiegel des Bundesinnenministeriums
und der Bundesregierung . Ich möchte wissen, wie Sie
das wieder geraderücken wollen .

Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-

~~~~~~ 
Volker Beck   31.05.2017  18236.xml

Gleiches Thema, anderes Ressort: In der letzten Wo-

che gab es im Auswärtigen Amt eine Konferenz zur Frie-
densverantwortung der Religionen. Ich finde, das ist ein
wichtiger Ansatz . Dort waren auch äußerst problemati-
sche Gäste zugegen. Auch das finde ich grundsätzlich
erst einmal richtig, weil in den Dialog auch die mit ein-
bezogen werden müssen, bei denen wir noch Überzeu-
gungsarbeit leisten müssen . Trotzdem möchte ich ger-
ne wissen, warum weder beim Einführungsvortrag von
Herrn Gabriel noch beim Einführungspanel diese Proble-
matik thematisiert wurde und in welcher Form die Positi-
onen dieser Leute in der Veranstaltung klar und deutlich
benannt und zurückgewiesen wurden .

Ich beziehe mich hier zum einen auf den Vertreter des
IZH, das vom Landesamt für Verfassungsschutz beob-
achtet wird, Herrn Hamid Reza Torabi, der in der Ver-
gangenheit zu den Teilnehmern und Organisatoren der
Berliner Al-Quds-Demonstrationen gehörte, einer anti-
israelischen und auf die Vernichtung Israels ausgerich-
teten Veranstaltung, und zum anderen auf Herrn Seyed
 Abdolhassan aus Ghom, der dort an einer islamistischen
Kaderschmiede lehrt . Ich könnte Ihnen jetzt die Äuße-
rungen dieser Akademie und dieser Person zur Homose-
xualität, zur Außenpolitik usw . vortragen .


~~~~~~ 
Volker Beck   21.06.2017  18239.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Der Anti-

semitismus ist das Gerücht über die Juden“, sagt  Theodor
Adorno . Dieses Gerücht ist weiter verbreitet, als viele
wahrhaben wollen . Julius Schoeps schreibt: „Der Antise-
mitismus ist integraler Bestandteil der deutschen Kultur .“
Weiter sagt er: „Das Problem ist, dass in bestimmten Si-
tuationen antijüdische Bildvorstellungen aufbrechen und
manifest werden .“

Das christliche Abendland hat seine antijüdischen
Wurzeln in der christlichen Überwindungstheologie, die
letztlich auf den Schultern des Apostels Paulus steht . Die
Judensau an den mittelalterlichen Kirchen, so am Kölner
Dom, die blinde Synagoge mit zerbrochenem Speer ne-
ben der Ecclesia triumphans am Straßburger Münster –
das Mittelalter ist voller kunsthistorischer Dokumente
der Judenfeindschaft und der Substitutionstheologie,
eine Abwertung des jüdischen Glaubens und Volkes .

Und: Die deutsche Geistes- und Kulturgeschich-
te kennt viele antisemitische Größen: Luther, Kant,
Wagner, Heidegger bis hin zum Hof- und Domprediger
Adolf Stoecker am Berliner Dom und am Hofe des Kai-
sers . Deshalb hat Schoeps recht, und wir beginnen am
besten damit, uns einzugestehen: Antisemitismus gehört
zu unserem kulturellen Gepäck . – Wir werden den Dä-
mon nur bändigen, wenn wir mit Reflexion, Aufklärung
und Kritik aktiv gegen antisemitisches Denken, Reden
und Handeln vorgehen .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg . Jan Korte [DIE LINKE])

Alle Bundestagsparteien haben dieses Problem mehr
oder minder erkannt . Allein die AfD hat sich auf Anfra-
gen der Expertenkommission nicht zurückgemeldet, und
das bei einer Partei, die wie 1933 das Schächtverbot wie-
dereinführen will, einen Höcke in ihren Reihen hat, der

Dr. h. c. Edelgard Bulmahn

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 239 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Juni 2017 24411

(A) (C)

(B) (D)

eine 180-Grad-Wende in der Erinnerungskultur fordert,
und einen Landtagsabgeordneten und Parteitagsdelegier-
ten in ihren Reihen hat, der das auf Fälschungen beruhen-
de antisemitische Pamphlet der Protokolle der Weisen
von Zion für ein historisches Dokument hält .

Meine Damen und Herren, nun zum Bericht . Der klas-
sische Antisemitismus stagniert zwar in den letzten Jah-
ren – das ist erst einmal ein beruhigender Befund –, doch
der sekundäre und antiisraelische Antisemitismus ist auf
erschreckend hohem Niveau . 26 Prozent der Menschen
in unserem Land stimmen der Aussage zu: „Viele Juden
versuchen, aus der Vergangenheit des Dritten Reiches
heute ihren Vorteil zu ziehen .“ „Bei der Politik, die Israel
macht, kann ich gut verstehen, dass man etwas gegen Ju-
den hat“, sagen 40 Prozent . Insofern sind die Mehrheiten
gegen den Antisemitismus nicht ganz so breit, wie es ge-
rade in der Debatte geklungen hat .

Von dem französischen Historiker Léon Poliakov
stammt der Satz: „Israel ist der Jude unter den Staaten .“
Über das Existenzrecht keines anderen Staates debattiert
man auf dieser Welt, nur beim jüdischen und demokrati-
schen Staat findet man das diskutierbar. Antizionismus
ist der Antisemitismus 2 .0 . Er ist der Brandbeschleuni-
ger der Judenfeindschaft . Er gilt bei Teilen der Linken
wie der Rechten wie in der Mitte der Gesellschaft als
respektable politische Ideologie . Deshalb ist es wichtig,
dass die Working Definition der International Holocaust
Remembrance Alliance benennt – ich zitiere –: Das Ab-
sprechen des Rechts auf Selbstbestimmung des jüdischen
Volkes und das Anwenden von Doppelstandards sind als
Antisemitismus zu konstatieren .

Ich will gestehen: Kürzlich sprach ich mit jemandem,
den ich sehr schätze, der diese Sätze las und sagte: Wenn
man das ernst nimmt, dann kritisieren wir auch die EU als
antisemitisch . Das geht ja nicht . Das geht zu weit . – So
sehr haben wir uns daran gewöhnt, Israel anders zu be-
urteilen und andere Maßstäbe an Israel anzulegen als an
andere Staaten . Ich glaube, wir brauchen da eine vertiefte
Diskussion, um mehr Sensibilität an den Tag zu legen .

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Der Bericht hat drei wertvolle neue Bearbeitungsfel-
der, für die ich den Expertinnen und Experten auf der
Zuschauertribüne ausdrücklich danken will . Er exploriert
die jüdische Perspektive auf Antisemitismus . Die subjek-
tive Wahrnehmung von Antisemitismus in unserer Ge-
sellschaft durch Jüdinnen und Juden ist erschreckend . Ich
kann das als Minderheitsangehöriger ein wenig nachvoll-
ziehen . Wenn viele von uns einmal einen antisemitischen
Vorfall sehen, dann ist das eben nur einer . Für die Jüdin
oder den Juden ist es vielleicht schon der dritte am Tag
oder zumindest einer von mehreren in der Woche . Ein
blöder Satz, eine dumme Bemerkung, ein Vorurteil – gar
nicht böse gemeint –, aber es prägt die eigene Wahrneh-
mung der Umwelt .

Der andere wichtige Ansatz dieses Berichts – an dem
Ansatz müssen wir weiterarbeiten – exploriert das hohe
Maß des Antisemitismus bei Flüchtlingen und liefert eine
qualitative Studie bei Imamen . Er zeigt vor allem: Wir
müssen genau hinschauen . Wir sehen: Der Antisemitis-

mus ist je nach Herkunftsland ganz unterschiedlich aus-
geprägt, er ist, anders als die Publizistik glauben machen
will, oft gar nicht mit der Religion des Islam verbunden,
sondern eher mit der Politik der Herkunftsländer . Wir
brauchen hier mehr Forschung und Verständnis, damit
wir darauf mit Aufklärung reagieren können statt mit
Stigmatisierung und Ausgrenzung .

Wir haben es in der Hand, diese Fragen demokratisch
zu lösen, und wir haben auch die Verantwortung, dass
über den Nahostkonflikt auch mit den Menschen, die zu
uns gekommen sind, geredet werden muss, wenn wir
wollen, dass aus antisemitischen Haltungen nicht antise-
mitische Handlungen werden . Hier sind politische Bil-
dung und klare Haltung von unserer Seite gefragt .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Meine Damen und Herren, wenn wir diese Problema-
tik ernst nehmen, dann ist es entscheidend, dass wir die
fünf Forderungen, die die Antisemitismuskommission
dem Bundestag und der Bundesregierung vorschlägt, un-
verzüglich anpacken . Die fünf Hauptforderungen sind:
Berufung eines Antisemitismusbeauftragten und Verste-
tigung einer unabhängigen Kommission, die konsequen-
te Erfassung antisemitischer Straftaten, die dauerhafte
Förderung von Antisemitismusprävention und die dau-
erhafte Forschungsförderung sowie die Schaffung einer
ständigen Bund-Länder-Kommission .

Ich halte dies für absolut dringlich, wenn man sich
das Umgehen der Bundesregierung, der Bundesländer
und des Bundestages mit dem ersten Bericht der Exper-
tenkommission anschaut . Wir haben es als Fraktion am
Anfang und am Ende der Wahlperiode bei der Bundesre-
gierung abgefragt . An manche zuständigen Stellen wur-
de der Bericht noch nicht einmal übersandt, geschweige
denn, dass die Bundesregierung irgendwie weiß, was
aus den Empfehlungen in den Ländern und in einzelnen
Bereichen geworden ist . Meine Damen und Herren, dies
kann nicht sein .

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg . Ulla Jelpke [DIE LINKE])

Deshalb brauchen wir jemanden, der sich zuständig fühlt .
Und das ist eben nicht der Fall . Ich war immer gegen ei-
nen weiteren Beauftragten – jetzt auch noch zum Thema
Antisemitismus . Aber wenn niemand die Arbeit macht,
brauchen wir das offensichtlich .

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Das Europäische Parlament hat das mit Ihren Partei-
freunden beantragt und alle Mitgliedstaaten aufgefordert,
hier dem Vorbild der EU-Kommission nachzufolgen und
Antisemitismusbeauftragte in den Nationalstaaten einzu-
richten . Auch Ihre Fraktion im Berliner Abgeordneten-
haus hat das gefordert . Ich meine, wir sollten hier unser
Herz über die Hürde werfen .

Meine Damen und Herren, zum Schluss: Wie schwer
sich unsere Gesellschaft damit tut, Antisemitismus zu be-
nennen, zeigen die Auseinandersetzung um die ARD-Do-
kumentation Auserwählt und ausgegrenzt: Der Hass auf

Volker Beck (Köln)

Deutscher Bundestag – 18 . Wahlperiode – 239 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Juni 201724412

(A) (C)

(B) (D)

Juden in Europa und auch die etwas sonderbare Beset-
zungsliste bei Maischberger mit leichter Schlagseite .


~~~