~~~ 
dr. neef, staatssekretär im bundesministerium für ernährung, landwirtschaft und forsten  16.05.1968  05175.xml
 Darf ich die beiden ersten Fragen zusammen beantworten? Die Niederlande haben tatsächlich den Zuschlag für die Lieferung von 500 Tonnen Magermilchpulver nach Israel erhalten, und die holländische Regierung hat nach unseren Ermittlungen dafür 90 Gulden per 100 Kilogramm erstattet. Das ist mit den EWG-Vorschriften in Übereinstimmung. Ob die niederländische Wirtschaft darüber hinaus noch Verluste getragen hat, entzieht sich unserer Kenntnis. Wir wissen, daß bei dem völligen Verfall der Preise für Milchpulver auf dem Weltmarkt heute fast keine Prophezeiung mehr gemacht werden kann, zu welchem wirklichen Marktpreis Exportgeschäfte zustande kommen. Der Preis für Milchpulver ist in einem Jahr 1,30 DM — einem vernünftigen Weltmarktpreis — auf 40 Pfennig gesunken.

~~~