~~~ 
Frau Dr. Dr. h. c. Lüders    18.02.1960  03103.xml
Frau Dr. Dr. h. c. Lüders (FDP) : Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist schwer, es ist sogar sehr schwer, hier heute überhaupt zu sprechen. Für jeden von uns ist es schwer, es ist doppelt schwer für Menschen wie ich, die sich ohne Übertreibung in der Erinnerung zu den entronnenen Opfern zählen können und die sich gleichzeitig daran erinnern, wie schwer, ja leider in vielen Fällen unmöglich es war, denjenigen zu helfen, denen wir ohne Rücksicht auf unsere eigene Gefährdung helfen wollten. Meine Damen und Herren, liebe Freunde von allen Parteien! Sie werden es verstehen können; denn jeder von Ihnen hat aus jenen furchtbaren Jahren das eine oder andere Opfer zu beklagen. Ich muß vor Ihnen gestehen, daß ich aus meiner Verwandtschaft, meiner nächsten Freundschaft, aus unseren zahllosen Mitarbeitern nicht weniger als 40 Menschen verloren habe, für die unsere Hilfe zu spät kam, für die unsere Hilfe durchkreuzt wurde, für die unsere Hilfe deshalb zu spät kam, weil jene uns nicht glauben wollten, und zwar aus Liebe zu Deutschland nicht glauben wollten. Wir sollten nicht vergessen, was es für uns Alte bedeutet hat, diesen
(C Kampt hoffnungslos und hundertmal ergebnislos geführt zu haben.
Was uns heute bewegt und erneut erschüttert, sind nicht allein die bösen Ausschreitungen selber der vergangenen Wochen; es ist vielmehr auch die Erkenntnis über das, was wir selber in den vergangenen Jahren — trotz aller Bemühungen — versäumt haben durch die leichtfertige Neigung, uns und andere glauben machen zu wollen, daß etwas nicht vorhanden ist, weil wir es nicht sehen, weil wir es nicht glauben und nicht wahrhaben wollen. Der Grund dafür ist nicht Feigheit, sondern der Grund dafür ist nach meinem, ich sage offen: Gefühl — der Verstand hat mit diesen Dingen wenig zu tun — eine tiefe Scham, ist eine erklärliche, aber unbeschreibbare innere Scheu.
Aber heute immer noch die Augen zu schließen, weil wir uns vor dem Anblick unseres eigenen verzerrten Spiegelbildes früherer Jahre fürchten, löscht das Gestern nicht aus. Was wir an uns nicht sehen und nicht wahrhaben wollen — viele, wie ich andeutete, sicher aus Scham —, das sehen andere. Ihre Erinnerung läßt sich durch unser Nicht-wissenWollen nicht täuschen. Darüber sollten w i r uns nicht täuschen! Es war schon lange an der Zeit, unsere eigenen Züge daraufhin zu prüfen, ob sie wirklich den Ausdruck humaner, toleranter, die Menschenwürde unbedingt achtender Gesinnung tragen, anstatt uns vor allem in unseren materiellen Erfolgen zu sonnen, anstatt über der Freude am Reichtum irdischer Güter die traurige und klägliche Armut nur zu vieler Seelen zu übersehen. 
Das festzustellen bedeutet nicht etwa, eine deutsche Kollektivschuld konstruieren zu wollen. Es heißt auch nicht, uns kurzerhand mit den Übeltätern identifizieren zu lassen, wie das von mancher Seite versucht wird. Es heißt nicht etwa, in ihnen d i e Deutschen zu sehen, denn davon kann, Gott sei Dank, keine Rede sein. Es heißt auch nicht, das Geschehene als Alarmzeichen einer unmittelbar drohenden Gefahr aus einer überkommenen und bei uns allgemein nicht überwundenen Vergangenheit zu werten. Aber — und das scheinen wir zu unserem eigenen Schaden so oft zu übersehen — Antisemitismus in Deutschland muß auch in unserem eigenen Urteil anders und ernster beurteilt werden als Antisemitismus außerhalb unserer Landesgrenzen.
(Zustimmung.)
Das einzusehen war schon lange notwendig, und die aus furchtbaren Erinnerungsbildern aufsteigenden gefühlsmäßigen Reaktionen anderer zeigen nur zu deutlich, daß die Vertrauensdecke, auf der wir stehen, vorerst noch ziemlich dünn ist. Wir selber haben — viele sicher aus bester Absicht — versucht, ein Kompromiß zwischen Verstand und Gefühl zu schließen, bei dem der Verstand das Gefühl zum Schweigen bringen sollte, bei dem die Gegenwart die Vergangenheit als nicht vorhanden werten wollte. Wir geben uns, verehrte Freunde, einem ganz gefährlichen Irrtum hin, wenn wir glauben, daß die Umwelt bereit ist, diesen Weg mit uns zu gehen.
Deutscher Bundestag — 3. Wahlperiode — 103. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 18. Februar 1960	5589
Frau Dr. Dr. h. c. Lüders
Noch eins, was wir nicht übersehen dürfen: Mit ihrer Furcht vor neu aufsteigendem Antisemitismus verbindet sich bei vielen außerhalb unseres Landes aus tragischer Erfahrung die Furcht vor kriegerischen Ambitionen. Diese Ideenverbindung ist meines Erachtens heute sachlich ein unbegründeter Kurzschluß, aber verehrte Anwesende, sie besteht eben und wirkt alarmierend, auch unter Hinweis auf die Duldung weitverbreiteter Erzeugnisse unverantwortlicher Hetzschriften.
(Beifall.)
Ich darf heute noch einmal an die eindrucksvolle Erklärung erinnern, die am 20. Januar 1960 im Auftrage aller Fraktionen dieses Hauses hier abgegeben worden ist. Hiernach erhebt sich nach Ansicht meiner Freunde doch die Frage, ob es richtig ist, schon heute an Hand eines sehr unvollständigen Weißbuches über die jüngsten antisemitischen Vorfälle in der Bundesrepublik in diesem Hohen Hause zu diskutieren. Darum wollen meine Freunde und ich auch nicht die generelle Schuldfrage heute aufrollen. Wir glauben, daß diese Schuldfrage nur in einem größeren geistesgeschichtlichen Zusammenhang in Zukunft zu klareren geschichtlichen Erkenntnissen führen kann, als das heute schon möglich ist.
Aber diese Erkenntnisse werden, so hoffen wir, auch dazu beitragen, daß man nicht heute oder morgen — und das ist eine dritte Gefahr — wieder glaubt, nach dem sogenannten „gesunden Volksempfinden" generell urteilen oder aburteilen zu
3) können.
Verehrte Anwesende, nichts ist aber im Leben eines jeden wohl so schlimm und so schlecht, daß er nicht fühlte, daß es gleichzeitig auch etwas Gutes bewirkt. Wir meinen damit die betrübliche, notwendige Erkenntnis, daß eine wahrhaft schaurige Vergangenheit alles andere als schon bei uns allgemein überwunden ist. Wir Freien Demokraten glauben daher, man sollte mahnend an alle, die es angeht —das ist das ganze Volk, das sind auch wir alle —, die Aufforderung richten: Wehret den Anfängen! Paßt auf, seid wachsam! Aus unserer liberalen Grundhaltung lehnen wir jede Diskriminierung von Menschen anderer Rasse oder anderen Glaubens, wie Ihnen bekannt ist, ab. Darüber hinaus erwarten wir aber von jedem einzelnen, daß er endlich den moralischen Mut findet, diese Überzeugung jederzeit zu vertreten.
(Beifall.)
Mit dem moralischen Mut ist es ja im Gegensatz zu dem körperlichen Mut und zu dem Aufwand an Muskelkräften gegebenenfalls nicht überaus gut bestellt.
(Zustimmung.)
Diese Aufforderung, liebe Freunde, richtet sich nicht zuletzt — davon sind ja nur wenige in einem Deutschen Bundestag — an die Frauen und an die Mütter in Deutschland. Nicht zuletzt! Denn sie sind es — und das müßten sie viel mehr bedenken, als sie es bisher getan haben —, die jahrelang die ganze geistig-seelische Führung, Beeinflussung und Entwicklung der Jugend in ihren Händen haben. Es sind nicht allein die Schulen; sie kommen erst hinterher. Erst, liebe Frauen, kommen wir. Wir sind die ersten, die sich jahrelang, auch während die Kinder in der Schule sind, noch für ihre zukünftige geistig-seelische Haltung für das ganze Leben mitverantwortlich fühlen müssen. Wir haben viele Jahre tagtäglich Gelegenheit, die geistig-seelische Entwicklung der Kinder zu pflegen. Wir Frauen sollten bedenken, daß Toleranz und Achtung vor dem Menschen von uns in die jungen Seelen gepflanzt werden können und gepflanzt werden müssen, schon früher, als die Kinder überhaupt in die Schule kommen. Das alles ist selbstverständlich in keiner Weise Sache der Polizei. Sie geht es gar nichts an; denn sie versteht nichts davon. Aber es ist Sache aller Demokraten. Wer sich für einen Demokraten hält, der erinnere sich an diese Aufgabe.
Nun zu dem Hinweis, es gebe in der ganzen Welt einen latenten Antisemitismus. Dieser etwas leichtfertige Hinweis kann und darf keine billige Entschuldigung für uns sein. Wenn der eine übeltut, kann sich der andere nicht darauf berufen, daß eben der eine es getan hat.
Das gleiche gilt für den ebenso billigen Versuch, andere, die im politischen Gegensatz zu uns stehen, als Anstifter oder Urheber vorzuschieben. Das ist sehr einfach. Man muß es aber erst beweisen. Die Millionen Opfer des Hitlerismus, an denen die jüdischen Mitbürger den schwersten Anteil zu tragen hatten, lasten auf uns allen, moralisch auch auf uns, die wir nicht in der Weise beteiligt waren wie andere. Uns von dieser moralischen Last für andere glaubwürdig zu befreien, ist die ernste Aufgabe jedes einzelnen, ist eine Aufgabe des ganzen Volkes.
Die Reaktion in der Welt auf die jüngsten antisemitischen Vorfälle bei uns sollte uns auch mahnen, die Geldleistungen für die Betroffenen und deren Hinterbliebene nicht etwa überzubewerten oder gar zu glauben, Geldleistungen allein vermöchten unsere Schuld abzutragen und unser Ansehen wiederherzustellen. Es bedarf vielmehr der Bereitschaft aller, die Vergangenheit gerade innerlich zu überwinden.
(Zustimmung.)
Wir können in niemandes Kopf, in niemandes Herz sehen, aber wir können den Appell an ihn richten: Schau dir einmal selber in dein Inneres! Sei ehrlich dir gegenüber, dann wirst du auch anderen gegenüber in dieser Frage ehrlich sein!
(Beifall.)
Erst wenn das geschieht, wird uns die aufs neue tief erschreckte Welt Glauben schenken, und auf den Glauben des einen an den anderen kommt es an.
Wir begrüßen deshalb auch, daß die letzte Länderkultusministerkonferenz in Hamburg in der Erkenntnis einig war, weit mehr für die Aufklärung an unseren Lehranstalten zu sorgen, als dies in der Vergangenheit geschehen ist. Hier ist erwähnt worden: Dieses und jenes Material haben die Lehrer, die Geistlichen und wer sonst noch alles, bekommen, und dieses und jenes Material werden sie
5590	Deutscher Bundestag — 3. Wahlperiode — 103. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 18. Februar 1960
Frau Dr. Dr. h. c. Lüders
noch bekommen. Ich möchte einmal die Frage stellen: Brauchen wir denn eigentlich gedrucktes Material, um uns über unsere Verpflichtung auf diesem Gebiet klarzuwerden? Brauchen wir gedrucktes Material zu der Erkenntnis, was wir der Menschenwürde jedes einzelnen auf der ganzen Welt schuldig sind? Ich glaube nein.
(Beifall.)
Ebenso wichtig wie die Mitarbeit der Lehrer erscheint uns aber die Bereitschaft der Elternhäuser und der älteren Menschen überhaupt, unsere Jugend gegen neue Rückfälle unbedingt immun zu machen. Niemand denkt gern — und ich verstehe es — an die grauenhafte Vergangenheit, und wir möchten zur Ehre vieler annehmen, daß es die eigene Scham ist, die sie gegenüber ihren Kindern so oft verstummen läßt. Es ist für jeden Menschen schwer, sich zu seiner Schuld vor seinen eigenen Kindern, sei es in dieser oder jener Form, zu bekennen.
Wir sind auch den führenden Frauen und Männern jüdischer Organisationen in aller Welt, nicht zuletzt auch dem Ministerpräsidenten des Staates Israel David Ben Gurion, dankbar für die ruhigen Erklärungen, die die tatsächlichen Grenzen des Vorgefallenen, wie uns scheint, besser abstecken konnten, als es uns selber, den Betroffenen, möglich ist.
Ich möchte aber nicht schließen, ohne namens meiner Freunde auf das ernsteste auch auf die hohe Verantwortung hinzuweisen, die vornehmlich die Bundesregierung für den eigenen Kreis ihrer Mitglieder, für die Verwaltung und besonders für die auswärtigen Vertretungen trägt. Häufig geht es um nichts weiter als um Fingerspitzengefühl, um Takt der Berufenden und der Berufenen. Liebe Freunde, es gibt ein altes Wort: „Nenne mir deinen Freund, und ich will dir sagen, wer du bist".
(Beifall bei der FDP und der SPD.)
Es scheint mir an der Zeit zu sein, das zu bedenken; denn es ist nicht nur in der Vergangenheit leider mehrfach übersehen worden.
An uns selber ergeht dieselbe Mahnung, ergeht dieselbe Forderung. Die Parteien, die an der politischen Willensbildung mitwirken — und das sind wir alle —, sind von der gleichen Verpflichtung keineswegs befreit.
Lassen Sie mich schließen, meine Damen und Herren. Es sind fünfzehn Jahre nach dem Grauen, und ich hoffe, daß es das letzte, das allerletzte Mal ist, daß irgend jemand von uns in die Lage kommt, hierüber vor diesem Hohen Hause sprechen zu müssen.
(Anhaltender allgemeiner Beifall.)
Präsident D. Dr. Gerstenmaier: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Bremerhaven).

~~~