~~~
vizepräsident dr. jaeger  07.04.1960  03109.xml
 Ich komme zur Frage des Abgeordneten Dr. Arndt betreffend Erteilung von deutschen Visen an Staatsangehörige des Staates Israel
Hat das Auswärtige Amt die deutschen Konsulate angewiesen, den Staatsangehörigen des Staates Israel Visen nur zu erteilen, wenn sie eine Aufenthaltsgenehmigung der Behörde der deutschen Orte vorweisen können, die sie 7U besuchen gedenken?
Sind hierbei zwar Beamte des Staates Israel, die im Auftrage ihrer Behörde reisen, ferner Wissenschaftler und Kaufleute bei beruflichen Reisen und Wiedergutmachungsberechtigte, die bei den Entschädigungsbehörden vorsprechen wollen, ausgenommen, aber nur mit der Maßgabe, daß sie eine schriftliche Bestätigung über den Zweck ihrer Reise vorlegen, Fahrkarten auch für die Rückfahrt nachweisen und eine Bestätigung eines Reisebüros besitzen, daß sie im Falle eines Verlustes der Rückfahrkarte auf Kosten des Reisebüros zurücktransportiert werden?
Herr Staatssekretär, ich darf bitten.

~~~~~~ 
vizepräsident dr. jaeger  22.06.1960  03118.xml
 Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz. Ich rufe auf die Frage des Abgeordneten Dr. Mommer betreffend Aufenthalt des SS-Führers Adolf Eichmann vor dessen Festnahme
Was wußten deutsche Dienststellen über den Aufenthalt des SS-Führers Adolf Eichmann vor dessen Festnahme durch israelische Behörden?
Das Wort hat der Herr Bundesminister der Justiz.

~~~~~~ 
vizepräsident dr. jaeger  25.01.1961  03140.xml
 Weitere Zusatzfragen werden nicht gestellt. Ich nehme an, daß der Herr Staatssekretär eine Pressekonferenz für eine Kleinigkeit hält gegenüber einer Fragestunde im Deutschen Bundestag. — Ich danke, Herr Staatssekretär!
Wir kommen zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts, und zwar zunächst zu der Frage II/1 — des Herrn Abgeordneten Dr. Arndt —:
Wird das Protokoll bei Empfängen des Herrn Bundespräsidenten dem Herrn israelischen Missions-Chef auch künftig einen -
im Verhältnis zu den jahrelangen Gepflogenheiten bisher nur minderen Platz einräumen, so wie es bereits beim Neujahrsempfang 1961 geschah?
Herr Staatssekretär van Scherpenberg!

~~~