~~~ 
vizepräsident dr. preusker  16.03.1960  03107.xml
 Es folgt die Frage des Herrn Abgeordneten Dr. Arndt betreffend Einreisevisum für Bürger des Staates Israel zum Besuch Münchens
Entspricht die in einer öffentlichen Jugendkundgebung am 12. Februar 1960 in München von der Studentin Renate Bergemann (Deutsch-Israelitische Hochschulgruppe) geäußerte Behauptung, daß das Amt für öffentliche Ordnung der Stadt München für Bürger des Staates Israel ein Einreisevisum zum Besuch Münchens nur gebe, wenn gleichzeitig ein „Kopfbetrag" in Höhe von 1000 DM durch einen ortsansässigen deutschen Staatsangehörigen bereitgestellt ist, der Wahrheit?
Wird der Besuch Deutschlands für israelische Staatsbürger von einem derartigen „Kopfgeld" abhängig gemacht?
Welche gesetzliche Grundlage und welche Ziele hat eine solche Maßnahme?
Herr Staatssekretär Ritter von Lex.

~~~