~~~ 
Alois Graf von Waldburg-Zeil   22.06.1995  13044.xml
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Burundi hat in seiner Geschichte nur zwei Phasen der Hoffnung erlebt die erste Anfang der 60er Jahre mit Prinz Rwagasore, die zweite unter Präsident Melchior Ndadaye. Beides waren Zeiten der Demokratie, beides Zeiten des Ausgleichs zwischen der Hutu-Mehrheit und der Tutsi-Minderheit.
Das gibt uns Hoffnung, eine Wiederherstellung der Demokratie würde auch die ethnischen Konflikte mit ihrem unsäglichen Leid im Lande und Abertausenden von Flüchtlingen beenden. Denn wenn das Volk von Burundi - Hutu, Tutsi und Twa, die immer vergessen werden - das Sagen hätte, könnte es vorbildlich demonstrieren, wie verschiedene Ethnien zusammenleben und ein Land aufbauen.
Seit Jahrhunderten leben dort Hutu und Tutsi friedlich in den Dörfern - dort heißt es: auf den Hügeln - zusammen. Ein Drittel der Bevölkerung stammt aus gemischten Ehen. Es gab zwar immer Hierarchien und ethnische Unterscheidungen, aber es gab auch Regelungen, wie man damit leben konnte.
Wenn wir heute als deutsches Parlament nach Mitteln suchen, um den Völkermord in Etappen und das endgültige Gelingen des seit Oktober 1993 schleichenden Putsches zu verhindern, so müssen wir zunächst nach den Wurzeln des Übels fragen. Sie liegen in der Vergangenheit.
Das erste Übel ist die Diskriminierung von über 80 % der Bevölkerung, der Hutu. Seit Beginn dieses Jahrhunderts wurden erst von den Kolonialmächten Deutschland und Belgien, später durch die regierenden Militärdiktaturen immer nur Angehörige der Tutsi-Minderheit, von den Twa ganz zu schweigen, ausgebildet und auf die Entscheidungsposten in Verwaltung, Armee und Wirtschaft gesetzt. Besonders

Alois Graf von Waldburg-Zeil
verderblich wirkte sich aus, daß den Hutu der Umgang mit Bildung verwehrt wurde: von der Bevorzugung von Tutsi durch die Missionsschulen bis zur Ausrottung aller Gebildeten beim großen Massaker von 1972 - man kennt die Zahlen nicht genau; es betraf zwischen 300 000 und 500 000 Menschen -, bei dem alle Schüler ab Klasse 7 umgebracht wurden.
Mit Entsetzen sehen wir, daß diese Tradition von 1972 wieder auflebt. Es ist gerade erwähnt worden, daß die Extremisten diese Politik fortzusetzen suchen: Die Universität von Burundi wurde am 11. und 12. dieses Monats ethnisch gesäubert, die Leichen der ermordeten Hutu-Studenten verscharrt; vorgestern früh um 10 Uhr brachten Tutsi-Milizen den letzten Hutu-Professor, der es wagte, an der Universität von Burundi zu arbeiten, vor seinem Büro um.
Das zweite Übel ist die monoethnische Zusammensetzung der Armee. Seitdem Ende der 60er Jahre alle Hutu durch Hinrichtungen, Mord und Exilierung aus der Armee vertrieben worden waren, der sie ursprünglich natürlich ebenfalls angehörten, handelt diese Armee nicht als Beschützer der gesamten Bevölkerung, sondern als Exekutionsorgan des Interesses der Mächtigen. Man kann es beim Namen nennen: des Clans Hima aus Bururi.
Dieser Clan stellte alle drei Militärdiktaturen - Micombero, Bagaza, Buyoya - und bis heute 80 % des Offizierskorps. Ihre Führer schürten und schüren den ethnischen Konflikt zur Durchsetzung ihrer egoistischen Interessen. Sie geben vor, für die Sicherheit der Tutsi sorgen zu müssen, müßten aber wissen, daß dies nur durch Vertrauensbildung möglich wäre. Vertrauen schafft man jedoch nicht durch Morden.
(Beifall des Abgeordneten Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD])
Die Länder, welche diese Armee jahrelang durch Militärhilfe aufgebaut haben - Frankreich, Belgien und auch Deutschland - haben eine besondere Verantwortung, Druck auszuüben, damit sich diese Armee ab sofort aus allen Bevölkerungsgruppen rekrutiert. Nur so kann sie zu dem werden, was eine Armee sein sollte: Beschützer, nicht Verfolger der eigenen Bevölkerung.
(Beifall bei der CDU/CSU, der F.D.P., der
SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich muß hier eines hinzufügen: Man kann nicht immer nur „hier Tutsi, da Hutu" sagen. Vielmehr gibt es in dieser Armee auch Tutsi, die bereit sind, für die Demokratie zu kämpfen. Sie müssen wir unterstützen, und wir müssen denen den Mut entziehen, die glauben, aufs neue das Volk ins Unglück stürzen zu können.
Das dritte Grundübel ist die Straflosigkeit der Mörder. Sie zieht sich wie ein roter Faden durch Burundis Geschichte. Weder wurden die Massenmörder früherer Massaker noch die Mörder des Präsidenten Ndadaye zur Rechenschaft gezogen. Im Gegenteil, einige der Massenmörder sitzen heute im „Nationalrat für Sicherheit", der vor wenigen Tagen de facto den Ausnahmezustand und die Machtübernahme durch dieses in der Verfassung gar nicht vorgesehene Organ verfügt hat.
Die Putschisten gegen die Demokratie vom 21. Oktober 1993 laufen nicht nur frei herum, sondern sind weiter Befehlshaber in der Armee. Was sie auch tun - Deckung der Todesschwadronen, Mord und Plünderung im Lande, ethnische Säuberung in den Vorstädten der Hauptstadt -, niemand wird sie zur Rechenschaft ziehen. Die internationale Gemeinschaft ist hier dringendst aufgerufen, endlich durch eine Internationale Untersuchung Licht ins Dunkel zu bringen. Für Ruanda wurde mit Recht eine internationale Gerichtskommission zur Untersuchung des Völkermordes an den Tutsi von 1994 gefordert. Mit gleichem Recht kann man heute aber auch eine internationale Gerichtskommission zur Aburteilung der in Burundi geschehenen Verbrechen fordern.
(Beifall bei der CDU/CSU, der F.D.P., der
SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, in diesen Tagen ringt das Parlament von Burundi um seine demokratische Existenz. Ich glaube, im Einvernehmen mit Ihnen allen zu sprechen, wenn ich sage, daß wir unsere Sympathie und unsere Solidarität für die Kolleginnen und Kollegen im burundischen Parlament zum Ausdruck bringen,
(Beifall im ganzen Hause)
daß wir sie ermutigen, gegen die Entmachtung der demokratischen Institutionen, gegen ein Unterkontrollestellen der Verwaltung durch Militärkommissionen, gegen die Einführung der Zensur und gegen den Mißbrauch der Justiz zu kämpfen.
Ich glaube, daß wir den Politikern Respekt zollen sollten, die ihr Leben für die Demokratie und für die Menschenrechte gelassen haben. Wir müssen denjenigen Respekt zollen, die mit einem unerhörten Mut unter der Drohung der Todesschwadronen weiterhin ihre Pflicht für Demokratie und Menschenrechte erfüllen.
Verehrte Frau Präsidentin, ich glaube, daß dies zusammen mit den Ergebnissen der gemeinsamen Entschließung dieses Parlaments dann auch an die Kolleginnen und Kollegen des Parlaments in Burundi überbracht werde sollte.
(Beifall im ganzen Hause)
Meine Damen und Herren, die Demokraten Burundis brauchen internationalen Beistand. Brauchen sie den wirklich? Können sie ihre Probleme nicht selber lösen? Ich erinnere mich an ein Gespräch, das ich vor 20 Jahren mit einem sehr harten - „verkrampten" hat man damals gesagt - Buren geführt habe. Dieser hat mir in dem heftigen Streitgespräch gesagt: Zerbrecht ihr euch doch nicht unsere Köpfe! Er hat unrecht gehabt; denn der demokratische Wandel in Südafrika ist zwar das Verdienst der dort handelnden Personen gewesen, aber ohne die Mithilfe und das

Alois Graf von Waldburg-Zeil
Mitdenken der internationalen Völkergemeinschaft wäre er nicht zustande gekommen.
(Beifall bei der CDU/CSU, der F.D.P., der
SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir wollen im Deutschen Bundestag mitdenken und mitfühlen, um Frieden und Demokratie im Herzen Afrikas zu fördern. Wir können zwar keine Lösungen anbieten, aber wir können den Kräften, die dafür arbeiten, versuchen zu helfen, so gut es geht. Die gemeinsame Entschließung der Fraktionen des Deutschen Bundestages versucht, dies in einer Reihe von Möglichkeiten darzustellen.
Meine Damen und Herren, ich würde gerne zu zwei Punkten noch etwas sagen:
Erstens. Aggression entsteht immer durch Furcht. Die Aggressionen, die in Burundi entstanden sind, waren die Folge von Furcht vor der Ablösung von der Macht. Sie haben die Reihe der schrecklichen Völkermorde, die dort geschehen sind, ausgelöst. Aber das Beispiel, warum man Angst gehabt hat, war, daß man gesehen hat, daß es in Ruanda anders gelaufen ist. Auch dort hat es Völkermord gegeben. Nach der ersten Exilwelle nach der Unabhängigkeit hat man versucht zurückzukommen. Da hat es eine schauderhafte Mordwelle gegeben. Genau das, was vor 30 Jahren passiert ist, ist jetzt wieder geschehen: Als die Kräfte zurückgekommen sind und die Regierung wieder an sich gerissen haben, gab es diesen entsetzlichen Gegenmord.
Zur Furcht: Man muß Furcht nehmen können. Furcht nehmen zu können heißt immer, den Minderheiten zu sagen, daß sie als Minderheiten auch geschützt werden, den Mehrheiten aber zu ihrer demokratischen Legitimation zu verhelfen.
Zweitens: die Flüchtlinge. Das Beste, was wir tun können, um Flucht in ungeahntem Ausmaß zu verhindern, ist zu helfen, daß in Burundi die Explosion nicht stattfindet, die in Ruanda stattgefunden hat; denn dann werden die Flüchtlinge in den großen Wellen gar nicht erst kommen, und umgekehrt werden Flüchtlinge von draußen wieder zurückkommen.
Schwieriger ist das sicher in Ruanda. Dort gibt es Flüchtlinge, die vor 30 Jahren geflohen sind, die jetzt zurückkommen bzw. zurückgeholt werden und an die das Eigentum der anderen verteilt wird. Es ist sehr schwer für die anderen zurückzukommen. Das Vertrauen wird durch die Geschehnisse in den Lagern nicht besonders gestärkt.
Ich erinnere mich, daß wir vor ganz kurzer Zeit der Leistung der deutschen Flüchtlinge gedacht haben, die sofort nach dem Krieg gesagt haben: keine Rache. Ich glaube, wir müssen die Flüchtlinge unterstützen, die sagen: Jetzt nicht wieder bewaffnen, nicht wieder zurückkommen, nicht wieder alles umschmeißen! Die Unterstützung muß denen gelten, die versuchen, sich eine Bildung anzueignen, um von Grund auf zu helfen, ihre Staaten wieder aufzubauen; denn Demokratie ist kein Überstülpen europäischer Formen, sondern Demokratie ist etwas Urafrikanisches. Es war einst die Demokratie auf den Hügeln.
Ich danke Ihnen.
(Beifall im ganzen Hause)

~~~~~~ 
Alois Graf von Waldburg-Zeil   29.02.1996  13089.xml
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben uns auf allen Seiten dieses Hauses sehr viel Mühe gemacht und zu einem brennenden Thema drei Anträge vorgelegt.
Der erste Antrag kam vom Bündnis 90/Die Grünen. Sie haben in der Überschrift Ihres Antrages im Grunde genommen etwas sehr Wichtiges vorweggenommen. Sie sprechen nämlich nicht mehr - wie wir es im Koalitionsantrag tun - von der „Sicherung des Friedens und der demokratischen Entwicklung" . Auch Sie von der SPD sprechen in der Überschrift Ihres Antrags von der „Sicherung des Friedens". Sie vom Bündnis 90/Die Grünen sprechen statt dessen von der „Beendigung der Gewalt" und von der „Schaffung eines dauerhaften Friedens".
Man sollte in der Tat über die Formulierung „Sicherung des Friedens" nachdenken. Was ist das für ein Frieden? - Ein Frieden, in dem ethnische Säuberungen durch Vertreibungen aus den Vorstädten stattfinden. Ein Frieden, in dem außerhalb der Städte in den Hügeln immer wieder Massaker stattfinden - immer nach demselben Muster: Irgendwo ist ein Widerstandskämpfer gesichtet worden, schon stehen die Truppen bereit, umstellen das Dorf und töten die Menschen. Was ist das für ein Frieden, in dem Studenten und Professoren getötet werden, weil sie einer Ethnie angehören?
Es geht aber nicht nur um den Frieden, es geht auch um die Demokratie. Was ist von dieser Demokratie noch zu sichern? Was ist von der Hoffnung auf Demokratie aus dem Jahre 1973 übriggeblieben? - Das Parlament ist übriggeblieben, ebenso der Staatspräsident; aber hier sind Einschränkungen zu machen; denn der - wie es nach der Verfassung vorgeschrieben ist - vom Volk gewählte Präsident ist ermordet worden. Man hat sich dann darauf geeinigt, daß das Parlament den Nachfolger wählt. Von den demokratischen Prinzipien aber hat man sich daraufhin entfernt und eine Machtteilung vorgenommen - vielleicht gut gemeint, um den Konflikt zu entschärfen. Die Folge aber ist, daß der Präsident nichts verfügen kann und der Ministerpräsident hinter sich eine monoethnische Armee stehen hat, die praktisch alles durchführen und verlangen kann.
In der Tat, „Sicherung des Friedens" und „Sicherung der Demokratie" sind schwierige Formulierungen.
Warum haben wir von der Koalition - ich nehme fast an, daß die SPD dasselbe im Hinterkopf gehabt hat - dennoch den Begriff „Sicherung des Friedens und der demokratischen Entwicklung in Burundi" verwendet? - Weil wir ganz bewußt Bezug nehmen wollten auf eine gemeinsame Resolution, die wir am 22. Juni des letzten Jahres ohne Gegenstimme in diesem Haus gefaßt haben.
Ein Blick zurück also. Dieser Blick zurück wird von Ihnen, den Grünen und der SPD, auch ein bißchen im Zorn getan. Sie werden sich fragen, was aus all den schönen Vorschlägen geworden ist. Sie werden verstehen, daß der Antrag der Koalitionsfraktionen anderen Inhalts sein muß, weil sehr viel im stillen getan worden ist. Ich glaube, Herr Staatsminister und Herr Staatssekretär, Sie werden das beide bestätigen können. Es ist versucht worden, viele Punkte dieses Antrags in die Tat umzusetzen. Die Chancen dazu waren aber sehr gering.
Manches ist zudem gar nicht mehr durchführbar gewesen, zum Beispiel der Einsatz von mehr Beobachtern, von mehr Fachleuten. Wenn ich die Sicherheit dieser Fachleute nicht mehr gewährleisten kann, dann wird die Sache schwierig. Deshalb ist es um so wichtiger, daß wir uns im Ausschuß alle zusammensetzen und versuchen, von diesen drei Denkansätzen wieder einen gemeinsamen Antrag zu formulieren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.
sowie bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Das, worauf es dabei ankommt, ist, daß wir nicht nur das nennen, was an guten Vorschlägen immer noch umgesetzt werden könnte, sondern wir müssen in neuen Situationen auch über neue Vorschläge nachdenken.
Ich möchte einen einzigen Punkt herausgreifen. Das ist ein Punkt, der mit der Art des Genozids zusammenhängt. Aus der Geschichte kennen wir den Genozid, den Mehrheiten an Minderheiten verüben. In Burundi haben wir seit nunmehr 30 Jahren das entgegengesetzte Muster: eine Minderheit, die versucht, an der Mehrheit den Genozid zu verüben.
Kluge Menschen müssen begreifen, daß das nicht gehen kann. 20 Prozent der Bevölkerung können nicht 80 Prozent der Bevölkerung umbringen. Deshalb gibt es sehr vernünftige Leute bei der bisher herrschenden Ethnie der Tutsi, die sagen: Es hat keinen Sinn; wir können die Macht nicht aufrechterhalten, wir müssen das demokratische Muster ausprobieren; nur so können wir den Machtausgleich gewinnen.
Es ist übrigens kein Zufall, daß es auch in der FRODEBU eine ganze Menge Tutsi gibt. Es ist nicht nur eine rein ethnische Partei der Hutu gewesen.
Wenn es auf der einen Seite die Ethnie der Mehrheit gibt, die man nicht umbringen kann, was macht man dann? Man verübt den „Bildungsmord". In den Jahren 1972/73 fand in Burundi der wohl scheußlichste Mord in der Geschichte Afrikas statt. Es war ein gezielter Mord; man hat bewußt die Bildungselite getötet, und zwar nicht nur die Akademiker, sondern auch die jungen Leute mit mittlerer Reife, die man aus der Schule herausgeholt hat.
Der damalige Militärdiktator Mikombero, der hinterher vielleicht auch etwas von schlechtem Gewissen gespürt und sich ganz und gar der Flasche ergeben hat, wurde abgelöst. Sein Nachfolger war ein gewisser Herr Bagaza, der heute eine wichtige Rolle spielt. Die Leute von damals sind heute wieder mit dabei und mischen mit. Der Intellektuellenmord, die Ermordung von Professoren, Studenten und selbst von Gymnasiasten findet wieder statt. Hier, meine

Alois Graf von Waldburg-Zeil
ich, müssen wir einen Ansatz finden; das können wir nicht einfach zulassen. Wir müssen sehen, daß diese jungen Menschen eine Ausbildung erhalten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.
sowie bei Abgeordneten der SPD, des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
PDS)

~~~