~~~ 
Bernd Schmidbauer, Staatsminister beim Bundeskanzler  16.03.1995  13027.xml
 Herr Kollege Dr. Lippelt, die Bundesregierung hat solche Gespräche geführt. Die Vorwürfe des Vorsitzenden des Außenpolitischen Ausschusses des israelischen Parlaments sind völlig aus der Luft gegriffen. Sie geben auch nicht die Meinung der israelischen Regierung wieder. Ich möchte Ihnen aus den gestrigen Pressemitteilungen dazu folgende Äußerung zitieren
Ausdrücklich lobte Herr Perez den deutschen Anteil im Bemühen um die Freilassung des israelischen Luftwaffennavigators Ron Arad, der nach einem Abschuß über Libanon seit Jahren vermißt wird. Während israelische Medien die deutschen Beziehungen zu Iran vor diesem Hintergrund heftig kritisieren, sagte Perez, er begrüße die deutsche Haltung im Fall Ron Arad ausdrücklich.
(Joseph Fischer [Frankfurt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das hören wir aber anders!)
- Herr Kollege Fischer, ich sage deshalb auch, daß der Außenminister dies so gesehen hat. Wir sehen dies übrigens auch so, und wir waren in unseren Stellungnahmen mit der israelischen Regierung abgestimmt.

~~~