~~~ 
Dr. Andreas Schockenhoff   22.11.1995  13070.xml
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, wir sind uns alle einig, Herr Duve Der Zusammenstoß der Zivilisationen, der „clash of civilizations", wie ihn Huntington beschreibt, muß verhindert werden. Dazu sind zwei Dinge nötig
Erstens müssen wir die islamischen Länder unterstützen, damit sie die sozialen und wirtschaftlichen Schwierigkeiten in ihren Ländern überwinden. Damit wird den Islamisten der wichtigste Nährboden entzogen.
Zweitens müssen wir auch mit denen reden, die sich zu diesem Islamismus bekennen und ihn weiter verbreiten wollen. Dazu gehört ohne Zweifel die isla-

Dr. Andreas Schockenhoff
mische Republik Iran. Es hat keinen Zweck, nur über die Akteure zu reden, wir müssen mit ihnen reden.
Wir brauchen den interreligiösen Dialog, wir brauchen Begegnungen und Austauschmaßnahmen, wir brauchen die Zusammenarbeit zwischen Wirtschaftsverbänden und Gewerkschaften aus Europa und Ländern der arabischen Welt. Wir brauchen vor allem aber auch den Dialog mit den politisch Verantwortlichen.
Darum wäre es ein Fehler, auf die Beteiligung des Iran an der Islam-Konferenz zu verzichten. Das wäre, wie wenn man versuchen wollte, die künftige Strategie der NATO ohne die USA zu beschließen.
(Freimut Duve [SPD]: Na, na! Man muß als
Politiker mit dem Vergleich ein bißchen vorsichtiger sein!)
Wenn irgendeine Regierung, Herr Duve, wirklichen Einfluß auf die Islamisten hat, dann ist es die iranische. Wir müssen mit denen reden, die Einfluß haben, wenn wir etwas verändern wollen.
(Freimut Duve [SPD]: Na, na! Lassen Sie
diesen Vergleich nicht den jordanischen
König hören!)
Wir haben alle - das ist hier jedesmal gesagt worden - die Äußerungen aus dem Iran zum Mord am israelischen Ministerpräsidenten verurteilt. Die Mehrheit der Koalitionsabgeordneten wollte im Vorfeld der Islam-Konferenz deshalb eine eindeutige Erklärung der iranischen Regierung, in der sie die Äußerungen zurücknimmt.
Ausgrenzung, Herr Bindig, Isolierung ist doch nicht die geeignete Reaktion. Vielmehr wollten wir einen Rückweg bauen, damit die iranische Regierung aus dieser Sackgasse, in die sie sich begeben hat, zurückfindet.
Wir wissen auch: Ohne den kritischen Dialog wird sich nichts ändern. Wir müssen den Iranern klar sagen, wo wir nicht bereit sind ihr Verhalten hinzunehmen. Dies tut der Bundeskanzler, das hat auch der Außenminister getan. Damit man dies aber wirkungsvoll tun kann, muß man im Gespräch bleiben. Darum war es auch richtig, die Islam-Konferenz zu verschieben.
Ich muß Ihnen ehrlich sagen: Ich wundere mich, daß ausgerechnet die SPD diese Aktuelle Stunde beantragt hat. Von Ihnen haben wir doch in der Vergangenheit den Begriff „Wandel durch Annäherung " gehört.
(Beifall des Abg. Freimut Duve [SPD] -
Zurufe von der SPD)
Volker Rühe hat vor einigen Jahren in diesem Hause einmal gesagt, das sei manchmal zum „Wandel durch Anbiederung"verkommen. Er hat damit nichts anderes gemeint als die Art und Weise, wie sozialdemokratische Regierungen in der Vergangenheit mit menschenrechtsverletzenden kommunistischen Diktatoren umgegangen sind.
Aber wenn Sie Ihr eigenes Verhalten aus den 70er und 80er Jahren zum Maßstab machen würden, dann wüßten Sie, wie wichtig der Dialog gerade auch mit denen ist, die grundsätzlich andere Meinungen vertreten.
Diese Regierung biedert sich nicht an, weder bei Islamisten noch bei sonst irgendwem. Diese Regierung führt zusammen mit ihren Partnern der Europäischen Union mit der islamischen Republik Iran einen nicht immer einfachen kritischen Dialog. Sie führt diesen Dialog im Interesse unserer eigenen Bevölkerung, aber auch im Interesse der Menschen in der arabischen Welt. In ihrem und in unserem Interesse müssen wir den Dialog fortsetzen. Dazu gehört auch die jetzt verschobene Islam-Konferenz.
Sicherheit und Stabilität in der Region können nicht ohne oder gar gegen den Islam geschaffen werden. Wir brauchen den Dialog mit der islamischen Welt und keinen Dialog über die islamische Welt. Dazu sollte die Regierung die Islam-Konferenz zum geeigneten Zeitpunkt nutzen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)

~~~~~~ 
Dr. Andreas Schockenhoff   13.06.1996  13110.xml
 Für
Deutschland und Europa geht es im südlichen und östlichen Mittelmeerraum um fünf vorrangige Interessen:
Erstens. Der Nahost-Friedensprozeß muß zu einem erfolgreichen Ende geführt werden.
Zweitens. Das Bevölkerungswachstum in vielen Mittelmeerdrittstaaten muß gebremst werden, um Europa nicht einer Migrationswelle aus dem Süden auszusetzen.
Drittens. Die Belastungen des Mittelmeeres durch Schadstoffeinleitungen müssen reduziert werden.
Viertens. Das erhebliche wirtschaftliche Gefälle zwischen nördlicher und südlicher Mittelmeerküste muß abgebaut werden.
Fünftens. Die Ausbreitung des islamischen Fundamentalismus darf nicht gefördert werden.
Bei genauer Betrachtung hängen diese Punkte eng miteinander zusammen: Der Nahostkonflikt und die politische Instabilität hemmen die wirtschaftliche Entwicklung. Ohne eine zukunftsträchtige wirtschaftliche Entwicklung wird die Entlastung des Mittelmeers von Schadstoffimmissionen nicht erreicht werden können. Nur der sorgsame Umgang mit den

Ressourcen wird die Länder der südlichen Mittelmeerküste in die Lage versetzen, auch künftig ihren Bürgern ein menschenwürdiges Leben zu ermöglichen. Ohne wirtschaftliche Entwicklung wird das Bevölkerungswachstum nicht zurückgehen. Und schließlich wird ohne den friedlichen nationalen und internationalen Ausgleich der Interessen dem islamischen Fundamentalismus nicht zu begegnen sein.
Damit spiegeln die Konflikte im Mittelmeerraum in ungeheurer Dichte die zentralen Probleme globaler Politik wider: Unterentwicklung, Bevölkerungswachstum, Jugendarbeitslosigkeit, Auslandsverschuldung, nationalstaatliche Egoismen, demographische Defizite, ein hohes Gewaltpotential und schließlich kulturelle und ethnische Gegensätze.
Insgesamt droht vielen Mittelmeerdrittländern gegenwärtig der Übergang von der Stagnation in die offene Krise, die nur durch eine umfassende wirtschaftliche und politische Strukturanpassung vermieden werden kann. Dazu gehören auch die Bereitschaft dieser Länder zur Zusammenarbeit untereinander und ihre Integration in den Weltmarkt.
Wenn die Europäische Union mit der Mittelmeerkonferenz vom November 1995 erstmals den Versuch unternommen hat, mit den Partnerländern des südlichen und östlichen Mittelmeerraumes in einen gemeinsamen Dialog zu treten, so ist dies nicht zuletzt ein Ergebnis des Endes des Ost-West-Konfliktes, der die Lage im Mittelmeerraum grundlegend verändert hat. Im Nahen Osten und im Maghreb finden mehr oder weniger intensive staatliche Transformationsprozeße statt, die mit erheblichen sozialen Lasten für die Bevölkerung verbunden sind. Die wirtschaftlichen Reformen wurden in der Regel von alten Eliten begonnen, die versuchten, ihre politische Macht zu erhalten.
Ohne die Bereitschaft zum Wandel der politischen Systeme droht in vielen islamischen Staaten eine Legitimationskrise, die die Ausbreitung des Islamismus begünstigt. Was ist eigentlich dieser islamische Fundamentalismus, über den so viele reden?
Der Begriff unterstellt, es handele sich um eine Bewegung, die in besonderer Weise den Ideen des Islam verpflichtet ist. Das ist aber falsch. Islamismus ist nämlich im wesentlichen eine Laienbewegung, die vor allem für junge Menschen Attraktivität besitzt. Die Anziehungskraft des Islamismus beruht auf einer stark vereinfachenden Ursachenanalyse für wirtschaftlichen Niedergang und Perspektivlosigkeit, populistischen Schuldzuweisungen, klaren FreundFeind-Bildern, auf einer instrumentalisierten Heilsgewißheit und Heilsvertröstung. Das Gefühl der Minderwertigkeit und Unterlegenheit gegenüber dem westlichen System wird durch den Anspruch moralischer Überlegenheit des Islam kompensiert. Damit verbunden ist eine Ablehnung all dessen, was mit unislamisch und westlich identifiziert wird.
Islamismus ist nicht die Durchsetzung der religiös motivierten Ziele von Moslems, Islamismus ist vielmehr der Ausdruck des Wunsches marginalisierter Bevölkerungsgruppen nach Gleichberechtigung, nach Veränderung, nach Wohlstand.
Wie reagieren die Staaten der Europäischen Union auf die Herausforderung? Wer nimmt sich dieses Themas an?
Mittelmeerpolitik ist ein klassisches Feld der Spanier, Portugiesen und vor allem auch Franzosen. Nur verstehen sie unter Mittelmeerpolitik vorwiegend die Auseinandersetzung mit dem westlichen Mittelmeerraum. Ihre Mittelmeerpolitik ist im Grunde eine Maghreb-Politik. Würde sich eine Mittelmeerpolitik der Europäischen Union auf den Maghreb beschränken, dann würde sie zu kurz greifen.
Da ist Ägypten, das auf Grund seiner Größe und seiner Bevölkerungsstärke traditionell eine führende Rolle im arabischen Lager wahrnimmt. Da ist die Türkei, die als Teil der NATO und natürlicher Verbündeter der Turk-Völker auf dem Gebiet der ehemaligen Sowjetunion an Bedeutung gewonnen hat. Da ist schließlich Israel, mit dem gerade uns Deutsche ein ganz besonderes Verhältnis verbindet und das sich seit seiner Gründung als Teil der westlichen Staatengemeinschaft versteht, das von seinen Nachbarn auch als westlicher Staat behandelt wird.
Deutschland hat erhebliche Interessen im Mittelmeerraum. Deshalb müssen wir jede Arbeitsteilung innerhalb der Europäischen Union vermeiden, welche die Beziehungen zu den mittel- und osteuropäischen Staaten vorrangig in die deutsche Verantwortung, die Beziehungen zum Mittelmeeraum vorwiegend in die französische oder spanische Verantwortung stellt.
Die Ausgestaltung der Beziehungen der Europäischen Union zu ihren Nachbarn im Süden und Osten des Mittelmeerraumes wird zusammen mit der notwendigen Stabilisierung Mittel- und Osteuropas zur Schlüsselfrage für die künftige Struktur unseres Kontinents. Mittelmeerpolitik ist auch im deutschen Interesse eine der zentralen Aufgaben der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union.
Nur die Europäische Union hat die Chance, zu einer Atmosphäre des Vertrauens und zu einer konstruktiven Partnerschaft beizutragen, die zur Bewältigung der großen ökologischen, ökonomischen und sozialen Herausforderungen und zur Vermeidung von Migrationsbewegungen erforderlich ist.
Auf Grund ihrer politischen und ökonomischen Leistungsfähigkeit kann die Europäische Union die Mittelmeerdrittländer unterstützen, ihre Probleme zu meistern. Schließlich liegt der südliche und östliche Mittelmeerraum geographisch, wirtschaftlich und sicherheitspolitisch in unmittelbarer Nachbarschaft Europas. Rund fünf Millionen Menschen aus den Mittelmeerdrittländern haben ihren Arbeitsplatz in den Ländern der Europäischen Union.
Natürlich sind zunächst eigene Anstrengungen der betroffenen Länder erforderlich. Sie brauchen auch die Unterstützung der islamischen Partnerländer, die auf Grund ihres Ölreichtums dazu in der Lage sind. Aber sie brauchen eben auch die Unterstützung der Europäischen Union.

Entscheidend wird nicht die Höhe der Fördermittel sein, die aus der Europäischen Union in diese Länder fließen. 4,7 Milliarden ECU auf fünf Jahre sind zwar ein bemerkenswerter Betrag, aber auch sie werden erfolglos versickern, wenn diese Länder ihr eigenes Entwicklungspotential nicht ausreichend mobilisieren.
Wir haben im Antrag der Koalitionsfraktionen als vorrangige Ziele einer Mittelmeerpolitik der Europäischen Union aufgeführt:
-	die Etablierung einer auf Integration und regionaler Zusammenarbeit aufbauenden Friedensordnung;
-	politische und soziale Stabilität durch ökonomische und soziale Entwicklung sowie die Einhaltung der Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit, Pluralismus ... und Verwirklichung demokratischer Staatswesen;
-	die wirtschaftliche Konsolidierung ... durch innere Reformen, den Ausbau des Handelsverkehrs innerhalb der Region ...;
-	militärische Stabilität durch Begrenzung und Abbau des hohen Gewaltpotentials, der militärischen Aggressionsbereitschaft und der Proliferation zusätzlicher Waffensysteme.
Lassen Sie mich einen weiteren Punkt anführen: Wir brauchen den Austausch der Menschen und Ideen, der Kulturen und Traditionen, weil Verständnis vor allem ein Ergebnis des gegenseitigen Kennens ist.
Wir sollten uns hüten, mit vorgefertigten Urteilen Situationen in den Mittelmeerländern zu beurteilen. Bevormundung ist das letzte, was diese Länder brauchen. Bevormundung verstärkt den Islamismus. Das kann eigentlich nicht unser Ziel sein. Eine selektive Wahrnehmung der politischen Entwicklung in den betroffenen Staaten durch die Europäer und die voreilige Parteinahme bei ihren inneren Konflikten gefährden eine europäische Strategie ebenso wie die Überbetonung religiös-kultureller Unterschiede.
Die Erklärung von Barcelona hat den Rahmen für eine multilaterale Kooperation abgesteckt. Durch multilaterale und bilaterale Kooperation werden die Beziehungen der Europäischen Union zu ihren Mittelmeerpartnern künftig intensiviert.
Die in Barcelona vereinbarte und bis zum Jahr 2010 zu errichtende Freihandelszone EU-Mittelmeer ist ein wesentlicher Beitrag zur wirtschaftlichen Entwicklung der Mittelmeerdrittländer. Austauschmaßnahmen und die Zusammenarbeit von staatlichen und nichtstaatlichen Organisationen können zu einem vertieften Verständnis zwischen den Ländern und Kulturen beitragen.
Die EU hat mit dem Vertrag von Maastricht vereinbart, durch eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik, durch gemeinsame Beschlüsse und Aktionen das Gewicht der Eurpoäischen Union als Akteur in der Weltpolitik zu stärken. Dabei war ihre Verantwortung zur politischen und militärischen Stabilisierung des europäischen Kontinents von vorrangiger Bedeutung. Ich denke, hierzu gehört auch die Bereitschaft, für den Mittelmeerraum Verantwortung zu übernehmen. Die Bundesregierung ist gefordert, diese Politik in enger Abstimmung mit unseren europäischen Partnern fortzuentwickeln.
Aus den Anträgen von SPD und CDU/CSU wird deutlich: Hierüber besteht weitgehend Konsens. Ich denke, wir sollten diesen Konsens nutzen, an den gemeinsamen Konzepten weiterzuarbeiten. Die Konferenz von Barcelona war ein guter Anfang.
Dr. Angelika Köster-Loßack (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN): Von einer Vertiefung der Mittelmeerpolitik der EU zu reden heißt, sich den Herausforderungen für demokratische, ökologische und soziale Entwicklungen in dieser Region zu stellen. Demokratisierungsprozesse müssen im Rahmen dieser neuen Politik vorrangig unterstützt werden. Die sie tragenden gesellschaftlichen Akteure sind die wichtigsten Hoffnungsträger für eine nachhaltige friedliche Entwicklung im Mittelmeerraum, ob in Palästina, Ägypten, Algerien oder Marokko.
Gleichzeitig sind die Bemühungen um eine demokratische Entwicklung in den Mittelmeeranrainerländern eine Grundlage für die Prävention neuer gewaltsam ausgetragener Konflikte, ob inner- oder zwischenstaatlich. Aus dieser Sachlage ergibt sich die Notwendigkeit, auch die bisher nicht in diesen Austausch einbezogenen Länder einzubinden, so z. B. Albanien und Slowenien. Innen- und außenpolitische Widerstände gegen die notwendigen Friedensprozesse in der Region sind nicht nur den islamistischen Terrorgruppen zuzurechnen, sondern ebenso gravierend sind die institutionellen Formen der Gewalt, die in vielen Ländern die innergesellschaftlichen Konflikte verschärfen.
Die Bundesregierung sollte in enger Abstimmung mit den europäischen Partnerregierungen Initiativen für politische Konfliktlösungen ergreifen, die nicht unter dem Verdacht der Fortschreibung traditioneller Abhängigkeiten stehen, so z. B. in Algerien. So soll, insbesondere angesichts der politischen Bedeutung der Region, ein gleichrangiges, von gegenseitigem Respekt geprägtes Verhältnis zwischen den Ländern der EU und den ehemaligen Kolonien, insbesondere im Maghreb, entwickelt werden. Die ökologischen Herausforderungen einer nachhaltigen Entwicklung im Mittelmeerraum sind bisher nicht angemessen berücksichtigt worden. Bei der starken Betonung der wirtschaftlichen Dimension der Mittelmeerpolitik muß vor allem darauf geachtet werden, daß Umweltrisiko-Industrien oder -Technologien nicht in die Mittelmeeranrainer, die nicht der EU angehören, verlagert werden.
Im Bereich des Tourismus fordern wir die Bundesregierung auf, sich innerhalb der EU für Initiativen einer nachhaltigen Tourismusentwicklung im Mittelmeerraum einzusetzen, auf der Basis der Tourismuscharta von Lanzarote. Insbesondere müssen gemeinsam mit der vom Tourismus lebenden Bevölkerung Lösungen gesucht werden, die nachteilige soziale und kulturelle Folgen, insbesondere in den islamisch geprägten Ländern, vermeiden helfen. Dazu gehört

die ernsthafte Beschäftigung und Auseinandersetzung mit kulturellen Traditionen, die uns EU-Europäern nur zu oft als exotische Fassade dienen.
Die sozialen Herausforderungen der Mittelmeerpartnerschaft können wir nur in Zusammenarbeit mit den Nicht-Regierungsorganisationen, die sich für die benachteiligten Gruppen in der Bevölkerung einsetzen, angehen. Dies soll auf EU-Ebene vor allem durch eine stärkere Unterstützung der direkten Zusammenarbeit von Menschenrechts-, Frauengruppen, Gewerkschaften, die aktuelle krisenhafte Zuspitzungen wie in Algerien zu vermeiden bzw. abzubauen suchen, geschehen. Gerade die Frauen müssen in den Mittelmeerländern in besonderer Weise unterstützt werden, weil sie auf vielen politischen Ebenen eine Kultur der Zusammenarbeit über nationale und religiöse Grenzen hinweg etabliert haben. Innerhalb der EU-Austauschprogramme sollte die Bundesregierung, deshalb auch besonders auf eine Geschlechterparität drängen. Frauen, die sich in den Konfliktregionen des Mittelmeerraums für Brücken der Verständigung einsetzen, sollten besonders gefördert werden. Auch im kulturellen und wissenschaftlichen Austausch können sie am ehesten eine neue Vision der andalusischen Synthese zwischen Christentum, Judentum und Islam entwickeln, die vor der Reconquista eine multikulturelle, wissenschaftliche Blüte hervorgebracht hatte. Mit einer solchen Synthese der Kulturen und Denkansätze könnte man den Herausforderungen der Mittelmeerpolitik wirksam gerecht werden.

~~~