~~~ 
Dr. Bernd Klaußner   18.01.1996  13080.xml
 Frau Präsidentin! Meine verehrten Damen und Herren! Wir Europäer müssen uns vor Augen halten, daß, abgesehen von den sieben Staaten USA, Kanada, Australien, Neuseeland, Japan, Israel und Südafrika, sämtliche touristischen Fernziele in Entwicklungsländern liegen.
Die Hoffnung, die jene dabei in den Tourismus setzen, sind nicht unbegründet. Über den Zufluß von Dollars in die Entwicklungsländer ist bereits gesprochen worden. Ich möchte noch ergänzen, daß auf unserer Erde jeder fünfzehnte Mensch in der Wachstumsbranche Tourismus tätig ist.
Ich stelle also nochmals fest: Über den wirtschaftlichen Nutzen des Tourismus müssen wir nicht debattieren.
Die ökologischen Folgewirkungen des Tourismus sind zweifellos von besonderer Brisanz, handelt es sich doch bei vielen touristisch interessanten Gebieten um besonders empfindliche Ökosysteme. Die Nachhaltigkeit touristischer Entwicklungsprojekte beruht auf der Verfügbarkeit und dem Erhalt dieser Umwelt.
Erfahrungen südeuropäischer Länder haben gezeigt, wie Tourismus, der keine Rücksicht auf natürliche Umweltbedingungen nimmt, sich selbst der Basis beraubt. Probleme wie algenverseuchtes Meerwasser oder Erdrutsche infolge von Waldrodungen sind hinreichend bekannt. Um so mehr muß es unser Anliegen sein, daß sich diese Fehler in Entwicklungsländern nicht wiederholen. Leider gibt es hier noch eine Menge Handlungsbedarf.
Beispiele wie die, daß in afrikanischen Hotels von einem täglichen Pro-Kopf-Wasserverbrauch von bis zu 600 Litern ausgegangen wird, während es in Deutschland ca. 150 Liter sind, oder daß Tausende von Hektar Wald in Thailand einer Golfplatzbebauung weichen müssen, sind leider noch an der Tagesordnung.
Meine Damen und Herren, die Bereitschaft zur verantwortlichen Auseinandersetzung mit den Problemen des Dritte-Welt-Tourismus hat zugenommen, ebenso die Chancen für Verbesserungsmöglichkeiten. In den letzten Jahren haben fast zwei Drittel der Fernzielreisenden Umweltprobleme am Urlaubsort wahrgenommen. 1991 waren es 1,5 Millionen.
Daß sich Tourismus und Erhaltung der Natur jedoch nicht ausschließen müssen, zeigen andere zahlreiche Beispiele. So stehen auf den Seychellen mehr als 40 Prozent der Landfläche unter Naturschutz und wurde in Tunesien nach 15 Jahren geduldiger Projektarbeit in mehreren Schutzgebieten die Wüste wieder zum Leben erweckt.
Es gilt aber auch, Initiativen der Tourismusindustrie zu unterstützen. So haben Veranstalter teilweise eigene Umweltbeauftragte bestellt und vergibt der Deutsche Reisebüro Verband seit 1986 eine Auszeichnung für touristische Projekte, die Umweltgedanken bei Planung und Ausführung berücksichtigen.
Meine Damen und Herren, wir reden über Tourismus in die Dritte Welt und seine Folgen. Wir reden nicht über ein abstraktes Gebilde, wir reden über Menschen, über Existenzen, über Schicksale.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es gibt Mädchen in Thailand, die sagen: Mit zehn bis du erwachsen, mit 20 eine alte Frau, und mit 30 bist du tot. Dieser erschütternde Satz ist auf das zurückzuführen, was heute schon mehrfach angesprochen worden ist, auf den Sex-Tourismus, darauf, daß sich Ausländer, also Touristen, an Kindern vergreifen. Ihre Dekadenz wird von ihnen teilweise noch als ganz persönliche Entwicklungshilfe gesehen - eine an Abscheu nicht zu überbietende Auffassung.
(Beifall bei der CDU/CSU, der F.D.P. und
der SPD)
Hier sind wir wirklich aufgerufen zu handeln, und hier setzt auch der Antrag der Koalition an. Es ist von meiner Vorrednerin einiges dazu ausgeführt worden und auch von den vorangegangenen Rednern - Strafgesetzbuch § 5 Abs. 8 usw.
Aber auch andere soziokulturelle Konflikte sind leider Folgeerscheinungen des Ferntourismus. Ein Tourist reist immer zu seinem eigenen Vergnügen, egal, ob zehn Kilometer zum Museum in die nächste Stadt oder zehntausend Kilometer in den Urlaub auf einem anderen Erdteil.

Dr. Bernd Klaußner
So müssen nicht wenige Reiseunternehmen ihren Kunden immer noch klarmachen, daß diese bei ihnen zwar König sind, nicht aber im Gastland.
Oft vermittelt aber auch die Werbung falsche Bilder von der Lebenswirklichkeit der Menschen vor Ort und gewinnt so der Armut noch eine romantische Seite ab. Dabei ist es ein riesiger Vorteil des Tourismus, Produzenten und Konsumenten in einer Weise zusammenzubringen, wie es andere Industrien nicht tun können.
78 Prozent der Fernzielreisenden stimmen der Aussage zu, daß man ein Entwicklungsland nur richtig kennenlernen kann, wenn man mit den Einheimischen in Kontakt kommt. Dies muß die Veranstalter motivieren, das aufgeklärte und sprechende Produkt zu fördern. Auch hier gibt es bereits ermutigende Modellvorhaben. Unter dem Motto „Fair-Reisen" initiiert beispielsweise die Gepa, die Gesellschaft zur Förderung der Partnerschaft mit der Dritten Welt, mit ihren über 150 Handelspartnern in fast allen Entwicklungsländern den sogenannten Sozialtourismus. Dies bedeutet, daß Reisegruppen von bis zu 15 Leuten am Leben im Dorf beteiligt werden. Dazu gehören das Mitmachen bei der Kaffee- und Reisernte und auch das gemeinsame Bad im Meer. Einige Reiseveranstalter haben bereits großes Interesse angemeldet.
Ich darf hier sagen, daß Sie, meine Kolleginnen und Kollegen, vom Projektleiter der Gepa herzlich eingeladen sind, an den Pilotreisen, die gegen Ende dieses Jahres beginnen, teilzunehmen.
Im Wissen, daß pro Sekunde tropischer Regenwald von der Größe eines Fußballfeldes zerstört wird, hat auch die Lufthansa mit dem Angebot von Umweltakademien im brasilianischen Regenwald auf das neue Naturbewußtsein ihrer Kunden reagiert.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Diese Modelle versprechen die von allen gewünschte Partizipierung der einheimischen Bevölkerung bei der Planung und Gestaltung von Tourismusvorhaben.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, Tourismus prägt das Bild von der Dritten Welt. Auch die Akzeptanz unserer Entwicklungszusammenarbeit wird in der Bevölkerung durch Eindrücke, die sie bei Reisen in Entwicklungsländer gewonnen hat, beeinflußt.
Eine deutsche Touristin in der Dominikanischen Republik formulierte ihre Eindrücke so: Irgendwann wird man nicht mehr erkennen können, in welchem Land man sich befindet. Der ganze Rummel wird einheitlich.
(Zuruf von der CDU/CSU: So ist das! Sehr
richtig! Leider!)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das darf für unsere Arbeit aber kein Maßstab sein. Mit dem Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und der F.D.P. befinden wir uns auf dem richtigen Weg. Begleiten Sie uns in die richtige Richtung!
Ich bedanke mich.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)

~~~