~~~ 
Dr. Erich Riedl   26.11.1997  13206.xml
 Ich will noch zwei Dinge aus der Kulturpolitik anführen Herr Minister, der Herr Bundeskanzler hat heute gesagt, daß es exzellente Beziehungen zu Rußland gebe. Das ist gut so. Aber diese leidige Geschichte mit der Rückgabe der Kulturgüter-Kriegsbeute muß endlich einmal im Sinne dieser freundschaftlichen Beziehungen gelöst werden. Ich rede überhaupt nicht einer Lösung das Wort, bei der wir alle Bilder zurückbekommen. Mir würde es schon genügen - das sage ich als einfacher Staatsbürger -, wenn die aus Deutsch-

Dr. Erich Riedl (München)
land verschleppten Kulturgüter einer großen Weltöffentlichkeit zugänglich gemacht würden, von mir aus in St. Petersburg, in Moskau oder in Kiew. Aber daß man sie, wie ich das in Sankt Petersburg selbst einmal wie ein Detektiv eruieren konnte, im Keller unterbringt - da darf man ja nur hineinschauen, wenn man Abgeordneter des Bundestages ist oder eine andere Funktion hat -, das halte ich im Prinzip für eine Zumutung.
Das zweite, was ich zur Kulturpolitik sagen will: Das Goethe-Institut und Ihre Kulturabteilung sind happy und high darüber
(Abg. Otto Schily [SPD] meldet sich zu einer
Zwischenfrage)
- eine Sekunde, ich beende nur meinen Satz, Herr Schily -, daß der Haushaltsausschuß dem Goethe-Institut fünf Stellen zusätzlich bewilligt hat. Wir sind froh darüber; denn dann können wir in den baltischen Staaten und in Ramallah, Palästina, Goethe-Institute eröffnen.
Aber was mir überhaupt nicht in den Kopf will - entschuldigen Sie, wenn es jemand besser weiß, dann soll er mich hier kritisieren -: Ich habe mir gestern die Statistik aus Nürnberg geben lassen. Danach gibt es in Deutschland bei der Bundesanstalt für Arbeit registrierte 42 007 arbeitslose Lehrer, Stand 31. Oktober 1997. Das sind nicht lauter Physiker und Mathematiker. Es sind viele Sprachlehrer dabei.

~~~