~~~ 
Klaus Francke   16.02.1995  13021.xml
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Von Professor Weidenfeld stammt die Feststellung „Wir durchleben eine Zwischenzeit ohne dominierende Konstellation, ohne prägendes Muster." Diese Feststellung gilt in einem ganz besonderen Maße für die Sicherheitspolitik.
In der früheren, bipolaren Landschaft waren die nuklearpolitischen Akteure bekannt, die Verfügungsgewalt in ihrem politischen Einflußbereich war mindestens berechenbar. Diese Eindeutigkeit ist heute nicht mehr vorhanden. Die Welt ist in vielen Bereichen noch komplizierter geworden. Sie fordert von uns neue und differenzierte Konzepte.
Es mag Bereiche geben, wo wir uns mit der Anpassung an die neuen Entwicklungen noch etwas Bedenkzeit lassen können. Ein Bereich, der dies jedoch absolut nicht zuläßt, ist die Kontrolle der nuklearen Rüstung; denn die Menschen in unserem Land brauchen dringend Lösungsansätze, die ihren Ängsten und Befürchtungen begegnen.
Anlaß unserer Debatte ist die anstehende Verlängerung des Nichtverbreitungsvertrages, der seit dem Jahr 1970 in Kraft ist. Der NVV hat heute mit einer Zahl von 170 Vertragsstaaten eine annähernd universelle Geltung. Dabei ist insbesondere der Beitritt der Ukraine, Weißrußlands und Kasachstans zu begrüßen, die dem NVV als Nichtkernwaffenstaaten beigetreten sind und damit ihre Bereitschaft unterstrichen haben, daß die noch auf ihrem Gebiet lagernden sowjetischen Gefechtsköpfe nach Rußland abgezogen werden.
25 Jahre nach dem Inkrafttreten des NVV soll nun eine Mehrheit der Vertragsstaaten auf einer für Mitte April anberaumten Verlängerungskonferenz über eine unbegrenzte oder befristete Weitergeltung entscheiden. Aus diesem Anlaß liegt Ihnen heute der von mir initiierte, dann aber von CDU/CSU, SPD und F.D.P. gemeinsam eingebrachte Antrag vor, der die Bundesregierung dazu auffordert, sich für eine unbe-

Klaus Francke (Hamburg)
fristete und unkonditionierte Verlängerung des NVV einzusetzen. Nur so kann dauerhafte Stabilität erreicht und der Wesensgehalt des Vertrages gesichert werden.
Bei einer befristeten Verlängerung besteht die Gefahr, daß immer wieder Wünsche nach Vertragsveränderungen aufkommen oder Partikularinteressen den Bestand des Ganzen gefährden. Wir unterstützen damit die bisherige Position der Bundesregierung, die bereits von vielen Vertragspartnern geteilt wird.
Dennoch bleibt das Ziel weit gesteckt. Wir alle wissen, daß es bislang unter den Vertragspartnern keine Mehrheit für eine unbefristete Verlängerung gibt. Noch müssen die Kritiker einer unbefristeten Verlängerung überzeugt werden.
Der NVV kann nur eine der Säulen des Nichtverbreitungsregimes sein. Seine Wirksamkeit ist eng mit Fortschritten im Umfeld des NVV und der gesamten Rüstungskontrollpolitik verbunden. Hiervon hängt auch der Erfolg der Verlängerungskonferenz ab. Die Bundesregierung sollte daher wie bisher aktiv auf den Abschluß eines verifizierbaren und umfassenden Teststoppabkommens hinarbeiten. Obwohl mit einem Abschluß nicht vor Ende 1995 zu rechnen ist, haben die USA mit der Verlängerung ihres Teststoppmoratoriums bis zum Abschluß eines umfassenden Teststoppabkommens bereits ein deutliches positives Zeichen gesetzt. Besonders China ist aufgefordert, hier dem amerikanischen Beispiel zu folgen und sich endlich zu einem Testmoratorium durchzuringen.
(Dr. Olaf Feldmann [F.D.P.]: Sehr richtig!)
Fortschritte in der nuklearen Abrüstung sind wichtige Meilensteine auf dem Weg zu einer unbefristeten Verlängerung des NVV. Insbesondere die rasche Umsetzung von START I und die baldige Ratifizierung von START II würden eine zügige Fortsetzung des nuklearen Abrüstungsprozesses sichern.
Das Nichtverbreitungsregime steht immer wieder vor der grundlegenden Aufgabe, den Befürchtungen der Nichtkernwaffenbesitzer zu begegnen, im Austausch für ihre Selbstbeschränkung im Rahmen des NVV nicht genügend an Sicherheit dazuzugewinnen. Die Bundesrepublik als Nichtkernwaffenstaat und NATO-Mitglied ist in der glücklichen Lage, unter dem Schirm der Allianz Sicherheit zu finden. Wenn aber denjenigen Staaten, die sich vertragstreu verhalten, verbindliche Sicherheitsgarantien der Kernwaffenstaaten gegeben würden, könnte dies der Versuchung der Entwicklung eigener Atomprogramme effektiv entgegenwirken.
(Dr. Friedbert Pflüger [CDU/CSU]: Sehr
richtig!)
Bislang zeichnen sich in dem Genfer Verhandlungsausschuß für den Nichteinsatz von Atomwaffen durch die Kernwaffenstaaten noch keine positiven Ergebnisse ab, so daß die Bundesregierung auch hier zu weiterem aktiven Engagement aufgefordert ist.
Meine Damen und Herren, ein wichtiger weiterer Punkt im Umfeld des NVV, mit dem den Ängsten der Nichtkernwaffenstaaten und Nicht-NATO-Mitgliedern begegnet werden könnte, ist unsere Anregung zur Errichtung eines Kernwaffenregisters bei den Vereinten Nationen, wie es im übrigen Außenminister Kinkel bereits im Dezember 1993 vorgeschlagen hat.
(Beifall bei Abgeordneten der F.D.P.)
Durch Transparenz in bezug auf diesen Waffenbestand könnte ein weiterer Baustein für Vertrauen in die nukleare Abrüstung gelegt werden, da dann der Abbau genau nachzuvollziehen wäre. Wir wollen dabei gegenüber den Kernwaffenbesitzern nicht als Lehrmeister auftreten. Ich denke aber, daß die Nichtkernwaffenbesitzer zu Recht bei pflichtbewußter Erfüllung des NVV auch von den Kernwaffenstaaten ein Zeichen der Bereitschaft zur Offenlegung ihrer Bestände einfordern können.
Das Nichtverbreitungsregime würde auch dadurch gestärkt werden, wenn ein Sanktionsmechanismus im Falle der Verletzung des Vertrages entwickelt würde. Es muß klar sein, daß eine Vertragsverletzung nicht ohne Folgen bleibt. Dies bedeutet nicht nur die Befassung des UN-Sicherheitsrats, der den Vertragsverletzer klar benennt, mit dem Vorgang. Der Sicherheitsrat hat ja bereits mit seiner Erklärung vom 31. Januar 1992 den ersten Ansatz eines Sanktionsmechanismus aufgezeigt,
(Dr. Olaf Feldmann [F.D.P.]: Das muß ausgebaut werden!)
wonach die völkerrechtswidrige Herstellung oder der Erwerb von Nuklearwaffen mit Sanktionen belegt werden muß.
Ziel, meine Damen und Herren, muß aber letzten Endes die Reduzierung der Bedrohung, nicht die Strafe an sich sein. Dreh- und Angelpunkt des Nichtverbreitungsvertrages ist jedoch die Verifikation der Vertragseinhaltung. Der Deutsche Bundestag hat schon in seiner Entschließung vom Juni 1993 Anstrengungen zur Stärkung der Internationalen Atomenergiebehörde in Wien eingefordert, was ich hier erneuern möchte. Der Konflikt um das nordkoreanische Atomprogramm hat bereits einen Modellfall für das Recht der IAEO auf Ad-hoc-Inspektionen geschaffen, das aber weiter gestärkt und ausgebaut werden muß. Auch der Zugang der Behörde zu Informationen muß ausgeweitet und institutionalisiert werden; und sie muß darüber hinaus personell und finanziell in die Lage versetzt werden, die ihr gesetzten Aufgaben zufriedenstellend erfüllen zu können. Die Zusammenarbeit mit Euratom sollte verstärkt werden. Der Ansatz für kontrollrelevante signifikante Mengen an nuklearem Material übersteigt heute nach den neueren technischen Entwicklungen die zur Herstellung von Atomwaffen nötige Menge und kann deswegen niedriger festgelegt werden. Eine Neufestsetzung darf allerdings der friedlichen Nutzung und der Erforschung der Kernenergie, wie sie bisher betrieben wird, nicht entgegenstehen.

Klaus Francke (Hamburg)
Mit diesem Forderungskatalog wollen die Antragsteller dazu beitragen, ein dauerhaftes, engmaschiges Netz der Nichtverbreitung zu knüpfen, und damit einen unerläßlichen Beitrag zur Sicherung des Friedens leisten. Atomwaffen dürfen auch in Zukunft nur politische Waffen sein. Die Anzahl derer, die über sie verfügen, muß weiterhin sorgfältig begrenzt werden.
Es gilt nun, ein Klima von Sicherheit und Stabilität zu schaffen, um auch die dem NVV noch fernstehenden Staaten in den Krisenregionen dieser Welt zum Beitritt zu ermutigen. Insbesondere Israel als einer der entscheidenden Akteure im Nahost-Friedensprozeß sollte sich auf diesen Vertrag zubewegen. Der Nahe Osten könnte ein solches Signal auf seinem jetzigen schmalen Grat zum Frieden dringend brauchen. Aber auch ein Beitritt von Indien und Pakistan, die sich bereits an den Teststoppverhandlungen beteiligen, wäre ein wertvoller Beitrag für die regionale Stabilisierung, und damit wäre der Weg zu einer tatsächlichen universellen Geltung des Vertrages vorgezeichnet.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P. sowie bei Abgeordneten der SPD)

~~~~~~ 
Klaus Francke   30.03.1995  13031.xml
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir wollen eine Verlängerung des Nichtverbreitungsvertrages. Ich kann überhaupt nicht verstehen, Frau Kollegin Zapf, was Sie vorgetragen haben. Tatsache ist, daß sich neben den USA niemand mehr als wir für die Verlängerung eingesetzt hat. Wenn Sie die Resolution des amerikanischen Senats vom 16. Januar lesen, dann stellen Sie fest, daß die Kritik, die Sie vorgetragen haben, aus meiner Sicht völlig zusammenfällt.
Überhaupt ist zu diesem Thema sowohl. in der Debatte am 16. Februar dieses Jahres als auch in den Beratungen des Auswärtigen Ausschusses alles Notwendige gesagt worden. Ich darf aber wiederholen:
Erstens. Der Vertrag über die Nichtverbreitung von Kernwaffen aus dem Jahre 1968 ist Eckpfeiler des internationalen Nichtverbreitungssystems. Zweitens. Der NVV ist der einzige internationale Vertrag im Bereich nuklearer Nichtverbreitung, der auf Universalität angelegt ist. Drittens. Indem der NVV die große

Klaus Francke (Hamburg)
Mehrheit der Staaten dazu verpflichtet, auf Kernwaffen zu verzichten, wirkt er deren Verbreitung entgegen. Beides sind wesentliche Ziele deutscher Abrüstungspolitik.
Obwohl wir uns bewußt sind, daß es eine Reihe von ergänzenden Maßnahmen und notwendigen Verbesserungen des bestehenden Vertrages gibt, ist das Gebot der Stunde, diesen Vertrag jetzt unbefristet und unkonditioniert zu verlängern. Die bisherigen Bemühungen der Bundesregierung im Zusammenwirken mit einer großen Gruppe von Staaten, dieses Ziel auf der bevorstehenden Konferenz in New York zu erreichen, unterstützen wir, und wir erwarten, daß diese Bemühungen fortgesetzt werden.
(Vorsitz: Vizepräsident Hans-Ulrich Klose)
Es wäre daher zu begrüßen, wenn auch die Fraktionen dieses Hauses durch ihre internationalen Verbindungen die Bemühungen der Bundesregierung nachhaltig unterstützen würden. In diesem Zusammenhang gilt es insbesondere, die Gespräche mit den bislang dem Vertrag fernstehenden Staaten wie Indien, Pakistan, Ägypten, Israel, Chile und Brasilien zu intensivieren.
Was die Frage ergänzender Vereinbarungen betrifft, so möchte ich auch hier stichwortartig die aus unserer Sicht wesentlichen Punkte noch einmal aufzählen: erstens Abschluß eines verifizierbaren und umfassenden Teststoppabkommens, zweitens Einrichtung eines Kernwaffenregisters bei den Vereinten Nationen, drittens Verhandlungen über das Produktionsverbot für waffengrädiges Spaltmaterial zu Waffenzwecken, sogenannte Cut-off, viertens Weiterentwicklung eines Sanktionsmechanismus bei Verletzung des NVV, fünftens alle Vertragsparteien des NVV zu weitergehenden Selbstverpflichtungen und Selbstbeschränkungen im Rahmen des Saveguard-Regimes zu drängen, sechstens die fünf Kernwaffenstaaten des Sicherheitsrates zur Stärkung der Sicherheitsgarantien gegenüber denjenigen Staaten zu bewegen, die ihre Verpflichtungen zum Nichterwerb und der Nichtverbreitung von Nuklearwaffen erfüllen, siebtens Überlegungen fortzusetzen, wie den Staaten geholfen werden kann, die Kernwaffen besitzen, aber nur begrenzt in der Lage sind, die Vernichtungen technisch und materiell allein zu bewältigen. Der bisherige Verlauf der vorbereitenden Verhandlungen zur eigentlichen Konferenz im April gestaltet sich positiv.
Es kommt jetzt darauf an, meine Damen und Herren, daß der Bundestag noch einmal öffentlich deutlich macht: Wir wollen entscheidende Schritte im Bereich der nuklearen Abrüstung - mehr als sie bisher schon gegangen worden sind.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.)

~~~