~~~ 
Staatssekretär Dr. Schmude  07.11.1975  07201.xml

des Parl. Staatssekretärs Dr. Schmude auf die Schriftliche Frage des Abgeordneten Dr. Kunz (Weiden) (CDU/CSU) (Drucksache 7/4242 Frage B 21):
Was gedenkt die Bundesregierung angesichts der besonderen innen-, außen- und sicherheitspolitischen Lage Berlins zu tun, gegenüber der Tatsache, daß 800 Juden aus der Sowjetunion illegal in die Stadt eingereist sind und sich offenbar auf Dauer dort niederlassen wollen, nachdem sie sich in Israel nicht integrieren konnten, daß aus der DDR eine rapid wachsende Zahl von Arabern nach West-Berlin eingesickert ist bzw., daß 16 chilenische Allende-Anhänger über die DDR nach West-Berlin illegal eingereist sind, nachdem es den Exilchilenen in ihrem sozialistischen Exilland Rumänien nicht gefallen hat und der Senat trotz der von der Berliner Ausländerpolizei angeordneten und vom Oberverwaltungsgericht für rechtmäßig erklärten Ausweisung diese nicht vollzieht?
Die Entscheidung über ausländerrechtliche Maßnahmen im Einzelfall liegt bei den zuständigen Landesbehörden.
Mit der ausländerrechtlichen Behandlung der jüdischen Emigranten aus der UdSSR hat sich die Ständige Konferenz der Innenminister der Länder am 7. Februar 1975 befaßt. Aus humanitären Gründen hat sich die Innenministerkonferenz für eine Regelung eingesetzt, die den bis dahin eingereisten Personen den Aufenthalt ermöglicht. Nach dem 7. Februar 1975 sind etwa 200 weitere jüdische Emigranten nach Berlin (West) eingereist, die zum weit überwiegenden Teil noch nicht in Israel wohnhaft waren. Der Senat vori Berlin prüft zur Zeit, welche ausländerrechtlichen Maßnahmen gegenüber diesem Personenkreis Anwendung finden sollen.
Die in Ihrer Frage enthaltene Feststellung, die Zahl der Personen aus arabischen Staaten, die über die DDR nach Berlin (West) ohne Aufenthaltserlaubnis in der Form des Sichtvermerks einreisen, steige ständig, trifft nicht zu. Wie dem Bundesministerium des Innern von den zuständigen Behörden des Landes Berlin bestätigt wurde, ist gegenüber den letzten Jahren vielmehr ein Rückgang festzustellen. Soweit Ausländer sich ohne die erforderliche Aufenthaltserlaubnis in Berlin aufhalten, können sie nach den bestehenden ausländerrechtlichen Vorschriften ausgewiesen bzw. abgeschoben werden. In den Fällen, in denen sich diese Ausländer auf das verfassungsrechtlich garantierte Asylrecht berufen und Asylantrag stellen, verbleiben sie nicht in Berlin, sondern werden nach den Vorschriften des § 38 des Ausländergesetzes dem Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge in Zirndorf zugeleitet und dort entsprechend den zwischen Bund und Ländern zur Entlastung des Sammellagers für Ausländer getroffenen Absprachen bis zum Abschluß des Asylverfahrens auf die Bundesländer verteilt.
Von den 16 Chilenen, die am 12. August 1975 aus Rumänien über die DDR nach Berlin (West) eingereist sind, haben — unmittelbar vor deren Rückführung — vier andere Bundesländer aus humanitären Gründen je eine Familie aufgenommen. Von dieser Gruppe, zu der im übrigen neun Kinder gehörten, ist niemand in Berlin geblieben.
Zu der Frage der Einreise von Berlin (Ost) nach Berlin (West) und den mit dem Aufenthalt von Ausländern in Berlin (West) zusammenhängenden Problemen nehme ich ergänzend Bezug auf die Sitzung des Innenausschusses des Deutschen Bundestages am 1. Oktober 1973 und den dort von dem Herrn Senator für Inneres in Berlin abgegebenen Bericht (Kurzprotokoll der 18. Sitzung des Innenausschusses am 1. Oktober 1973, Punkt 1 der Tagesordnung und Anlage 1) .

~~~