~~~ 
dr. apel, parl. staatssekretär beim bundesminister des auswärtigen  09.11.1973  07065.xml
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Ich darf eine Vorbemerkung machen, Herr Dr. Barzel. Ich gehöre einer Partei an, die in zwölf Jahren faschistischer Diktatur durch Mitglieder meiner Partei, die sehr viel älter sind als ich, zusammen mit jüdischen Mitbürgern damals schwer gelitten hat. Allein von daher kann niemand, auch Sie nicht, Herr Dr. Barzel, die ungebrochene Solidarität der Sozialdemokraten mit dem Staate Israel, den Bürgern dieses Staates in Zweifel ziehen dürfen oder wollen.
(Beifall bei der SPD. — Abg. Rawe: Die
Wirklichkeit ist anders!)
Ich hoffe auch sehr, Herr Kollege Dr. Barzel, daß Sie dieses nicht versucht haben; denn das wäre eine schlimme Sache.
Doch ich möchte zu den Fragen Stellung nehmen, die mit dem zu tun haben, was wir in Brüssel in diesen Tagen beschlossen und was wir nicht beschlossen haben, um Ihnen deutlich zu machen, wie die Dinge wirklich gewesen sind, damit Sie, Herr Dr. Barzel, falls Kritik zu üben ist, sie auch an die richtige Adresse richten — und nicht an die Adresse der Bundesregierung.
(Abg. Rawe: Fragen Sie doch einmal Ihre
Kollegen, auch im Ausschuß,
Herr Dr. Apel!)
— Mit dieser Analyse will ich jetzt beginnen, lieber Herr Kollege, und ich will Ihnen die Fakten darstellen.
(Zuruf des Abg. Leicht.)
Wir sind am Montag und am Dienstag in Brüssel im Ministerrat gewesen, und es hat dort zwei Ansätze gegeben, um zu aktuellen Ereignissen politisch Stellung zu nehmen. Der eine Ansatz war der im Rahmen der politischen Zusammenarbeit der Neun. Hier ist eine Entschließung gefaßt worden, die, lieber Herr Kollege Barzel, völlig auf der Linie der UNO-Beschlüsse liegt
(Abg. Schmöle: Nein!)
und damit auch völlig auf der Linie dessen, was wir hier gesagt und beschlossen haben.
(Zustimmung bei der SPD. — Abg. Schmöle:
Nein, das ist nicht richtig! — Abg. Dr. Barzel: Das ist nicht richtig!)
Wenn Sie jetzt, meine Damen und Herren von der CDU/CSU, diese Brüsseler Entschließung so interpretieren, wollen, daß sie antiisraelisch wird, dann tragen Sie die Verantwortung dafür. Sie tragen dann die Verantwortung dafür, nicht wir!
(Beifall bei den Regierungsparteien. —
Abg. Wehner: Und sie schaden Israel! —
Zurufe von der CDU/CSU.)
— Na, ich bitte Sie!
Und dann muß ich eine zweite Bemerkung machen, Herr Dr. Barzel.
(Abg. Rawe: Gehen Sie doch einmal auf
die Kritik Ihrer eigenen Kollegen ein!)
Sie haben von dem „demokratischen Defizit" gesprochen. Wie ist denn das? Wer hat Ihnen denn — auch Ihnen, Herr Kollege Dr. Barzel — viereinhalb Stunden im Auswärtigen Ausschuß Rede und Antwort gestanden? Der Außenminister! Er hat Ihnen ganz klar unsere Position erklärt, aber die wird dann anschließend nicht zur Kenntnis genommen, und hier im Plenum wird erneut 'so getan, als habe diese Debatte gar nicht stattgefunden.
(Beifall bei den Regierungsparteien.)
Dann muß ich allerdings wirklich fragen, Herr Kollege Dr. Barzel, was die Opposition an mangelnder Unterrichtung noch bemängeln kann, wenn von Mittwochabend bis Freitagmorgen sowieso alles wieder vergessen, uminterpretiert und neu vorgebracht wird.
(Beifall bei den Regierungsparteien.)
Sie, Herr Kollege Dr. Barzel, haben in diesem Zusammenhang auch von unserem Verhältnis zu den USA gesprochen. Ich will das jetzt nicht vertiefen; auch das hat im Auswärtigen Ausschuß eine große Rolle gespielt. Nur muß ich Sie jetzt erneut fragen: Welches Interesse hat die Opposition eigentlich daran, einen Zwischenfall, der beigelegt ist und bei dem wir der Meinung sind, daß unsere Regierung richtig gehandelt hat, immer wieder neu aufzuwärmen, immer wieder neu in die Debatte zu bringen, und dies dann noch mit dem frommen Augenaufschlag, Sie wollten damit das deutschamerikanische Verhältnis in Ordnung bringen?
(Beifall bei den Regierungsparteien.)
Ich muß befürchten, .Herr Kollege Dr. Barzel, daß Sie dies gar nicht wollen. Sie wollen vielmehr weiterhin Mißtrauen säen; Sie sind froh über jede Äußerung, die Sie benutzen können, um das ungebrochene deutsch-amerikanische Freundschaftsverhältnis in Zweifel zu ziehen.
(Zustimmung bei der SPD.)
Dies ist ein durchsichtiges Manöver; es schlägt auf Sie selbst zurück.
(Beifall bei den Regierungsparteien. — Abg.
Rawe: Deswegen haben Ihre Kollegen
sicherlich diese Erklärung kritisiert!!)
Es ist ja sowieso, meine Damen und Herren, eine
phantastische Sache, gerade wenn man sich mit Kollegen aus anderen Ländern unterhält. So etwas gibt
3846	Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 65. Sitzung. Bonn, Freitag, den 9. November 1973
Parl. Staatssekretär Dr. Apel
es ja wohl nur bei uns, daß die Opposition in dieser einseitigen, uninformierten, unmöglichen Weise in eine Debatte zwischen der Bundesregierung und den USA so eingreift, als sei sie nicht die Opposition der Bundesrepublik, sondern anderswo lokalisiert.
(Beifall bei den Regierungsparteien. — Abg.
Wehner: Sehr wahr! — Abg. Dr. Carstens
[Fehmarn] : Wir sollen den Nebel zudecken!
— Abg. Dr. Müller-Hermann: Sie wollen
eine brave Opposition! — Abg. Schmöle:
Was sagen Sie denn zu Ihren Jusos? —
Weitere Zurufe von der CDU/CSU.)
-- Also, wenn Ihnen nichts mehr einfällt, sagen Sie immer „Jusos". Das ist ja wirklich langsam ein Witz!
(Beifall bei den Regierungsparteien. — Abg.
Schmöle: Es ist doch auch schlimm genug,
was die sagen, und dazu fällt Ihnen auch
nichts ein!)
— Mein Gott, ich bin doch nicht als Parlamentspsychiater angestellt, sondern ich bin Parlamentarischer Staatssekretär!
(Heiterkeit und Beifall bei den Regierungsparteien. — Zurufe von der CDU/CSU.)
Eine letzte Bemerkung: Herr Kollege Dr. Barzel, Sie haben ja völlig recht, wenn Sie sagen daß die Entschließung des EG-Ministerrates zur Ölproblematik unzureichend ist. Da stimmen wir Ihnen doch völlig zu. Nur, wie war denn die Situation? Bei aller Notwendigkeit, hier nicht den Inhalt vertraulicher Ministerratssitzungen auszubreiten, muß ich wohl doch einmal sagen, wie die Schlachtordnung war.
(Abg. Vogel [Ennepetal] : Wo?)
Wir sind in diese Ministerratssitzung mit einem Entschließungsentwurf hineingegangen, der dreierlei beinhalten sollte. Erstens. Der Ministerrat macht eine Bestandsaufnahme über die Mineralölsituation. Zweitens. Wir sagen allen Betroffenen ganz kühl und ohne Drohgebärden, daß der weltweite Handelsaustausch, der allen nutzt, in Krisenzeiten zur Durchsetzung politischer Ziele von einigen nicht einseitig benutzt werden kann. Drittens. Wir halten den Gemeinsamen Markt funktionsfähig; wir lassen uns hier nicht auseinanderdividieren.
Dann gab es, lieber Herr Kollege Barzel, eine Debatte, in der uns ein relativ kleines, aber dennoch sehr tüchtiges Mitgliedsland der EWG unterstützt hat — ein kleines, ein sehr kleines, nämlich das kleinste; ansonsten war Schweigen im Walde. Das war die Situation.
(Abg. Matthöfer: Kennt er doch! Weiß er
doch alles!)
Angesichts dieser Situation stellte sich dann die Frage, ob wir aus dieser Sitzung ohne ein Papier herausgehen oder ob wir dieses sehr dünne Papier annehmen sollten. Ich bitte Sie also sehr herzlich darum, Herr Kollege Dr. Barzel, daß Sie, wenn Sie über Europapolitik sprechen, die kritisieren, die zu kritisieren sind — nicht diese Bundesregierung.
(Beifall bei den Regierungsparteien.)
Konsequenz: Opposition ist notwendig und gut, aber sie muß auch politische Inhalte haben.
(Beifall bei den Regierungsparteien.)

~~~