~~~ 
dr. eppler, bundesminister für wirtschaftliche zusammenarbeit  06.12.1973  07069.xml
 Kollege Werner, Sie haben vielleicht bemerkt, daß ich dieses Thema von mir aus hier nicht angesprochen habe. Nachdem Sie es aber getan haben, muß ich sagen, wie das war. Ich habe erklärt, daß eine Partei, die die Verantwortung dafür trägt, daß seit 1962 zuerst geheim und dann offen im Einzelplan 23 eine wesentlich höhere Summe insgesamt für Israel ausgebracht wurde, als sie jetzt für Jugoslowien vorgesehen ist, keinen Grund hat, im Augenblick über Entfremdung von Entwicklungshilfe zu lamentieren.
(Beifall bei der SPD.)

~~~~~~ 
dr. eppler, bundesminister für wirtschaftliche zusammenarbeit  06.12.1973  07069.xml
 Herr Kollege Wehner, damals ist dieses Thema genausowenig wie das Thema Israel von der damaligen Opposition hochgespielt worden, weil sich die damalige Opposition im klaren darüber war, daß es sich um die Folgen unserer gemeinsamen Geschichte handelt.
(Beifall bei der SPD. — Lachen und Zurufe
von der CDU/CSU.)

~~~~~~ 
dr. eppler, bundesminister für wirtschaftliche zusammenarbeit  06.12.1973  07069.xml
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will gar nicht Betreiten, Herr Kollege Wulff, daß Sie das, was Sie jetzt gesagt haben, auch so meinen.
(Abg. Reddemann: Das wäre auch schlimm!
—	Abg. Seiters: Das fängt ja wieder gut an! — Abg. Rawe: Sie können Ihren Charakter doch nicht verleugnen, Herr
Eppler!)
Ich bitte Sie nur, noch einmal auf die Geschichte dieses Kredits zurückzublicken.
(Abg. Gerster [Mainz] : Auf die Widersprüche! — Zuruf von der CDU/CSU: Das
ist eine trübe Geschichte, Herr Eppler! —
Abg. 'Haase [Kassel] : Ihr Auftreten im
Haushaltsausschuß!)
Auf Grund von Schätzungen des damaligen Bundesministeriums der Finanzen in der Großen Koalition hat das Auswärtige Amt damals einen Kredit für Jugoslawien in einer bestimmten Höhe vorgesehen.
(Zurufe von der CDU/CSU: In welcher Höhe? — Nennen Sie doch die Summe!)
Dieser Kredit ist deshalb nicht zum Zuge gekommen, weil uns die Jugoslawen noch während der Großen Koalition mitgeteilt haben, daß sie die Vergangenheit nur bei einem Kredit als bereinigt ansehen könnten, der — hören Sie jetzt bitte genau zu —
(Zuruf von der CDU/CSU: Passen Sie auf,
Herr Eppler!)
wesentlich höher lag als der Kredit, der jetzt gewährt wird. 'Dies ist die Wahrheit.
(Abg. Reddemann: Und was bedeutet das,
Herr Eppler? Was heißt das denn? — Abg.
Dr. Jobst: Was soll das?)
Wir haben im Augenblick mit den Jugoslawen eine Lösung gefunden, die etwa bei der Hälfte dessen liegt, was seinerzeit von der Regierung der Großen Koalition gefordert wurde.
(Abg. Rawe: So wie Sie kann sich nur
einer zu rechtfertigen versuchen, der ertappt worden ist! — Abg. Reddemann: Das
sind schlechte Entschuldigungen, Herr
Eppler!)
— Ich sage Ihnen nur: Ich wundere mich — und ein kleines bißchen schäme ich mich —, hier in einem Parlament zu sprechen, wo wir so tun, als sei die deutsche Geschichte nur eine Geschichte der Sozialdemokratie.
(Beifall bei der SPD. — Zurufe von der
CDU/CSU: Sollten Sie sich nicht schämen?
—	Abg. Rawe: Daß Sie sich schämen, ist richtig! — Abg. Haase [Kassel] : Sie haben den Haushaltsausschuß getäuscht! — Weitere Zurufe von der CDU/CSU.)
— Keiner von uns kann dieser Geschichte entlaufen, auch Sie nicht, und sogar dann nicht, wenn Sie in Opposition sind.
Nun aber zu den Argumenten von Herrn Todenhöfer. Sie haben z. B. einen Trick angewandt, vielleicht sogar unfreiwillig und auch unbeabsichtigt. Sie haben das, was wir für Jugoslawien möglicherweise für fünf Jahre vorhaben, einfach in ein Verhältnis zu dem gesetzt, was wir in einem Jahr in der Sahel-Zone machen. Es ist natürlich einfach, damit Effekte zu erzielen.
Im übrigen: wenn Sie, Herr Kollege Josten und Herr Kollege Wulff, sagen, hier werde Entwicklungshilfe an ein Land gegeben, das sie weniger brauche als z. B. die Sahel-Länder, dann will ich Ihnen sagen, daß, wenn dieser Kredit so wird, wie wir es für möglich halten — es hat noch keine offiziellen Verhandlungen gegeben —, dann vielleicht 140 Millionen DM im Jahr fällig werden. Das ist genau dieselbe Summe, die wir im Augenblick für Israel im Haushalt haben. Früher hatten wir 160 Millionen im Haushalt, und damals, in den sechziger Jahren, waren dies noch 10 bis 12 % unseres damaligen Haushalts. Wenn unsere Finanzplanung durchgeht, dann wird der Jugoslawien-Kredit in einigen Jahren 2 % unseres Haushalts betragen. Und dann kommen Sie und lamentieren hier, daß die Entwicklungshilfe jemandem gegeben werde, der sie eigentlich nicht brauche.
(Abg. Reddemann: Hier lamentiert gar keiner; hier werden Feststellungen getroffen!
—	Abg. Rawe: Wer hat Sie bloß zum Minister gemacht, daß Sie nicht einmal auf Argumente eingehen können! — Abg. Reddemann: Das war der Mann, der wieder
nicht da ist!)
Im übrigen ist hier gesagt worden, ich hätte den Ausschuß im unklaren gelassen.
(Abg. Dr: Jobst: 'Das 'hat Herr Hoppe gesagt! — Zuruf von der CDU/CSU: Sie haben
den Ausschuß getäuscht!)
Ich nehme an, daß hier einige 'der Kollegen im Saale sind, die dies bestätigen können: Als wir über die 300 Millionen sprachen, wurde ich von der Opposition im Ausschuß gefragt, ob dies das Ende sei, 'der letzte Kredit. Das habe ich gesagt: nein. Und weil ich nein gesagt habe, hat die Opposition damals einen Antrag gestellt, daß keine Kredite mehr gegeben werden sollen. Dieser Antrag ist dann abgelehnt worden. Die Behauptung, ich hätte den Ausschuß im unklaren gelassen, ist schlicht und einfach unwahr. Ich habe lediglich gesagt, ich könne in diesem Augenblick noch nicht über eine Summe reden, weil 'darüber auch mit den Jugoslawen noch nicht der Ansatz einer Klarheit bestehe.
(Beifall bei der SPD. — Abg. Reddemann:
Sie wollen doch nicht von Herrn Hoppe
sagen, daß er die Unwahrheit gesagt hat!
—	Abg. Haase [Kassel] : Hoppe hat doch
gesagt, was los ist!)
Meine Damen und Herren, dies ist die Wahrheit, und das kann jeder bestätigen, der im Ausschuß war.
Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 69. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 6. Dezember 1973	4177
Bundesminister Dr. Eppler
Sie reden hier über die Motive. Entwicklungshilfe für Jugoslawien, für ein Land, aus dem jeder fünfte Gastarbeiter bei uns kommt und das eine Analphabetenquote von über 20 % hat,
(Abg. Stücklen: Die Musterrepublik der
Jusos!)
ist genauso Entwicklungshilfe wie diejenige für Tunesien.
Sie sagen jetzt, bei den Motiven spiele etwas mit, was aus der Vergangenheit komme. Ich habe dazu immer gesagt: ja. Und da ist auch dieser mißverständliche Satz, den Sie sich von einem Journalisten haben kolportieren lassen und den Sie allen Ernstes hier vorzubringen wagen.
(Abg. ,Reddemann: Die böse Presse war es
wieder!)
Wenn Sie nach den Motiven der Entwicklungshilfe fragen, dann war doch das Motiv der Vergabe von Entwicklungshilfe jahrelang die Aufrechterhaltung der Hallstein-Doktrin, und dies haben Sie immer für richtig gehalten.

~~~