~~~ 
dr. müller-emmert    14.11.1974  07131.xml
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich von der Aktuellen Stunde zu der Sportdebatte zurückführen und einige Ausführungen zu den Problemen der internationalen Beziehungen im Rahmen des Sports machen.
Wenn heute aus der Sicht der Bundesrepublik die Frage gestellt wird, ob die Olympischen Spiele 1972 eine erfreuliche Langzeitwirkung zur Folge hatten und auch heute noch haben, so können wir feststellen: Die Spiele hatten eine überaus günstige Auswirkung erstens auf das innerdeutsche Verhältnis, zweitens auf die Beziehungen zu den ost- und südosteuropäischen Ländern und drittens auf die Zusammenarbeit mit den Ländern in Afrika, Asien und Lateinamerika. Sicher ist auch die Feststellung gerechtfertigt, die wohl von dem gesamten Hause geteilt wird, daß die Fußballweltmeisterschaft 1974 die gleiche Wirkung hatte und auch in Zukunft noch haben wird.
Durch die Deutschland- und Ostpolitik der Regierung, die gerade vorhin in der Aktuellen Stunde eine große Rolle gespielt hat, wurden ganz fraglos Vorbehalte abgebaut und neue Beziehungen eingeleitet und entwickelt. Es wäre allerdings eine Täuschung, wenn man annähme, daß in den Beziehungen mit der UdSSR, mit Polen, der CSSR, Ungarn oder Bulgarien nun alles völlig reibungs- und problemlos ginge.
Die Zugehörigkeit des Westberliner Sports zu den Sportorganisationen der Bundesrepublik Deutschland wird von uns auf der Basis der Regeln und Bestimmungen des Internationalen Olympischen Komitees und der internationalen Sportföderationen sowie gestützt auf das Viermächteabkommen über Berlin und auf die verschiedenen bilateralen Verträge fest und beharrlich vertreten. Diese Zugehörigkeit ist für uns eine Selbstverständlichkeit. Gemeinsam mit den deutschen Sportorganisationen haben wir allen Grund, dem Internationalen Olympischen Komitee und den internationalen Sportföderationen für die positive Haltung in dieser elementaren Frage zu danken.
Wir von der SPD sehen in Übereinstimmung mit unserem Koalitionspartner in den Bemühungen um einen Ausgleich mit den ost- und südosteuropäischen Ländern die Sport- und Jugendkontakte als einen hochrangigen politischen Faktor an.
(Stücklen [CDU/CSU]: Da sind wir ja einig!)
— Ich bin froh, Herr Kollege Stücklen, daß wir uns einig sind. Wenn wir uns aber einig sind, sollten wir dies gemeinsam feiern.
(Reddemann [CDU/CSU] : Wann und wo
bitte, Herr Kollege?)
Ausdruck dieser Einschätzung sind auch die Förderungsmittel, die seit 1970 im Etat des Auswärtigen Amtes für die Durchfürung von Begegnungen mit Sportlern aus ost- und südosteuropäischen Ländern neben den Förderungsmitteln für die von den Sportverbänden direkt organisierten Begegnungen zur Verfügung stehen. Mit den bisher bereitgestellten Förderungsmitteln in Höhe von rund 1 Million DM konnten — und das ist eine große Zahl — 260 zusätzliche Begegnungen ermöglicht werden, also Begegnungen, die über die von den Verbänden vereinbarten Treffen hinaus zustande gekommen sind.
Wenn in diesem Bereich von der Opposition, Herr Kollege Stücklen, mehr gefordert wird oder wenn andere Akzente gesetzt werden, so müssen wir im Interesse der Klarheit darauf verweisen, daß der zuständige CDU-Innenminister bis zum Jahre 1969 gegenüber Sportlern aus Polen, Ungarn oder der UdSSR, die zu Wettkämpfen in die Bundesrepublik kommen wollten, sehr oft mit Visa-Verweigerungen operiert hat.
(Stücklen: Da saßen Sie mit in der Regierung!)
Auch daran sollten Sie sich in der heutigen Stunde einmal erinnern.
(Beifall bei der SPD)
In diesem Zusammenhang möchte ich dem Deutschen Sportbund den Vorschlag machen, eine er-
Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 131. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 14. November 1974	8891
Dr. Müller-Emmert
neute Initiative dahin gehend zu unternehmen, daß mit den sowjetischen Sportorganisationen eine formelle Vereinbarung über beiderseitige Sportbeziehungen — selbstverständlich unter Einbeziehung der Sportorganisationen von West-Berlin — abgeschlossen wird. Der zu erwartende deutsch-sowjetische Erfahrungsaustausch im Hinblick auf die Tatsache, daß die Spiele der XXII. Olympiade 1980 in Moskau stattfinden werden, bietet nach unserer Auffassung eine günstige Gelegenheit, dieses Vorhaben im beiderseitigen Interesse der Verwirklichung zuzuführen. Entsprechende Äußerungen des Vorsitzenden des staatlichen Komitees für Körperkultur und Sport der UdSSR in den letzten Tagen bestärken uns in dieser Einschätzung. In einem Interview vom 1. November 1974 in der Zeitschrift „Sowjetunion heute" hat Minister Pawlow hierzu immerhin Interessantes gesagt, woraus ich mit der Genehmigung des Herrn Präsidenten wenige Sätze zitieren möchte. U. a. heißt es dort:
... geht es um die Unterzeichnung von langfristigen zweiseitigen Abkommen über die Prinzipien der sportlichen. Zusammenarbeit. Die sowjetischen Sportorganisationen haben solche Abkommen mit Finnland, Frankreich, Schweden und anderen westlichen Ländern unterzeichnet. Ein solches Dokument würde zweifellos die Formen der Kontakte zwischen den Sportorganisationen der UdSSR und der Bundesrepublik Deutschland bereichern und sie vielseitiger gestalten. Die Lösung dieser Frage hängt aber nicht nur von den sowjetischen Sportorganisationen ab.
Soweit dieses interessante Zitat.
Gemäß dem Prinzip der Universalität des Sportes haben wir uns in der Vergangenheit auch bemüht, Anstöße für die Verbesserung der Sport- und Jugendbeziehungen zu der Volksrepublik China zu geben und solche Beziehungen durch die Bereitstellung von Zuschüssen zu fördern. Trotz der großen Entfernung zwischen den beiden Ländern haben sich die Kontakte sehr günstig und problemlos entwickelt. Auch für die Zukunft gibt es gute Möglichkeiten der deutsch-chinesischen Zusammenarbeit in der Jugend- und Sportpolitik, die es zu nutzen gilt.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang auch noch auf eine weitere Tatsache hinweisen. Vom 27. bis zum 30. Mai 1975 findet in Dresden die zweite europäische Sportkonferenz statt. Der Deutsche Turn- und Sportbund der DDR legt als Ausrichter — wie schon die Vorbereitungsphase sehr deutlich zeigt — besonderen Wert auf Öffentlichkeitsarbeit. Es ist für uns selbstverständlich, daß wir die Förderung der Zusammenarbeit in den Bereichen von Jugend und Sport innerhalb der westeuropäischen Gremien genauso nachdrücklich unterstützen wie eine gezielte und vertrauensvolle Zusammenarbeit im gesamteuropäischen Bereich. Aber auch hier muß die Zielsetzung von Anfang an sehr klar sein. Die Menschen müssen durch die Begegnungen und den Austausch von Informationen spürbar positive Einwirkungen erfahren. Bürokratische Hemmnisse und starre Austauschquoten bei Sport- und Jugendgruppen müssen schrittweise abgebaut und durch teilnehmerfreundliche Regelungen ersetzt werden. Sport- und Jugendbegegnungen erzielen nämlich nach allen Erfahrungen nur dann ihre volle Wirkung, wenn über den engeren Veranstaltungszweck hinaus Gelegenheit geboten wird, menschliche Kontakte zu entwickeln und Informationen über Geschichte, Kultur und Gesellschafts- und Sozialstruktur der in Frage stehenden Länder zu erhalten. Über diesen Problembereich spreche ich aus eigenen Erfahrungen.
Es gehört sicher auch zu dieser Sportdebatte, daß einmal darauf hingewiesen wird, daß sich eine größere Anzahl von Bundestagsabgeordneten aller Fraktionen — in sehe schon ein freudiges Gesicht, das freudige Gesicht des Herrn Kollegen Schäuble — zu einer aktiven Fußballmannschaft zusammengefunden hat,
(Abg. Reddemann [CDU/CSU] : Gewinnt ihr
denn auch einmal?)
die ihre sehr strengen Regeln auch an Donnerstagen, selbst wenn über Sport debattiert wird, insofern einhält, daß sie in der Mittagspause aktiv Fußball spielt.
(Stücklen [CDU/CSU] : Trainiert!)
—	Es wäre schön, Herr Kollege Stücklen, wenn wir Sie ab und zu auch dabei fänden. Das wäre Ihrer Gesundheit mit Sicherheit sehr dienlich; gar keine Frage.
(Stücklen [CDU/CSU] : Mein Meniskus macht
das unmöglich!)
—	Wir haben so gute Ärzte in der Bundesrepublik, daß Ihr Hinweis auf den Meniskus jedenfalls für mich nicht ganz überzeugend ist, Herr Kollege Stücklen.
(Heiterkeit — Zurufe von der CDU/CSU: Sie ungläubiger Thomas! — Reddemann [CDU/CSU] : Seit wann lassen Sie sich auch durch Tatsachen überzeugen, Herr Kollege?)
— Herr Kollege Reddemann, auch Sie habe ich donnerstags noch nie bei uns auf dem Fußballplatz gesehen.
(Reddemann [CDU/CSU] : Das ist natürlich richtig, ich habe nämlich zu arbeiten!)
—	Gut. Lassen wir dieses Zwiegespräch. Ich wende mich in dieser Frage lieber an den Herrn Kollegen Schäuble, der in diesem Punkt sicher aufnahmebereiter ist als Sie.
Jedenfalls möchte ich die Feststellung treffen, daß wir eine aktive Fußballmannschaft haben, daß wir nicht nur trainieren, sondern daß wir auch schon, gewissermaßen im weiteren Sinne als Botschafter der Bundesrepublik und des Bundestages, in verschiedenen Ländern waren und dort mit unseren Parlamentskollegen dieser anderen Länder Fußballsport getrieben haben. Das war aber nicht unser eigentlicher Veranstaltungszweck, wie ich gesagt hatte, sondern wir haben über dieses Fußballspielen hinaus noch eine Fülle von freundschaftlichen Kontakten zu unseren Parlamentskollegen gewonnen, und ich darf Ihnen sagen, daß diese freundschaftlichen Kontakte auch heute zum Nutzen von uns allen andauern.
8892	Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode	131. Sitzung. Bonn, Donnerstag, aen 14. November 1974
Dr. Müller-Emmert
Wir waren schon in der Schweiz, in Osterreich, in Frankreich. Aber Mannschaften dieser Länder waren auch schon bei uns. Wir haben darüber hinaus auch schon in Israel und in Togo Fußball gespielt, und nicht nur dieses: Wir hatten einen Achtungserfolg in Togo, auch das soll einmal gesagt werden, weil es manche Kollegen nicht wissen, — aber es gehört zu dieser Sportdebatte —, einen Achtungserfolg, der manche Bundesligamannschaft vor Neid erblassen lassen würde. Denn als wir in Lome in Togo Fußball spielten, war das Stadion überfüllt, und 35 000 Zuschauer — ich darf es sagen — jubelten unserem Siege zu.
(Heiterkeit)
Meine Damen und Herren, damit habe ich ein Stichwort für einen weiteren Punkt gefunden, den ich auch noch ansprechen möchte, nämlich die Frage der Sport-Entwicklungshilfe. Für die Bundesrepublik Deutschland sind gegenwärtig 30 Sportfachleute in Afrika, Asien und Lateinamerika tätig. Sie helfen insbesondere den jungen Nationen beim Aufbau und der Fortentwicklung des Sports. Da die Sozialdemokratische Bundestagsfraktion diesem Wirken eine sehr hohe Bedeutung beimißt, darf ich diese Gelegenheit benutzen, diesen von unserem Lande beauftragten Fachleuten für ihre schwierige, verantwortungsvolle Tätigkeit Dank zu sagen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Der Bundesregierung werden im kommenden Jahr Förderungsmittel für den personellen, sachlichen und beratenden Aufwand dieser Sport-Entwicklungshilfe in Höhe von rund 9 Millionen DM zur Verfügung stehen. Dabei ist es für die künftige Arbeit dringend erforderlich, die bisher gewonnenen Erfahrungen intensiv auszuwerten. Meine Fraktion hat deshalb der Bundesregierung Vorschläge unterbreitet, die darauf abzielen, die bisherigen organisatorischen und personellen Voraussetzungen kritisch zu überprüfen und im Interesse einer erfolgreichen Zusammenarbeit weiter zu verbessern.
Dies betrifft sowohl die laufenden Kooperationsvorhaben — wie z. B. den Aufbau und die Betreuung von Sporthochschulen im Iran, in Brasilien, in Venezuela — als auch den Einsatz, die Betreuung und die Nachbetreuung der deutschen Sportfachleute und die Zusammenarbeit mit den Sportorganisationen in den Gastländern und in der Bundesrepublik.
In diesem Zusammenhang, meine sehr geehrten Damen und Herren, muß besonders beachtet werden, daß die DDR große Anstrengungen auf dem Gebiet der Sport-Entwicklungshilfe unternimmt und auch über beachtliche Erfahrungen verfügt. Dabei stellt sich auf Dauer die Frage, wem es nützt, wenn die beiden deutschen Staaten zu einem Wettlauf antreten, dessen Ergebnis letztlich nur optische Prestigeerfolge sein können. Im Rahmen der Weiterentwicklung der innerdeutschen Sportbeziehungen könnte nach unserer Auffassung einmal ein Zeitpunkt kommen, der eine gewisse Abstimmung oder Zusammenarbeit in der deutschen Sport-Entwicklungshilfe möglich machen sollte.
(Glocke des Präsidenten)
Hierüber, meine Damen und Herren, muß man wohl nachdenken.
Lassen Sie mich nun zu meinem letzten Punkt kommen. Bei der Aussöhnung der Deutschen und Franzosen hat sich das Deutsch-Französische Jugendwerk fraglos große Verdienste erworben. In den Programmen des Jugendwerks hat der Sport als unkomplizierte Begegnungsform einen erheblichen Anteil. Das Kuratorium, dem auch ein Vertreter der Deutschen Sportjugend angehört, hat mit Wirkung vom 1. Januar 1974 neue Richtlinien beschlossen, die sicherlich auch eine Überprüfung der jugendsportlichen Maßnahmen erfordert haben. In seiner letzten Sitzung hat das Kuratorium des Deutsch-Französischen Jugendwerks grundsätzlich einer schrittweisen Verlagerung der Förderungsschwerpunkte von den sogenannten Informations-und Kontaktprogrammen zu den vertiefenden Maßnahmen, wie Seminaren, Kolloquien und Intensivsportprogrammen, zugestimmt.
Als Programme dieser Art wurden in der Vergangenheit die gemeinsamen Trainingslehrgänge deutscher und französischer Nationalkader — A-, B- und C-Kader — in erheblichem Umfange gefördert. Die neuen Richtlinien des Deutsch-Französischen Jugendwerkes erlauben es nun auch den Vereinen und Landesverbänden — darauf möchte ich ganz besonders hinweisen —, solche gemeinsamen Trainingsprogramme mit vertiefender sportfachlicher, sportpolitischer, methodisch-didaktischer und gesellschaftspolitischer Thematik durchzuführen. Dadurch erfährt der Sport im Deutsch-Französischen Jugendwerk offenbar eine Anhebung seines Stellenwertes, da zudem an eine einseitige Kürzung des Gesamtbereiches Sport im Verhältnis zu den übrigen Förderungsmaßnahmen nicht gedacht wird. Die Änderung der Förderungsrichtlinien macht allerdings zwangsläufig eine Verlagerung des überwiegenden Betrages der Förderungsmittel von halbtouristischen Begegnungsprogrammen zu den Intensivsportprogrammen notwendig. Dadurch sind die Sportvereine und -verbände zu einem nach unserer Meinung sinnvollen Umdenken in ihrer Jugend- und Freizeitarbeit im Rahmen des Deutsch-Französischen Jugendwerkes angehalten.
Zur Finanzierung noch folgende Bemerkung. Es ist richtig, daß eine Senkung der Förderungsmittel des Deutsch-Französischen Jugendwerkes als Folge der Verringerung der Gesamtmittel feststellbar ist. Diese Verringerung der Gesamtmittel wurde sowohl durch die festgelegte Parität der Höhe der Förderungsmittel auf der deutschen und der französischen Seite als auch durch die DM-Aufwertung und durch die Franc-Abwertung hervorgerufen. Eine einseitige Kürzung der Mittel für die Sportmaßnahmen hat jedoch nicht stattgefunden. Bei den Sportprogrammen der deutschen Träger konnte von 1973 bis 1974 sogar eine leichte Steigerung auf mehr als 13 % erzielt werden.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich nach diesen Bemerkungen zu dem Gebiet „Internationale Sportbeziehungen" mit der Feststellung schließen, daß die sozialdemokratische Bundestagsfraktion in ihrer Sportpolitik auch in Zukunft die Voraussetzun-
Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 131. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 14. November 1974	8893
Dr. Müller-Emmert
gen dafür schaffen wird, daß die deutschen Sportorganisationen als zuverlässiger Partner einen dynamischen, fortschrittlichen Beitrag im internationalen Sport leisten werden.
(Beifall bei der SPD und FDP)

~~~