~~~ 
dr. graf lambsdorff    23.05.1973  07035.xml
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Auf die Einzelheiten der hier zur Verabschiedung stehenden Gesetzentwürfe ist in der zweiten Lesung ausführlich eingegangen worden. Ich will deswegen nur zu einzelnen Schwerpunkten sprechen, zu denen, wie ich glaube, noch die eine oder andere Bemerkung gerechtfertigt und notwendig ist.
Zunächst einmal bin ich dem Herrn Bundeswirtschaftsminister dafür dankbar, daß er, um jeder Form der Legendenbildung vorzubeugen, noch einmal klar gemacht hat, daß es nicht der einseitige Wunsch der Gewerkschaften gewesen ist, einen generellen Konjunkturzuschlag nicht einzuführen, sondern daß uns mehrere entscheidende Gruppen, insbesondere auch die Arbeitgeber, dringlich gebeten haben, von einer solchen Maßnahme Abstand zu nehmen, die — ich wiederhole das — die Kauf- und Konsumkraft nach meiner persönlichen Ansicht natürlich besser abgeschöpft hätte.
Herr Kollege Narjes hat von dem „Abenteuer der Stabilitätsabgabe" gesprochen. Ich weiß nicht, ob er im Augenblick im Saal ist. Seine Abenteuerlust ist doch auf recht einfache Weise zu befriedigen. Ich nehme an, diese Bemerkung wird seinem konservativen Selbstverständnis nicht zu nahe treten.
Herr Pieroth, ein Wort zu den Bemerkungen, die Sie abqualifizierend zur Frage der Vermögensbildung gefunden haben. Sie sprachen von „Wasser bis zum Halse" und „Etikettenschwindel". Es hat mich amüsiert, daß ausgerechnet Sie diese beiden Bilder benutzten. Sie kamen zu einer Ablehnung der Vermögensbildung auf dem Fondswege und bezeichneten ein solches Vermögen als zweitrangiges Vermögen. Ich darf noch einmal deutlich machen — ich glaube, ich bin da in den letzten Wochen auch in der Öffentlichkeit nicht mißverstanden worden —, daß wir mit Lösungen über einen zentralen Fonds nichts im Sinne haben. Aber ich warne noch einmal davor, die Fonds-Lösung, an der sich Millionen von Sparern zum Zwecke der Beteiligung am Produktivvermögen beteiligt haben, schlichtweg als eine zweitrangige Form der Vermögensbildung darzustellen. Damit versachlichen Sie die Argumentation nicht. Es ist die technisch am besten entwickelte Form einer solchen Beteiligung. Solange Sie uns keine bessere, zweckmäßigere und billigere Lösung anbieten können, sollten Sie bei der Verurteilung dieser Form Zurückhaltung üben.
Die Investitionssteuer wird nach der Schätzung des Bundeswirtschaftsministeriums in den nächsten 12 Monaten einen Investitionsverzicht von 10 bis 20 0/o mit einer Summe von 4 bis 7 Milliarden DM bewirken. Ich glaube, daß dies eine einschneidende, aber auch ausreichende und angemessene Wirkung zeitigen wird. Wir müssen den Appell an die Wirtschaft wiederholen, diese Investitionseinschränkung nicht damit zu beantworten, daß nun in übertriebenem und verstärktem Maße das, was hier ausfällt, im Export kompensiert oder gar überkompensiert wird; denn über die Problematik der Exportlücke sind wir uns durchaus im klaren.
Meine Damen und Herren von der Opposition, wenn Sie diese Problematik sehen und sie uns kritisch vorhalten, müssen Sie uns sagen, wie wir sie schließen sollen, ohne unangenehme, meist spekulative Nebenwirkungen damit zu erzeugen. In meinen Augen gibt es kein brauchbares und schon gar kein markt- und ordnungspolitisch vertretbares Argument.
(Abg. van Delden: Aber wir dürfen doch
darauf hinweisen!)
—	Selbstverständlich dürfen Sie darauf hinweisen, nur sollten Sie uns gleichzeitig sagen, wenn Sie das als einen kritischen Tatbestand empfinden, wie das geändert werden kann.
(Erneuter Zuruf des Abg. van Delden.)
-	Sie wissen es auch nicht, dann sind wir uns einig in diesem Punkte.
Der Herr Bundesfinanzminister hat darauf hingewiesen, daß sich die Investitionssteuer eigentlich dann als gerechtfertigt und richtig erweist, wenn sie einen möglichst niedrigen Ertrag bringt. Dem stimme ich zu, will gleichzeitig aber hinzufügen, daß dieser niedrige Ertrag nicht durch Umgehungen bewerkstelligt werden sollte. Man hört im Lande gelegentlich davon.
(Abg. Stücklen: Die Produktivität wird dadurch
natürlich wesentlich erhöht!)
—	Herr Kollege Stücklen, Sie sind sich darüber im klaren, daß die Umgehungen, die ich angesprochen habe, versucht werden. Das ist im Gefolge jeder Kontrollmaßnahme möglich und häufig der Fall. Sie fordern zu Umgehungen heraus. Wir sollten aber darum bitten und dazu auffordern, daß das nach Möglichkeit unterbleibt.
Ich bin im Hinblick auf die konjunkturpolitischen Erfordernisse der Exportsituation ausgesprochen dankbar dafür, daß sich die Bundesregierung bei dem Besuch, der uns in den letzten drei Tagen in Bonn beehrt hat, konjunkturpolitisch richtig und verantwortungsbewußt verhalten und nichts getan hat, was diesen Bestrebungen entgegenstehen würde.
Ein Wort noch zum Vorschlag zu § 7 b, der allgemein akzeptiert wird. Sie wissen, daß heute 44 % des Wohnungsbaus in dieser Form steuerlich gefördert werden. Ich möchte mit aller Deutlichkeit sagen, daß wir der Ansicht sind, daß die Kreditverteuerung und die Kreditverknappung auf dem Baumarkt wahrscheinlich eine sehr vie] bedeutendere und wichtigere Wirkung und einen größeren Einfluß haben werden als die Aussetzung der steuerlichen Vergünstigungen. Sie können schon heute kaum noch eine Bauzwischenfinanzierung bekommen, und wenn Sie sie bekommen, können Sie sie kaum noch bezahlen.
Ich darf mir im Zusammenhang mit der Veränderung der steuerlichen Erleichterungen beim Bauen die Bemerkung erlauben, daß sich nun klar herausstellt, daß das seinerzeit aus wohlverstandenen und berechtigten Gründen eingeführte Prinzip der Gemeinnützigkeit bei den Wohnungsbaugesellschaften jetzt zu Wettbewerbsverzerrungen führen kann.
Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 35. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 23. Mai 1973	1987
Dr. Graf Lambsdorff
Und ob erworbene Rechte heute noch wohlbehütete Rechte sein müssen, dies kann zumindest im Hinblick auf den Steuerausfall gefragt werden. Ich bin mir über die personellen Verquickungen auf diesem Sektor auf allen Seiten unserer politischen Wirklichkeit durchaus im klaren und erwarte persönlich kein freundliches Echo auf solche Bemerkungen.
(Beifall bei der FDP und bei Abgeordneten
der CDU/CSU.)
Warum eigentlich das Ganze? Das sollte doch bei der Diskussion über die vielen Einzelheiten heute noch einmal gesagt werden. Eben deswegen, weil ein nachhaltiger Inflationsprozeß in Größenordnungen, wie wir sie jetzt haben, und vielleicht mit noch etwas höheren Zahlen, diese Marktwirtschaft ohne jeden Eingriff der berüchtigten Systemveränderer ruiniert.
Weil das so ist und weil es hier wirklich darum geht, an dieser Grundordnung festzuhalten und sie zu bewahren, habe ich wenig Verständnis, Herr Warnke, für die partikularen Argumente, die Sie aus sehr regionaler Sicht vorgetragen haben, die ich aber mit Herrn Höcherl so klassifizieren würde, daß sie nicht über den Tellerrand hinausgehen. Partikularinteressen müssen in dieser Situation zurücktreten.
(Vorsitz : Vizepräsident Frau Funcke.)
Auch Länderinteressen sind Partikularinteressen, sind Teilinteressen. Daran sollten sich die Länder im Bundesrat erinnern. Ich wiederhole, daß es mir hier nach der Methode zu gehen scheint: „Mit 5 % sind wir dabei." Ich bin sehr gespannt, Herr Kollege Höcherl, ob, falls wir im Vermittlungsausschuß zu einer einvernehmlichen Regelung über die Frage der 5% oder der 43 % kommen, das lebhafte Interesse an einer anderen Form der Stillegung bei den Ländern, die von der CDU/CSU regiert werden, noch so virulent ist wie heute. Wir werden sie in dieser Frage, falls  es dazu kommt, beim Wort nehmen.
Die Betonung, daß hier Partikularinteressen ausscheiden müssen, ist nicht, wie der „Spiegel" neulich behauptete, groß-deutsches Pathos, sondern schlichtweg bundesdeutscher Realismus. Wir sollten die Inflationsbefürchtungen, die in unserer Bevölkerung und in unserem Lande auf Grund geschichtlicher Erfahrungen immer groß gewesen sind, nicht als eine Last, sondern als eine Hilfe für die Politik betrachten, als eine Hilfe nämlich in dem Sinne, daß wir Verständnis für unsere Maßnahmen finden können.
Wir erwarten die Mitwirkung aller Betroffenen, sowohl der Wirtschaft, insbesondere auch der Kreditwirtschaft, wie aber auch der Tarifpartner. Dies ist keine unbillige und phantastische Forderung, keine Bitte eines Parzivals, sondern es ist die Aufforderung, jetzt mitzumachen, jetzt mit uns gemeinsam zu handeln in der Erkenntnis - und das ist eine sehr geschäftliche und nüchterne Erkenntnis —, daß es aller Voraussicht nach billiger ist, jetzt mitzumachen, weil es ohne Bereitschaft zur Mitarbeit hinterher schlimmer ist, die größere Zeche bezahlen zu müssen.
Lassen Sie mich noch einmal ein Wort zu den Inflationsursachen sagen. Das ist zwar immer wiederholt worden, aber ich befürchte, daß Ihre Argumentation, meine Damen und Herren von der Opposition, dazu beiträgt, daß nach wie vor Verwirrung angerichtet wird und Verwirrung bestehenbleibt. Darf ich mit Erlaubnis der Frau Präsident noch einmal zitieren, was Herr Kollege Narjes in der vorigen Sitzung des Bundestages, in der wir diese Themen behandelt haben, dazu gesagt hat:
Immer war jemand anders schuldig, nur nicht die Regierung. Man suchte den Täter der Inflation in Vietnam oder an den Schreibtischen obskurer Spekulanten, jedenfalls nicht da, wo er tatsächlich gesessen hat.
(Beifall bei der CDU/CSU.)
— Meine Damen und Herren, ich freue mich, daß ich Ihnen Gelegenheit gegeben habe, Ihren Beifall zu wiederholen. - Ich weiß nicht, Herr Kollege Narjes, ob Ihr schlechtes Gedächtnis hierbei eine Rolle spielt, ob Sie auf das schlechte Gedächtnis der Offentlichkeit spekulieren oder ob Sie uns ein schlechtes Gedächtnis unterstellen.
(Zuruf von der CDU/CSU.)
Jedenfalls haben wir von dieser Stelle aus nicht gesagt, daß die Schuld an dieser Entwicklung allein und einzig außerhalb unserer Grenzen zu suchen sei.
Wir haben allerdings wohl gesagt — und ich wiederhole das —, daß die Hauptursache für diese inflationäre Entwicklung weltweit zu suchen ist. Dies ist richtig, und dies bleibt richtig, auch wenn Sie es noch so häufig bestreiten.
(Abg. Dr. Wagner [Trier] : Das sagt die Bundesbank eben nicht!)
Es hat noch niemals einen Krieg gegeben, Herr Wagner, der nicht Inflation im Gefolge hatte. Es hat noch niemals einen Weltkrieg gegeben, der nicht Weltinflation in Gefolge hatte. Währungspolitisch ist der Vietnamkrieg ein Weltkrieg mit weltweiten Inflationsfolgen gewesen. Dabei müssen wir uns darüber im klaren sein, daß die Nachkriegsinflationen meist noch schwieriger und gefährlicher waren als die eigentliche Kriegsinflation. Hüten wir uns nur davor — und betrachten wir mit aller Sorgfalt die Entwicklung —, daß wir auch noch die Nachkriegsrezession bekommen!
Damit sind wir beim außenwirtschaftlichen Problem. Ich kann dem Herrn Bundesfinanzminister nur zustimmen, wenn er seine Befriedigung und seine Zuversicht über das weitere Funktionieren des Floatens im Block ausgesprochen hat. Ich glaube, es wäre an der Zeit, daß wir unser Vertrauen und unsere Zuversicht in dieses Block-Floaten auch dadurch zum Ausdruck bringen, daß wir im Rahmen des Blocks die Kapitalverkehrskontrollen — ohnehin eine Absicht der Bundesregierung, die aber zunächst einmal wegen der internationalen Abmachungen aufgeschoben werden mußte — aufheben. Sie sind nicht nötig. Sie sind im wesentlichen auch nicht überprüfbar. Denn wenn wir sie wirklich ernsthaft überprüften, würde dies nicht nur Kontrollen in unserem Lande bedeuten, sondern Sie müßten Polizei oder Bundesgrenzschutz — ich will mich hier
1988	Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 35. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 23. Mai 1973
Dr. Graf Lambsdorff
„Kuhlmann-neutral" ausdrücken — nach Hongkong, Luxemburg oder auf die Bahamas schicken. Die ganze Welt können wir aber nicht kontrollieren, und das will auch niemand.
Aber die Lösung des außenwirtschaftlichen Problems, Herr Kollege Höcherl, rechtfertigt nicht Ihre Darstellung, wir hätten die Bundesbank wie ein Aschenbrödel sitzenlassen. Wer hätte noch vor zwei Monaten überhaupt zu prophezeien gewagt, daß die Maßnahmen der Bundesbank in einem Ausmaß wirken würden, wie wir es in den letzten Wochen und Monaten erlebt haben und wie wir es auch in Zukunft erleben müssen? Denn eine harte Kreditpolitik der Deutschen Bundesbank ist nach übereinstimmender Auffassung dieses Hauses, wie ich glaube feststellen zu können, eine der wesentlichen, ,der entscheidenden Voraussetzungen für das Funktionieren dieser Politik.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang bitte eine Bemerkung zu der jüngsten Anregung machen, wir sollten die D-Mark aufwerten. Sie wissen, daß diese Anregung vom Rheinisch-Westfälischen Institut für Wirtschaftsforschung gekommen ist. Ich kann dazu nur sagen — ich möchte das in aller Deutlichkeit und, wie ich glaube, auch mit der gebotenen Schärfe tun —, daß diese Ratschläge aus dem Elfenbeinturm sind, mit denen wir politisch überhaupt nichts anfangen können, weil eine einseitige Aufwertung der D-Mark im gegenwärtigen Zeitpunkt politisch völlig unvertretbar ist. Aufwertungen in der Vergangenheit — darüber müßten wir einmal nachdenken — haben die Strukturveränderungen der deutschen Wirtschaft, die wahrscheinlich notwendig sind, nämlich die Strukturveränderung eines ursprünglich rein exportorientierten Landes zu einem Land, das außerhalb seiner Grenzen Produktionsstätten errichtet, nicht bewirkt. Sie haben eines jedenfalls bewirkt — natürlich nicht nur dieses —: sie haben die berühmte dynamische Rente für Ölscheichs zur Folge gehabt. Das kann aber nicht Ziel unserer Währungspolitik sein.
Die notwendigen Strukturveränderungen, die ich soeben kurz angedeutet habe, sollten eines mit sich bringen: sie sollten uns Anlaß geben, das Problem der multinationalen Unternehmungen, deren Schwierigkeiten mir durchaus geläufig sind und auch nicht heruntergespielt werden sollen, emotionsfrei zu sehen und zu behandeln. Eine Bestandsaufnahme ist notwendig. Denn wenn wir die deutsche Industrie auffordern, draußen zu investieren, also multinational zu werden — in Amerika wird eben das Volkswagenwerk als ein multinationales Unternehmen angesehen; man versteht darunter nicht nur diejenigen Unternehmen, die bei uns tätig sind —, dann müssen wir dafür sorgen, daß nicht psychologische Barrieren aufgebaut werden, bevor das überhaupt angefangen hat. Noch einmal: was zu untersuchen und zu kritisieren ist, muß kritisiert und auch abgestellt werden, aber sachbezogen und emotions-frei.
Wir warnen erneut davor, den Erfolg der Maßnahmen, die wir jetzt beschließen, schon im Jahre 1973 zu erwarten. Sicherlich werden wir es erst 1974 erleben, daß sie wirklich greifen. Dies berechtigt Herrn
Kollegen Narjes aber nicht zu der Äußerung, wir hätten jetzt 7,5 % Preissteigerungen, und wenn wir uns im Herbst hier wieder versammelten, lägen sie bei 8,5 %.
(Abg. Dr. Müller-Hermann: Das sagen auch
die Sachverständigen!)
Herr Narjes, Sie wissen, daß Psychologie und Inflationsmentalität bei diesen Vorhaben eine entscheidende Rolle spielen. Wie können Sie dann hier im Bundestag eine solche Prophezeiung wagen?
(Beifall bei den Regierungsparteien. — Abg.
Dr. Wagner [Trier] : Das ist eine Frage des
Vertrauens in die Regierung!)
— Herr Kollege Wagner, das ist keine Frage des Vertrauens in die Regierung, sondern das ist eine Frage des Vertrauens in die wirtschaftliche Entwicklung. Wenn das Vertrauen zur Regierung und zur wirtschaftlichen Entwicklung, die uns alle angeht, nicht nur die Regierung, nicht nur die Opposition, nicht nur die Wähler der Regierung, nicht nur die Wähler der Opposition, von vornherein in Frage gestellt wird, so fehlt mir für eine derartige Äußerung zu diesem Zeitpunkt jegliches Verständnis.
(Beifall bei den Regierungsparteien. —
Abg. van Delden: Oder die Regierung muß
abtreten! — Weitere Zurufe von der CDU/
CSU.)
Wir werden im Lande zwar von vielen Seiten kritisiert — das ist das gute Recht jedes einzelnen —; aber nach dieser Kritik folgt eigentlich immer die Bemerkung: Wirken wird die Sache wohl. Das scheint mir ein besserer Beweis dafür zu sein, daß wir eine ausgewogene Maßnahme vorschlagen, als die partikulare Kritik, die aus der einen oder anderen Richtung von dem einen oder anderen von Ihnen vorgebracht wird.
Ich möchte aber nicht versäumen, in diesem Zusammenhang doch noch einige Bemerkungen über die Rolle der Opposition in der Debatte der letzten Wochen zu machen. Frau Funcke hat Ihnen heute morgen, wie ich meine, überzeugend dargelegt, welchen Eiertanz Sie aufgeführt haben, um die Stabilitätsabgabe anders, aber unpraktikabel gestalten zu können. Sie haben dabei das Ei des Kolumbus, das stehenbleibt, eben nicht gefunden. Das Ei fällt immer wieder um und zerbricht. Wir sind Eiertänze von Ihnen gewöhnt. Ich möchte mir hier abseits von meinem Fachgebiet folgende Bemerkung erlauben. Ihr Fraktionsvorsitzender hat heute morgen in der Frage der Verfassungsmäßigkeit des Grundvertrages einen Eiertanz aufgeführt, der wirklich klassisch ist. Er wird wahrscheinlich daran gemessen werden, wie viele solcher Eiertänze er in den nächsten Monaten erfolgreich bestehen kann, ohne allzuviel zu zerbrechen.
(Beifall bei den Regierungsparteien. —
Abg. Dr. Warnke: Sehr nobel! — Abg. Dr.
Müller-Hermann: Ihr Hochmut ist unbeschreiblich! — Abg. van Delden: Wer im
Glashaus sitzt, sollte nicht mit Steinen
werfen!)
Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 35. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 23. Mai 1973	1989
Dr. Graf Lambsdorff
—	Herr van Delden, ich habe im Augenblick von Eiern und nicht von Steinen gesprochen. Eier sind zerbrechlicher als Steine.
Wo ist eigentlich die Opposition gewesen, als heute vor zweieinhalb Wochen deutlich wurde, daß die Voraussagen des Jahreswirtschaftsberichtes überholt sind und daß die Preissteigerungsraten höher gewesen sind, als wir es ursprünglich erwartet hatten? Meine Damen und Herren, dies hätte für Sie doch eigentlich der Anlaß zu einem oppositionellen Freudenfest sein müssen. Was haben Sie statt dessen betrieben? Ein innerfraktionelles Schlachtfest!
(Beifall bei den Regierungsparteien. —
Unruhe bei der CDU/CSU. — Abg. Stücklen:
Was soll das denn?)
—	Meine Damen und Herren, wir können uns gern darüber unterhalten, wer in welcher Form geschlachtet worden ist; aber ich weiß nicht, ob Sie das interessant finden.
(Abg. Stücklen: Morgen findet das Schlachtfest woanders statt!)
Ich möchte nur gern wissen, wo in dieser Situation Ihre konkreten Vorschläge geblieben sind? Es gibt Mitglieder Ihrer Fraktion, die mir gesagt haben: Jetzt wären wir eigentlich dran, unsere Vorschläge auf den Tisch zu legen, mit denen wir die Regierung unterstützen und deren Stabilitätspaket verbessern und vorwärtstreiben können. — Wo sind diese Vorschläge geblieben? Herr Kollege Narjes, was kam von Ihrer Seite? Herr Müller-Hermann, ich freue mich, daß Sie — Sie sind ja Vorsitzender des Arbeitskreises „Wirtschaftspolitik" Ihrer Fraktion — heute zum erstenmal an dieser Stelle in den wirtschaftspolitischen Auseinandersetzungen dieser Wochen das Wort ergreifen werden. Wo sind die Vorschläge, die die Opposition hätte machen können? Was ist denn, z. B. auch von dem verhinderten Schatzkanzler Franz Josef Strauß, gekommen?
(Abg. Stücklen: Sind Sie an der Regierung
oder wir?)
Fehlanzeige auf der ganzen Linie!
Ich will aber nicht ungerecht sein, meine Damen und Herren.
(Lachen bei der CDU/CSU. — Abg. van
Delden: Selbstgerecht sind Sie!)
—	Herr van Delden, es hat einen Vorschlag gegeben. Es hat den Vorschlag des saarländischen Wirtschaftsministers Schäfer gegeben. Dieser Vorschlag wurde veröffentlicht. Er sah nur dem sehr ähnlich, was die Regierung vorgeschlagen hatte. Herr Schäfer hat mit seinen konkreten Vorschlägen, die schnell wieder zurückgezogen worden sind, eines bewiesen, nämlich daß wir in diesem Parlament — das beweisen auch seine übrigen Veröffentlichungen — eine Bereicherung der wirtschaftspolitischen Debatte bekommen hätten, wenn die Schatzkanzlerambitionen von Herrn Franz Josef Strauß es nicht
mit sich gebracht hätten, daß Herr Schäfer nicht hier ist.
(Abg. Kroll-Schlüter: Tiefer geht es wohl
nicht! — Abg. Stücklen: Haben Sie heute
einen schlechten Traum gehabt? — Weitere
Zurufe von der CDU/CSU.)
— Nein, Herr Stücklen, ich habe keinen schlechten Traum gehabt. Ich hatte den Wunsch, mit Herrn Schäfer hier diskutieren zu können. Dies ist aber verhindert worden. Ich habe den Wunsch, mit jemandem zu diskutieren, der zum richtigen Zeitpunkt schnell und reaktionsfähig konkrete Vorschläge auf den Tisch gelegt hat, die wirklich Hand und Fuß gehabt haben, wobei man über die Einzelheiten wie über alles natürlich sprechen kann.

~~~~~~ 
dr. graf lambsdorff    05.12.1974  07134.xml
 Wir gehen zusammen hin, Herr Russe.
Meine Damen und Herren, ich will zum Ergebnis der Energieeinsparung, Herr Russe, hier noch einmal betonen: Bei Mineralölprodukten haben wir in der Bundesrepublik von Januar bis September 1974 gegenüber dem gleichen Vorjahreszeitraum einen Minderverbrauch von 9,4 % zu verzeichnen. Herr Professor Laermann wird dazu nachher noch einiges sagen und vor allen Dingen Vorschläge und Anregungen machen, wie diese Entwicklung verstärkt werden kann. Aber eines sei festgehalten: im Vergleich zu allen anderen Nachbarländern ist dies bei uns die erfolgreichste Entwicklung. Dies liegt natürlich u. a. daran, daß wir die Energiepreisentwicklung in einem marktwirtschaftlichen System haben vor sich gehen lassen. Dies hat dazu geführt, daß über einen erhöhten Preis Knappheitserscheinungen so ausgeglichen worden sind, daß sich die Verbraucher zurückgehalten haben. Es hat im übrigen dazu geführt, daß in ganz Europa — die Steuern natürlich herausgerechnet — die Vergaserkraftstoffe in der Bundesrepublik Deutschland mit Abstand und deutlich am niedrigsten liegen, übrigens natürlich gar nicht immer zum ungeteilten Vergnügen der Produzenten.
Über die Frage der Prioritäten für Energieforschung will ich mich hier nicht verbreiten, da ich annehme, daß der dafür zuständige Bundesminister für Forschung und Technologie dazu noch einige Worte sagen wird.
So begrüßenswert und so notwendig das alles ist, was wir hier miteinander besprechen, ich glaube, es muß uns klar sein, daß wir jedenfalls mit diesen Maßnahmen und mit diesen Regelungen mittel- bis längerfristig Probleme lösen, daß aber die nächsten drei bis fünf Jahre die entscheidenden Probleme mit sich bringen, die wir überwinden müssen. Diese liegen nicht so sehr in den Energiearten als vielmehr in
Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 134. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 5. Dezember 1974	9135
Dr. Graf Lambsdorff
den Folgen der Energiepreisentwicklung. Ich will hier nicht wörtlich zitieren, was das Gutachten des Sachverständigenrates des Jahres 1974 in seinem allerletzten Absatz auf Seite 345 sagt, daß wir nämlich, wenn wir dieser Probleme nicht Herr werden, ernste Gefahren nicht nur für die unmittelbar betroffenen Länder, sondern für die Gesamtheit der industrialisierten westlichen Länder zu gewärtigen haben. Dieses ist der Hintergrund des energiepolitischen Problems, der meinen Freunden und mir die größten Sorgen macht. Bei aller Bedeutung, die wir der Fortschreibung des Energieprogramms zumessen: hier gibt es Kooperationsverlangen und Kooperationsbedürfnisse, denen wir nachzukommen haben und über die wir vorhin im Zusammenhang mit der Refinanzierung der EG-Anleihe gesprochen haben.
Ich will hier nicht noch einmal ausbreiten, was sich alleine auf dem finanziellen Sektor auf den Weltfinanzmärkten getan hat. Wir haben darüber vorhin gesprochen. Es sind abenteuerliche Zahlen. Und seien Sie sich darüber im klaren — Herr Russe, Sie haben über den Kapital- und Finanzierungsbedarf bei der Entwicklung von Energiesubstitution gesprochen —, daß bei der Zerrüttung der internationalen Finanzmärkte, die jetzt durch ein System von Roll-over-Krediten gerade noch verdeckt wird, erhebliche Gefahren auf uns zukommen. Was sich an den Euromärkten alleine vom Volumen her tut, ist bei aller Respektierung der Leistung dieser Märkte, ohne die wir die Defizitfinanzierung der Zahlungsbilanzen überhaupt nicht zustande gebracht hätten, schon etwa das, was Herr Abs neulich ganz treffend die „Münemann-Illimited" genannt hat. Auch bei der Substitutionsentwicklung von Energie müssen wir uns darüber im klaren sein, daß wir uns in irgendeiner Form dagegen absichern müssen, daß diejenigen, die heute ein hartes Verkäuferkartell mit hohen Preisen exerzieren, uns eines Tages in einem Verkäuferkartell mit gezielten Dumpingpreisen gegen entwickelte Substitutionsenergie unterlaufen wollen. Und wir müssen uns zumindest den Kopf darüber zerbrechen, wie wir uns auf solche Ereignisse einrichten und vorbereiten wollen.
(Russe [CDU/CSU] : Völlig einverstanden,
das ist genau das, was ich gesagt habe!)
Im Grunde muß, um das westliche Wirtschaftssystem funktionsfähig zu halten, der Ölpreis mindestens für eine vorübergehende Zeit deutlich gesenkt werden. Ist das zu erreichen, oder ist das reines Wunschdenken, müssen wir uns mit der Tatsache abfinden, daß wir auf dieser Basis zu leben haben? Ich bin mir nicht völlig sicher. Ich glaube, daß es Möglichkeiten gibt, die aus dem politischen Bereich herrühren, aus dem heraus die erste Bildung dieses Kartells zustande gekommen ist. Ich kann mir aber auch vorstellen, daß die Lieferanten eines Tages zu dem Ergebnis kommen, daß sie Käufer brauchen, die nicht langsam, aber sicher bankrott gehen Die gleiche Überlegung, die wir mit der Finanzierungshilfe bei Zahlungsbilanzdefiziten unserer Kunden — darf ich sie einmal so nennen — anstellen, könnte natürlich eines Tages auch denen in der Sinn kommen, die langfristig Absatzmärkte für ihr Öl brauchen. Absatzmärkte reichen nicht, sie müssen auch Kunden haben, die zahlungsfähig bleiben.
Wenn das aber nicht der Fall ist, meine Damen und Herren, dann müssen wir uns, glaube ich, ernsthaft zwei Fragen stellen und zwei Gefahren sehen. Wenn ich mir die Vorgänge — ich will sie hier ohne ein kritisches Beiwort einfach Vorgänge nennen — in der Vollversammlung der Vereinten Nationen ansehe, dann frage ich mich jedenfalls, ob die Bemerkung der früheren israelischen Premierministerin, der Westen habe bei der Wahl zwischen Gerechtigkeit und Erdöl das Erdöl gewählt, ohne jeden Kern von Berechtigung ist.
Verfolgen Sie einmal die amerikanische Presse der letzten Zeit, verfolgen Sie amerikanische Wirtschaftsgutachten, und zwar von Gutachtern, die die amerikanische Regierung beraten, dann stellen Sie fest, daß dort ganz unverhohlen und ganz öffentlich — die Fundstelle kann ich Ihnen gern zeigen: Institutional Investor, Ausgabe November — mit der Wahrscheinlichkeit bzw. Möglichkeit gerechnet wird, daß man die internationale Wirtschaftslage nur unter der Annahme eines neuen bewaffneten Konflikts im Nahen Osten innerhalb der nächsten neun bis zwölf Monate beurteilen könne. Wenn dann der Ölhahn vollständig zugedreht werden sollte, stehen wir vor ganz einschneidenden und ganz entscheidenden Fragen, wie diese Lage zu behandeln wäre.
(Lenzer [CDU/CSU] : Da hat sich Herr Schlesinger schon Gedanken gemacht!)
— Herr Schlesinger hat sich Gedanken gemacht; er hat Spengler als einen Optimisten bezeichnet.

~~~~~~ 
dr. graf lambsdorff    13.05.1976  07242.xml
 Um Himmels willen nein!
(Dr. Carstens [Fehmarn] [CDU/CSU] : Na
bitte! Dann müssen Sie sich klarer ausdrücken!)
— Ich habe das selbstverständlich nicht gesagt. Es war ein Mitglied Ihrer Fraktion. Entschuldigung, ich wollte mich auf keinen Fall mißverständlich ausdrücken.
(Dr. Mertes [Gerolstein] [CDU/CSU] : Es war
aber so zu verstehen!)
Der Brief steht zu Ihrer Verfügung.
Meine Damen und Herren, ich kann nur sagen: Mit dieser Argumentation und diesem Verhalten machen Sie der FDP ihre Koalitionsentscheidung in der Tat jeden Tag leichter.
(Dr. Müller-Hermann [CDU/CSU] : Die ist
doch längst gefallen! — Rawe [CDU/CSU]:
Brauchen Sie nachträglich eine Entschuldigung für etwas, was Sie längst entschieden
haben?)
— Ich brauche überhaupt keine Entschuldigung; ich brauche eine Begründung. Ich brauche eine Begründung für jede Entscheidung, auch nachher, Herr Rawe. Meistens pflegen wir uns die Begründung allerdings auszudenken, bevor wir etwas entscheiden. Das ist eine Reihenfolge, die ich auch Ihnen empfehle.
(Beifall bei der FDP und der SPD — Rawe
[CDU/CSU] : Das hätten Sie auch diesmal
tun sollen! Aber Sie haben ja längst entschieden, Graf Lambsdorff!)
Der Herr Bundesfinanzminister a. D. Franz Josef Strauß hat seinen Rundum-Kahlschlag abgeliefert und erscheint nicht wieder. Wahrscheinlich hat er wieder eine Sondersitzung der CSU-Landesgruppe; die ist ja insgesamt nicht vertreten. Ich habe also wieder einmal das bedauerliche „Vergnügen", mich mit ihm in absentia auseinanderzusetzen. Herr Strauß hat es für richtig befunden, dem Bundeskanzler heute unter Zitierung des France Soir vorzuwerfen, er werde dort als Feldwebel bezeichnet. Im übrigen hat er eine sehr kritische Stellungnahme dieser französischen Zeitung verlesen.
Meine Damen und Herren, ich zitiere drei Pressestimmen. Die „Weltwoche", Zürich 1962:
Strauß hat die Spielregeln der Demokratie verletzt. Er hat einen unglaublich nachtragenden, rachsüchtigen Charakter.
(Beifall bei der FDP und der SPD)
Ich zitiere die „New York Herald Tribune" vom Mai 1963:
In der US-Regierung wird vermutet, Deutschland werde, sollten ihm Kernwaffen verweigert werden, wahrscheinlich in den Militarismus des Ersten, wenn nicht gar in den Nazismus des Zweiten Weltkrieges zurückfallen. Das ist der Schatten des Franz Josef Strauß und seiner bayerischen Anhänger. Deshalb ist es dringend nötig, etwas zu tun, um die Deutschen von der Rückkehr zu diesem Urbild abzuhalten.
(Beifall bei der FDP und der SPD)
Ich zitiere eine dritte und letzte ausländische Pressestimme, die Zeitschrift „Haaretz" aus Israel vom Mai 1963:
Seine Fähigkeiten werden durch Ehrgeiz, Taktlosigkeit und Ansätze von Herzlosigkeit begleitet.
(Beifall bei der FDP und der SPD — Niegel
[CDU/CSU] : Der unschuldige Schmidt hat
gar nichts gemacht?)
Meine Damen und Herren, ich tue dies, weil ich mich gegen das Verfahren wende, einseitig negative Pressestimmen herauszusuchen, hier vorzutragen und so zu tun, als sei das die gesamte ausländische Meinung. Wir identifizieren uns keineswegs — jedenfalls nicht in vollem Umfang — mit dem, was ich zitiert habe. Aber wir wehren uns gegen diese Art der Darstellung und gegen diese Art der politischen Auseinandersetzung.
(Beifall bei der FDP und der SPD)
Deutscher Bundestag — 7. Wahlperiode — 242. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 13. Mai 1976	17085

~~~