~~~ 
dr. burkhard hirsch   25.09.1991  12043.xml
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn man diese Debatte hört, hat man den Eindruck, daß der Vorschlag unserer früheren Kollegin Frau Vollmer, wir sollten doch einmal nach Hoyerswerda fahren und uns den Leuten vor Ort stellen, um uns zu überzeugen, was dort eigentlich passiert ist, gar nicht so schlecht ist.
(Beifall bei der FDP, der SPD und dem Bündnis 90/GRÜNE sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)
Jedenfalls sollte die Debatte nicht zu dem Ergebnis führen, daß wir uns gegenseitig vorwerfen, die eigentlichen Schuldigen an den Pogromen zu sein.
Herr Kollege Klinkert, wofür auch immer die Pogrome in Anspruch genommen werden und womit sie entschuldigt werden: Wir wollen jedenfalls unsere Bereitschaft, politisch Verfolgte aufzunehmen, nicht zur Beute von Gewalttätern werden lassen.
(Beifall bei der FDP, der SPD, der PDS/Linke
Liste und dem Bündnis 90/GRÜNE sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 43. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 25. September 1991	3573
Dr. Burkhard Hirsch
Gewalt ist durch nichts zu rechtfertigen. Sie löst keine politischen Probleme. Gewalt gegen Minderheiten und — wie hier — gegen Ausländer ist ein Rückfall in die Barbarei. Die Massivität dieser Pogrome, die Vielzahl der Sympathisanten in der sogenannten normalen Bevölkerung, die offenkundige Unfähigkeit der örtlichen Verwaltung mögen einzigartig sein. Aber man muß es offen und schonungslos sagen: Ausländerfeindlichkeit gibt es nicht nur in Hoyerswerda, sondern auch in anderen Teilen der Bundesrepublik.
(Beifall des Abg. Peter Conradi [SPD])
Es handelt sich dabei um kleine radikale Minderheiten, aber sie existieren. Das ist nicht nur eine innerdeutsche Angelegenheit, sondern führt in zunehmendem Maße zu Fragen in Israel, bei unseren Nachbarn und bei den Ländern, aus denen die Ausländer gekommen sind. Diese Fragen sind berechtigt.
Ich frage mich, ob die Täter und ihre Sympathisanten nun annehmen können, Erfolg zu haben. Ausländer raus aus Hoyerswerda — das ist nun vollzogen worden. Die Entscheidung der sächsischen Landesregierung, die dort lebenden Ausländer anders zu verteilen, kann ja wohl nicht alles sein, womit der Staat auf diese Brutalität reagiert. Das geht so nicht.
Wie ist der Stand der Verfahren? Wann werden sich die Täter vor Gericht wiederfinden? Bleibt Hoyerswerda nun ein ausländerfreier oder ein rechtsfreier Raum, wie es einmal hieß?
(Beifall bei der FDP, der SPD und dem Bündnis 90/GRÜNE)
Was wird mit dem selbstzufriedenden Landrat? Soll sich dieses beschämende Schauspiel wiederholen, weil es ja mit Erfolg aufgeführt wurde?
Der sächsische Justizminister Heitmann hat über die Ursachen der Pogrome kluge Worte gesagt: eine miese Ausländerpolitik, die zur Isolierung geführt hat, die fehlende Gewöhnung der dortigen Bevölkerung, mit Ausländern umzugehen, und die besonderen sozialen Verhältnisse. Das sind Erklärungen, das ist aber nicht die Antwort auf die Frage, was geschehen soll. Pogrome beginnen im Kopf.
(Beifall bei der FDP, der SPD und dem Bündnis 90/GRÜNE)
Ich erinnere Sie an die noch vor einem Jahr bis zur Hektik gesteigerte Ausländerdiskussion in der Bundesrepublik, an die miesen Türkenwitze, an die sich ereifernde Diskussion darüber, ob Deutschland ein Einwanderungsland sei, an das unglaubliche Wort von einer durchrassten Gesellschaft.
(Beifall bei der FDP, der SPD, der PDS/Linke
Liste und dem Bündnis 90/GRÜNE)
Ich erinnere Sie an die tatsächlich erfolgreichen Prozesse, ob man eine Ausländerunterkunft in einem Wohngebiet dulden müsse.
Man muß auch daran erinnern, daß das Wort „Asylant" erst Ende der 70er Jahre in Deutschland auftauchte, und zwar als ein politischer Kampfbegriff, mit dem man Asylanten aus der Türkei und aus Pakistan unterscheiden wollte von Flüchtlingen aus
Osteuropa, die man natürlich als Flüchtlinge bezeichnete.
Die Ausdrücke „Asylantenflut", „Asylantenströme", „Dämme gegen Asylanten" , „Springflut", „Zeitbombe" sind sprachliche Bilder, in denen eine Entfremdung gegenüber Flüchtlingen, ihre Entmenschlichung nicht nur zum Ausdruck kommt, sondern mit denen diese auch geschaffen wird.
(Beifall bei der FDP, der SPD, der PDS/Linke
Liste und dem Bündnis 90/GRÜNE)
Das verfälschende Wort „Wirtschaftsflüchtlinge" gehört in diese Reihe.
(Beifall bei der SPD)
Wir wissen, daß die Ursache solcher Stimmungen nicht nur Egoismen, Bequemlichkeit und die Lust sind, Sündenböcke zu suchen. Ihre Ursachen sind ungelöste politische Probleme. Ursache ist auch, daß gerade sozial Schwache in den Fremden zuerst einen Wettbewerber um Wohn- und Arbeitsplatz, um die Zukunft sehen. Die Politik macht sich natürlich mitschuldig, wenn sie Probleme liegenläßt; aber auch dann, wenn sie versucht, sich diese Angst zunutze zu machen, um eine politische Auseinandersetzung auf dem Rücken von Minderheiten auszutragen,
(Beifall bei Abgeordneten der FDP und bei
der SPD)
auch dann, wenn sie den Menschen einfache Lösungen vorgaukelt, die es nicht geben kann,
(Beifall bei Abgeordneten der FDP und bei
der SPD)
wenn sie den Glauben bestärkt, unsere ausländischen Mitbürger wären eine Belastung, während sie uns helfen, wenn sie die Illusion bestärkt, wir bekämen eine stabilere Welt, wenn wir unsere Türen vor dem Elend verschließen.
(Beifall bei der SPD und dem Bündnis 90/
GRÜNE)
Wenn wir diesen Menschen, die bei uns bessere Lebenschancen suchen, diese bei uns nicht bieten können, dann wird uns niemand davor schützen, daß wir diesen Menschen in ihrer Heimat Lebenschancen verschaffen oder uns selbst in einer Festung einmauern müssen. Jeder Politiker ist schuld an den Pogromen von Hoyerswerda und anderswo, der nicht den Mut hat, seinen Mitbürgern diese schlichte Wahrheit zu verkünden, bis sie sie verstanden haben.
(Beifall bei der FDP, der SPD, der PDS/Linke
Liste und dem Bündnis 90/GRÜNE)

~~~~~~ 
dr. burkhard hirsch   12.02.1993  12141.xml
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will dem Vorbild meiner Vorredner folgen und mich auf wenige Bemerkungen beschränken, nicht ohne zu sagen, daß auch das geschriebene Wort gilt.
Ich finde den Gedanken eines Appells gut. Man muß sich nur fragen, wen man damit erreicht:
(Zuruf von der CDU/CSU: Das frage ich mich
auch!)
die Gutwilligen sicherlich. Zweifel sind angebracht, ob wir die politischen Fanatiker erreichen, die ihre politischen Feinde immer finden und denen es ziemlich egal ist, ob sie damit ihrem Volk nutzen oder schaden. Da habe ich Zweifel.
Die Bilanz ist nicht so positiv, wie sie nach dem Antrag aussieht. Wir haben massive Straftaten in diesem Zusammenhang von Iranern vor und nach dem Sturz des Schahs und später erlebt. Es sind türkische Diplomaten ermordet worden. Es sind Kurden ermordet worden. Wir haben Straftaten von Libyern gegen Libyer, aber auch gegen Amerikaner. Wir haben massive Straftaten von Palästinensern gegen Israelis auf dem Boden der Bundesrepublik — alles schreckliche Vorgänge. Diese Leute werden wir kaum erreichen.
Wichtig ist der Appell an die deutschen Solidaritätsgruppen. Sie haben eine große Verantwortung, den ihnen nahestehenden Ausländern deutlich zu machen, daß sie mit Gewalt hier ihrer eigenen Sache schaden. Die Solidaritätsgruppen haben natürlich das Recht und behalten es, auf völkerrechtswidrige Zustände und auf Menschenrechtsverletzungen in den betreffenden Ländern hinzuweisen. Aber die Antwort kann nicht in privater Gewalt liegen, sondern nur in der offiziellen Politik der Bundesrepublik.
(Beifall im ganzen Hause)
Wir müssen den Ausländern, die hier leben, sagen, daß wir private Gewalt und das Austragen von Bürgerkriegen auf unserem Boden nicht hinnehmen können, daß wir die Täter bestrafen und daß sie auf Dauer unser Land zu verlassen haben.' Wir haben ebenso, wie das in dem Appell gesagt worden ist, den vielen Ausländern, die dieser Versuchung nicht erliegen und die sich hier wie Mitbürger verhalten, dafür unseren Dank auszusprechen.
Vielen Dank.
(Beifall im ganzen Hause)

~~~~~~ 
dr. burkhard hirsch   14.04.1994  12219.xml
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Es ist ja ungewöhnlich, daß die Bundestagspräsidentin eine Aktuelle Stunde beginnt. Ich hätte gewünscht, daß mehr Mitglieder der Bundesregierung, über die
Ressortgrenzen hinweg, den Weg hierher gefunden hätten.
(Beifall bei der F.D.P., der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Es ist sicherlich ein unbeabsichtigter Zufall, daß die Aktuelle Stunde am 46. Unabhängigkeitstag des Staates Israel stattfindet. Ich nutze die Gelegenheit, diesem Land und den dort lebenden Menschen zu wünschen, daß endlich Frieden in diesem Land einkehren möge.
(Beifall im ganzen Hause)
Ich drücke unsere Hochachtung vor den Menschen aus, die die Entschlossenheit haben, sich trotz der terroristischen Anschläge uneinsichtiger Extremisten auf dem Weg zur Aussöhnung nicht beirren zu lassen.
Ich möchte von dieser Stelle aus ausdrücklich auch dem Vorsitzenden des Zentralrates der Juden in Deutschland, Ignatz Bubis, für sein unerschrockenes Auftreten gegen die Extremisten in Deutschland danken. Ich denke, daß er für die überzeugende Art, mit der er die jüdischen Deutschen repräsentiert, einen wesentlichen Beitrag zur Demokratie und zur politischen Kultur in unserem Lande leistet.
(Beifall bei der F.D.P., der SPD, der PDS/
Linke Liste und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der CDU/
CSU)
In Deutschland ist zum ersten Mal seit den Pogromen des 9. November 1938 eine Synagoge in Brand gesetzt worden. Der Begriff „Synagoge" bezeichnet in der griechischen und hebräischen Wortbedeutung nicht nur ein Haus, ein Gebäude, sondern eine Versammlung, eine Gemeinde von Menschen, die ihrem gemeinsamen Glauben Ausdruck geben wollen. Wer eine Kirche anzündet, will im Wortsinn auch die Menschen, die zu dieser Kirche gehören, und ihren Glauben verbrennen.
Zur moralischen Bewertung ist kein Wort zu verlieren. Wir kennen die Täter nicht, aber ich hoffe, daß sie ihren Richter finden werden. Ich hoffe, daß die Richter nicht den mindesten Versuch unternehmen werden, ihre Beweggründe zu verstehen. Es gibt Taten, zu denen man nicht mehr argumentieren kann, und diese gehört dazu.
Was ist zu tun? Die Auschwitz-Lüge, rassistische Volksverhetzung, der Versuch, faschistische Kennzeichen zu revitalisieren, die Herstellung und Verbreitung von NS-Devotionalien müssen endlich unterbunden werden. Wir sollten auch unsere Nachbarn Spanien, Dänemark und die Vereinigten Staaten ernsthaft fragen, ob sie weiter den Druck politischer Pornographie dulden wollen, die dort nur zu dem Zweck hergestellt wird, sie nach Deutschland zu exportieren.
(Beifall bei der F.D.P., der SPD, der PDS/
Linke Liste, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der CDU/
CSU)
Was uns beunruhigt, sind nicht diese Lücken in der Gesetzgebung, sondern die Frage, was zu dem Auf-
Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 219. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 14. April 1994	18985
Dr. Burkhard Hirsch
flackern neofaschistischer Vorstellungen, Phrasen, Aktionen und Mordtaten geführt hat, zu denen auch Mölln und Solingen gehören. Es gibt immer mehr Brandstifter, weil es zu viele Biedermänner gibt.
(Beifall bei der F.D.P., der SPD, der PDS/
Linke Liste, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der CDU/
CSU)
Müssen wir es dulden, daß der Bundespräsident von sogenannten Republikanern persönlich diffamiert wird und daß Ignatz Bubis als Volksverhetzer verhöhnt wird, ohne daß Sie es hier geradestellen? Ist es wirklich sozusagen eine Privatsache des jüdischen Teils unserer Bevölkerung, ob die Auschwitz-Lüge ohne Wenn und Aber unter Strafe gestellt wird? Unsere Vergangenheit geht uns alle und nicht nur einen Teil der deutschen Bevölkerung in gleicher Weise an.
(Beifall bei der F.D.P., der SPD, der PDS/
Linke Liste, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der CDU/
CSU)
Der Verfassungsschutzbericht des Bundesinnenministers schildert neofaschistische Tiragen der Republikaner. Die Feststellung dieser Tiraden allein reicht mir nicht. Wie wir auf den tatsächlich bestehenden Neofaschismus reagieren, werden nicht nur die Wahlen zeigen, das wird vor allem das Verhalten aller Demokraten in diesen Wahlkämpfen zeigen. Es wird sich zeigen, ob sie auf allen Ebenen klar und eindeutig die Zusammenarbeit z. B. mit den Republikanern ablehnen,
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
und ob es alle fertigbringen, daß neofaschistisches Verhalten, rassistische Hetze und dumme, ausländerfeindliche Sprüche eben nicht geduldet, sondern gesellschaftlich geächtet werden: klar, eindeutig und über jeden Zweifel erhaben.
(Beifall bei der F.D.P., der SPD, der PDS/
Linke Liste, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der CDU/
CSU)
Der Bundeskanzler hat zu Beginn seiner Amtszeit eine geistig-moralische Führung in Anspruch genommen. Hier ist sie notwendig, und nicht nur durch ihn. Jeder muß sich bekennen. Denn es geht um unsere Ehre, unser Bekenntnis zur unverbrüchlichen Menschenwürde, unseren Frieden und unsere Zukunft.
(Beifall bei der F.D.P., der SPD, der PDS/
Linke Liste, dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der CDU/
CSU)

~~~