~~~ 
dr. graf lambsdorff    17.01.1991  12003.xml
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die Freie Demokratische Partei und ihre Bundestagsfraktion sind gemeinsam mit allen friedliebenden Menschen in Deutschland und in der Welt erschrocken, bestürzt und betroffen über den leider unvermeidlich gewordenen militärischen Einsatz der alliierten Streitkräfte am Golf. Wir sind traurig darüber, daß diplomatische und politische Bemühungen erfolglos geblieben sind, und wir denken in diesen Stunden an die unschuldigen Menschen, die Leiden und Last dieser Entwicklung zu ertragen haben.
Herr Vogel hat es erwähnt: Herr Dregger und ich, wir alle gehören zu denen, die den letzten Krieg noch persönlich erlebt haben. Wir wissen, wovon wir sprechen. Niemand von uns wünscht den Jüngeren, diese Erfahrung zu machen: Der Krieg ist nicht der Vater aller Dinge, er ist der Vater allen Schreckens.
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD sowie bei Abgeordneten des Bündnisses 90/GRÜNE und der PDS/Linke Liste)
Aber, meine Damen und Herren, es gibt für die jetzt entstandene Lage nur einen wirklich Verantwortlichen: den irakischen Staatspräsidenten Saddam Hussein.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU —
Abg. Duve [SPD]: Und die Waffenhalter!)
Wieviel unendliche und geduldige Bemühungen hat es in den letzten Wochen gegeben? Die Weltöffentlichkeit kennt sie, wir kennen sie; ich brauche sie nicht aufzuzählen. Bis zuletzt hat sich der Generalsekretär der Vereinten Nationen, Pérez de Cuéllar, darum bemüht, den Irak zur Befolgung der Resolutionen des Weltsicherheitsrats zu bewegen. Wir haben über die Ergebnisse seines Besuches in Bagdad in dieser Woche in diesem Hause gesprochen. Er kam mit der Erkenntnis zurück, der irakische Diktator sei zum Krieg entschlossen, es gebe keine Einsicht. Wörtlich sagte Pérez de Cuéllar: „Ich habe Ihnen nichts mitzubringen; er hat nicht auf mich gehört. " Seine, des Generalsekretärs Argumente wurden nicht einmal richtig angehört.
Trotz aller Enttäuschung, meine Damen und Herren, trotz aller Erbitterung und Verbitterung dürfen Politik und Diplomatie jetzt nicht aufgeben. Es muß auch nach der letzten Nacht — in diesen Stunden gehen die Angriffe weiter, wie wir alle wissen — darum gerungen werden, doch noch eine diplomatische, eine politische Lösung zu finden, und das so bald wie möglich.
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD und bei Abgeordneten des Bündnisses 90/GRÜNE)
Ich widerspreche aber, Herr Kollege Vogel, der Formulierung in Ihrem Entschließungsantrag, daß „die Diplomatie ... keine ausreichende Chance erhalten" habe, den Krieg zu verhindern.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wenn Sie damit den Weltsicherheitsrat, die Vereinten
Nationen und die Verbündeten meinen, widerspreche
ich dem. Wenn Sie Saddam Hussein meinen, dann haben Sie recht.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, die Freie Demokratische Partei begrüßt das Zusammentreffen der Außenminister der Europäischen Gemeinschaft und der Westeuropäischen Union zur Stunde und heute nachmittag in Paris. Wir regen an, daß von dort aus erneut eine Initiative unternommen wird. Sie muß zum einen die Aufforderung an Saddam Hussein zum Inhalt haben, die Bedingungen des Weltsicherheitsrats endlich zu erfüllen. Sie muß zum anderen die Bereitschaft wiederholen — insofern stimmen wir mit der Initiative des französischen Staatspräsidenten überein — , eine internationale Sicherheitskonferenz einzuberufen, die sich mit den Problemen des Nahen Ostens, einschließlich des Existenzrechts des Staates Israel und der Palästinenserfrage, beschäftigt. Eines ist sicher richtig: Dieses Thema ist zu lange nicht behandelt und nicht entschieden worden.
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD sowie bei Abgeordneten des Bündnisses 90/GRÜNE)
Wir warnen, meine Damen und Herren, davor, einer solchen erneuten Bemühung von vornherein den Stempel der Aussichtslosigkeit aufzudrücken. Sicher, es wäre eine Wiederholung früherer, leider vergeblicher Anstrengungen. Aber sie kann unter einem neuen Vorzeichen stehen, wenn der irakische Präsident endlich erkannt hat, daß er — entgegen all seinen Erwartungen und Reden — die militärische Auseinandersetzung nicht gewinnen kann. Wenn die vergangenen Stunden wenigstens zu dieser Einsicht geführt hätten, dann wäre wenigstens etwas gewonnen. Dann wäre trotz Entsetzens und Bestürzung vielleicht Aussicht auf ein schnelles Ende der militärischen Auseinandersetzungen.
Es wird niemanden wundern, wenn ich frage, ob der Irak nach aller erlebten Irrationalität zu solchen Einsichten und daraus folgenden Handlungen eigentlich fähig ist; aber es muß versucht werden. Ich erinnere daran, wie Saddam Hussein von einem Tag zum anderen zum Waffenstillstand im Irak-Iran-Krieg bereit war, als er auf die Verliererstraße geriet — entgegen allen früheren Ankündigungen und Erwartungen.
Meine Damen und Herren, Deutschland steht an der Seite der internationalen Staatengemeinschaft. Wir wollen eine internationale Rechtsordnung, die die Menschenrechte achtet und dem Frieden dient. Die Welt kann die gewaltsame Annektierung eines kleinen, souveränen Landes durch seinen gewalttätigen, militärisch starken Nachbarn nicht hinnehmen. Für die Freie Demokratische Partei sage ich noch einmal: Gerade wir Deutschen dürfen wegen unserer historischen Erfahrungen nicht vergessen, wohin das Gewährenlassen eines Diktators führt.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD)
Meine Damen und Herren, wir erleben und verstehen Demonstrationen — Proteste, die ja Friedenssehnsucht zum Ausdruck bringen — auf unseren Straßen. Wir wissen, daß viele Menschen im Lande für den
52	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 3. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 17. Januar 1991
Dr. Graf Lambsdorff
Frieden beten. Wer an die Kraft des Gebets glaubt — und ich tue das — , wird das begrüßen und sich darüber freuen.
(Unruhe bei der PDS/Linke Liste)
Aber, meine Damen und Herren, die jetzt bei manchen dieser Zusammenkünfte verwandte Formulierung „Kein Blut für Öl"
(Sehr richtig! bei der PDS/Linke Liste) ist eine ungerechtfertigte Verkürzung.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Es geht auch um Wirtschaft oder Öl. Aber es geht eindeutig und in allererster Linie um die Wahrung des Rechts.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wir verstehen Proteste und Demonstrationen für den Frieden, aber es ist Saddam Hussein, der den Frieden gebrochen hat. Krieg am Golf gibt es seit dem 2. August 1990, nicht erst seit der letzten Nacht.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wir denken mit vielen unserer Landsleute — aber auch über Deutschland hinaus ist das ja so — an die unschuldigen Opfer dieser Tage. Für uns Liberale will ich darüber hinaus deutlich hinzufügen: Wir denken auch an die anderen, an die früheren Opfer Saddam Husseins, an die Ermordeten im Irak, an Gefolterte, Vergewaltigte, Verschleppte in Kuwait. Dieser Mann hat die Menschenrechte in geradezu monströser Weise verletzt. Auch dem muß Einhalt geboten werden.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und des Bündnis-
ses 90/GRÜNE)
Meine Damen und Herren, in diesen Stunden verstärken sich die Fragen unserer Verbündeten nach dem Beitrag der Bundesrepublik Deutschland zur Durchsetzung der Ziele der Vereinten Nationen. Gegen Fragen ist nichts einzuwenden, Kritik ist aber nicht gerechtfertigt. Die Bundesrepublik Deutschland hat die Beschlüsse der Vereinten Nationen vorbehaltlos unterstützt. Wir haben mit allen Verbündeten bei der Durchsetzung des Embargos gegen den Irak eng zusammengearbeitet. Ich füge in diesem Zusammenhang hinzu — das darf ich vielleicht — : Auch eine so freihändlerisch gesonnene Partei wie die Freie Demokratische Partei hat nicht den Bruchteil einer Sekunde gezögert, hier ein Embargo zu bejahen.
Ich wiederhole aber auch unsere Erklärung: Jeden, der dieses Embargo umgangen hat, muß die Schärfe des Gesetzes mit voller Wucht treffen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und des Bündnisses 90/GRÜNE)
Die Bundesrepublik unterstützt die Vereinigten Staaten und die Staaten der Golfregion, insbesondere Ägypten und Jordanien, politisch, materiell und finanziell in erheblichem Ausmaß. Wir stehen auch in diesen schweren Tagen zu den Vereinten Nationen, zu unseren Verbündeten in den Vereinigten Staaten, in Frankreich und in Großbritannien. Das vereinte
Deutschland steht zu internationaler Solidarität. Es steht zu seiner Verantwortung.
Wir wissen aus unserer eigenen Geschichte, wie sehr wir bei vielen Gelegenheiten nach dem Zweiten Weltkrieg auf diese internationale Solidarität, auf die Hilfe unserer Partner, unserer Verbündeten bauen konnten. Es gerät manches schnell in Vergessenheit, was nicht vergessen werden darf. Vor allem amerikanische, französische und britische Garantien waren es, die die Sicherheit der alten Bundesrepublik und West-Berlins in vielen kritischen Situationen nach dem Zweiten Weltkrieg bewahrt haben.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD)
Ich nenne nur die Berliner Blockade 1948, Ungarn 1956 und den Einmarsch der sowjetischen Truppen in Prag im Frühling 1968.
Deshalb fällt es mir auch schwer, mit der angemessenen Gemütsruhe Zwischenrufen zuzuhören, die von einem Abgeordneten dieses Hauses gemacht werden, der die Politik und die Partei vertreten hat, die den Einmarsch in die Tschechoslowakei mitgetragen hat.
(Anhaltender, lebhafter Beifall bei der FDP
und der CDU/CSU — Beifall bei der SPD)
Erinnern wir uns alle daran, daß die Freiheit anderer Nationen auch unsere Freiheit ist, daß Demokratie unteilbar ist und daß Menschenrechtsverletzungen nie und nirgendwo geduldet werden dürfen! Arbeiten wir weiter für eine friedliche Lösung! Unterstützen wir die Bundesregierung und die Regierungen der verbündeten Nationen in ihren Bemühungen, doch noch eine politische und diplomatische Lösung zu erreichen!
Und noch einmal rufen wir dem irakischen Präsidenten Saddam Hussein zu: Kommen Sie endlich zur Einsicht, beenden Sie die Besetzung Kuwaits! Ein erlösendes Wort von Ihnen, und der Friede ist wiederhergestellt, und die militärische Aktion ist beendet!
(Lebhafter Beifall bei der FDP und der CDU/
CSU)

~~~
Dr. Graf Lambsdorff 01.02.1991  12007.xml
 Setz Du mal bei den Beilegungsverhandlungen die von Dir durchgesetzte kommunistische Eigentumsordnung durch.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU)
Das schöne Bild des Jahres 1990 hat in den vergangenen Wochen in der Tat rasch an Glanz verloren. Es hat sich im Ökonomischen getrübt. Es trübt sich in der Weltwirtschaft. Es wird von Rezession gesprochen. Wir alle wissen nicht, ob die gestiegenen Risiken bedeuten, daß auch wir sehr bald in stürmische See geraten. Die gestrigen geldpolitischen Beschlüsse der Bundesbank sind ein berechtigtes Warnsignal. Kosten müssen unter Kontrolle bleiben. Lohnforderungen, die sich auf 10 % und mehr belaufen, passen nicht in diese Lage. Die öffentlichen Finanzen müssen solide bleiben,
(Duve [SPD]: Was heißt „bleiben"?)
was angesichts der gestiegenen Anforderungen an den Haushalt am besten durch äußerste Sparanstrengungen und erst in letzter Konsequenz durch zeitlich befristete Steuererhöhungen unter Beweis gestellt werden kann.
Aber es kommt ja auch von außen auf uns zu. Die Vorgänge im Baltikum machen uns alle und die Liberalen ganz besonders betroffen und besorgt. Hitler hat diese Länder an Stalin verschachert. Wir Deutsche haben deswegen eine besondere moralische Verpflichtung, sie in dem Wunsch zu unterstützen, ihre Unabhängigkeit zu erlangen. Ich glaube, daß wir festhalten sollten: Die Schüsse von Wilna und Riga dürfen nicht wegen des Golfkriegs klammheimlich hingenommen werden.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wir wissen nicht, wann der Krieg am Golf beendet wird. Den Schlüssel dafür hat der irakische Diktator in der Hand. Er muß die Forderung der UNO nach Räumung Kuwaits erfüllen. Solange dies nicht geschieht, ist es unsere Aufgabe, zusammen mit anderen dem
Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 7. Sitzung. Bonn, Freitag, den 1. Februar 1991	249
Dr. Graf Lambsdorff
Völkerrecht Geltung zu verschaffen. Und es ist unsere Aufgabe, für die Sicherheit Israels zu sorgen. Die Sicherheit Israels muß uns so wertvoll sein wie die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland. Das können Sie nur mit den Amerikanern zusammen, Herr Thierse, und mit niemandem anders schaffen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU —
Dr. Geißler [CDU/CSU]: Das ist Friedenspolitik!)
—	Jawohl, es ist Friedenspolitik.
In dieser Auseinandersetzung reiht sich bei Herrn Saddam Hussein Kriegsverbrechen an Kriegsverbrechen. Der Mann ist ohne Skrupel. Einen Waffenstillstand kann und darf es jetzt nicht geben. Er würde nur Saddam Hussein nutzen. Er würde mehr Menschenleben auf der Seite der alliierten Streitkräfte kosten, weil sich Saddam Hussein neu arrangieren könnte, neu befestigen könnte und neu aufmarschieren könnte.
(Frau Dr. Höll [PDS/Linke Liste]: Und die Bevölkerung? — Weitere Zurufe)
Hier wurde vorhin bestritten, daß wir Beteiligte sind
—	ich weiß nicht mehr, welcher Kollege das getan hat —. Der Bundeskanzler hat es gesagt, und der Außenminister hat es gestern wörtlich gesagt: Wir sind Partei in diesem Krieg. — So ist es. Es ist traurig; aber es ist so, und es kann nicht anders sein.
In diesem Krieg ist unser Platz an der Seite der UNO, an der Seite derer, die dem Aggressor Einhalt gebieten, vor allem an der Seite der USA, die die Hauptlast des Krieges tragen, und an der Seite Israels.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
der Abg. Frau Matthäus-Maier [SPD])
Unsere Verfassung verbietet den Einsatz von Soldaten außerhalb des NATO-Gebiets. Aber alles andere müssen wir tun, und wir tun es.
Lügen wir uns über die Türkei doch bitte nichts in die Tasche.
(Duve [SPD]: Genau, Graf Lambsdorff; tun
Sie das nicht!)
—	Herr Duve, nun lassen Sie mich erst einmal reden; Sie können ja Zwischenfragen stellen. — Ohne die Operationsbasis deutscher Flugplätze könnten die Alliierten ihren Luftkrieg nicht führen. Sehen Sie einen Unterschied zum Verhalten der Türkei?
Wir haben mit Abscheu und Entsetzen feststellen müssen, daß sich deutsche Firmen am Aufbau des Aggressionspotentials des irakischen Diktators beteiligt haben. Das hat bei unseren Freunden, vor allem in Israel, Beklemmung, Empörung und Zorn hervorgerufen. Wir können uns nicht mit dem Hinweis aus der Verantwortung ziehen, daß auch andere beigetragen hätten.
Mit Hilfe aus Deutschland wurde der Irak in die Lage versetzt, Giftgas zu produzieren. Für solches Handeln gibt es keine Entschuldigung. Wir müssen uns davor hüten, die gesamte deutsche Industrie zu ächten. Aber diejenigen, die in skrupelloser Gewinnsucht in diese Geschäfte eingestiegen sind, müssen
öffentlicher und gesellschaftlicher Verachtung ausgesetzt sein.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU —
Duve [SPD]: Und diejenigen, die sie vermittelt haben!)
Ich will genau sagen, was ich damit meine: Ich meine nicht nur Strafverfahren. Sie gehören in keinen Industrieverband, in keinen Arbeitgeberverband, in keinen Rotary Club, in keinen Lions Club; sie müssen heraus aus solchen gesellschaftlichen Veranstaltungen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU —
Poppe [Bündnis 90/GRÜNE]: Und die, die
davon gewußt und nichts getan haben!)
Es hat bei unseren Freunden im Ausland Irritationen über die Demonstrationen bei uns gegeben, vor allem über den dabei zunächst zum Ausdruck gekommenen Antiamerikanismus, als ob der Krieg von diesem Land ausgegangen wäre. Herr Thierse, jeder hat das Recht, auf die Straße zu gehen und zu demonstrieren; darin bin ich mit Ihnen völlig einig. Aber manche Äußerungen der letzten Tage erinnern schon an das bittere Wort von Clausewitz: „Der Aggressor ist immer friedliebend; er möchte fremdes Territorium besetzen, ohne einen Schuß abzugeben."
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Aber wie kann man eigentlich Demonstranten Vorwürfe machen, wenn uns die SPD-Fraktion heute auf Drucksache 12/63 einen Antrag zur Golfkrise zumutet — lesen Sie ihn bitte alle durch — , in dem der Aggressor Saddam Hussein nicht ein einziges Mal erwähnt wird, in dem die Frage der Verantwortlichkeit überhaupt nicht vorkommt?
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Das ist ein Dokument der Verantwortungslosigkeit, das hoffentlich als ein Dokument der Schande in Ihre Parteigeschichte eingehen wird.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU —
Frau Dr. Däubler-Gmelin [SPD]: Dummes
Zeug!)
Glücklicherweise hat sich gezeigt, daß bei uns nur eine Minderheit so denkt und daß bei diesen ersten Demonstrationen nicht die Haltung der Mehrheit der Deutschen repräsentiert wurde.
Es ist nicht lange her, daß uns Deutschen der Ruf des Militarismus vorausging. Daß heute in unserem Lande keine Gewaltgelüste bestehen, daß es keinen Militarismus mehr gibt, das ist doch positiv zu werten, und das sollten auch unsere Nachbarn gutheißen.
Wir haben verstanden, daß sich nach der Vereinigung Stimmen erhoben, die vor neuer Arroganz der Macht in Deutschland gewarnt haben. Die Sorge ist unangebracht. Ich verstehe aber nur schwer, daß offenbar gerade diejenigen, die bei der Vereinigung vor neuen Machtambitionen warnten, jetzt ebenso intensiv nach deutscher militärischer Präsenz am Golf rufen.

~~~