~~~ 
gerhard schüßler   08.10.1992  12110.xml
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Jeder Versuch, der Persönlichkeit Walter Benjamins und der Symbolkraft seines Schicksals in 30 Minuten Bundestagsdebatte gerecht zu werden, ist zum Scheitern verurteilt.
9448	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 110. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 8. Oktober 1992
Gerhard Schüßler
So sehr ich es begrüße, daß seine mit der Geistesgeschichte dieses Jahrhunderts aufs engste verbundene Ideenwelt durch diese Debatte noch einmal sehr nachdrücklich in Erinnerung gerufen wird, so sehr bedauere ich den Anlaß, auf den die Kollegen Duve und Köhler schon hingewiesen haben.
Diese Debatte wäre unter den gegebenen Vorzeichen eigentlich nicht notwendig gewesen; denn wir streiten uns doch wohl nicht darüber, ob dieser Repräsentant deutscher Geistesgeschichte, der in seiner Person die Widersprüche deutschen Denkens und das Leid, das Deutschen von ihresgleichen in der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts angetan wurde, beispielhaft darstellt; wir streiten uns doch nicht über ein angemessenes Denkmal am Orte seines Leidens und Freitodes.
Ich meine, einer würdigen Gedenkstätte für Walter Benjamin kann aus deutschem Geschichts- und Kulturverständnis und als Mahnung für künftige Generationen nur mit vollem Herzen zugestimmt werden.
Wer die kläglichen und erniedrigenden Bedingungen der Flucht deutscher, namentlich jüdischer Intellektueller vor den Nazigreueln kennt, vermag zu ermessen, was heute in Flüchtlingen vorgeht. Wieder müssen Menschen unter Verfolgungs- oder Kriegsdruck bei Nacht und Nebel ihre Heimat verlassen. Auch damals gab es Schlepper und Fluchthilfeorganisationen, die den Weg über die grüne Grenze wiesen. Dabei gab es auch Geschäftemacher und dubiose Organisationen, die den Verfolgten die Taschen leerten.
Heinrich, Nelly und Golo Mann, Alma Mahler und Franz Werfel war die Flucht gelungen, wo Walter Benjamin zunächst die körperlichen und dann die seelischen Kräfte verließen.
Was hat das deutsche Volk sich angetan, daß es diese Menschen vertrieben oder zerstört hat?
Doch auch ein anderer Gesichtspunkt sollte uns beim Ernst dieser Debatte aus diesem Anlaß leiten: Wie teuer muß ein Monument sein, um der Würde des Ereignisses, um der Person des Geehrten gerecht zu werden? Hätte Walter Benjamin selbst, dem jegliche Ruhmessucht und jegliches Renommieren persönlichkeitsfremd waren, nur das Teuerste und Beste, nur ein Mahnmal vom Feinsten für sich in Anspruch genommen, er, der ein letztes verschollenes Manuskript in einer schäbigen Aktentasche durch die Weinberge der Pyrenäen trug?
(Beifall bei der F.D.P., der SPD und der
PDS/Linke Liste)
Kann der israelische Künstler Dani Karavan, können alle Beteiligten nicht davon überzeugt werden, sich noch einmal zusammenzusetzen, um einigermaßen akzeptable Bedingungen für eine angemessene Gedenkstätte zu finden? Dem Vernehmen nach — der Hinweis auf das Land Baden-Württemberg ist schon gegeben worden — gibt es hier auch schon Vorüberlegungen, die nach meiner Überzeugung in die richtige Richtung weisen.
Die F.D.P.-Bundestagsfraktion unterstützt nachdrücklich die Einrichtung einer Gedenkstätte zu Ehren und zum Gedächtnis Walter Benjamins.
(Beifall bei der F.D.P., der SPD und der
PDS/Linke Liste)
Um die Grabstätte von Walter Benjamin in einen würdigen, angemessenen Zustand zu versetzen, treten wir neben der notwendigen öffentlichen Bezuschussung für eine private Spendenaktion zur baldigen Realisierung dieses Vorhabens ein. Bis heute mittag haben bereits zahlreiche Mitglieder der F.D.P.-Fraktion eine persönliche Geldspende geleistet. Es handelte sich heute mittag um einen Betrag von 5 000 DM. Ich gehe davon aus, daß sich das noch erheblich verstärken wird.
(Beifall bei Abgeordneten der F.D.P. und der
SPD)
So möchten wir die Mitglieder der anderen im Deutschen Bundestag vertretenen Fraktionen und Gruppen sowie alle Bürger, Unternehmen und Verbände ebenfalls auffordern, sich an diesem Projekt zu beteiligen und so zu dokumentieren, daß die Gedenkstätte Walter Benjamins breite Unterstützung in der deutschen Bevölkerung findet. Es ist eine alte Erfahrung, daß privates Engagement vieler Bürger viel eindringlicher deutlich macht, daß sich deutsche Landsleute für eine würdige Gestaltung der Gedenkstätte auch persönlich einsetzen.
Wie gesagt, diese Debatte hätte nicht stattfinden müssen. Den Beteiligten soll ein individueller Vorwurf gar nicht gemacht werden. Aber ersparen wir uns die Blamage einer längeren und fruchtlosen, aufs höchste mißverständlichen Kontroverse über dieses Thema! Die Umstände des Todes von Walter Benjamin werden sich wohl nie in allen Einzelheiten klären lassen, so kurz vor dem Ziel der Freiheit, wie er in Port Bou stand. Aber ein klares Wort zur Gestaltung des Gedenkorts ist nötig, und zwar bald. Ich hoffe, daß uns das gemeinsam gelingen wird.
(Beifall im ganzen Hause)

~~~