~~~ 
helmut schäfer, staatsminister im auswärtigen amt  21.03.1991  12018.xml
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin, Sie sind zu kurz in diesem Parlament, um zu wissen, was und wie oft hier über die Kurden gesprochen worden ist — ich bin gerne bereit, Ihnen die Protokolle zuzuleiten — ; ich tue das seit 1988. Ich darf Sie auch darauf aufmerksam machen, daß, längst bevor das belgische Parlament auf die Idee verfiel, deutsche Parlamentarier etwa der GRÜNEN in der vergangenen Wahlperiode dort gewesen sind. Auch Herr Kollege Hirsch von der FDP war dort. Sie können das gerne wieder tun. Ich würde Ihnen aber empfehlen, dabei vielleicht auch die Türkei, d. h. auch die Hauptstadt, zu besuchen. Denn Sie können nicht einfach nur in eine Kurdenprovinz reisen, sondern Sie müssen
Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 18. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 21. März 1991	1183
Staatsminister Helmut Schäfer
sich auch einmal über die Hintergründe bestimmter Entwicklungen in der Türkei und über die Tätigkeiten bestimmter Organisationen der Kurden informieren.
(Lummer [CDU/CSU] : Die PKK nennt keiner
hier!)
Herr Kollege Duve, ich habe vorhin Ihren ersten Satz mit Überraschung gehört. Sie haben gesagt, die zentrale Frage des Nahostproblems sei die kurdische Frage. War das richtig? So habe ich Sie verstanden.
(Duve [SPD]: Dann muß ich das Protokoll
korrigieren!)
Ich wollte nur sagen, ich dachte, Sie hätten die Palästinenser gemeint und die Kurden genannt.
(Beifall bei der FDP)
Mir ist auch aufgefallen, meine Damen und Herren, daß das Thema der Palästinenser offensichtlich in keinem Ihrer Anträge vorkommt. Ich stelle das nur fest. Ich kann mich nicht erinnern, daß ich im Gegensatz zu Debatten über die Kurden in den letzten vier Jahren schon an einer Debatte über diese Frage teilgenommen habe. Ich darf das hier einmal sehr deutlich sagen.
(Duve [SPD]: Was will uns der Herr Staatsminister damit sagen? — Gegenruf des Abg.
Lummer [CDU/CSU]: Daß Sie einseitig sind,
Herr Kollege! Daß Sie gewisse Präferenzen
erkennen lassen!)
— Ich darf, weil gesagt wurde, wir hätten uns hier der Kurden noch nicht angenommen, nur sagen: Wir sind jetzt bei dem Problem der Kurden, das sehr wichtig ist. Aber Sie haben von einem zentralen Problem im Nahen Osten gesprochen. Da, meine ich, gibt es andere, die möglicherweise mindestens so zentral sind und auch zur Lösung des Problems beitragen müssen.
Meine Damen und Herren, ich glaube, daß im Augenblick sehr schwer einzuschätzen ist, was die Lage im Innern des Irak für die Kurden bedeutet. Sie wissen, daß es inzwischen ganz erhebliche kurdische Landgewinne gegeben hat. Die Stadt Kirkuk ist in der Hand der Kurden; zumindest wurde uns das durch die Mitteilungen des Fernsehens bekannt.
Wir wissen, daß darüber hinaus ein ganzer Teil der Nordprovinz des Irak von den Kurden besetzt worden ist.
Saddam Hussein hat in seiner Rede vom 16. März auch dieses Thema angesprochen. Er hat den Kurden vorgeworfen, daß sie sich — wie es so schön heißt — zu Agenten der Ausländer machten oder sich auf Hilfe und falsche Versprechungen einließen. Aber wir wissen auch, daß sich die Kurden inzwischen mit anderen Oppositionellen im Irak getroffen haben. Es gab ja, wie Sie wissen, Gespräche, bei denen deutlich geworden ist, daß eine Zusammenarbeit, die es früher nicht gab, zwischen Kurden und anderen Kräften im Irak stattfindet und daß es all denen darum geht, die Regierung Saddam Hussein abzulösen.
Ich glaube, daß wir trotz allem — wir sind immer für eine echte Autonomie der Kurden eingetreten — auch in diesem Parlament an der territorialen Integrität des Irak festhalten müssen. Ich glaube nicht, daß es darauf ankommt, einen Kurdenstaat durch die Herauslösung von Territorien aus den von Ihnen genannten fünf Staaten — es sind eigentlich sechs; vor allem sind drei betroffen — zu konstruieren. Dieses Herauslösen von Territorien wird keiner dieser Staaten jemals mitmachen.
Es geht aber darum, den Kurden die Autonomie zu sichern — das kam ja bei allen Beiträgen zum Ausdruck — , die notwendig ist, damit diese Menschen so leben können, wie es ihnen gebührt.
Ich meine, es ist andererseits darauf hinzuweisen, daß gerade in der Osttürkei bestimmte Reaktionen der türkischen Regierung — auch über diese haben wir hier schon wiederholt gesprochen — auf Aktionen beispielsweise der PKK zurückzuführen sind, die in gar keiner Weise zu billigen sind. Ich glaube, auch hier müßten Sie, wenn Sie schon dort hinfahren wollen, sich ein sehr genaues Bild machen und sich wirklich informieren, woraufhin Sie merken werden, daß die Lage etwas differenzierter ist, als es hier zumindest in Ihrer Rede angeklungen ist.
Es darf ja vielleicht auch einmal gesagt werden — das spricht ja nun nicht unbedingt nur gegen die Türkei, die ich hier im Hinblick auf bestimmte Entwicklungen gegenüber den Kurden gar nicht verteidigen will — , daß ein großer Teil der kurdischen Bevölkerung längst aus seinen angestammten Gebieten in die wohlhabenderen Teile der Türkei, also nach Westen, abgewandert ist. Es darf auch darauf hingewiesen werden, daß es immerhin Kurden in der türkischen Regierung und im türkischen Parlament gibt. Mein Kollege Staatsminister im Auswärtigen Amt in Ankara ist Kurde. Er ist seit vielen Jahren im Amt und hat sehr viele Außenminister überstanden.
Meine Damen und Herren, unabhängig davon stimme ich dem zu, was hier gesagt worden ist. Wir müssen auch dazu beitragen, den Kurden zu helfen. Wir haben das immer wieder getan. Ich darf hier noch einmal Zahlen nennen. Wir haben bis zum Herbst 1990 3,8 Millionen DM Hilfe geleistet. Wir haben zum Jahreswechsel bei Einbruch des Winters nach den großen Flüchtlingsbewegungen aus dem Irak in die Türkei 2 Millionen DM zur Verfügung gestellt. Wir wissen, daß bei einer politischen Lösung dieses Flüchtlingsproblems ganz entscheidend sein wird, daß die Menschen, die zurück wollen, auch wieder zurückgehen können.
Ich glaube, daß das Gespräch, das in der letzen Zeit zwischen irakischen Kurdenführern und der türkischen Regierung über Vorstellungen der Kurden zu einem zukünftigen Autonomiestatus im Irak stattgefunden hat, ein Indiz dafür ist, daß nur der Weg des Dialogs und der Verständigung in dieser sehr schwierigen Frage weiterhelfen kann.
Wir werden dieses Thema nicht zum letztenmal angesprochen haben, schon deshalb nicht, weil wir uns hier mit dem Problem nur verbal beschäftigen. Es ist ein sehr schwieriges Problem, und es ist nicht das einzige Minderheitenproblem, das uns in dieser Region zu schaffen machen wird. Aber wir stehen hier sicher zusammen.
Ich darf Sie als Parlamentarier ausdrücklich ermuntern, bei Ihren Bemühungen vor allem auch in Ankara mit dazu beizutragen, den mit Ihnen verbundenen
1184	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 18. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 21. März 1991
Staatsminister Helmut Schäfer
Parteien Mut zu machen, daß Sie gewisse Reformen, die Herr Özal begonnen hat, fortsetzen und daß das, was über die Sprachenregelung hinausgehen könnte, mutig weiterverfolgt wird, auch im Interesse der Bemühungen der Türkei, in Europa mehr Fuß zu fassen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

~~~~~~ 
helmut schäfer, staatsminister im auswärtigen amt  08.10.1992  12110.xml
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist sehr wohltuend, daß heute abend der Tonfall der Reden — bis auf die Rede der Vertreterin der PDS, die eine gewisse Polemik hereingebracht hat — übereinstimmend deutlich gemacht hat, wie sehr uns daran liegt, diese Frage zu lösen.
Es geht hier ja um mehr als nur um eine Gedenkstätte. Es geht auch darum, ein Zeichen zu setzen. Es geht darum, daß mit dem Schicksal von Walter Benjamin natürlich auch das Schicksal all der Emigranten angesprochen wird, die Deutschland verlassen mußten und die wie er zwar ins Ausland gelangt sind, Herr Kollege Schüßler, aber sich dort das Leben genommen haben, etwa Stefan Zweig. Sie sind an der nationalsozialistischen Realität verzweifelt und haben befürchtet, daß dieses Regime seine Siege fortsetzt. Das muß man sehen.
Viele von ihnen haben ihre Sprache in den Ländern, in denen sie gelebt haben, nicht so in den Dienst eines Kunstwerks stellen können, wie es zu Hause möglich war, weil sie in diesen Ländern sehr häufig keinerlei kulturelle Reaktion erfuhren, es sei denn, sie waren damals schon so berühmt wie Thomas Mann.
Ich muß aber noch einmal den Hergang der ganzen Geschichte klären, damit hier nicht falsche Vorstellungen im Raum bleiben. Ich will versuchen, mich sehr kurz zu fassen. Es ist — das ist vorhin von Herrn Köhler auch zu Recht gesagt worden -- schon seit 1985 das Bemühen des Auswärtigen Amtes gewesen, in Port Bou eine Gedenkstätte zu ermöglichen. 1991 ist, wie Sie wissen, nach verschiedenen Anregungen von Künstlern und auch des Bundespräsidenten ein Projektentwurf des israelischen Künstlers Dani Karavan in Höhe von 980 000 DM nach eingehenden Prüfungen unter Beteiligung des Bundesministeriums für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau als eine vielversprechende und anspruchsvolle Lösung aufgegriffen worden.
Das Auswärtige Amt hat nun für den Haushalt 1992 die zusätzliche Einstellung der genannten Summe zur Verwirklichung des Projektes beantragt. Frau Kollegin, hier können sie nicht von einer Fehlleistung des Auswärtigen Amtes sprechen, wenn dann im Haushaltsausschuß am 16. Dezember 1991 die Berichterstatter die Finanzierung der hohen Kosten des Projekts einstimmig abgelehnt haben, und zwar — das darf man hier bitte nicht übersehen —, nachdem der Bundesrechnungshof in derselben Sitzung nachdrücklich Einwendungen gegen die finanzielle Dimension dieses Denkmales gemacht hatte. Genehmigt wurden vom Haushaltsausschuß damals 60 000 DM für die Errichtung einer Gedenktafel in Port Bou.
Gleichwohl hat sich das Auswärtige Amt — auch das haben Herr Duve und Herr Köhler richtig dargestellt — bemüht, diese Summe noch einmal für 1993 einzustellen. Es hat auch den Versuch gegeben, auf die AsKI — das ist die Künstlergemeinschaft, der Herr Karavan angehört — einzuwirken, die Projektkosten zu senken. Das ist von diesem Arbeitskreis abgelehnt worden. Es blieb bei der Summe, die ursprünglich von Herrn Karavan und dem Arbeitskreis benannt worden ist.

~~~~~~ 
helmut schäfer, staatsminister im auswärtigen amt  08.10.1992  12110.xml
 Ich komme auf Ihre Vorschläge zurück. Aber wir müssen hier noch einmal verdeutlichen, wie diese Geschichte entstanden ist, damit Vorwürfe, die ja schon ausgesprochen worden sind, nicht im Raume bleiben und falsche Anschuldigungen, die in der Presse zu lesen waren, nicht unbeantwortet bleiben. Es wurde ja auf das angebliche Versagen des Auswärtigen Amtes hingewiesen. Sie werden mir erlauben, das zurechtzurücken.
Ich darf in dem Zusammenhang darauf zurückkommen, daß der Bundesrechnungshof zweimal ganz erhebliche Einwendungen erhoben hat, was dazu geführt hat, daß der Haushaltsausschuß nicht beschließen konnte, die vorgesehene Summe zu zahlen.
Es ist inzwischen — auch das wurde nicht erwähnt — seitens des Auswärtigen Amtes in Port Bou eine Benjamin-Gedenkausstellung initiiert und durchgeführt worden; Kostenpunkt 180 000 DM. Es ist also nicht so, als ob überhaupt nichts getan worden sei.
Ich muß nun sagen, daß der Bundesaußenminister immer wieder öffentlich deutlich gemacht hat, daß ihm sehr daran liegt, daß wir eine Lösung finden, nach Möglichkeit die vorgeschlagene, also das Projekt des israelischen Bildhauers. Aber auch beim letzten Gespräch Herr Duve, Sie haben selber darauf hingewiesen — am 8. September haben die Berichterstatter mit Ausnahme eines einzigen ihre Meinung nicht geändert.
Es geht jetzt aber wirklich darum — ich bin sehr dankbar, Herr Köhler und Herr Duve und Herr Schüßler, daß Sie das hier angeregt haben, ganz zu schweigen von der Initiative meines Fraktionsvorsitzenden —, von der typisch deutschen Betrachtungsweise wegzukommen, daß alles, aber auch alles, was in irgendeiner Weise kulturell wichtig ist, vom Staat finanziert werden muß und ausschließlich vom Staat finanziert werden kann, statt gelegentlich auch an die zu appellieren, die in diesem Lande sicher bereit wären, durch Spenden dazu beizutragen, daß angesichts der ungeheuren Belastungen dieses Haushalts, von dem wir nun dauernd sprechen und mit dem wir dauernd beschäftigt sind, vielleicht auch gemeinsame Anstrengungen dazu führen, die Gedenkstätte doch zu bauen. Genau das, Herr Duve, haben Sie und Herr Köhler hier vorgeschlagen. Ich greife diesen Vorschlag deshalb sehr gern auf.
Lassen Sie uns möglichst schnell zusammenkommen, um konkret zu sehen, inwieweit bei den in
Betracht kommenden Ministerien die Bereitschaft dazu besteht. Herr Duve, Sie haben einen Vorschlag gemacht. Wir wissen inzwischen auch, daß ein Bundesland schon bereit gewesen ist, im Blick auf die viel diskutierte Subsidiarität 200 000 DM zur Verfügung zu stellen. Ich würde vorschlagen, daß auch einige alte Bundesländer auf die Idee kommen, es Baden-Württemberg gleichzutun und dem Bund und dem Bundeshaushalt dadurch eine gewisse Entlastung zuteil werden zu lassen, damit wir gemeinsam mit unseren Spenden — ich bin bereit, mitzuwirken; vielleicht ist es auch die SPD-Fraktion; die CDU/CSU-Fraktion ist es sicher — eine Lösung finden, die jeden Geruch von Peinlichkeit vermeidet und das, was vorgesehen war, doch noch ermöglicht.
Vielen Dank.
(Beifall bei der F.D.P. und der CDU/CSU)

~~~~~~ 
helmut schäfer, staatsminister im auswärtigen amt  27.11.1992  12125.xml
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Debatte heute zeigt sehr deutlich, daß wir uns darin einig sind Der Kampf gegen die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen muß höchste Priorität in den weltweiten Bemühungen um Rüstungskontrolle haben. Die Bundesregierung ist sich ihrer Verantwortung bewußt. Die Nichtverbreitung von Massenvernichtungswaffen und ihren Trägersystemen ist ein Kernanliegen deutscher Außenpolitik, gerade weil Deutschland der Staat ist, der bereits seit Jahrzehnten sowohl auf atomare wie biologische und chemische Waffen verzichtet hat. Das hat auch Bundesminister Kinkel vor der diesjährigen UN-Generalversammlung nachdrücklich dargelegt.
Die Bundesregierung kann auf Erfolge verweisen. Ich bin dankbar, Herr Kollege Pflüger, Herr Kollege Nolting, auch Herr Verheugen, daß das heute angesprochen wurde. Herausragendes Beispiel aus jüngster Zeit ist die Chemiewaffenkonvention, die unter unserem Vorsitz und unserer maßgeblichen Mitwirkung nach fast zehnjähriger Verhandlungsdauer im September 1992 fertiggestellt wurde. Das ist ein weltweit anerkannter Erfolg deutscher Rüstungskontrollpolitik.
Auch bei der nuklearen Nichtverbreitung, die im Zentrum der heutigen Debatte steht, ist eine positive Entwicklung zu verzeichnen. Die Zahl der Mitgliederstaaten des nuklearen Nichtverbreitungsvertrages, den wir als ein Schlüsselelement internationaler Stabilität und Friedenssicherung verstehen, ist inzwischen auf mehr als 150 angestiegen. Ich bin sehr froh, daß seit wenigen Monaten sowohl China als auch Frankreich diesem Vertrag angehören. Wir müssen uns weiterhin konsequent bemühen, daß die immer noch außerhalb stehenden Länder wie Indien und Pakistan, aber auch Algerien, Argentinien, Brasilien, Kuba und nicht zuletzt Israel diesem Vertrag endlich beitreten.
Wir setzen uns gegenüber den Nachfolgestaaten der Sowjetunion nachdrücklich für eine baldige Umsetzung ihres Beitritts ein. Das gilt insbesondere für die Ukraine, für Weißrußland und Kasachstan, die sich im Lissaboner Protokoll zum START-Vertrag dazu verpflichtet haben und ihren Verpflichtungen jetzt konsequent gerecht werden müssen.
Die Bundesregierung sieht die für 1995 vom Vertrag vorgesehene Verlängerungskonferenz des Nichtverbreitungsvertrages als einen wichtigen Eckpunkt. Zusammen mit unseren Verbündeten und weiteren Staaten setzen wir uns für die unbefristete Verlängerung des Vertrages ein. Wir sind uns darüber im klaren, daß die Verpflichtung zur nuklearen Abrüstung, die die anerkannten Kernwaffenstaaten in Art. VI des Vertrages übernommen haben, eine wich-
Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 125. Sitzung. Bonn, Freitag, den 27. November 1992	10803
Staatsminister Helmut Schäfer
tige Rolle bei der Vertragsverlängerung spielen wird. Günstige Rahmenbedingungen schaffen der START-Vertrag und die Absprache der Präsidenten Bush und Jelzin, die beiderseitigen Arsenale um etwa 70 % zu verringern. Es kommt jetzt aber auch darauf an, daß sich die kleineren Nuklearmächte am Abrüstungsprozeß stärker beteiligen.
Weitere Fortschritte in Richtung auf einen Stopp nuklearer Tests, Herr Kollege Verheugen, werden für viele Staaten ein wichtiger Maßstab für den Erfolg der Verlängerungskonferenz 1995 sein.
Ermutigend ist, daß nach zeitlich begrenzten Nukleartest-Moratorien nun auch die Vereinigten Staaten von Amerika erstmals auf einen konditionierten und stufenweisen Verzicht auf Nukleartests eingehen. Die Chancen für eine Aufnahme von entsprechenden Verhandlungen in der Genfer Abrüstungskonferenz sind damit erheblich gestiegen.
Die Bundesregierung beobachtet allerdings mit Sorge die Gefahr, daß das bestehende Nichtverbreitungssystem unterlaufen werden kann und womöglich wird. Sie unterstützt alle Bemühungen um wirksamere Kontrollmaßnahmen. Auch hier sind wir ein gutes Stück vorangekommen.
So wird eine Fülle von Meldepflichten in Zukunft dafür sorgen, daß der Internationalen Atomenergiebehörde neue Nuklearanlagen schon ab dem Zeitpunkt des Baubeschlusses gemeldet werden müssen, daß darüber hinaus Sonderinspektionen möglich sind, nämlich nicht deklarierte Nuklearanlagen eines Mitgliedslandes zu inspizieren, und daß die IAEO in Zukunft hoffentlich auch — dafür setzen wir uns ein — zusätzliche Informationen über Produktion, Lagerung und vor allem internationalen Transfer von nuklearem Material und von Exporten bestimmter nuklearrelevanter Ausrüstungen erhält.
Die strikte Einhaltung nationaler und international abgestimmter Richtlinien der Hauptlieferländer für Nuklearexporte und für relevante Trägertechnologie ist ein weiteres wichtiges Anliegen deutscher Nichtverbreitungspolitik. Die Einbeziehung nuklearer dual-use-Güter durch ein eigens dafür geschaffenes, neues internationales Kontrollregime und die Vereinbarung von sogenannten full-scope-safeguards — die Sprache der Abrüster ist schwierig —, also von umfassenden Sicherheitsmaßnahmen, sind hierbei besonders wirksame Kontrollinstrumente.
Das Problem der Kontrolle und Beseitigung der ehemals sowjetischen Nuklearwaffen — sie sind heute mehrfach angesprochen worden — stellt eine neuartige und wichtige Aufgabe auch für unsere Rüstungskontrollpolitik dar. Zusammen mit unseren westlichen Bündnispartnern haben wir an der Beseitigung dieser Waffen ein wesentliches Interesse, um dem Risiko ihrer Verbreitung entschieden entgegenzutreten. Wir begrüßen daher die Entscheidung des Deutschen Bundestages, erstmalig 1993 Haushaltsmittel in Höhe von 10 Millionen DM im Rahmen der Abrüstungshilfe für die Zusammenarbeit mit Rußland sowohl im nuklearen Sektor als auch bei der Zerstörung chemischer Waffen bereitzustellen.
Dieser Betrag kann aber — darauf ist hingewiesen worden — nur ein Einstieg sein. Wir müssen dem Beispiel anderer westlicher Staaten folgen, die hierfür bereits erheblich größere Mittel zur Verfügung gestellt haben. Mit der russischen Seite finden bereits intensive Gespräche über die Lösung der sich stellenden Probleme statt. Der Bundeskanzler — darauf ist hingewiesen worden — wird das im Dezember tun.
Auch das Internationale Wissenschafts- und Technologiezentrum, das in diesen Tagen in Moskau offiziell gegründet wird, beruht mit auf einer deutschen Initiative. Dafür hat die EG 20 Millionen ECU zur Verfügung gestellt, was maßgeblich auf unseren Einsatz zurückzuführen ist.
Meine Damen und Herren, die Staatengemeinschaft kann und darf der Verbreitung von Massenvernichtungswaffen nicht tatenlos zusehen. Staaten, die versuchen, sich Kenntnisse und Potentiale für die Herstellung solcher Waffen zu beschaffen, sollten mit schärfstmöglichen Sanktionen bedroht werden. Nur ihre völlige Isolierung wird sie davon abhalten können, ihre für den Weltfrieden und für die Existenz der Menschheit bedrohlichen Aktivitäten fortzusetzen.
Es ist deshalb wichtig, daß der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen in der Abschlußerklärung des Gipfeltreffens am 31. Januar 1992 — übrigens auf Vorschlag des damaligen Außenministers Genscher — klargestellt hat, daß die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen eine Bedrohung für den internationalen Frieden und die Sicherheit darstellt. Damit hat sich der Sicherheitsrat einen Handlungsrahmen für konkrete Maßnahmen gegen Proliferatoren geschaffen. Die Bundesregierung wird dafür eintreten, daß der VN-Sicherheitsrat seine Verantwortung in diesem Sinne tatkräftig wahrnimmt.
Vielen Dank.
(Beifall bei der F.D.P. und der CDU/CSU)

~~~~~~ 
helmut schäfer, staatsminister im auswärtigen amt  11.02.1993  12140.xml
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor genau zwei Jahren haben wir in diesem Hause schon einmal, aber über eine andere Frage diskutiert, nämlich über den Krieg am Golf und die Bedrohung, die von diesem Krieg auf die arabischen Nachbarstaaten, aber auch auf Israel ausgeht. Kaum jemand konnte sich damals vorstellen, daß nur relativ kurze Zeit danach durch die Nahostfriedenskonferenz in Madrid ein Verhandlungsprozeß eingeleitet worden ist, bei dem erstmals alle Konfliktparteien miteinander sprechen. Auf allen Seiten waren dazu politischer Mut und Weitsicht erforderlich. Es war entscheidend dafür, daß der Nahostfriedensprozeß seither greifbarere Formen angenommen hat.
In der Zwischenzeit haben acht Runden direkter bilateraler Verhandlungen über Fragen der regionalen Zusammenarbeit im Nahen Osten zwischen Israel und seinen unmittelbaren Nachbarn und zwei Gesprächsrunden multilateraler Verhandlungen stattgefunden. Israelis — und das war neu — haben zusammen mit Palästinensern, Syrern, Jordaniern, Libanesen und anderen Arabern an einem Tisch Einzelheiten einer Friedensregelung für die Region erörtert.
Obwohl noch kein Durchbruch erzielt worden ist, haben diese Verhandlungen die politische Entwicklung im Nahen Osten entscheidend verändert. Auch in der jetzigen sehr schwierigen Lage hat keine der Verhandlungsparteien den Abbruch der Gespräche gefordert. Vielmehr sind sich alle einig, daß der Verhandlungsprozeß bilateral wie multilateral möglichst bald fortgesetzt werden muß.
Die Bundesregierung hat diesen Prozeß zusammen mit ihren europäischen Partnern von Anfang an auf allen Ebenen unterstützt. Sie hat sich bei ihrer Mitarbeit von den Prinzipien leiten lassen, die der niederländische Außenminister van den Broek im Namen der Zwölf bereits bei der Konferenz in Madrid hervorgehoben hat: die Entschließungen des Sicherheitsrates Nr. 242 und Nr. 338, der Grundsatz „Land für Frieden", das Recht aller Staaten der Region einschließlich Israels, in sicheren und anerkannten Grenzen zu leben, aber auch das Selbstbestimmungsrecht des palästinensischen Volkes. Mit unseren Partnern teilen wir die Überzeugung, daß es dabei um eine abschließende Gesamtlösung für diesen Konflikt gehen muß — im Interesse aller Betroffenen.
Die Bundesregierung hat sich darüber hinaus besonders dafür eingesetzt, die multilateralen Verhandlungen über Fragen der regionalen Zusammen-
12140	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 140. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 11. Februar 1993
Staatsminister Helmut Schäfer
arbeit im Nahen Osten zu einem Schwerpunkt der europäischen Mitwirkung zu machen. Sie hat sich dabei von der Überzeugung leiten lassen, daß Europa — insbesondere aus den Erfahrungen der KSZE — bei Fragen wie Rüstungskontrolle und regionale Sicherheit, regionale wirtschaftliche Entwicklung — Wasser, Umwelt, Flüchtlinge — substantielle Beiträge leisten kann.
(Dr. Olaf Feldmann [F.D.P.]: Wie wäre es mit
einem Gespräch mit der PLO?)
Dabei sind wir Deutsche besonders gefordert. Gerade bei den wirtschaftlich geprägten Themen wie regionale Zusammenarbeit im Nahen Osten richten sich Erwartungen an uns, die mit unserer Position bei der internationalen wirtschaftlichen Zusammenarbeit verbunden sind.
Wir haben seit Madrid eng mit den Kosponsoren England und Rußland zusammengearbeitet. Vor allem unsere amerikanischen Partner — hier sei Außenminister a. D. Baker noch einmal erwähnt — haben sich große Verdienste um das Zustandekommen und die Fortsetzung der Verhandlungen erworben. Für die Bundesregierung begrüße ich, daß Präsident Clinton von Anfang an keinen Zweifel an seiner Entschlossenheit gelassen hat, den in Madrid eingeleiteten Verhandlungsprozeß konsequent fortzuführen.
Der arabisch-israelische Konflikt und der Streit zwischen Israelis und Palästinensern um das eine Land sind alt, tief und voller Emotionen. Jeder, der den Nahen Osten kennt, wußte daher, daß die Verhandlungen schwierig, voller Hindernisse und daher langwierig sein würden und daß Rückschläge nicht ausbleiben würden.
Um so wichtiger ist es, die verbesserte Verhandlungsatmosphäre und die Fortschritte nicht gering zu schätzen, die allmählich erreicht wurden. Im Sommer des vergangenen Jahres hat die Regierungsübernahme durch Ministerpräsident Rabin dazu geführt, den Friedensprozeß auf eine neue Grundlage zu stellen. Der von Rabin sofort verfügte teilweise Siedlungsstopp ist überall nachdrücklich begrüßt worden, auch wenn er hinter der von der internationalen Gemeinschaft seit Jahren immer wieder bekräftigten Forderung nach einem vollständigen Stopp der völkerrechtswidrigen Siedlungsaktivität — das ist vollkommen richtig, sie war von Anfang an völkerrechtswidrig, keine dieser Aktionen ist jemals international gebilligt worden — deutlich zurückbleibt.
Die israelische Regierung hat durch weitere positive Schritte — ich nenne in diesem Zusammenhang auch die Entschärfung des sogenannten PLO-Kontaktverbotgesetzes ihrer Vorgängerregierung —
(Dr. Olaf Feldmann [F.D.P.]: Welche Schlußfolgerung zieht die Bundesregierung?)
— ich komme sofort dazu — auch für die anderen Konfliktparteien sichtbar unterstrichen, wie ernst sie es damit meint, die für die Verhandlungen nötigen Kompromisse zu finden.
Herr Kollege Feldmann, ich bin außergewöhnlich dankbar, daß Sie heute und gerade jetzt durch zwei Zwischenrufe wieder darauf verwiesen haben, daß die
Bundesregierung, dem Beispiel der israelischen Regierung folgend, eine gewisse Zurückhaltung bei der Begegnung mit Vertretern der Palästinenser in Zukunft ablegen kann. Sie scheint mir durch den Beschluß der Knesseth in dieser Frage bei ihrer Rücksichtnahme auf Israel nicht mehr ganz so unter Zwang zu stehen wie in der Vergangenheit.
(Zuruf von der SPD: Ist das die Haltung der
ganzen Bundesregierung?)
— Ich habe das, was Herr Feldmann hier gesagt hat, aufgegriffen, und er wird sicher für die Fraktion der F.D.P. und für die der F.D.P. angehörigen Minister diese Forderung vielleicht noch etwas erweitern können.
Bundesminister Kinkel hat bei seinem Besuch in Israel am 18. November des vergangenen Jahres den Mut und die Entschlossenheit der israelischen Regierung gewürdigt. Auch die Palästinenser und die beteiligten arabischen Staaten haben durch ihre positive Haltung zur Intensivierung der Gespräche beigetragen.
Annäherungen in wichtigen Teilbereichen konnten erzielt werden. Israelis und Palästinenser verhandelten substantiell, wenn auch kontrovers über die Umrisse einer künftigen Interims-Seibstregierung für die israelisch besetzten Gebiete. Wir unterstützen den Vorschlag demokratischer Wahlen in den besetzten Gebieten — ich betone: demokratischer Wahlen — und hoffen, daß über die Modalitäten in absehbarer Zeit Einvernehmen erreicht werden kann.
Im Verhältnis zwischen Syrien und Israel erkannte Israel die Anwendbarkeit der Sicherheitsratsresolution Nr. 242 für den Golan an. Syrien sprach daraufhin von der Möglichkeit eines mutigen Friedens. Israel und Jordanien einigten sich über den Entwurf einer Tagesordnung mit dem Ziel einer Friedensregelung.
Mit großer Sorge mußten wir zugleich immer wieder feststellen, daß der Friedensprozeß im Nahen Osten auch Gegner, ja, Feinde hat. Es sind die Extremisten auf allen Seiten, Frau Kollegin Fuchs; vollkommen richtig! Es sind diejenigen, die im Nahen Osten und in den besetzten Gebieten Gewalt üben, Maximalvorstellungen verbreiten und die es bewußt darauf anlegen, den Friedensprozeß zu stören.
Ich möchte jetzt nicht alle Einzelheiten der Vorkommnisse der letzten beiden oder drei Wochen aufzählen. Es würde fast zu weit führen und könnte Herrn Kollegen Weiß vielleicht doch in irgendeiner Weise beeindrucken, was ich hier gar nicht versuchen will. Ich kann nur sagen, daß der Mord an einem israelischen Soldaten die Entscheidung der israelischen Regierung ausgelöst hat, im Widerspruch zum Völkerrecht 400 Palästinenser auszuweisen. Ich möchte das jetzt hier auch nicht vertiefen, weil, meine Damen und Herren, schon sehr viel in der Weltöffentlichkeit dazu gesagt worden ist.
Wir sehen in dem Beschluß der israelischen Regierung vom 2. Februar, die Ausweisung von 100 Palästinensern rückgängig zu machen und die Ausweisungsdauer generell zu verkürzen, ein positives Signal. Wir hoffen und wünschen, daß durch diese
Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 140. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 11. Februar 1993	12141
Staatsminister Helmut Schäfer
Entscheidung ein Gesamtprozeß in Gang gesetzt wurde, der zur schrittweisen Rücknahme der Ausweisungsverfügung führen wird. Es kann aber kein Zweifel daran bestehen, daß die Autorität des Sicherheitsrates und die Geltung seiner Resolutionen auch in schwierigen Situationen beachtet werden müssen.
(Dr. Olaf Feldmann [F.D.P.]: Sehr richtig!)
Im gleichen Sinne bleibt Israel verpflichtet — und wir weisen heute nicht zum ersten Mal darauf hin —, die Menschenrechte der Bevölkerung der besetzten Gebiete und die Bestimmungen der vierten Genfer Konvention zu beachten.
Meine Damen und Herren, es ist jetzt entscheidend, daß sich alle Kräfte darauf konzentrieren müssen, die mit den jüngsten Entwicklungen verbundenen Risiken und Gefahren für den Nahostfriedensprozeß möglichst bald zu überwinden. Minister Kinkel hat in der letzten Woche der amerikanischen Regierung in Washington zugesichert, daß wir unsererseits zusammen mit unseren europäischen Partnern nach Kräften dazu beitragen wollen.
Ich glaube, daß auch die heutige Debatte bei aller Emotionalität, die sie ausgelöst hat, einen sinnvollen Beitrag leistet, und ich darf dazusagen, daß unsere Bemühungen, auch im Rahmen der multilateralen Verhandlungen etwas dazu zu tun, fortgesetzt werden. Wir könnten uns vorstellen, daß z. B. die multilaterale Arbeitsgruppe „Regionale wirtschaftliche Entwicklung", wie von uns vorgeschlagen wurde, in Deutschland tagt. Das würden zugleich die ersten Verhandlungen im Rahmen des Nahost-Friedensprozesses auf deutschem Boden sein. Das wird hoffentlich nicht zu neuerlichen Sensibilitäten führen. Herr Kollege Weiß, wir können unser Verhältnis zu diesem Raum eben nicht ausschließlich und immer wieder auf die Bewältigung unserer eigenen Vergangenheit reduzieren. Es geht darum, Frieden herzustellen, und zwar fair, gerecht und mit Rücksichtnahme auf die Interessen all derer, die dann gemeinsam in einer Region — so hoffen wir — in Zukunft miteinander leben können.
Vielen Dank.
(Beifall bei der F.D.P. und der CDU/CSU)

~~~~~~ 
helmut schäfer, staatsminister im auswärtigen amt  11.03.1993  12146.xml
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte zunächst sagen, daß wir den Entschließungsantrag trotz der an ihm geübten Kritik begrüßen. Aber es spricht natürlich nichts dagegen, daß man noch einiges von dem hinzufügt, was hier in den Beiträgen einiger Kollegen gefordert wurde. Das kann man in den Ausschüssen sicherlich tun.
Ich möchte hier allerdings dem leise anklingenden Vorwurf widersprechen, die Bundesregierung habe den Maghreb erst jetzt nach dem Antrag entdeckt. Davon kann ja wohl nicht die Rede sein. Das betrifft nicht Sie, Herr Köhler, sondern die Kritiker Ihres Antrages. Davon kann sicher nicht die Rede sein. Ich darf auf die vielen Gesprächskontakte verweisen: Seine Exzellenz der marokkanische Botschafter sitzt hier oben. Er verfolgt die Debatte mit Interesse, er war gestern im Auswärtigen Ausschuß und sprach vor einem Vertreter der Polisario, d. h. wir hatten gestern erst eine Westsahara-Anhörung. Wir hatten gestern wieder einmal den israelischen Außenminister hier, Wir hatten kürzlich den Besuch von Bundesaußenminister Kinkel in Tunesien; auch der Bundespräsident reist bald dorthin. Der Bundespräsident war vorher in Marokko. Wir waren natürlich alle schon, Herr Köhler, häufig in diesen Staaten und pflegen ständig unsere Kontakte, was nicht heißt, daß unsere MaghrebPolitik schon optimal wäre.
Natürlich spielt aber der Mittelmeerraum bei unseren politischen Überlegungen eine große Rolle Natürlich wissen wir, die Völker dort sind nicht nui unsere Nachbarn, sondern wir sind durch diese Nachbarn in vielerlei Hinsicht auch in unserer Kultur positis beeinflußt worden. Wenn man sich allein einmal diE Wirkung der arabischen Sprache auf die deutschE etwas verdeutlicht, dann ist man überrascht, wie grof der Einfluß des so viel gescholtenen Islam auf uns ist Herr Zöpel hat es ja gesagt.
Ich bin auch immer der Meinung gewesen, daß mar den Islam nicht schlechthin als eine Art von fundamentalistischer Gefahr abtun kann, sondern daß wir die Gefahren, die es innerhalb des Islam gibt, durch eine gescheite Politik zu beseitigen versuchen sollten Diese Politik, meine Damen und Herren, muß sid natürlich auf alle Länder erstrecken, übrigens and auf Menschenrechtsverletzungen überall und nicht nur dort, wo es gerade politisch paßt.
Das kann man gerade auch auf den gestrigen Tag beziehen. Es gab nämlich nicht nur einen Toten bei uns, Herr Kollege Zöpel, sondern auch an anderer Stelle. Hier stellt sich auch die Frage, ob man das bei hier anwesenden Besuchern von dort ansprechen darf, soll oder sogar muß.
Meine Damen und Herren, auch die Europäische Gemeinschaft hat gerade in letzter Zeit deutlich gemacht, daß sie die Beziehungen zu den drei Maghreb-Staaten inzwischen verstärken will. Präsident Delors war gerade in Marokko. Wir sind dabei, einen Partnerschaftsvertrag zwischen der Europäischen Gemeinschaft und Marokko zustande zu bringen. Da gibt es noch Schwierigkeiten, insbesondere — ich nenne zwei Punkte — in bezug auf eine Freihandelszone, aber auch der GATT-Konformität.
Wir sind um ein Partnerschaftsabkommen mit Tunesien bemüht. Auch hierüber wird in den nächsten Monaten in der EG beraten. Wir haben eine ganze Fülle der Zusammenarbeit mit den Maghreb-Staaten aufzuweisen. Aber Sie wissen, daß natürlich die Europäische Gemeinschaft auch nicht gleichermaßen mit allen Maghreb-Staaten gute Zusammenarbeit pflegen kann, weil es das bereits angesprochene Faktum von Sanktionen gegen einen Maghreb-Staat gibt — Libyen ist genannt worden —, und weil wir natürlich auch, z. B. was Algerien betrifft, die innenpolitische Lage dieses Landes berücksichtigen müssen, die sehr schwierig ist. Ich will die Gründe hier nicht im einzelnen aufzählen.
Meine Damen und Herren, ich glaube, daß auch eine Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit im Mittelmeerraum sicher ein guter Gedanke ist, der hier in Europa unterstützt wird. Nur ist im Augenblick die Frage zu stellen, ob man diesem Gedanken in einer Phase sehr delikater Verhandlungen im Nahen Osten nahetreten soll. Hier müßte man schon bedenken, ob nicht eine solche Initiative — im Moment wenigstens — diesen Prozeß unter Umständen sogar beeinträchtigen könnte.
Wir alle hier in diesem Saal wissen, daß — bei aller guten nachbarschaftlichen Zusammenarbeit mit dem Maghreb, die wir wollen, bei aller Bereitschaft unsererseits, diesen uns seit langem freundschaftlich verbundenen Staaten auch weiter zu helfen — natürlich auch — das kann man nicht übersehen — die wirtschaftliche und innere Entwicklung dieser Staaten eine Rolle spielt. Herr Kollege Richter hat auf Mauretanien hingewiesen. Wir wissen, daß auch aus Marokko über Spanien große Flüchtlingsströme zu uns dringen und die Migrationsproblematik immer größer wird. Wir müssen uns auch aus unserem eigenen Interesse heraus sehr bemühen, daß die sozialen Gründe für diese Flucht durch Zusammenarbeit mit diesen Staaten beseitigt werden. Ich glaube, das sollten wir bei unseren Diskussionen immer wieder berücksichtigen.
Zum Schluß darf ich vielleicht polemisch noch folgendes sagen: Jemand — ich glaube es war Herr Richter — hat vorhin gesagt, man müsse schon die französische Presse lesen, um die Entwicklung im
Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 146. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 11. März 1993	12593
Staatsminister Helmut Schäfer
Maghreb gut verfolgen zu können. Ich möchte gern heute einmal sagen: Sie müssen vielfach überhaupt ausländische Presse lesen, um über außenpolitische Vorgänge, die nicht gerade mit Somalia und vielleicht noch mit Bosnien-Herzegowina zu tun haben, etwas Näheres zu erfahren.
(Günter Verheugen [SPD]: Nicht nur die
FAZ!)
— Dann müssen Sie auch noch darauf achtgeben, was Sie beim Lesen, Herr Verheugen, wirklich erfahren. Leider reicht es nicht, allein unsere Medien zu berücksichtigen, bedauerlicherweise. Das sollte man hier bei dieser Gelegenheit einmal vermerken dürfen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der F.D.P. und der CDU/CSU
sowie des Abg. Markus Meckel [SPD])

~~~~~~ 
helmut schäfer, staatsminister im auswärtigen amt  23.06.1993  12165.xml
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Pflüger, natürlich hat das Auswärtige Amt nicht nur die Kapazitäten, sondern auch die Kraft, Ihren Vorstellungen zu entsprechen; wir sind dabei. Ich lade Sie gern einmal ein, sich demnächst bei uns umzusehen und festzustellen, wie gerade an diesen Fragen gearbeitet wird.
Ich darf, was die Nichtverbreitung von Massenvernichtungswaffen und ihrer Trägersysteme betrifft, heute noch einmal sehr deutlich zum Ausdruck bringen, daß dies das dringlichste Ziel unserer Abrüstungspolitik ist, wie ich das bei der Debatte am 27. November letzten Jahres hier schon dargelegt habe. Ich kann heute nur sagen: Wir haben in der Zwischenzeit — man soll gelegentlich auch die Fakten sprechen lassen — mit der Vereinbarung des Chemiewaffenverbots einen weiteren wichtigen Erfolg auf diesem Weg erzielen können. Sie wissen auch, daß
Deutschland beim Zustandekommen dieses Vertrages eine nicht unbeträchtliche Rolle gespielt hat.
(Peter Kurt Würzbach [CDU/CSU]: Die Ratifizierung müssen wir einmal einleiten, Herr
Schäfer!)
— Den Umstand, daß die Ratifizierung noch nicht eingeleitet worden ist, hat mehr das Präsidium des Deutschen Bundestages, haben mehr die Fraktionsführungen, die Geschäftsführer zu vertreten als die Bundesregierung,
(Gerlinde Hämmerle [SPD]: Nein!)
da sie die Tagesordnung des Deutschen Bundestages festlegen. Das Kabinett kann nur Wünsche äußern. Aber die Geschäftsführer, Frau Kollegin Hämmerle, sind natürlich hervorragende Persönlichkeiten. Ich möchte das bei dieser Gelegenheit noch einmal unterstreichen. —
(Beifall bei Abgeordneten der F.D.P. und der
SPD)
Und ich darf hier einmal sagen, was besonders erfreulich ist: Es haben 140 Staaten der Welt inzwischen dieses Übereinkommen gezeichnet.
Wir sind sehr froh, daß in der heutigen Aussprache die breite Übereinstimmung in diesem Hause durch die beiden interfraktionellen Beschlußempfehlungen, die Sie vorgelegt haben und die wir sehr begrüßen, deutlich wird. Von Feierstunde würde ich in diesem Zusammenhang nicht sprechen. Ich finde, es ist sachliche Arbeit, die wir hier leisten. Feierstunden unterscheiden sich von sachlicher Arbeit sehr wesentlich, wie wir angesichts der Häufung von Feierstunden in diesem Hause alle wissen.
Was den Atomwaffensperrvertrag aus dem Jahre 1968 betrifft, so wissen Sie, daß wir ihn nach wie vor als Kernstück des internationalen nuklearen Nichtverbreitungssystems ansehen, das es zu stärken und auszubauen gilt. Hierzu gibt die vorliegende Beschlußempfehlung wichtige Anregungen. Ich bin sehr dankbar, daß der Kollege Würzbach und andere einzelne wichtige Details noch einmal aufgegriffen haben. Gerade die Stärkung der Kontrollen der Internationalen Atomenergieagentur in Wien und des Ausbaus von Exportkontrollen ist außerordentlich wichtig.
Zu den Zielsetzungen des Nichtverbreitungsvertrags gehört natürlich die nukleare Abrüstung. Wir haben in den vergangenen Jahren immer wieder die Kernwaffenstaaten auf ihre Verpflichtung hingewiesen, alles zu tun, um die Abrüstung dieser schrecklichen Waffen energisch voranzutreiben. Wir sind froh, daß durch die Vereinbarung zwischen den USA und Rußland bei strategischen Nuklearwaffen ein doch sehr weitreichender Schritt inzwischen erfolgt ist.
Die Bundesregierung tritt für die unkonditionierte und unbefristete Verlängerung des Nichtverbreitungsvertrags im Jahre 1995 ein. Sie weiß sich in diesem Vorhaben mit ihren westlichen Partnern, auch mit ihren mittel- und osteuropäischen Partnern einig.
(Beifall bei Abgeordneten der F.D.P.)
Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 165. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 23. Juni 1993	14183
Staatsminister Helmut Schäfer
Gemeinsam wurde diese Zielsetzung in der Erklärung des Nordatlantischen Kooperationsrates vom 11. Juni dieses Jahres in Athen bekräftigt. Die Bundesregierung wird den bis zur Verlängerungskonferenz verbleibenden Zeitraum nutzen, um Hindernisse auf dem Weg zu diesem Ziel zu überwinden. Sie wird sich nachhaltig darum bemühen — Sie sollten das als Abgeordnete des Deutschen Bundestages auch tun —, die Staaten, die noch nicht bereit sind, diesem Vertrag beizutreten — hier müssen immer wieder beispielhaft genannt werden: Israel, Pakistan, Indien und Brasilien; Herr Kollege Würzbach, Sie haben sie alle genannt —, zu einer Änderung ihrer Haltung zu bewegen.
(Beifall bei der F.D.P., der CDU/CSU und der
SPD)
Es wäre vielleicht an der Zeit, meine Damen und Herren, angesichts der Begehrlichkeiten dieser Staaten, die an uns herangetragen werden, einen Zusammenhang mit der Bereitschaft herzustellen, dem Atomwaffensperrvertrag beizutreten.
Nordkorea hat mit seiner Ankündigung des Austritts aus dem Nichtverbreitungsvertrag eine Gefahr heraufbeschworen, die nicht ernst genug genommen werden kann. Wir haben daher die Bemühungen der Vereinigten Staaten gegenüber Nordkorea begrüßt, die Krise beizulegen. Die jüngste Ankündigung Nordkoreas läßt hoffen, daß die Absicht, auszutreten, bzw. der inzwischen erfolgte Austritt widerrufen wird und daß das Land dem Nichtverbreitungsvertrag wieder beitreten wird. Auch das haben wir in allen Gesprächen sehr deutlich gemacht.
Implementierung bestehender Rüstungskontrollvereinbarungen, insbesondere der START-Verträge, ist eine wichtige Voraussetzung für den Erfolg der Verlängerungskonferenz des Nichtverbreitungsvertrags. Gleichermaßen bedeutsam ist der Beitritt der Nachfolgestaaten der Sowjetunion zum Nichtverbreitungsvertrag als Nichtkernwaffenstaaten entsprechend dem Lissaboner Protokoll.
Die Bundesregierung nutzt alle sich bietenden Gelegenheiten, um diese Staaten auf ihre Verpflichtungen hinzuweisen. Diese Thematik war, wie Sie wissen, ein wichtiger Gesprächspunkt beim jüngsten Besuch des Bundeskanzlers in Kiew. Zugleich ist die Bundesrepublik bereit, diese Staaten bei der Umsetzung ihrer Abrüstungsverpflichtungen tatkräftig zu unterstützen. Wir sind uns bewußt, daß die bisher zur Verfügung stehenden Summen — Herr Kollege Pflüger, Herr Kollege Würzbach und andere — natürlich noch nicht ausreichend sind. Ich meine jedoch, wer hier Vorschläge macht, diese Summen erheblich zu erhöhen, muß auch sagen, wo sie an anderer Stelle nach Möglichkeit eingespart werden können. Vielleicht gibt es da Ansatzpunkte bei der Frage, die ich vorhin schon angedeutet habe: bei der kostenlosen Lieferung von Rüstungsgütern an mit uns besonders befreundete Staaten. Vielleicht sollte man das in diesem Zusammenhang einmal erörtern dürfen.
Die Bundesrepublik hat bereits im Dezember des vergangenen Jahres entsprechende Abkommen mit Rußland abgeschlossen, und unsere praktische Hilfe bei der Eliminierung von Nuklear- und Chemiewaffen läuft jetzt an. Herr Kollege Pflüger, natürlich ist hierfür ein sehr langer Zeitraum erforderlich. Aber ich stimme Ihnen völlig zu, wenn Sie sagen, wir dürfen diese Chance nicht vorübergehen lassen. Wir müssen von Anfang an mitentscheidend dabei sein, auch bei der technologischen Bewältigung dieses Problems.
Mit der Ukraine wurde in diesem Monat ein Rahmenabkommen über die Zusammenarbeit bei der Eliminierung ihrer Waffen abgeschlossen. Ich darf dazusagen, daß sich inzwischen herauskristallisiert, daß sich all diese Staaten ihrer besonderen Schwierigkeiten bei der Vernichtung dieser Waffen bewußt sind und daß die Zusammenarbeit mit den westlichen Partnerstaaten zwangsläufig ist. Diese internationale Zusammenarbeit wird von allen Mitgliedstaaten des Nichtverbreitungsvertrages als wichtiges Signal für die gemeinsame Entschlossenheit gewertet werden, nukleare Abrüstungsverpflichtungen zügig umzusetzen.
Meine Damen und Herren, die Beschlußempfehlung zur Einstellung der Atomtests entspricht dem seit langem von uns mit Nachdruck vertretenen Anliegen, einen umfassenden und verifizierbaren Stopp nuklearer Tests zum frühestmöglichen Zeitpunkt anzustreben. Wir haben uns für einen internationalen Vertrag ausgesprochen, der in der Genfer Abrüstungskonferenz verhandelt werden sollte, in der alle Kernwaffenstaaten gemeinsam mit einer repräsentativen Gruppe von Nichtkernwaffenstaaten an einem Verhandlungstisch sitzen.
Im Teststoppbereich gibt es positive Entwicklungen. Seit September des vergangenen Jahres gab es keine Nukleartests mehr, was maßgeblich auf die Vereinbarungen über Testmoratorien zwischen den USA und Rußland zurückzuführen ist, denen sich Frankreich anschloß. Wir unternehmen alle Anstrengungen, daß es dabei bleibt. In diesem Zusammenhang begrüßen wir auch die Absprachen zwischen den Präsidenten Rußlands und der USA von Vancouver vom April dieses Jahres, die frühzeitige Verhandlungen über einen nuklearen Teststopp anstreben.
(Abg. Dr. Hermann Scheer [SPD] meldet sich
zu einer Zwischenfrage)

~~~