~~~ 
helmut schäfer, staatsminister  19.06.1991  12033.xml
 Frau Kollegin, hier geht es um Abschiebungen, die durch Maßnahmen der kuwaitischen Regierung zwangsweise erfolgt sind. Ihre Frage bezieht sich jetzt auf die Möglichkeit der Ausreise von Palästinensern. Das ist meiner Ansicht nach zwar kein identischer Sachzusammenhang, aber Palästinenser können, soviel mir bekannt ist, aus Kuwait ausreisen.

~~~~~~ 
helmut schäfer, staatsminister  19.06.1991  12033.xml
 Ich selbst habe anläßlich der Sitzung der Außenminister des Golfkooperationsrates und der Europäischen Gemeinschaft am 11. Mai in Luxemburg unseren Standpunkt zu den Menschenrechtsverletzungen in Kuwait deutlich gemacht.
Auf Weisung von Bundesminister Genscher wurde außerdem der kuwaitische Botschafter erstmals am 30. April 1991 und dann wieder nach den Berichten über die Verhängung von Todesstrafen in Kuwait am 17. Juni, also vorgestern, ins Auswärtige Amt einbestellt. Der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes trug
2596	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 33. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 19. Juni 1991
Staatsminister Helmut Schäfer
ihm dabei die schweren Bedenken der Bundesregierung über die anhaltenden Verfolgungen, insbesondere von Palästinensern, und die ausgesprochenen Todesurteile vor.
Die Bundesregierung erwartet, daß diese Todesurteile nicht vollzogen und daß keine weiteren ausgesprochen werden. Der kuwaitischen Regierung ist klargemacht worden, daß wir hierin eine Verletzung elementarer Menschenrechte sehen. Kuwait ist in einer internationalen Aktion befreit worden, um dem Lande wieder zu seinen vollen Rechten zu verhelfen. Es kann deshalb nicht hingenommen werden, daß dort jetzt Menschenrechte in dieser Form verletzt werden.
Auch unser Botschafter in Kuwait hat mehrmals bei der kuwaitischen Regierung interveniert, um ihr die zunehmende Besorgnis der deutschen Regierung und Öffentlichkeit über Menschenrechtsverletzungen in Kuwait vorzutragen. Zuletzt hat Botschafter Mulack am 17. Juni im Anschluß an die Berichte über die Verhängung weiterer Todesurteile und die Abschiebung von Irakern in den südlichen Irak gegenüber Kronprinz und Premierminister Scheich Saad al Sabah die Betroffenheit der Bundesregierung zum Ausdruck gebracht. Bei allem Verständnis für die Leiden des kuwaitischen Volkes unter der irakischen Besetzung können wir diese Maßnahmen nicht hinnehmen.
Schließlich hat das Auswärtige Amt am 18. Juni, also gestern, unsere Ständige Vertretung bei den Vereinten Nationen in New York angewiesen, den Vereinten Nationen uns vorliegende neue und zuverlässige Informationen über anhaltende Menschenrechtsverletzungen in Kuwait zu unterbreiten. In gleicher Weise erhielt die deutsche Botschaft in Washington Weisung, die US-Regierung zu unterrichten.
Darüber hinaus legte die Bundesregierung am 18. Juni den zwölf EG-Partnern in Kuwait gewonnene zuverlässige Informationen über aktuelle Menschenrechtsverletzungen vor.
Die Bundesregierung — lassen Sie mich das in diesem Zusammenhang sagen — legt großen Wert darauf, daß sich die internationale Staatengemeinschaft, deren gemeinsames Handeln ausschlaggebend für die erfolgreiche Abwehr des irakischen Überfalls auf Kuwait war, mit der gleichen Geschlossenheit für die Einhaltung der Menschenrechte in Kuwait einsetzt.

~~~~~~ 
helmut schäfer, staatsminister  16.10.1991  12049.xml
 Herr Kollege, es hat im Zusammenhang mit den kritischen Äußerungen, die Bundesaußenminister Genscher bereits im August gemacht hat, und anderen kritischen Äußerungen aus Kreisen der NATO-Staaten den Versuch der Türkei gegeben, den EG-Botschaftern deutlich zu machen, daß sie keine zivilen Ziele angreife, sondern daß sie ihre Aktionen ausschließlich gegen die Terrororganisation PKK richte. Es ist sehr schwierig, das nachzuprüfen. Aber das sind die Informationen, die uns gegeben wurden.
Ich kann Ihre Frage nur als eine Quasi-Bitte auslegen, das zu unterstützen. Das heißt: Der Information der Türken, daß die Vorwürfe, die hier erhoben werden, so nicht berechtigt sind, müssen wir nachgehen. Es ist ja auch in der heutigen Presse nachzulesen, daß man uns vorwirft, wir griffen ständig die Türkei an und hätten nicht zur Kenntnis genommen, daß sich die Aktionen ausschließlich gegen nichtzivile Ziele richteten. Ähnliche Argumentationen kennen wir aus Israel — das darf ich hier in dem Zusammenhang auch einmal erwähnen - bei Angriffen auf den Libanon. Da wird auch gesagt, daß zivile Ziele natürlich nicht getroffen würden. Es ist sehr schwer, das nachzuprüfen.
Wir haben an unserer klaren und deutlichen Einstellung, daß sich ein NATO-Staat an bestimmte gemeinsame Werte zu halten und dabei zu beachten hat, daß Luftangriffe auf Ziele außerhalb seines staatlichen Territoriums nicht stattfinden, festgehalten und der Türkei das immer wieder deutlich gemacht.

~~~~~~ 
helmut schäfer, staatsminister  10.12.1992  12128.xml
 Herr Kollege, Israel wird in diesem Jahr von der Bundesrepublik Deutschland wie in den Vorjahren im Rahmen der Finanziellen Zusammenarbeit 140 Millionen DM — die Laufzeit dieses Abkommens, das aus dem Jahre 1967 rührt, beträgt 30 Jahre — erhalten. Es handelt sich um zweckgebundene Mittel für den Trinkwasserversorgungs- und Abwasserentsorgungsbereich.
Darüber hinaus hat es keine Zusagen gegeben und gibt es auch keine Zusagen der Bundesregierung, Israel finanziell zu unterstützen, auch nicht durch Kredite bei Waffenkäufen.

~~~~~~ 
helmut schäfer, staatsminister  10.12.1992  12128.xml
 Nein. Ich kann nur sagen, daß es auch bei den Gesprächen, die zuletzt der Bundesaußenminister in Israel geführt hat, solche Absprachen nicht gegeben hat. Im übrigen wissen Sie so gut wie ich, daß es in der Bundesrepublik eine Rüstungsexportrichtlinie gibt, die solche Waffenlieferungen nur in ganz extremen Sonderfällen ermöglichen würde. Ich sehe im Moment keinerlei Verhandlungen, aber auch keine Anfragen aus Israel nach Bereitstellung von Krediten für Waffenkäufe.

~~~~~~ 
helmut schäfer, staatsminister  21.10.1993  12182.xml
 Herr Kollege, die Bundesregierung hat die Pflichtbeiträge der Bundesrepublik Deutschland zum regulären Haushalt und zu den friedenserhaltenden Maßnahmen der Vereinten Nationen, soweit sie uns bisher in Rechnung gestellt wurden, vollständig bezahlt. Die Bundesregierung hat bei den Vereinten Nationen keine Außenstände.
Es ist aber richtig, daß die ehemalige DDR bei den friedenserhaltenden Maßnahmen in Palästina und Libanon Schulden in Höhe von insgesamt 17,2 Millionen US-Dollar hinterlassen hat. Die Bundesregierung ist der Auffassung, daß sie rechtlich nicht verpflichtet ist, die DDR-Altschulden zu begleichen. Sie hat sich jedoch bereit erklärt, die Beitragsrückstände ohne Anerkennung einer Rechtsverpflichtung durch freiwillige Beiträge in mehreren Zahlungen abzubauen. In den Übersichten der Vereinten Nationen ergibt sich die hierüber mit den UN getroffene Vereinbarung aus einer Fußnote.
Die DDR-Altschulden belaufen sich zur Zeit noch auf 14,45 Millionen US-Dollar. Im Haushaltsjahr 1994 sind für die Abtragung der DDR-Altschulden 600 000 US-Dollar seitens der Bundesregierung vorgesehen.

~~~~~~ 
helmut schäfer, staatsminister  02.12.1993  12196.xml
 Mir ist eine solche Nachricht nicht bekannt, daß die Türkei jetzt Hisbollah-Kämpfer gegen die kurdische PKK ausrüste. Die Türkei hat den Kampf gegen diese Bewegung bisher mit eigenen militärischen Mitteln geführt. Wir hatten im Bundestag wiederholt Gelegenheit dazu — auch kritisch — Stellung zu nehmen.
Ich kann nur sagen, daß wir die türkische Regierung bislang auch auf die Lage der kleinen christlichen Minderheiten hingewiesen haben, die hier zwischen die Fronten geraten sind und die Opfer dieser Auseinandersetzung werden, und daß wir — wie zuletzt beim Besuch der türkischen Premierministerin hier — darauf achten werden, daß diesen Christen, die dort leben, nicht noch mehr zugemutet wird, als das bisher der Fall war, und daß man auf jeden Fall versucht, sie zu schonen.

~~~~~~ 
helmut schäfer, staatsminister  19.05.1994  12228.xml
 Herr Kollege Bindig, das italienische Volk hat in freien und demokratischen Wahlen sein Parlament gewählt, dem auch Abgeordnete der ehemaligen neofaschistischen Partei MSI, jetzt Allianza Nazionale, angehören. Daß auch Abgeordnete dieser Partei als Minister im Kabinett vertreten sind, ist daher Folge souveränen Willens der italienischen Wähler, den die Bundesregierung weder zu kommentieren noch zu kritisieren hat.
Die Bundesregierung wird die ausgezeichnete deutsch-italienische Zusammenarbeit im bilateralen wie im multilateralen Bereich auch mit der Regierung von Ministerpräsident Berlusconi fortsetzen, der versichert hat, daß seine Regierung außenpolitisch die traditionelle Friedenspolitik fortführen und allen internationalen Verpflichtungen nachkommen wird sowie den demokratischen Werten der Italienischen Republik und Europas auch weiterhin verpflichtet bleibt.

~~~~~~ 
helmut schäfer, staatsminister  19.05.1994  12228.xml
 Herr Kollege, ich würde davor warnen, alle Mitglieder der italienischen Regierung, die dieser Partei, also der Allianza Nazionale, angehören, als Faschisten anzusehen. Das kann man so nicht machen. Herr Fini hat sich in letzter Zeit wiederholt sehr deutlich beispielsweise von den neofaschistischen Demonstrationen in Vicenza distanziert.
(Zuruf von der SPD: Na?)
Soviel ich weiß, ist inzwischen sogar ein Dekret der Regierung herausgegeben worden, das solche Demonstrationen verbietet.
Ich hielte es für außerordentlich gefährlich, wenn wir jetzt anfangen würden festzustellen, welche Minister möglicherweise nach unserer Auffassung von
19768	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 228. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 19. Mai 1994
Staatsminister Helmut Schafer
Aufarbeitung der Vergangenheit und der Gegenwart nicht mehr Gesprächspartner von deutschen Ministern sein dürften. Ich hielte das für verhängnisvoll. Wir sollten doch bitte erst einmal abwarten, was die italienische Regierung leistet. Sie hat Erklärungen abgegeben, und wir werden sehen, wie die Zusammenhänge sind. Von moralischen Verurteilungen von Ministern befreundeter Partnerstaaten kann ich nur dringend abraten.

~~~~~~ 
helmut schäfer, staatsminister  16.06.1994  12233.xml
 Herr Kollege, der Bundesregierung ist die Äußerung des Vorsitzenden der Alleanza Nazionale, Fini, und die durch ihn später erfolgte Relativierung dieser Äußerung bekannt. Die ursprüngliche Äußerung steht in ihrem Inhalt in deutlichem Widerspruch zu den demokratischen Werten und Zielen der Europäischen Union.
Die Äußerung eines Parteivorsitzenden, der nicht Mitglied der Regierung ist, sollte allerdings keine Veranlassung geben, die ausgezeichnete deutschitalienische Zusammenarbeit im bilateralen wie im multilateralen Bereich nicht auch mit der Regierung Berlusconi fortzusetzen. Im übrigen hat Ministerpräsident Berlusconi versichert, daß seine Regierung außenpolitisch die traditionelle Friedenspolitik fortführen und allen internationalen Verpflichtungen nachkommen wird sowie den demokratischen Werten der italienischen Republik und Europas weiterhin verpflichtet bleibt.

~~~~~~ 
helmut schäfer, staatsminister  16.06.1994  12233.xml
 Herr Kollege, die heutige Alleanza Nazionale kann nicht ohne weiteres als eine Partei gesehen werden, die mit der von Ihnen zitierten früheren Partei identisch ist. Es gibt dort neue Mitglieder, es gibt andere Mitglieder. Darauf hat Ministerpräsident Berlusconi auch in Interviews gestern und heute vor seiner Reise nach Deutschland hingewiesen.

~~~~~~ 
helmut schäfer, staatsminister  16.06.1994  12233.xml
 Herr Kollege, ich kann nicht beurteilen, ob alle Mitglieder des Auswärtigen Amtes ständig Kontakt mit dem Bundeskanzleramt haben. Vielleicht wissen das Leute der CDU in unserem Hause. Ich kann das nicht beantworten. Ich kann nur feststellen Wir werden sicher Bemühungen aller Parteien sehen, sich mit neuen italienischen Parteien zusammenzuschließen. Ich könnte mir vorstellen, daß sich auch die von Ihnen genannte Alleanza Nazionale in Europa nach Partnern umschauen wird, so wie wir hoffen, daß wir eine Nachfolgeorganisation der liberalen Partei in der Liberalen Internationale finden werden, die allerdings nicht die Alleanza Nazionale sein wird.

~~~