~~~ 
jürgen w. möllemann, bundesminister für wirtschaft  22.03.1991  12019.xml
 Ich möchte erst die Frage beantworten; sonst wäre das nicht in Ordnung.
Es ist angeregt worden, man möge dem Vorschlag der Sozialdemokraten folgen und künftig nur noch Rüstungsexporte in NATO-Mitgliedstaaten genehmigen, um so die Menge zu begrenzen. Ich habe bei der ersten Lesung gefragt, wie Sie mir denn erklären, daß Sie in ein und derselben Woche auf der einen Seite vorgeschlagen haben, dies so zu machen, und auf der anderen Seite dem Export von Rüstungsgütern nach Israel zugestimmt haben.
(Dr. Vogel [SPD]: Reden Sie von Patriot-Raketen? — Bachmaier [SPD]: Nicht Äpfel und
Birnen in einen Topf! — Weitere Zurufe von
der SPD)

~~~