~~~ 
vizepräsident dieter-julius cronenberg  30.10.1991  12052.xml
 Damit sind wir am Ende unserer Fragestunde.
Auf Grund einer interfraktionellen Vereinbarung rufe ich nunmehr auf:
Aussprache über den
Versuch der Lieferung von Panzern und anderer Geräte durch den Bundesnachrichtendienst an Israel
Ich erteile das Wort zunächst dem Abgeordneten Gansel.
~~~~~~ 
vizepräsident dieter-julius cronenberg  13.02.1992  12076.xml
 Nach dieser einleitenden Darstellung rufe ich nunmehr die Frage 17 des Abgeordneten Bury auf
Wann und mit welchem Inhalt hat es zwischen Stellen, die der Bundesregierung unterstehen, und israelischen Stellen das erste Mal im Zusammenhang mit der „Godewind"-Affäre Kontakt gegeben?

~~~