~~~ 
dr. de with   26.10.1988  11102.xml
 Herr Staatssekretär, wenn denn schon die Bundesregierung meint, daß durch die Lieferung von acht Tornado-Bombern eine Gefährdung des Nachbarn Israel nicht erreicht wird Wann wird denn eine Gefährdung Israels erreicht, durch welche Anzahl, und glauben Sie nicht, daß das Abheben auf die bloße Stückzahl geradezu eine zynische Begründung ist?
Würzbach, Parl. Staatssekretär: Nein, Herr Kollege, dieser Meinung bin ich nicht. In hypothetische Überlegungen, wann wo was einträte, bin ich nicht gewillt mich zu begeben.
(Voigt [Frankfurt] [SPD]: Das müssen Sie
doch planen bei Ihrem Bundessicherheitsrat!
Sie müssen hypothetische Fragen prüfen! Es
ist Ihre Aufgabe, das vorher zu prüfen, verdammt noch mal!)

~~~