~~~ 
dr. holtz   16.02.1989  11125.xml
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am 17. Januar 1985 hat der Deutsche Bundestag mit großer Mehrheit die Bundesregierung aufgefordert, der Karibischen Entwicklungsbank beizutreten. Übrigens In keinem Antrag vorher war dieser Schritt gefordert worden. Es ist ein sinnvoller Schritt, von dessen Wichtigkeit ich mich bereits auf einer Reise in die Region im März 1984 überzeugen konnte, auch in einem Gespräch mit dem damaligen Vizepräsidenten der Bank. Jetzt ist er Präsident. Dementsprechend bin ich damals auch aktiv geworden. Schade, daß es vier ganze Jahre dauern mußte. Trotzdem begrüßt die SPD selbstverständlich den Beitritt.
In der Tat ist die Zusammenarbeit mit jedem einzelnen der karibischen Staaten auf bilateralem Wege zu aufwendig und vermutlich auch nicht so effektiv. Die Beteiligung an der Karibischen Entwicklungsbank bietet die Möglichkeit, auf die spezifischen Bedürfnisse der karibischen Mitgliedstaaten einzugehen, die sich alle in einer besonderen Lage befinden: Sie sind Entwicklungsländer. Hinzu kommt eine weitere koloniale Hypothek: Sie sind ethnisch, kulturell und sprachlich stark zergliedert.
Sie sind größtenteils Miniaturstaaten. Dominica hat z. B. noch nicht einmal 100 000 Einwohner. Die Turks- und Caicosinseln haben gerade 7 000 Einwohner. Sie sind mit entsprechenden Problemen wie der extremen Abhängigkeit von Auslandsmärkten und einem schwachen Binnenmarkt konfrontiert. Sie sind schließlich bis auf Guyana und Belize Inselstaaten, was sowohl die Kommuniaktion untereinander als auch die mit der übrigen Welt erschwert.
Gegründet wurde die Karibische Entwicklungsbank 1969 in der Region selbst von den demals 16 karibischen Staaten und Territorien, dazu noch von Großbritannien und Kanada. Da Herr Kollege Schreiber vom Schattendasein gesprochen hat, möchte ich diese Inselstaaten einmal aus dem Schattendasein herausholen und im Bundestag aufzählen. Ich schätze, einige werden zum erstenmal hier genannt: die Bahamas, Dominica, Montserrat, Antigua und Barbuda, St. Kitts und Nevis, Die Britischen Jungferninseln, die Turks- und Caicosinseln, St. Lucia, Barbados, St. Vincent und Grenadinen, Grenada, Trinidad und Tobago, Guyana, Belize, die Kaimaninseln und Jamaika. Jamaika ist mit 2,4 Millionen Einwohnern fast ein Großstaat in der Region.
(Zuruf von der CDU/CSU: Herr Holtz, wo
waren Sie noch nicht?)

~~~~~~ 
dr. holtz   10.05.1990  11210.xml
 Frau Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für Millionen von Menschen in Afrika ist die Situation hoffnungslos, so auch für viele in Äthiopien. Da bricht eine große Gruppe verzweifelter Menschen auf, um über Nordafrika nach Europa zu ziehen. Nur dort sehen sie eine Chance, sich vor dem Hungertod zu retten. Ihre Botschaft ist einfach Ihr in Europa seid so reich, weil wir so arm sind. — Dieses Drama ist bislang nur Film. „Der Marsch auf Europa" , so lautet der drohende Titel einer BBC-Fernsehsendung, die von der ARD am 20. Mai im Rahmen des Eine-Welt-Projekts ausgestrahlt wird. Das Projekt „Eine Welt für alle" und auch dieser Film wollen deutlich machen Es wird für uns keine Zukunft geben, wenn die Menschen in der Dritten Welt keine Lebenschancen bekommen.
Die Verengung unserer Aufmerksamkeit auf Deutschland, auf Europa wird dem Konzept der „Einen Welt" nicht gerecht. Deshalb müssen wir die Sonde auch auf jene Länder richten, in denen Armut, Unterdrückung, Ausbeutung, ökologische Katastrophen herrschen.
(Beifall bei der SPD, den GRÜNEN, der FDP
und bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir freuen uns, daß es dem Initiator, dem NDR-Journalisten Rolf Seelmann-Eggebert, gelungen ist, neben ARD und ZDF eine internationale Medieninitiative zustande zu bringen, die von zwölf europäischen und acht außereuropäischen Ländern sowie von mehr als 30 Nichtregierungsorganisationen allein in der Bundesrepublik getragen wird und hier unter der Schirmherrschaft des Bundespräsidenten steht. Wir begrüßen ausdrücklich dieses Projekt.
Äthiopien ist das Land mit den meisten Flüchtlingen und mit den am längsten andauernden militärischen Konflikten in Afrika. Das wohl dramatischste Problem dieses Landes sind die immer wiederkehrenden Hungerkatastrophen. Damit die Fiktion des Marsches auf Europa nicht Wirklichkeit wird, müssen wir hier in Europa uns mit den Fluchtursachen auseinandersetzen, mit Krieg, Gewalt, Unterdrückung, Armut, sozia-
16520	Deutscher Bundestag — 11. Wahlperiode — 210. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 10. Mai 1990
Dr. Holtz
ler Ungerechtigkeit und auch den Umweltkatastrophen. Dabei sei auf einige der Schwerpunkte zurückgegriffen, die das Eine-Welt-Projekt in der Bundesrepublik in den Vordergrund stellt: ungerechte Strukturen der Weltwirtschaft. Auch im Falle Äthiopiens geht es darum, die internationalen ökonomischen Rahmenbedingungen so zu verändern, daß diese nicht länger die Menschen in der Dritten Welt benachteiligen.
(Zuruf von der SPD: Sehr gut!)
Die äthiopische Regierung muß sich eine ungezügelte Verschwendung von Geldern, die sie in die Rüstung steckt, vorhalten lassen.
(Beifall bei der SPD, der FDP und den GRÜNEN)
Länder aus Ost und West sowie arabische Staaten haben durch Waffenexporte in die Region nicht zum Frieden, sondern eher zu Krieg und Not beigetragen.
(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es!)
Die Waffenlieferungen müssen gestoppt werden. Das geht auch an die israelische Adresse.
(Beifall bei allen Fraktionen)
Die inneräthiopische Entwicklung wird von inneren Faktoren entscheidend mitbestimmt: von dem kommunistisch-diktatorischen Regime, von seiner Unfähigkeit, wirkliche Reformen in Richtung auf Liberalisierung von Politik und Wirtschaft durchzuführen und von seinem mangelnden Willen zur Aussöhnung und zum Interessenausgleich im Vielvölkerstaat Äthiopien.
(Frau Eid [GRÜNE]: So ist es!)
Die Bundesrepublik und die internationale Gemeinschaft müssen alles unterlassen, was direkt oder indirekt zur Stützung dieser Diktatur in Äthiopien beiträgt.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und den
GRÜNEN)
Es wäre geradezu falsch, wenn jetzt, da der von Osteuropa ausgehende revolutionäre Wind der Demokratie, der Freiheit und der Menschenrechte die Dritte Welt erreicht, dem äthiopischen Regime seitens der Bundesregierung die Schulden erlassen würden. Deshalb bin ich gegen einen pauschalen Schuldenerlaß, wie er manchmal hier im Hause gefordert wird. In jüngster Zeit sollen sich Auflockerungen des Regimes abzeichnen. Diese sollte die Bundesregierung, wenn überhaupt, nur mit einer Verbindung von Dialog und konditionierter entwicklungspolitischer Zusammenarbeit unterstützen.
Was die konkrete, fast ausweglos zu nennende Situation für die Menschen in den Hungergebieten angeht, so plädieren wir alle, unabhängig von der politischen Situation, für rasche Hilfsmaßnahmen zugunsten der Hungernden, Flüchtlinge und Konfliktopfer.
(Beifall bei der FDP)
Die Betroffenen sollen ein menschenwürdiges Leben in Äthiopien führen können und nicht zum Marsch auf Europa gezwungen sein.
(Beifall bei allen Fraktionen)

~~~