~~~ 
ministerpräsident lafontaine   20.09.1990  11226.xml
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Bundesaußenminister hat soeben für die Bundesregierung über die äußeren Aspekte der Einheit berichtet.
(Kraus [CDU/CSU]: Da haben Sie recht!)
Die äußeren Aspekte der Einheit kommen gut voran. Wir haben dies bereits in der letzten Debatte zum Ausdruck gebracht.
Ich werde den Schwerpunkt meiner Ausführungen auf die inneren Aspekte der Einheit legen. Sie sind Gegenstand des zweiten Staatsvertrages, und hier liegt noch eine weite Wegstrecke vor uns.
Zunächst zu den äußeren Aspekten der Einheit. Ich habe bei meinem letzten Debattenbeitrag, Herr Bundesaußenminister, Ihre Verdienste beim Zustandekommen der Verträge gewürdigt. Ich will dies nicht wiederholen.
(Dr. Weng [Gerlingen] [FDP]: Warum
nicht?)
Ich möchte heute aber ausdrücklich die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Außenministeriums ein-
Deutscher Bundestag — 11. Wahlperiode — 226. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 20. September 1990	17809
Ministerpräsident Lafontaine (Saarland)
schließen, ohne die die Ergebnisse sicherlich nicht zustande gekommen wären.
(Beifall bei der SPD, der FDP und bei Abgeordneten der CDU/CSU — Dr. Bötsch [CDU/
CSU]: Wo er recht hat, hat er recht!)
Wir haben durch die Berichterstattung der Medien in den letzten Monaten zur Kenntnis erhalten, in welchem Umfange dort manchmal Nächte hindurch gearbeitet worden ist. Ich meine, es sei ein Gebot der Fairneß, dies hier auch einmal an die Adresse der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter festzustellen.
Ich bedanke mich auch ausdrücklich bei Ihnen, Herr Bundesaußenminister, dafür, daß Sie die Größe besessen haben, die Verdienste des Bundeskanzlers Willy Brandt bei der demokratischen Erneuerung in Osteuropa zu würdigen.
(Beifall bei der SPD und der Abg. Frau Unruh
[fraktionslos])
Ich glaube, das ist ein Beitrag zur demokratischen Kultur. So, wie wir im Laufe langjähriger Debatten zu dem Ergebnis gekommen sind, daß die Westintegration Adenauers die richtige Grundsatzentscheidung nach dem Kriege war, wäre es gut, wenn wir uns darauf verständigen könnten, daß die Ostpolitik Willy Brandts konstituierend für das war, was in Osteuropa an demokratischer Erneuerung möglich geworden ist.
(Beifall bei der SPD, bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP sowie der Abg. Frau
Unruh [fraktionslos])
Wir stimmen Ihren Ausführungen im Grundsatz zu, insbesondere deshalb, weil die Grundlage der Vereinbarungen und Verträge politische Konzepte sind, für die die Sozialdemokraten seit Jahren eintreten. Ich will sie nennen.
Da ist zunächst unser Eintreten für die endgültige Festlegung der polnischen Westgrenze. Es ist begrüßenswert, daß diese Festlegung jetzt vertraglich endgültig erfolgt ist. Wir Sozialdemokraten haben vielen Anfeindungen zum Trotz über Jahre hindurch erklärt: Nur die Anerkennung der polnischen Westgrenze kann Voraussetzung für die deutsche Einheit sein.
(Beifall bei der SPD und der Abg. Frau Unruh
[fraktionslos])
Wir begrüßen, daß in diesem Vertrag zum erstenmal eine atomwaffenfreie Zone festgeschrieben worden ist. Wir wissen, wie umstritten diese Vorschläge in den letzten Jahren waren.
Die Konsequenz daraus ist natürlich, auch aus dem westlichen Deutschland die Atomwaffen abzuziehen.
(Beifall bei der SPD und den GRÜNEN sowie
der Abg. Frau Unruh [fraktionslos])
Wenn wir den Verzicht auf die Herstellung und auf die Verfügung über solche Waffen befürworten, dann ist es in der Konsequenz der atomwaffenfreien Zone auf dem Gebiet der heutigen DDR wohl auch richtig, da-
hin zu kommen, daß solche Waffen endgültig aus ganz Deutschland abgezogen werden.
(Beifall bei der SPD und den GRÜNEN sowie
der Abg. Frau Unruh [fraktionslos])
Wir begrüßen, daß in dem Vertrag eine drastische Reduzierung der Streitkräfte vorgesehen ist. Seit Jahren treten wir dafür ein und versuchen immer wieder, Vorschläge zu machen, auch die konventionellen Streitkräfte in Mitteleuropa abzubauen. Die Zahl von 370 000 Soldaten ist ein erster großer und wichtiger Schritt.
In den letzten Tagen ist so viel davon geredet worden, welche neue Rolle das vereinte Deutschland eigentlich spielen soll. Dabei ist hier oder da auch unbedachterweise der Begriff der Weltmacht wieder verwandt worden. Ich glaube, daß wir alle' uns sehr viel Zurückhaltung auferlegen sollten, wenn solche Begriffe in der Debatte auftauchen.
(Beifall bei der SPD und den GRÜNEN sowie
der Abg. Frau Unruh [fraktionslos])
Ich würde mir etwas ganz, ganz anderes wünschen, nämlich daß wir die neugewonnenen Chancen dazu nutzen, Vorreiterrollen zu übernehmen. Eine Vorreiterrolle sollte auf der Grundlage unserer Geschichte unsere Bemühungen um Abrüstung in Mitteleuropa sein. Dies stünde uns gut zu Gesicht.
(Beifall bei der SPD und den GRÜNEN sowie
der Abg. Frau Unruh [fraktionslos])
Ich erinnere im Hinblick auf die Diskussionen der letzten Monate und die Belastungen, die auf uns zukommen und immer stärker auf uns zukommen werden, daran, daß eine Reihe von Entscheidungen zu treffen sind, um die Belastungen zu reduzieren und um die Abrüstung weiter voranzubringen.
Das betrifft den Jäger 90, der — Zinslasten und Unterhaltungskosten eingerechnet — 100 Millarden DM kosten wird. Lassen Sie dieses Projekt endlich fallen; das wäre ein weiterer wichtiger Schritt zur Abrüstung in Mitteleuropa.
(Beifall bei der SPD und den GRÜNEN sowie
der Abg. Frau Unruh [fraktionslos])
Wir begrüßen auch, daß Grundlage dieses Vertrages die Änderung der Strategie des Bündnisses in Europa ist. Lange Jahre haben wir über die Vorneverteidigung diskutiert, und lange Jahre haben wir darauf hingewiesen, daß die flexible Antwort keine zeitgemäße Strategie in Mitteleuropa ist. Es ist begrüßenswert, daß die NATO jetzt angekündigt hat, diese Strategie zu ändern. Wir haben über Jahre Konzepte dazu entwickelt, und wir freuen uns, daß diese Konzepte jetzt in diesen Vertrag und in die internationalen Verhandlungen Eingang gefunden haben.
Im Zusammenhang mit der Abrüstung in Mitteleuropa möchte ich etwas zum Wehrdienst sagen. Bei der Selbstgefälligkeit, die mir hier und da wieder entgegenschlägt, erinnere ich daran, daß wir noch vor kurzer Zeit verhindern mußten, daß Teile der Regierungsparteien die Wehrdienstzeiten verlängern wollten.
(Zustimmung bei der SPD)
17810	Deutscher Bundestag — 11. Wahlperiode — 226. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 20. September 1990
Ministerpräsident Lafontaine (Saarland)
Dies wäre — wenn ich an die Aufgabe denke, die Abrüstung in Mitteleuropa voranzubringen — das verkehrteste Signal der letzten Jahre gewesen.
(Beifall bei der SPD und den GRÜNEN)
Auch in diesem Punkt haben Sie jetzt ein Einsehen gehabt — dies ist eine Konsequenz auch der Vereinbarungen, die jetzt getroffen worden sind — , und Sie haben vorgeschlagen, für den Wehrdienst eine Zeit von zwölf Monaten und für den Zivildienst eine Zeit von 15 Monaten vorzusehen.
(Sehr gut! bei der CDU/CSU)
Ich erkläre hier für die sozialdemokratische Mehrheit des Bundesrates: Mit dieser Regelung können wir uns nicht einverstanden erklären.
(Beifall bei der SPD und den GRÜNEN)
Sie ist nicht mehr zeitgemäß. Es ist an der Zeit, daß wir lernen, daß insbesondere auf Grund der jüngeren Entwicklungen in Mitteleuropa die gesellschaftliche Arbeit der Zivildienstleistenden bei der Krankenpflege, bei der Altenpflege oder bei vielen anderen schwierigen Tätigkeiten genauso hoch zu bewerten ist wie der Militärdienst. Daher ist unsere Position: Gleichbehandlung der Wehrdienstleistenden und der Zivildienstleistenden.
(Beifall bei der SPD und den GRÜNEN)
Ich will auch etwas zu den Kosten für den Abzug der sowjetischen Truppen sagen. Diese Kosten sind unvermeidlich. Aber es wäre sicherlich besser gewesen, sie mit einem ökonomischen Hilfsprogramm für die Völker Osteuropas und für die Sowjetunion zusammenzubinden. Es geht ja nicht nur um die Kosten für den Abzug der sowjetischen Truppen, sondern auch und mehr noch darum, daß nicht eine ökonomische und soziale Grenze an Oder und Neiße entsteht. Daher bleibt es dabei: Wir brauchen auch ein ökonomisches Programm für Osteuropa und für die Sowjetunion.
(Beifall bei der SPD und bei Abgeordneten
der GRÜNEN)
Wenn über die Kosten des Abzugs der Truppen und über unsere Aufgaben in Osteuropa gesprochen wird, dann bietet es sich an, auch einiges zu der Diskussion in Amerika über das Burden-sharing in der Welt zu sagen. Ich glaube, daß es dem berechtigten deutschen Interesse entspricht, wenn wir darauf hinweisen, daß Lastenverteilung nur insgesamt begriffen werden kann, wenn wir darauf hinweisen, daß die Deutschen in Mitteleuropa derzeit große Lasten übernehmen, um die ökonomische und soziale Lage zu stabilisieren, und wenn wir darauf hinweisen, daß diese Lasten, die auf uns zukommen, nicht allein eine Angelegenheit der Deutschen sein können. Dies gilt nicht nur für den Abzug der sowjetischen Truppen; dies gilt genauso für die dringend notwendigen ökonomischen Hilfsprogramme für Osteuropa. Wenn über Burden-sharing geredet wird, dann meine ich, ist es in unserem Interesse, an diese finanziellen Lasten zu erinnern.
Ich rate im übrigen dazu, bei der Behandlung dieser Frage ebenfalls Zurückhaltung an den Tag zu legen. Es ist nicht unbedingt geboten — dies ist die Position der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands —,
jetzt schleunigst eine Verfassungsänderung herbeizureden, um den Einsatz von Bundeswehreinheiten am Golf zu ermöglichen. Wir haben vorher eine ganze Reihe anderer Fragen zu klären. Daher ist es gut, daß es dank der sozialdemokratischen Mehrheit im Bundesrat gelungen ist, ein Waffenexportgesetz zustande zu bringen, das stringentere Lösungen vorsieht, als Sie sie vorgeschlagen haben. Es wäre doch unhaltbar, wenn wir Bundeswehreinheiten an den Golf schickten, die dann mit deutschen Raketen und chemischen Waffen aus Deutschland konfrontiert würden.
(Beifall bei der SPD und den GRÜNEN —
Zuruf von der CDU/CSU: Thema verfehlt!)
Sie, Herr Bundesaußenminister, haben in Ihrer Rede an Israel erinnert. Ich will nur ganz leise andeuten, was es wohl bedeutete, wenn bei kriegerischen Auseinandersetzungen im Nahen Osten solche Waffen aus Deutschland auch gegen Israel zum Einsatz kämen.
Meine Damen und Herren, bevor es also darum geht, schnell die Verfassung zu ändern, geht es darum, daß wir eine Debatte, die wir seit Jahren in diesem Hause führen, endgültig positiv zu Ende bringen. Wenn es um die Vorreiterrolle geht, dann plädieren wir dafür, zum einen bei der Abrüstung Vorreiter zu sein, aber noch mehr Vorreiter zu sein, wenn es um Zurückhaltung beim Export von Waffen in Gebiete geht, die destabil sind und die Kriegsherde werden können.
(Beifall bei der SPD und den GRÜNEN)
Im übrigen ziehen wir aus der Golfkrise neben der Schlußfolgerung, bei Waffenexporten zurückhaltend zu sein, noch eine andere Schlußfolgerung. Die Golfkrise ist Veranlassung für uns, noch einmal darauf hinzuweisen, daß die ökologische Erneuerung der Industriegesellschaft für alle Industriegesellschaften auch ein Beitrag zur Stabilisierung des Friedens wäre.
(Zustimmung bei der SPD und den GRÜNEN)
Unser ökologisches Erneuerungskonzept ist durch die Golfkrise nicht widerlegt; es ist vielmehr geradezu als der richtige Entwurf für die Zukunft unserer Gesellschaft belegt.
(Beifall bei der SPD und bei Abgeordneten
der GRÜNEN)
Natürlich freuen wir uns über die Lernfähigkeit innerhalb der Koalitionsparteien. Ich erinnere mich noch daran, wie unser Ökosteuerkonzept kritisiert worden ist, insbesondere aus den Reihen der Liberalen. Nun sind Sie, meine Damen und Herren, bei der Klimaschutzsteuer. Wir loben das ausdrücklich. Nun kommt aus Baden-Württemberg ebenfalls der Vorschlag einer Klimaschutzsteuer. Wir loben das ausdrücklich. Wir freuen uns immer wieder, wenn es den Sozialdemokraten gelingt, richtige Politikentwürfe durchzusetzen.
(Beifall bei der SPD)
Seien Sie daher in Zukunft etwas zurückhaltend mit
dem Vorwurf der „Steuererhöhungspartei". Bemühen
Sie sich, sachlich zu debattieren. Dann werden Sie zu
Deutscher Bundestag — 11. Wahlperiode — 226. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 20. September 1990	17811
Ministerpräsident Lafontaine (Saarland)
der Einsicht kommen, daß die gesamtpolitische Lage uns dazu anhält, auch bei der Umgestaltung des Steuersystems ökologische Aspekte einzubringen.
Wenn es dann um die Fragen der zukünftigen Rolle Deutschlands im Rahmen der UN-Aktionen geht, sind wir bereit, im Rahmen des Verfassungsrats über diese Fragen zu reden,
(Beifall bei Abgeordneten der SPD —
Dr. Bötsch [CDU/CSU]: Einen Verfassungsrat gibt es nicht! Das wissen Sie so gut wie
ich!)
aber — das sage ich an die Adresse der CDU/CSU im besonderen — nur im Rahmen des Verfassungsrats, damit das ganz klar ist.
(Dr. Bötsch [CDU/CSU]: Aha! Rückzug! Sehr
gut! Sich vor der Verantwortung drücken!)
Wir bleiben dabei: Eine Verfassung, Herr Bötsch, bedarf der Zustimmung des Volkes und ist nicht die Angelegenheit einer Minderheit in unserem Volk.
(Beifall bei der SPD und bei Abgeordneten
der GRÜNEN)
Wenn es um die Frage der Verfassungsänderung geht, dann ist sorgfältige Beratung geboten. Sicherlich wird jeder von Ihnen jetzt zuhören, wenn ich sage, daß sich Fragen, wie sie jetzt zu erörtern sind, anders stellen, wenn man eine Armee aus Wehrpflichtigen hat, als wenn man eine Armee aus Berufssoldaten hat. Jeder möge für sich überlegen, was das bei der Diskussion über eventuelle Einsätze der Bundeswehr in Krisengebieten dieser Welt heißt, die wir zukünftig zu führen haben.
Ich komme damit zu den inneren Aspekten der Einheit, um die es beim zweiten Staatsvertrag geht.
(Zuruf von der FDP: Zur Sache, Schätzchen!
— Frau Dr. Hellwig [CDU/CSU]: Ein bißchen
spät!)
Es geht um die ökonomische und soziale Lage in beiden Teilen Deutschlands. So sehr ich gesagt habe, daß sich die äußeren Aspekte der Einheit positiv entwikkeln, so sehr muß ich darauf hinweisen, daß sich die inneren Aspekte der Einheit nicht positiv entwickeln. Wir haben derzeit eine gegenläufige Entwicklung. Die westdeutsche Wirtschaft boomt. Sie macht riesige Umsätze. In der DDR-Wirtschaft haben wir einen dramatischen Einbruch. Das kann doch wohl nicht die Richtung sein, die am Anfang der deutschen Einheit stehen sollte!
(Beifall bei der SPD und der Abg. Frau Unruh
[fraktionslos])
Es ging für uns alle um die Aufgabenstellung, eine Staatswirtschaft in eine Marktwirtschaft zu überführen. Bei dieser Aufgabenstellung kann man richtige Entscheidungen treffen. Man kann aber auch falsche Entscheidungen treffen.
(Kraus [CDU/CSU]: Das ist immer so!)
Es ist viel zu billig, wenn versucht wird, eine Reihe von
Entscheidungen, die zu den vorausgesagten Folgen
geführt haben, jetzt so zu interpretieren, als seien dies
noch die Folgen des ehemaligen Systems oder als sei keine andere Entscheidung möglich gewesen.
(Lachen bei der CDU/CSU — Bühler [Bruchsal] [CDU/CSU]: Sie verteidigen noch dieses
System!)
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Verantwortung für eine Reihe von Entscheidungen, die in den letzten Wochen und Monaten getroffen worden sind, tragen nicht die ehemaligen Machthaber in der DDR, sondern Sie mit Ihrer Mehrheit hier im Bundestag. Sie sollten sich dieser Verantwortung stellen!
(Beifall bei der SPD und bei Abgeordneten
der GRÜNEN — Dr. Schroeder [Freiburg]
[CDU/CSU]: Wer ist denn bei Ihnen im Saarland schuld?)
Nun komme ich zu einer Reihe von Punkten, die ich bereits im August hier angesprochen habe. Sie tragen nach wie vor die Verantwortung für einen Investitionsstau in der DDR
(Beifall bei der SPD)
und für die Gefahr, daß begangenes Unrecht dadurch geheilt werden soll, daß neues Unrecht geschieht. Ich rede jetzt von Ihrer unmöglichen Bodenpolitik in der DDR. Bereits im ersten Staatsvertrag haben Sie das Prinzip „Rückgabe vor Entschädigung" gefordert. Das ist bei dem Versuch, die ökonomische Erneuerung in der DDR auf den Weg zu bringen, ein entscheidender Fehler gewesen. Ich war gestern und vorgestern in der DDR und habe viele Gespräche geführt.
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP —
Kraus [CDU/CSU]: Wie viele?)
— Ihre Albernheit ist wenig beeindruckend. Stellen Sie sich den dringenden Fragen des Bodensrechts. Das ist eine der brennendsten Fragen in der DDR.
(Beifall bei der SPD und bei Abgeordneten
der GRÜNEN)
Dort hat mich ein Geschäftsmann angerufen.
(Dr. Rüttgers [CDU/CSU]: Der einzige, den
Sie kennen! — Weitere Zurufe von der CDU/
CSU)
Er hat mir mitgeteilt, daß er sein Geschäft erweitern will
(Dr. Rüttgers [CDU/CSU]: Bravo!)
und daß er das deshalb nicht tun kann, weil er nicht weiß, ob er weiter über seinen Boden verfügen kann; denn ein Erbe eines ehemaligen Grundbesitzers aus der DDR hat bereits bei ihm vorgesprochen. Er tauchte unangemeldet in seinem Laden auf, vermaß das Geschäft und das Grundstück und beanspruchte Rückgabe.
(Frau Fuchs [Köln] [SPD]: Graf Lambsdorff
läßt grüßen!)
Ich habe ebenfalls mit einem mittleren Unternehmer gesprochen, der mir gleiches berichtet hat. Ich habe mit Handwerkern gesprochen,
(Zurufe von der CDU/CSU)
17812	Deutscher Bundestag — 11. Wahlperiode — 226. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 20. September 1990
Ministerpräsident Lafontaine (Saarland)
die selbiges berichten. Meine Damen und Herren, es hat keinen Sinn, daß Sie sich hier zum Anwalt der Interessen des Mittelstandes aufwerfen und katastrophale Fehler machen, wenn es darum geht, den Aufbau des Mittelstandes in der DDR auf den Weg zu bringen. Katastrophale Fehler!
(Beifall bei der SPD und bei Abgeordneten
der GRÜNEN)
Es wäre wirklich wünschenswert, wenn sich der eine oder andere, der sich hier so einläßt, wie ich das gerade erlebe, einmal vor Ort über die Probleme informieren würde.
(Beifall bei der SPD und der Abg. Frau Unruh
[fraktionslos] — Lachen bei der CDU/CSU
und der FDP)
Es geht nicht nur um den ökonomischen Aufbau, sondern es geht auch um die soziale Gerechtigkeit. Viele, auch ältere Menschen, kommen jetzt zu uns und fragen: Können wir noch in unseren Wohnungen wohnen bleiben? Können wir noch in den Häusern wohnen bleiben, die wir vor Jahren einmal bezogen haben? Das ist doch nicht mit Albernheit, sondern nur mit einem klaren Grundsatz zu bewältigen, den wir Sozialdemokraten zur Bedingung unserer Zustimmung zum zweiten Staatsvertrag gemacht haben. Dieser Grundsatz lautet: Das Prinzip „Rückgabe vor Entschädigung" ist umzukehren. Für uns steht „Entschädigung vor Rückgabe" an erster Stelle; denn begangenes Unrecht kann man nicht durch neues Unrecht heilen.
(Beifall bei der SPD und bei Abgeordneten
der GRÜNEN sowie der Abg. Frau Unruh
[fraktionslos] — Dr. Bötsch [CDU/CSU]: Das
steht aber nicht im Vertrag, Herr Lafontaine!)
Der zweite Bereich, in dem Sie den ökonomischen Aufbau der DDR verzögert haben, ist die Behandlung der Altschulden. Auch hier haben wir Ihnen in den Verhandlungen zum zweiten Staatsvertrag Konzessionen abgerungen. Das Moratorium ist besser als nichts, aber letztendlich werden die Vorschläge, die die SPD-Fraktion schon seit Monaten macht, wirksam werden müssen. Das Moratorium hilft jetzt zwar weiter, aber wer die Kreditfähigkeit der unternehmenden Einheiten am Markt in der DDR wirklich sicherstellen will, der muß zu dem Ergebnis kommen, daß die Altschulden — von wenigen Ausnahmen abgesehen — längerfristig vom Staat übernommen werden müssen.
Der dritte Punkt, den ich nennen will, ist das Thema der Rahmenbedingungen für Investitionen. Dieses Problem ist leider immer noch unzureichend gelöst. Ich habe bereits bei meinem letzten Debattenbeitrag meiner Verwunderung darüber Ausdruck verliehen, daß es Monate gedauert hat, bis die Bundesregierung bemerkt hat, daß die Rahmenbedingungen für Investitionen in der DDR schlechter sind als in der Bundesrepublik.
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP —
Dr. Rose [CDU/CSU]: Logisch!)
Das ist ja wohl ein Treppenwitz, wenn es darum geht, den ökonomischen Aufbau in der DDR zu bewerkstelligen.
Die Inflation der Vorschläge — hierin stimme ich dem BDI ausdrücklich zu — hilft auch nicht weiter. Wenn man wirklich vorankommen will, dann muß man in der Lage sein, sachgerechte Lösungen vorzulegen, und darf auch vor unpopulären Entscheidungen nicht zurückschrecken.
Es hilft überhaupt nicht weiter, im gesamten Gebiet des neuen Deutschland etwa die Gemeinschaftsaufgabe „Förderung der regionalen Wirtschaftsstruktur" anzuwenden; denn wenn wir überall dieselben Förderbedingungen haben, dann ist das keine Präferenz für die DDR. Wer so einfach vorgeht, der wird nicht den gewünschten Effekt erzielen.
(Beifall bei der SPD)
Es hilft auch nicht weiter, wenn Vorschläge gemacht werden, die im Grunde genommen unpraktikabel sind. Wenn beispielsweise die FDP vorschlägt, die Unternehmensteuern in der DDR für lange Jahre zu senken oder gar auszusetzen,
(Beifall bei der FDP)
dabei aber übersieht, daß darunter auch Gemeindesteuern fallen, die dringend für den Wiederaufbau in der DDR gebraucht werden, dann hat das auf den ersten Blick zwar Charme, aber solch ein Vorschlag ist auf den zweiten Blick völlig unbrauchbar.
(Beifall bei der SPD)
Der vierte Punkt ist der Infrastrukturausbau. Ich sage noch einmal: Es war ein schwerer Fehler, daß der Ausbau der Infrastruktur nicht unmittelbar nach dem Fall der Mauer in Angriff genommen worden ist.
(Kraus [CDU/CSU]: Mit Modrow?)
Es war ein Grundfehler, hier ideologisch fixiert zu glauben, der Infrastrukturausbau in der DDR sei ein Geschenk an die Regierung Modrow. Es ging darum, Telefonnetze auszubauen, Straßen zu bauen, Schienenwege zu bauen, die Energieversorgung umzustellen. Das war nicht ein Geschenk an die Regierung Modrow, sondern das war dringend erforderlich, um die Lebensbedingungen in der DDR zu verbessern und ökonomische Investitionen überhaupt erst zu ermöglichen.
(Beifall bei der SPD und der Abg. Frau Dr.
Vollmer [GRÜNE] — Zuruf von der CDU/
CSU: Ihr wolltet dem Modrow noch 15 Milliarden DM geben!)
Fünftens. Wir haben derzeit eine völlig unhaltbare Situation in der DDR, weil Sie Milliardenbeträge transferieren und damit Arbeitslosigkeit bezahlen. Wenn man durch die Städte und Gemeinden der DDR geht und dort sieht, welche Arbeit auf der Straße liegt, dann ist es unglaublich,
(Frau Dr. Däubler-Gmelin [SPD]: Sehr richtig!)
daß Sie nicht in der Lage sind, statt Arbeitslosigkeit und Nichtstun zu bezahlen Arbeit zu organisieren und den Aufbau in der DDR auf den Weg zu bringen.
(Beifall bei der SPD und den GRÜNEN)
Deutscher Bundestag — 11. Wahlperiode — 226. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 20. September 1990	17813
Ministerpräsident Lafontaine (Saarland)
Wir haben die notwendigen Instrumente dazu
(Zurufe von der CDU/CSU: Unseriös! —
Steuererhöhungen!)
in den Krisengebieten der Bundesrepublik entwickelt, die wir ja — um das auch einmal anzumerken — oft von Ihnen geerbt haben.
(Scharrenbroich [CDU/CSU]: Wie hoch ist
denn die Arbeitslosigkeit im Saarland?)
Wir haben unmittelbar nach unserer Regierungsübernahme eine Beschäftigungsgesellschaft an der Saar gegründet und damit ein Modell auf den Weg gebracht, das in Gesamteuropa mittlerweile nachgeahmt wird.
(Bohl [CDU/CSU]: Wie geht es Hajo Hoffmann?)
Dieses Modell — —
(Anhaltende Zurufe von der CDU — Gegenrufe von der SPD)

~~~~~~ 
ministerpräsident lafontaine   15.11.1990  11235.xml
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit dem Besuch Michail Gorbatschows in Deutschland und der Unterzeichnung der deutsch-sowjetischen Kooperationsverträge ist der lange, gewiß nicht immer geradlinig verlaufende Prozeß der Entspannung zwischen Ost und West ein gutes Stück vorangekommen. Was wir Sozialdemokraten immer angestrebt haben, kann jetzt Wirklichkeit werden Die Konfrontation der Blöcke kann aufgehoben werden. Freundschaftliche Zusammenarbeit und Partnerschaft
Deutscher Bundestag — 11. Wahlperiode — 235. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 15. November 1990	18825
Ministerpräsident Lafontaine (Saarland)
sind an die Stelle von Mißtrauen und Gegnerschaft getreten.
(Beifall bei der SPD und bei Abgeordneten
der Gruppe der PDS)
Dies und nichts anderes wollten wir erreichen, als wir vor mehr als 20 Jahren den Entspannungsprozeß durch eine neue Ostpolitik wiederbelebten. Ich kann Ihnen, Herr Bundeskanzler, die Erinnerung nicht ersparen: Wenn es nach Ihnen gegangen wäre, hätte es die Entspannungspolitik nicht gegeben, und dann hätte es auch keine deutsche Einheit gegeben.
(Beifall bei der SPD und bei Abgeordneten
der Gruppe der PDS — Lachen bei der CDU/
CSU)
Daß es jetzt eine von der CDU/CSU geführte Bundesregierung ist, die die Verträge mit der Sowjetunion aushandelt und unterzeichnet, tut unserer Freude keinen Abbruch.
(Beifall bei der SPD — Lachen bei der CDU/
CSU)
Wir können diesen Verträgen deshalb so uneingeschränkt zustimmen, weil wir darin so gut wie alle Forderungen berücksichtigt finden, die wir seit Jahr und Tag erhoben haben:
(Beifall bei der SPD)
Gewaltverzicht und Sicherheitspartnerschaft sind zentrale Vertragselemente. Die strukturelle Angriffsunfähigkeit und die Anerkennung einer atomwaffenfreien Zone im östlichen Deutschland sind jetzt auch zur Grundlage der Regierungspolitik geworden.
(Dr. Vogel [SPD]: Hört! Hört!)
Es gibt aber auch Elemente im Vertrag, bei denen schon heute absehbar ist, daß sie sich schnell überleben werden. Das gilt vor allem für die Passage, in der von einem stabilen Gleichgewicht der Streitkräfte und Rüstungen die Rede ist. Die Kategorie des militärischen Gleichgewichtes ist ein Konzept der Vergangenheit.
(Beifall bei der SPD und den GRÜNEN/
Bündnis 90)
Es stammt eher aus der Zeit der Blockkonfrontation zwischen Ost und West. Für die Regelung der künftigen Sicherungsaufgaben in Europa wird das Aufrechnen der militärischen Kräfte immer bedeutungsloser.
(Beifall bei der SPD und den GRÜNEN/
Bündnis 90 sowie bei Abgeordneten der
Gruppe der PDS)
Dieser Sachverhalt ist inzwischen allen an den Wiener Verhandlungen über konventionelle Abrüstung Beteiligten klargeworden.
Wenn wir die Partnerschaft mit der Sowjetunion, die in den Verträgen festgelegt wurde, ernst nehmen, dann müssen wir heute nach Wegen suchen, die sowjetischen Streitkräfte an der Sicherung Europas zu beteiligen
(Beifall bei der SPD)
und ein europäisches System entwickeln, das die gegeneinander gerichteten Waffen und Armeen und
ihre entsprechenden Institutionen aufhebt. Endlich ist die Oder-Neiße-Grenze offiziell anerkannt worden, auch wenn dabei der fade Nachgeschmack bleibt, daß es viel zu lange gedauert hat, bis sich die Bundesregierung zu diesem absolut notwendigen Schritt durchgerungen hat.
(Beifall bei der SPD und den GRÜNEN/
Bündnis 90 sowie bei Abgeordneten der
Gruppe der PDS)
Wir unterstützen den Partnerschaftsvertrag mit der Sowjetunion. Ich begrüße, daß die Bundesregierung endlich die Bereitschaft erklärt hat, Michail Gorbatschow bei seiner schwierigen Politik der demokratischen Umgestaltung der sowjetischen Gesellschaft und der sowjetischen Wirtschaft zu helfen. Wir Sozialdemokraten fordern dies seit langem; denn dem Frieden ist in dieser Welt besser damit gedient, der Sowjetunion zu helfen und die Perestroika zu sichern, als gegen sie hochzurüsten.
(Beifall bei der SPD und bei Abgeordneten
der Gruppe der PDS)
Wir freuen uns, daß sich diese Einsicht allmählich durchsetzt.
Die Unterzeichnung der deutsch-sowjetischen Kooperationsverträge ist ein Schlußstrich unter die durch den Ost-West-Konflikt geprägte Nachkriegszeit.
Allerdings sind vor einigen Tagen nicht zum erstenmal in der Nachkriegszeit deutsch-sowjetische und deutsch-polnische Verträge unterzeichnet worden:
(Dr. Vogel [SPD]: Weiß Gott nicht!)
Der von der Regierung Brandt 1970 ausgehandelte und unterzeichnete Moskauer Vertrag wie der Warschauer Vertrag waren Meilensteine auf dem Weg der Entspannung zwischen Ost und West.
(Beifall bei der SPD, bei Abgeordneten der
GRÜNEN/Bündnis 90 und der Gruppe der
PDS sowie des Abg. Hoppe [FDP])
Durch diese Verträge ist das Verhältnis zwischen der Sowjetunion und Polen auf der einen Seite und Deutschland auf der anderen Seite entschieden verbessert worden. Sie markieren das Ende des kalten Krieges. Wir hätten es begrüßt, Herr Bundeskanzler, wenn diese Verträge auch heute die Gnade Ihrer Erwähnung gefunden hätten.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der GRÜNEN/Bündnis 90 und der Gruppe
der PDS)
Demnach haben wir Sozialdemokraten allen Grund, uns durch die vor einigen Tagen unterzeichneten Verträge bestätigt zu fühlen. Unsere langfristig angelegte Ost- und Entspannungspolitik war auf die Zukunft gerichtet. Es sind auch die Früchte dieser Politik, die jetzt geerntet werden.
(Beifall bei der SPD und bei Abgeordneten
der Gruppe der PDS)
Der Prozeß der Entspannung war durch die Entwicklung zwischenmenschlicher Beziehungen über die Blockgrenzen hinweg gekennzeichnet. Was die Verbesserung zwischenmenschlicher Beziehungen etwa mit dem Generalsekretär der KPdSU, Michail
18826	Deutscher Bundestag — 11. Wahlperiode — 235. Sitzung, Bonn, Donnerstag, den 15. November 1990
Ministerpräsident Lafontaine (Saarland)
Gorbatschow, für den Frieden bewirken kann, haben auch Sie, Herr Bundeskanzler, gerade in den letzten Jahren erlebt. Wir freuen uns über neue Einsichten und Verhaltensweisen. Schließlich herrscht auch im Himmel mehr Freude über einen einzigen Sünder, der umkehrt, als über 99 Gerechte, die es nicht nötig haben, umzukehren.
(Beifall bei der SPD und bei Abgeordneten
der Gruppe der PDS)
Was sind die Prinzipien einer Friedenspolitik nach der Auflösung der ideologischen Verkrampfung zwischen Ost und West? Welche außenpolitischen Prämissen müssen wir formulieren, um eine zeitgemäße, eine den neuen Problemen angemessene Politik darzustellen? Sicherlich ist es gut, ab und zu zu feiern. Wir sollten aber nicht die Augen vor den alten und neuen Konflikten verschließen, die früher im Dämmerschatten des Ost-West-Konflikts immer unterbelichtet waren.
Zunächst einmal müssen wir erkennen, daß die Demokratisierung der mittel- und osteuropäischen Länder nach innen immer mit einer Öffnung der Grenzen nach außen verbunden sein wird.
(Zustimmung bei der SPD und der Abg. Frau
Dr. Vollmer [GRÜNE/Bündnis 90])
Angesichts der jetzt noch vorhandenen, ja, sich verstärkenden Wohlstandsdifferenzen zwischen den westlichen und den östlichen Industrienationen ist mit einer verstärkten Abwanderung zu rechnen. Die Zahl der Armuts- und Elendsflüchtlinge in der Welt nimmt zu, auch als eine Folge der siegreichen demokratischen Idee. Die Antwort auf diese globalen Probleme kann nicht heißen, daß sich Deutschland oder die Länder der Europäischen Gemeinschaft in einen Wettbewerb über die Erschwerung der Einwanderungsbedingungen begeben.
(Beifall bei der SPD und bei den GRÜNEN/
Bündnis 90 sowie bei Abgeordneten der
Gruppe der PDS)
Vielmehr geht es darum, die Prinzipien der sozialen Gerechtigkeit, die eine Gesellschaft im Inneren ordnen sollten, auf unsere Nachbarn und deren Nachbarländer zu übertragen. Eine koordinierte europäische Einwanderungspolitik ist heute das Gebot der Stunde.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der GRÜNEN/Bündnis 90 und der Gruppe
der PDS)
Auf Dauer müssen die Prinzipien innerstaatlicher Gerechtigkeit ihren Niederschlag in den Prinzipien zwischenstaatlicher Gerechtigkeit finden.
Friedenspolitik heute bedeutet auch: Wir sollten uns vermehrt auf die Umweltrisiken konzentrieren, die die Völker in einen grenzüberschreitenden Wirkungszusammenhang einbinden. Tschernobyl ist uns allen hoffentlich noch in Erinnerung. Die Verbrennung der tropischen Regenwälder in Brasilien — manchmal aus purer Not — ist ein Problem aller Staaten dieser Erde. Friedenspolitik heute bedeutet immer mehr, daß wir in den westlichen Industrienationen unser ökonomisches System ökologisch so weiter-
entwickeln, daß es, wie Kurt Biedenkopf es einmal formulierte, planetar verallgemeinerungsfähig wird.
(Zustimmung bei der SPD)
Der Golfkonflikt, meine Damen und Herren, ist nicht nur Veranlassung, über den Einsatz der Bundeswehr daherzureden, sondern ist Veranlassung, endlich einzusehen, daß eine vernünftige Energiepolitik heute Friedenspolitik ist.
(Beifall bei der SPD, den GRÜNEN/Bündnis 90 und der Gruppe der PDS)
Das Ende des Ost-West-Konflikts markiert weder das Ende der Friedenspolitik noch das Ende der Außenpolitik. Dies gilt zumindest für diejenigen, die Außenpolitik nicht mit Militärpolitik verwechseln. Für die Konzentration auf die deutsch-deutsche Entwicklung in den Jahren 1989 und 1990 gab es gute Gründe. Aber diese Konzentration darf nicht dazu verführen, den Blick zu verengen und auszublenden, was um uns herum geschieht.
(Beifall der Abg. Frau Dr. Vollmer [GRÜNE/
Bündnis 90])
Obwohl seit dem Ende der 70er Jahre und durch die ganzen 80er Jahre hindurch der Nahe und Mittlere Osten ein Pulverfaß ist, hat die Bundesregierung unzureichende Beiträge für eine Politik in dieser Region formuliert.
(Beifall bei der SPD und den GRÜNEN/
Bündnis 90 sowie bei Abgeordneten der
Gruppe der PDS)
Wir können nicht so tun, als ginge uns dies überhaupt nichts an, trotz der Zurückhaltung, die ein Urteil über den palästinensisch-israelischen Konflikt aus deutscher Sicht weiterhin erfordert.
Das Verdrängen der krisenhaften Entwicklungen in den zu Europa unmittelbaren Nachbarländern ist kein Zufall, wird doch immer noch allzuoft Außenpolitik auf Sicherheitspolitik, Sicherheitspolitik auf Militärpolitik und Militärpolitik auf NATO-Mitgliedschaft reduziert.
Der Kommunismus ist zusammengebrochen, der Ost-West-Konflikt ist überwunden, der kalte Krieg ist endgültig beendet. Doch dürfen wir jetzt nicht stehenbleiben. Wir müssen den Blick nach vorn richten.
Friedenspolitik hat eine neue Dimension bekommen. Wir stehen vor zwei Aufgaben:
Erstens. Wir müssen aus der Entspannung in Europa Konsequenzen ziehen.
Zweitens. Wir müssen bei der Formulierung der neuen Friedenspolitik über die Grenzen Deutschlands und Europas hinaus denken. Die entscheidende Aufgabe ist heute die Lösung des Nord-Süd- und des Nahostkonflikts.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der GRÜNEN/Bündnis 90 und der Gruppe
der PDS)
Bei der Abrüstung, meine Damen und Herren, müssen wir jetzt wirklich neu denken lernen, müssen wir jetzt wirklich neue Wege gehen. Es paßt nicht zusammen, neue partnerschaftliche Beziehungen zu verein-
Deutscher Bundestag — 11. Wahlperiode — 235. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 15. November 1990	18827
Ministerpräsident Lafontaine (Saarland)
baren und gleichzeitig an Aufrüstungsprogrammen für die Bundeswehr festzuhalten.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der GRÜNEN/Bündnis 90 und der Gruppe
der PDS)
Die neue Erkenntnis auch von Teilen der Bundesregierung, daß die Sowjetunion nicht mehr unser Gegner ist, darf keine Worthülse bleiben. Aus ihr müssen praktische Konsequenzen für die Abrüstung gezogen werden.
(Beifall bei der SPD, den GRÜNEN/Bündnis 90 und der Gruppe der PDS — Glos
[CDU/CSU]: Das tun wir doch!)
Sicherheitspartnerschaft, die von der SPD konzipiert wurde und nun ihre vertragliche Form gefunden hat, verlangt, die Entwicklung des Jäger 90 nun endlich zu stoppen
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der GRÜNEN/Bündnis 90 und der Gruppe
der PDS)
und viele andere Programme zur Neuentwicklung von Waffen zu beenden. Wir können die Milliardensummen, die ihre Entwicklung und Produktion verschlingen, besser verwenden,
(Dr. Jobst [CDU/CSU]: Saarland!)
darunter auch für die von der Bundesregierung zugesagte Unterstützung der sowjetischen Wirtschaftsreformen.
(Beifall bei der SPD, den GRÜNEN/Bündnis 90 und der Gruppe der PDS)
Die Bundesregierung hat zugestimmt, daß in den neuen Bundesländern weder Atomwaffen noch deren Trägersysteme stationiert werden dürfen. Nach Abzug der sowjetischen Streitkräfte werden diese Bundesländer zu einer atomwaffenfreien Zone innerhalb Deutschlands. Man erinnert sich ab und zu daran, wie das Konzept der atomwaffenfreien Zone etwa noch vor einem Jahr behandelt wurde. Wir sind froh, daß es jetzt soweit ist.
(Lachen bei der CDU/CSU)
Das Verschwinden der militärischen Bedrohung und die neuen Beziehungen zwischen Deutschland und der Sowjetunion erlauben es nach unserer Überzeugung, Atomwaffen auch aus den alten Ländern abzuziehen.
(Beifall bei der SPD, den GRÜNEN/Bündnis 90 und der Gruppe der PDS)
Atomwaffen sollten Deutschland ebenfalls nicht länger spalten. Wenn wir schon auf die Herstellung von ABC-Waffen verzichten, dann sollten wir auch auf die Stationierung solcher Waffensysteme verzichten.
(Beifall bei der SPD, den GRÜNEN/Bündnis 90 und der Gruppe der PDS)
Die Entspannung bietet große Chancen zur drastischen Abrüstung; wir müssen sie ergreifen.
Zur Zeit besteht leider der Eindruck, daß die Abrüstungsrhetorik mit einer praktischen Politik des „Weiter so!" einhergeht. So zitiert etwa die „Wirtschaftswoche" am 2. November 1990 den ehemaligen Verteidigungsstaatssekretär Timmermann mit den Worten:
Es ist doch eine Katastrophe, wenn unter dem Druck der Rüstungswirtschaft der beamtete Beschaffungsapparat einfach weiterläuft, obwohl die Führung überhaupt keine Konzeption mehr hat.
Recht hat der Mann, kann man da nur sagen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der GRÜNEN/Bündnis 90 und der Gruppe
der PDS)
Im Jahre 1990, dem historischen Jahr der europäischen Entspannung, trägt diese Bundesregierung — und das ist nun tatsächlich ein Anachronismus — die Verantwortung für den höchsten Rüstungsetat in der Geschichte der Bundesrepublik.
(Dr. Ehmke [Bonn] [SPD]: Unglaublich! —
Dr. Vogel [SPD]: Leider wahr!)
Auch nach den gestrigen Beschlüssen des Kabinetts zu den Eckwerten des Bundeshaushalts 1991 ist zu befürchten, daß Sie nicht willens und nicht in der Lage sind, tiefgreifende Einschnitte im Verteidigungsetat vorzunehmen.
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
Die Bundesregierung hat keinerlei konkrete Schritte eingeleitet oder gar präzise Zahlen genannt. Kürzungen im Verteidigungsetat werden, so hören wir mit Erstaunen, „in Erwägung gezogen" !
(Frau Dr. Däubler-Gmelin [SPD]: Das ist
doch nicht zu fassen!)

~~~~~~ 
ministerpräsident lafontaine   15.11.1990  11235.xml
 Bereits im Mai vorigen Jahres hat die SPD-Bundestagsfraktion im Deutschen Bundestag förmlich beantragt, die Bundesregierung möge einen Bericht über die Rüstungsexporte deutscher Firmen in den Irak vorlegen. Sie haben dies abgelehnt, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition.
(Dr. Vogel [SPD]: Hört! Hört!)
Daran muß heute erinnert werden, wenn über die Bewältigung des Irak-Konfliktes gesprochen wird.
(Beifall bei der SPD und den GRÜNEN/
Bündnis 90 sowie bei Abgeordneten der
Gruppe der PDS)
Im Juni 1989 haben wir zum wiederholten Male beantragt, die Rüstungsexporte zu vermindern und die Rüstungsexportkontrolle zu verbessern.
(Frau Dr. Däubler-Gmelin [SPD]: So ist es!)
Wir haben beantragt, Waffenexporte in den Nahen Osten nicht zu genehmigen.
(Dr. Vogel [SPD]: Hört! Hört!)
Sie haben alle diese Anträge abgelehnt, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition.
(Beifall bei der SPD und bei Abgeordneten
der GRÜNEN/Bündnis 90)
Die Rüstungsexportskandale machen die Notwendigkeit einer Verschärfung der Außenwirtschaftskontrollen überdeutlich.
(Frau Dr. Däubler-Gmelin [SPD]: So ist es!)
Zur Erinnerung: Lieferung von Bauplänen für U-Boote und einer Multisensorplattform an Südafrika, Lieferung von Komponenten, Gütern, Materialien und Know-how von Atomtechnik nach Pakistan und Indien, Lieferung von Komponenten, Gütern, Materialien und Know-how für eine Fabrik zur Produktion chemischer Waffen an Lybien, Verdacht der Beteiligung bei der Entwicklung und Produktion von Trägersystemen für ABC-Waffen im Irak, in Rumänien, Ägypten und Argentinien, Verdacht der Lieferung von Hubschraubern und Nachtsichtgeräten an den Irak und beabsichtigte Lieferung von Tornados an Jordanien und Süd-Korea, von U-Booten bzw. von U-Bootplänen an Süd-Korea und Israel.
(Dr. Vogel [SPD]: Eine schlimme Liste!) Diese Liste ließe sich verlängern.
(Dr. Vogel [SPD]: Sehr richtig!)
Dies ist der Test auf die Glaubwürdigkeit der Friedenspolitik in der Zukunft!
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der GRÜNEN/Bündnis 90 und der Gruppe
der PDS)
Erst mit unserer Mehrheit im Bundesrat konnten wir im Herbst dieses Jahres einen Teilsieg erringen
(Frau Dr. Däubler-Gmelin [SPD]: So ist es!)
und Ihnen eine graduelle Verschärfung des Außenwirtschaftsgesetzes über den Vermittlungsausschuß abtrotzen.
(Duve [SPD]: Ja, wir mußten sie ihnen abtrotzen!)
— Abtrotzen, ja.
Statt daß sie um neue Wege einer Friedensordnung ringen, fällt Mitgliedern der Bundesregierung nichts Besseres ein, als wieder mit den militärischen Muskeln zu spielen. „Stoltenberg: Bundeswehr auf Auslandseinsätze vorbereiten", so titelte die Tageszeitung „Die Welt". Die Bundeswehr müßte so vorbereitet werden, daß sie künftig u. a. auch für den Einsatz bei — ich zitiere— „regionalen Konflikten in Europa" sowie nach Schaffung der verfassungsrechtlichen Voraussetzungen „im Rahmen internationaler militärischer Missionen der Vereinten Nationen" verwendet werden könnte.
(Dr. Dregger [CDU/CSU]: Jawohl! So ist
es!)
Diese völlig neuen und politisch heiklen Aufgabenstellungen für die Bundeswehr hat Stoltenberg nach Informationen der „Welt" in einer vertraulichen Unterredung mit Helmut Kohl vor einer Woche einvernehmlich abgesprochen.
18830	Deutscher Bundestag — 11. Wahlperiode — 235. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 15. November 1990
Ministerpräsident Lafontaine (Saarland)
Herr Bundeskanzler, wir fragen Sie: Ist dieser Bericht zutreffend? Und haben wir derzeit wirklich nichts Besseres zu tun, als uns kurz nach der Vereinigung wieder Gedanken darüber zu machen, ob deutsche Soldaten in aller Welt eingesetzt werden können?
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der GRÜNEN/Bündnis 90 und der Gruppe
der PDS — Glos [CDU/CSU]: Was sagt der
Herr Vogel dazu?)
Ich freue mich, daß viele Mitbürgerinnen und Mitbürger heute nicht wieder die Welt so sorglos in einen Krieg taumeln lassen wollen, wie es schon oft geschah.
Wenn in diesem Hause über Friedenspolitik und die klimatischen, kulturellen und sozialen Prozesse, die den Ergebnissen von heute vorangehen, geredet wird, dann denke ich auch an die Friedensbewegung. Auch ihr gebührt heute Dank dafür, daß es zur Entspannung zwischen Ost und West gekommen ist.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der GRÜNEN/Bündnis 90 und der Gruppe
der PDS)
Seit dem 3. Oktober ist viel davon geredet worden, welche neue Rolle das vereinte Deutschland eigentlich spielen soll. Dabei ist hier und da auch der Begriff „Weltmacht" aufgetaucht. Ich glaube, daß wir alle uns Zurückhaltung auferlegen sollten,
(Glos [CDU/CSU]: Sie auch!)
wenn solche Begriffe in die Debatte geworfen werden.
Ich würde mir eher wünschen, daß wir die neu gewonnenen Chancen dazu nutzen, andere, wichtigere Vorreiterrollen zu übernehmen. Eine dieser Rollen kann auf der Grundlage unserer Geschichte das Bemühen um Abrüstung in Mitteleuropa sein. Deutschland kann einen besonderen Beitrag zur Sicherung des Friedens leisten, wenn es seine Möglichkeiten nutzt, die sicherheitspolitische Zusammenarbeit in Europa voranzutreiben. Wenn in Europa Frieden herrschen soll, müssen die Sicherheitssysteme der beteiligten Staaten so ineinander verzahnt werden, daß ein einzelnes Land nicht mehr in der Lage ist, seinen militärischen Apparat gegen die anderen einzusetzen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der GRÜNEN/Bündnis 90 und der Gruppe
der PDS)
Mit der Integration der Sicherheitssysteme muß ein Wandel in der Funktion der Streitkräfte einhergehen. Was spricht dagegen, sie auch gegen nichtmilitärische Gefahren für unsere Sicherheit einzusetzen? Dabei ist nicht nur an Katastrophenhilfe zu denken, sondern auch an den Einsatz im Umweltschutz oder in der Entwicklungspolitik. Ich bin der festen Überzeugung: Sicherheitspolitik heißt in der Zukunft mehr und mehr, die Lebensgrundlagen dieser Erde zu bewahren.
(Beifall bei der SPD, den GRÜNEN/Bündnis 90 und der Gruppe der PDS)
Sicherheitspolitik heißt in der Zukunft mehr und
mehr, für einen gerechten Ausgleich zwischen den
armen Ländern des Südens und den reichen Industrienationen zu sorgen.
(Beifall bei der SPD, den GRÜNEN/Bündnis 90 und der Gruppe der PDS)
Es würde uns gut anstehen, über einen solchen umfassenden Funktionswandel der Streitkräfte nachzudenken; denn die Geschichte verpflichtet uns, einen besonderen Beitrag zum Frieden zu leisten. So könnte eine Vorreiterrolle der nunmehr souveränen Bundesrepublik aussehen.
Deutschland und die Sowjetunion sind durch die geschlossenen Verträge Partner. Es ist unsere Aufgabe, nach der Überwindung des Ost-West-Konflikts nach vorne zu schauen. Deutschland und die Sowjetunion haben nun gemeinsame Aufgaben für eine neue Friedenspolitik. Drastische Abrüstung, Stopp der geplanten Modernisierung der Waffenarsenale, atomwaffenfreies Deutschland, entschiedene Einsparungen im Verteidigungsetat, dafür mehr Hilfe vor allem für die armen Länder in der Welt, aktive Friedenspolitik im Nahen Osten, Kurskorrektur bei den Rüstungsexporten und schließlich neues Denken nun endlich auch in der Sicherheitspolitik, das sind die Stichworte einer zeitgemäßen neuen Friedenspolitik. Dafür werden wir Sozialdemokraten eintreten.
(Anhaltender Beifall bei der SPD und Beifall
bei Abgeordneten der GRÜNEN/Bündnis 90
sowie der Gruppe der PDS)

~~~