~~~ 
vizepräsident westphal  31.05.1989  11145.xml
 Die Fragen 39 und 40 des Abgeordneten Wüppesahl sollen auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet werden. Die Antworten werden als Anlage abgedruckt.
Ich rufe die Frage 41 des Abgeordneten Gansel auf:
Ist für den U-Boot-Bau mit Israel als Endverbleibsland bei der Bundesregierung ein Antrag bzw. eine Voranfrage durch Firmen aus der Bundesrepublik Deutschland gestellt worden, und wirkt die Bundesregierung als Genehmigungsbehörde und Miteigentümerin einer dieser Firmen auf das Israel-Geschäft fördernd oder verhindernd ein?
Bitte schön, Herr Staatssekretär.

~~~~~~ 
vizepräsident westphal  15.06.1989  11149.xml
 Das Wort hat der Bundesminister für besondere Aufgaben, Herr Klein.
(Duve [SPD]: Für besonnene Aufgaben!)
Klein, Bundesminister für besondere Aufgaben, Chef des Presse- und Informationsamtes der Bundesregierung: Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Waltemathe, ich kann das meiste von dem, was Sie gesagt haben, akzeptieren. Ich bedanke mich für die Form, in der Sie es gesagt haben. Das stand in einem angenehmen Gegensatz zu Sprache und Form Ihrer Vorrednerin.
(Beifall bei der CDU/CSU und bei Abgeordneten der FDP)
Vor ziemlich genau vier Jahren habe ich in diesem Hohen Hause folgende Sätze zitiert:
Niemand kann in Abrede stellen, daß unter nationalsozialistischer Führung von Deutschen unfaßliche, die menschliche Vorstellungskraft überschreitende Verbrechen begangen worden sind. Sie können nicht geleugnet, nicht bagatellisiert und nicht entschuldigt werden.
Diese Sätze stammen von dem ehemaligen Generaloberst der Waffen-SS Paul Hausser.
Kein demokratischer Politiker in diesem Staat und kein Mensch mit Gewissen nimmt gegenüber den Verbrechen, die im deutschen Namen und von Deutschen begangen worden sind, eine andere Haltung ein.
Ich habe mich zu keinem Zeitpunkt an der Beschönigung von Verbrechen oder an Sympathiebekundungen für Verbrecher — frühere oder heutige — beteiligt. Meine Haltung in Fragen des Rechts und der Gewalt, der Demokratie und der Menschenrechte ist, öffentlich belegt durch 40jährige Arbeit als Journalist, als Diplomat, als Politiker, immer eindeutig gewesen.
(Beifall bei der CDU/CSU und bei Abgeordneten der FDP)
Es gibt keinen unter meinen Freunden und Bekannten in Deutschland oder in Israel, in Polen oder in Frankreich, in der Sowjetunion, in Amerika oder sonstwo auf der Welt, der das nicht zu bezeugen vermöchte.
(Frau Dr. Hamm-Brücher [FDP]: Warum sagen Sie dann so etwas?)
Nur der Mißbilligungsantrag der GRÜNEN und der Distanzierungsantrag der SPD einschließlich der begleitenden Publizität unterstellen mir eine andere — der der SPD nicht — , moralisch und politisch nicht zu
Deutscher Bundestag — 11. Wahlperiode — 149. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 15. Juni 1989	11089
Bundesminister Klein
rechtfertigende Haltung. Und warum? Weil ich Anfang Mai in einem „Quick"-Interview u. a. erklärt habe:
Die Waffen-SS war doch eine kämpfende Truppe, keine Verbrecher. Die glaubten, ihr Vaterland verteidigen zu müssen.
Obwohl ich mich wenige Tage nach Erscheinen des Inteviews in der Bundespressekonferenz ausdrücklich auf eine entsprechende Äußerung von Kurt Schumacher bezogen habe, wurden diese Anträge eingebracht.
(Frau Oesterle-Schwerin [GRÜNE]: Das
macht es doch nicht besser!)
Kurt Schumacher, erster Nachkriegsvorsitzender der SPD, schrieb am 30. Oktober 1951 aus der Erfahrung seiner eigenen Leiden im Konzentrationslager und in Kenntnis der Pauschalurteile des Internationalen Militärgerichts in Nürnberg wörtlich an Professor Hersch in Genf:
Aus dem Zweiten Weltkrieg sind mehr als 900 000 Angehörige der früheren Waffen-SS zurückgekehrt. Diese Waffen-SS ist weder mit der allgemeinen SS noch mit den speziellen Organisationen der Menschenvernichtung und -verfolgung gleichzusetzen, sondern hat sich selbst als eine Art vierter Wehrmachtsteil gefühlt und ist damals auch so gewertet worden. Die Waffen-SS als Massenformation ist kriegsbedingt gewesen und für Kriegszwecke geschaffen worden.
Ende des Zitats aus einem sehr differenzierten und umfangreichen Brief.
Konrad Adenauer, der erste deutsche Bundeskanzler, erklärte in einer öffentlichen Rede in Hannover am 30. August 1953, die von der SS begangenen Greuel seien ein Schandfleck für das deutsche Volk gewesen. Wörtlich sagte er:
Aber was die Waffen-SS angeht, so liegt der Fall völlig anders. Ich weiß das aus eigener Erfahrung, weil ein Sohn von mir nur durch Zufall dem Schicksal entgangen ist, zur Waffen-SS eingezogen zu werden.
Ende des Adenauer-Zitats.
(Frau Oesterle-Schwerin [GRÜNE]: Wohinter versuchen Sie sich jetzt eigentlich zu verstecken? Sie betreiben hier Geschichtsverfälschung schlimmster Art! Es wird dadurch
nicht besser, daß es von Adenauer
stammt!)
Die Soldaten der Waffen-SS bezeichnete er als „Soldaten wie andere Soldaten auch" .
Führende Politiker aller demokratischen Parteien haben in jenen Jahren ähnliche Erklärungen abgegeben, um, wie Kurt Schumacher es nannte, „einer großen Menge von Menschen den Fluch der Kollektivdiffamierung abzunehmen" .
Meine Damen und Herren, soll dieser Fluch jetzt, viereinhalb Jahrzehnte nach Ende des Zweiten Weltkriegs, erneut ausgestoßen werden?
(Dr. Ehmke [Bonn] [SPD]: Das ist nicht die
Frage! — Dr. Lippelt [Hannover] [GRÜNE]:
Inzwischen gibt es eine historische Forschung, die Sie zur Kenntnis nehmen müssen!)
Hat sich dieser Staat nicht bemüht, individuelle Schuld, wo immer sie aufzuspüren und nachzuweisen war, zu ahnden?
(Frau Dr. Vollmer [GRÜNE]: Er ist unfähig,
etwas zurückzunehmen! — Dr. Lippelt [Hannover] [GRÜNE]: Adenauer hat über Oradour nicht geforscht!)
Darf ich als freier Bürger eines freien Landes — ich akzeptiere weder als Abgeordneter noch als Minister eine Einschränkung dieser Freiheit — nicht sagen, was die politischen Gründerväter dieses Staates zu Recht gesagt haben?
(Dr. Lippelt [Hannover] [GRÜNE]: Weil sie
es nicht besser wußten! Inzwischen gibt es
Forschungen!)
 Herr Minister, gestatten Sie eine Zwischenfrage des Abgeordneten Dr. Penner?
Klein, Bundesminister für besondere Aufgaben, Chef des Presse- und Informationsamtes der Bundesregierung: Bitte nein.
Pauschalurteile sind immer falsch, negative wie positive. Wenn ein deutscher Jude oder ein anderer, der von den Männern mit dem Runenzeichen im Konzentrationslager mißhandelt wurde, meine Äußerung über die Waffen-SS als Pauschalurteil empfindet, hat er ein Recht auf Differenzierung, die für mich immer eine Selbstverständlichkeit war. Die Unterscheidung zwischen jenen Verbänden, die an KZ-Greueln und an Vernichtungsaktionen beteiligt waren, und den kämpfenden Truppen, liegt ebenso im Interesse der Hunderttausende von ehemaligen Angehörigen der Waffen-SS, die nicht in Verbrechen verstrickt waren.
Es gehört zum politischen Ethos der Bundesrepublik Deutschland, daß sich Staat, gesellschaftliche Einrichtungen und Bürger des dunkelsten Kapitels deutscher Geschichte bewußt bleiben. Doch im Interesse der jungen Menschen in unserem Lande und um der geschichtlichen Wahrheit und der Würde unseres Volkes willen darf die Generation der Väter und Großväter, der Mütter und Großmütter nicht pauschal zu einer Generation von Versagern und Verbrechern gestempelt werden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Bekennen wir uns gemeinsam zu der friedenstiftenden Politik, mit der wir seit 40 Jahren zur Schaffung einer gerechten, die Menschenwürde achtenden Welt beizutragen versuchen, auch im Innern!
(Beifall bei der CDU/CSU)
 Das Wort hat die Abgeordnete Frau Dr. Sonntag-Wolgast.

~~~~~~ 
vizepräsident westphal  24.01.1990  11190.xml
 Wollen Sie eine Zusatzfrage stellen, Herr Kollege?
(Schulze [Berlin] [CDU/CSU]: Nein, danke
schön!)
— Dann rufe ich den Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft auf. Der Parlamentarische Staatssekretär Dr. Riedl steht zur Beantwortung der Fragen zur Verfügung. Zuerst kommt die Frage '7 des Abgeordneten Gansel:
Hat die Bundesregierung im Zusammenhang mit dem Kauf von zwei U-Booten durch Israel Genehmigungen nach dem Außenwirtschaftsgesetz erteilt, und beabsichtigt die Bundesregierung eine Produktionsgenehmigung für den Bau von U-Booten für Israel nach dem Kriegswaffenkontrollgesetz zu erteilen?
Bitte schön, Herr Staatssekretär.

~~~