~~~ 
vizepräsidentin renger  19.04.1989  11136.xml
 Ich rufe Frage 39 des Herrn Abgeordneten Gansel auf 
Hat Bundesverteidigungsminister Dr. Scholz bei seinem Besuch in Israel der israelischen Regierung Zusagen für eine militärische Zusammenarbeit mit der Bundesrepublik Deutschland in Aussicht gestellt, und ist die Bundesregierung bereit, die Erklärung des Bundesministers der Verteidigung während seines Israel-Besuchs zu bestätigen, sie werde gegen deutsche Firmen, die an einem illegalen Export von Raketentechnik an arabische Länder beteiligt sind, „Sanktionen verhängen"?
Bitte schön, Herr Staatssekretär.

~~~~~~ 
vizepräsidentin renger  08.03.1990  11200.xml
 Meine Damen und Herren, ich schließe die Aussprache.
Der Ältestenrat schlägt vor, die Vorlage auf Drucksache 11/6265 zur federführenden Beratung an den Innenausschuß und zur Mitberatung an die Ausschüsse für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau, für innerdeutsche Beziehungen und für Bildung und Wissenschaft zu überweisen. Ist das Haus damit einverstanden? — Das ist dann so beschlossen.
Deutscher Bundestag — 11. Wahlperiode — 200. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 8. März 1990	15519
Vizepräsidentin Renger
Ich rufe Tagesordnungspunkt 18 auf:
a) Beratung der Unterrichtung durch den Bundesbeauftragten für den Datenschutz
Elfter Tätigkeitsbericht des Bundesbeauftragten für den Datenschutz gemäß § 19 Abs. 2 Satz 2 des Bundesdatenschutzgesetzes (BDSG)
—	Drucksache 11/3932 —
b) Unterrichtung durch die Bundesregierung
Zwölfter Tätigkeitsbericht des Bundesbeauftragten für den Datenschutz gemäß § 19 Abs. 2 Satz 2 des Bundesdatenschutzgesetzes (BDSG)
—	Drucksache 11/6458 —
Im Ältestenrat ist für die Beratung eine Stunde vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? — Das ist dann so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Blens. Bitte schön!

~~~