~~~ 
Dr. Hans Bernhard Beus  07.03.2007  16084.xml


Die Sorge um das iranische Nuklearprogramm gehört
zu den besonders drängenden Herausforderungen für die
internationale Gemeinschaft. Die Bundesregierung ver-
folgt gemeinsam mit ihren Partnern eine auf Stabilität
und Sicherheit im Nahen und Mittleren Osten zielende
Politik. Die dauerhafte und verifizierbare Verhinderung
eines iranischen Nuklearwaffenprogramms ist unser ge-
meinsames Ziel.

Es gibt begründete Zweifel daran, dass der Iran sein
Nuklearprogramm ausschließlich zu friedlichen Zwe-
cken verfolgt. Verstärkt werden die Sorgen der interna-
tionalen Gemeinschaft durch die verbalen Drohungen
des iranischen Staatspräsidenten und das Infragestellen
des Existenzrechts Israels.

Deutschland und seine internationalen Partner bemü-
hen sich mit großem Einsatz um eine friedliche Lösung
dieses Konfliktes. Wir setzen dabei auf ein zweigleisiges
Vorgehen: Dem Druck der internationalen Staatenge-
meinschaft steht ein weitreichendes Verhandlungs- und
Kooperationsangebot der eben schon genannten Ver-
handlungsgruppe gegenüber.


~~~