~~~ 
Alexander Bonde   12.09.2007  16111.xml

Kollege Paech, ich habe soeben mit großem Interesse

Ihre Einschätzung gehört, dass das Mandat ausschließ-
lich Israel dient und sehr einseitig ist. Wie vereinbaren
Sie mit dieser Position die Haltung der libanesischen Re-
gierung sowie Aussagen aus dem gesamten politischen
Spektrum des Libanon – bis hin zur Hisbollah –, die den
Einsatz der Bundeswehr, also den maritimen Teil von
UNIFIL, ausdrücklich unterstützen, weil er eine positive
Auswirkung auf die Stabilisierung des Einsatzgebiets
hat? Wie passt das mit Ihrer Bewertung eines einseitig
auf Israel ausgerichteten Einsatzes der Bundeswehr zu-
sammen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)


~~~