~~~ 
Bärbel Höhn   20.09.2006  16050.xml
 Eine
Entschärfung des Konflikts zwischen Israel und dem Li-
banon liegt im elementaren Interesse sowohl der Region
als auch Europas. Außerdem sind die Stärkung der Ver-
einten Nationen und eine Förderung multilateraler Kon-
fliktprävention und Konfliktbewältigung auf Grundlage
des internationalen Rechts zentrale Ziele der deutschen
Außenpolitik. Deshalb ist die Stärkung des Mandates der
UNIFIL im Grundsatz zu begrüßen, ebenso wie die zu-
gesagte Unterstützung der UNIFIL durch unsere euro-
päischen Partner. Bei den Bemühungen um eine tragfä-
hige Friedenslösung für die Region muss sich die
Bundesregierung aktiv einbringen. Die Frage, über die
wir heute im Bundestag abzustimmen haben, ist aber, ob
es richtig ist, dass sich deutsche Soldaten an dem militä-
rischen Auftrag der UNIFIL beteiligen. Wenn der Deut-
sche Bundestag mit seiner Mehrheit heute einen Einsatz
der Bundeswehr vor der Küste des Libanons beschließt,
gibt es dafür gute Gründe. Dennoch kann ich dem Ein-
satzmandat in der vorliegenden Form nicht zustimmen,
weil aus meiner Sicht gewichtige Bedenken an dem Ein-
satz nicht ausgeräumt sind.

Eine dauerhafte Lösung des Konflikts zwischen dem
Libanon und Israel ist nur mit politischen und diplomati-
schen Mitteln möglich. Hierzu bedarf es glaubwürdiger
Vermittler, die wie die Bundesrepublik bei allen Kon-
fliktparteien Vertrauen genießen. Auf diesem Gebiet
kann und muss Deutschland einen wichtigen Beitrag
leisten. Eine effektive Vermittlerrolle der Bundesrepu-
blik setzt aber voraus, dass Deutschland von den Betei-
ligten nicht selbst als Konfliktpartei wahrgenommen
wird. Genau dies droht jedoch durch die deutsche Teil-
nahme an dem UNIFIL-Einsatz. Können wir Deutsche
in dieser Situation überhaupt neutral sein? Aus der deut-
schen Geschichte ergibt sich eine besondere Verantwor-
tung der Bundesrepublik für das Existenzrecht und die
Sicherheit des Staates Israel. Aus dieser Tatsache folgt
ein erhöhtes Misstrauen in Teilen der libanesischen Ge-
sellschaft, das zum Beispiel in der scharfen Kritik zum
Ausdruck kam, die der libanesische Außenminister
Sallukh am Sonntag an Äußerungen von Bundeskanzle-
rin Merkel zur besonderen Verantwortung Deutschlands
für die Sicherheit Israels geübt hat.

Eine nachhaltige Befriedung des Verhältnisses zwi-
schen Israel und dem Libanon wird zudem nur bei
gleichzeitiger Verstärkung der diplomatischen Bemü-
hungen um eine Lösung der anderen drängenden Kon-
flikte in der Region möglich sein. Dabei geht es um gesi-
cherte Grenzen für Israel, eine Zwei-Staaten-Lösung
zwischen Israel und Palästina, eine Entspannung der Be-
ziehungen zwischen Israel und Syrien und um eine fried-
liche Beilegung des Konflikts um das iranische Atom-
programm. In diesen Fragen ist bislang aber weder ein
hinreichender politischer Wille noch ein belastbarer
Konsens der internationalen Staatengemeinschaft er-
kennbar. Insbesondere schwelt der Streit um das irani-
sche Atomprogramm. Deshalb besteht die von Deutsch-
land und der Europäischen Union kaum beeinflussbare
Gefahr einer militärischen Eskalation des Irankonflikts
mit unabsehbaren Folgen für die Region und erheblichen
Risiken für die Sicherheit der Soldaten der UNIFIL.

Schließlich mangelt es dem Mandat an einer klaren
„Exit-Strategy“. Es ist nicht klar definiert, unter welchen
Bedingungen der Einsatz als erfolgreich abgeschlossen
oder als gescheitert anzusehen ist. Ohne solche Kriterien
besteht aber die Gefahr, dass der Einsatz auf unbe-
stimmte Zeit andauert oder dass die UNIFIL bei einer
Eskalation tiefer in den Konflikt hineingezogen wird als
heute absehbar.


~~~