~~~ 
Dr. Uschi Eid   24.05.2007  16100.xml
 Als
Vorsitzende der Deutsch-Ägyptischen Parlamentarier-
gruppe begrüße ich es, dass das Thema Ägypten heute
auf der Tagesordnung steht. In weiten Teilen kann ich
auch den Antrag der FDP und die darin formulierten
Grundlinien unterstützen, die auf einen ganzheitlichen
Politikansatz gegenüber Ägypten zielen. Denn das
schließt ein, in den vielfältigen, durchweg freundschaft-
lichen Beziehungen zu Ägypten auch die schwierigen
Themen offen anzusprechen, darunter die teils gravie-
renden Probleme im Bereich der Menschenrechte und
mangelnden Rechtsstaatlichkeit. In diesem Bereich
würde ich mir auch mehr Engagement vonseiten der
Bundesregierung und eine klarer formulierte Strategie
gegenüber dem Partner Ägypten wünschen.

Der vorliegende Antrag hält fest, dass Ägypten einer
der wichtigsten Partner Deutschlands in der Region ist:
in kultureller und wirtschaftlicher Hinsicht, als Schwer-
punktland der Entwicklungszusammenarbeit und als
politisch und kulturell bedeutendes Land in der Region.
Insbesondere im israelisch-palästinensischen Konflikt
spielt Ägypten eine wichtige und konstruktive Rolle als
Vermittler. Gerade in Anbetracht der kürzlich auf dem
Gipfel in Riad bestätigten Friedensinitiative der Arabi-
schen Liga, aber auch der negativen Entwicklungen der
letzten Wochen ist die Notwendigkeit der Einbindung
Ägyptens offensichtlich. Auch im Rahmen des Nahost-
quartetts ist eine enge Abstimmung weiter notwendig.

Diese guten und wichtigen partnerschaftlichen  Be-
ziehungen dürfen allerdings nicht dazu führen, dass über
die innerägyptischen Probleme hinweggesehen wird.
Die Kooperation sollte genutzt werden, um Standards
von Rechtstaatlichkeit und Menschenrechten einzufor-
dern und ihre Einhaltung zu unterstützen. Denn trotz der
moderaten Haltung Ägyptens im Hinblick auf den Israel-
Palästina-Konflikt bestehen in der inneren – autokrati-

10314 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 24. Mai 2007

(A) (C)

(B) (D)
schen – Staats- und Regierungsführung erhebliche Defi-
zite. Wenig „moderat“ ist die Haltung der ägyptischen
Regierung gegenüber ihren politischen Gegnern. Ein de-
mokratischer Wettbewerb und Partizipationsmöglichkei-
ten bestehen nur in Ansätzen. Präsidentschafts- wie Par-
lamentswahlen werden gelenkt, Zivilgesellschaft und
Menschenrechtsgruppen eingeschränkt. Die seit 1981
fortbestehende Notstandsgesetzgebung gibt dem Präsi-
denten nahezu unbeschränkte Macht im Staate. Oftmals
kommt es zu repressiven Maßnahmen seitens des Staa-
tes, oder der Staat nimmt seine Schutzfunktion nicht
wahr, zum Beispiel gegenüber Menschenrechtsaktivis-
tinnen und -aktivisten oder Angehörigen von religiösen
Minderheiten. Politische Gegner müssen mit willkürli-
chen Verhaftungen und sogar Folter rechnen. Erst kürz-
lich wurde Karim Abdel Nabil Suleiman ausschließlich
aufgrund seines Internettagebuchs  wegen „Beleidigung
des Islam und des Präsidenten“ zu vier Jahren Haft ver-
urteilt. Zugleich existiert eine in den letzten Jahren deut-
lich offener und kritikfähiger gewordene Presseland-
schaft, die durchaus bemerkenswert ist.

Das politische System aber ist starr. Präsident
Mubarak hat mit kürzlich im Parlament durchgesetzten
Verfassungsänderungen seine Machtbefugnisse vergrö-
ßert und den Spielraum der Opposition bei Wahlen ein-
geschränkt; unabhängige Konkurrenten haben keine rea-
listische Chance. Das Parlament selbst ist von Mubaraks
Partei NDP dominiert, die Entwicklung von Opposi-
tionsparteien wird gehemmt. Ayman Nour, einer der be-
kanntesten Oppositionspolitiker, sitzt aufgrund eines
zweifelhaften Verfahrens in Haft. Besonders von der Re-
pression betroffen sind die ägyptischen Muslimbrüder,
die offiziell verboten sind, aber als Unabhängige erst-
mals ins Parlament eingezogen sind. Ihre Zahl ist mit
88 Abgeordneten nur deshalb relativ gering, weil sie in
vielen Wahlkreisen nicht angetreten sind, um Spannun-
gen zu vermeiden. Aber selbst massive Wahlfälschungen
konnten ihre Popularität nicht verbergen. Der vorlie-
gende Antrag beschreibt zutreffend, woran das liegt: an
den Defiziten des ägyptischen Staates, dessen Aufgaben
in zentralen Bereichen wie Gesundheit, Bildung und So-
ziales von den Muslimbrüdern übernommen werden.

Deshalb ist auch zutreffend, dass es dringend Strate-
gien zum Umgang mit moderaten Islamisten bedarf –
also jenen, die keine Gewalt anwenden, sondern als so-
ziale Bewegungen agieren. Es muss genau ausgelotet
werden, wo Dialog und Zusammenarbeit zu mehr Rechts-
staatlichkeit und Partizipation führen können, denn ihre
Popularität in der Bevölkerung ist in vielen Staaten der
Region, darunter Ägypten, eine Realität. Andererseits
müssen wir dafür klare Standards festlegen und dafür
sorgen, dass nicht konservative und radikale Ideologien
gestärkt werden, welche ihrerseits grundlegende Frei-
heitsrechte einschränken. Das Dilemma zwischen De-
mokratie und Stabilität in Ägypten wird sich nur durch
politische Reformen und eine langsame Öffnung des
politischen Systems auflösen lassen.

Deutsche Politik sollte darauf mit nachhaltigen Maß-
nahmen vor allem im Bereich der Rechtsstaatlichkeit
und Stärkung der staatlichen Dienstleistungen reagieren.
Eine besser abgestimmte Strategie auch im EU-Rahmen
und mit dem Barcelonaprozess, die klare Schwerpunkte
setzt und Rechtsstaatsdialoge, Institutionenaufbau, eine
Stärkung der Zivilgesellschaft und neue Konzepte zum
Umgang mit den moderaten Islamisten stärker in den
Blick nimmt, wäre dafür zu begrüßen. Anhaltende Men-
schenrechtsverletzungen müssen offen angesprochen
werden – auch und gerade weil Ägypten als wichtiges
und traditionsreiches Land in der Region ein verlässli-
cher Partner für uns bleiben soll.

Anlage 11

Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur
Anpassung des Dienstrechts in der Bundesagen-
tur für Arbeit (Dienstrechtsanpassungsgesetz
BA – DRAnpGBA) (Tagesordnungspunkt 21)


~~~~~~ 
Dr. Uschi Eid   17.12.2008  16195.xml

Herr Staatsminister, Sie haben jetzt verschiedentlich

darauf hingewiesen, dass politische Lösungen notwen-
dig sind, um den Konflikt im Osten des Kongos zu lö-
sen. Stimmt die Bundesregierung mit der Auffassung
vieler afrikanischer Staats- und Regierungschefs über-
ein, dass ein Grund für die Destabilisierung im Osten des
Kongos darin besteht, dass ehemalige ruandische Völ-
kermörder im Osten des Kongos Schutz gesucht haben
und dass es, um an die Ursache des Konfliktes zu gehen,
dringend erforderlich ist, diese etwa zwischen 6 000 und
10 000 bewaffneten Milizionäre und Ex-FAR-Leute aus
der Region umzusiedeln, damit in der Region endlich
Ruhe eintritt? Was tut die Bundesregierung, um genau an
diese Ursache heranzugehen und zu helfen, das Problem
zu lösen?


~~~