~~~ 
Fritz Kuhn   29.03.2006  16028.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Bundeskanzlerin! Ich finde, wir müssen uns
etwas stärker den Problemen, die vor uns liegen, zuwen-
den, als es in den bisherigen Beiträgen von FDP und
PDS/WASG getan wurde. Sie haben in Ihrer Regie-
rungserklärung klar gemacht, dass Sie eine „Koalition
der Möglichkeiten“ sein wollen, die den Bürgerinnen
und Bürgern in unserem Land systematisch neue Mög-
lichkeiten eröffnet. Sie wollen die Freiheitsspielräume
für alle Menschen in Deutschland unter der Parole
„Mehr Freiheit wagen!“ vergrößern. Diese beiden Sätze
sind die Prüfsteine für die Reformen, die jetzt vor uns
liegen. Daran will ich mich bei dem, was ich für das
Bündnis 90/Die Grünen sagen werde, orientieren.

Ich möchte mit der Außenpolitik beginnen. In der
Außenpolitik haben Sie einen viel gelobten Start hinge-
legt; er sei Ihnen gegönnt. Aber klar ist: Jetzt liegen eine
ganze Reihe von großen Problemen vor uns. Eines von
ihnen will ich ansprechen: Der Iran strebt nach dem Be-
sitz von Atomwaffen und ist nicht mehr sehr weit davon
entfernt, dieses Ziel zu erreichen. Wir alle machen uns
zu Recht Sorgen aufgrund der Bedrohungen, die dies für
Europa und insbesondere für Israel bedeuten würde.

In diesem Umfeld fand der Besuch Bushs, des Präsi-
denten der Vereinigten Staaten, in Indien statt. Das
Atomwaffenabkommen, über das dort verhandelt wurde,
ist ein Abkommen zwischen Amerika und Indien. Indien
hat den Nichtverbreitungsvertrag jahrzehntelang nicht
unterzeichnet. Im Zusammenhang mit der internationa-
len Diskussion über atomare Abrüstung bedeutet dies
nichts anderes, als dass Indien, ein Land, das sich be-
wusst nicht an die atomare Abrüstungspolitik der letzten
zehn Jahre gehalten hat, nun belohnt und offiziell in den
Status einer Atommacht gehoben wird, positiv sanktio-
niert durch die Vereinigten Staaten. An dieser Stelle
muss die Regierung der Bundesrepublik Deutschland,
wenn sie sich dazu bekennt, dass Deutschland zur welt-
weiten atomaren Abrüstung steht, öffentlich deutlich
machen, dass sie dies für falsch hält.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich habe in der Zeitung gelesen, dass Außenminister
Steinmeier gesagt hat, er hätte sich einen besseren Zeit-
punkt für dieses Geschäft vorstellen können. Vielleicht
ist das eine Form diplomatischer Kritik. Ich habe gele-
sen, dass Sie, Frau Merkel, mit Präsident Bush telefo-
niert haben. So einfach funktioniert das aber nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir von den Grünen und viele in diesem Parlament
erwarten, dass Sie die internationale Politik der atoma-
ren Abrüstung fortsetzen. Wenn diese durch eine strate-
gische Fehlentscheidung wie die der Amerikaner bezüg-
lich Indiens gefährdet wird, erwarten wir, dass Sie das
klar und deutlich sagen. Wie wollen wir denn sonst dem
Iran, Nordkorea, Saudi-Arabien oder anderen Ländern
– darüber wird wenig diskutiert – klar machen, dass sie
keine Atomwaffen haben dürfen, wenn wir nicht deut-
lich sagen, dass das internationale Regime der atomaren
Abrüstung gilt? Ich finde, dass Sie dazu ein klares Wort
sagen müssen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD –
Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Das hätte
Fischer alles gemacht?)

Ich komme nun zum Bereich Innenpolitik und möchte
hier mit dem Thema Arbeitsmarktpolitik beginnen.
Die Maßnahmen, die Sie bisher ergriffen haben, nämlich
den Rentenzuschuss beim Arbeitslosengeld II zu kürzen
und die Pauschalen bei den Minijobs anzuheben, sind
rein fiskalischer Art. Das ist keine Arbeitsmarktpolitik,
die hilft, die Menschen aus der Dauerarbeitslosigkeit he-
rauszuholen. Es wird nur eine Diskussion um Mindest-
löhne und Kombilöhne geführt. Wie wollen Sie den
Menschen, die lange arbeitslos sind, oder den älteren Ar-
beitslosen, die eigentlich keine Chance mehr auf einen
Arbeitsplatz haben, helfen, wieder in Arbeit zu kom-
men? Ich finde, bisher liegt von Ihrer Regierung hierzu
nichts vor. Auch in den einzelnen Etats des Bundeshaus-
halts sind keine entsprechenden Zahlen zu finden. Es
liegt kein klares Konzept vor.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ihre Antwort ist: Sie wollen die Lohnnebenkosten
senken. Sie tun dies aber nicht signifikant. Ich kann Ih-
nen nicht ersparen, das so deutlich zu sagen. Sie wollen,
wenn alles gut geht, den Beitrag zur Arbeitslosenversi-
cherung um 2 Prozentpunkte senken. Den Beitrag zur
Rentenversicherung wollen Sie um 0,4 Prozentpunkte
erhöhen. Sie werden, so wie die Dinge im Gesundheits-
bereich aussehen, die Sozialversicherungsbeiträge um
fast 1 Prozentpunkt anheben müssen. Sie gehen hier ein
bisschen runter, dort ein bisschen rauf. Das ist kein Kon-
zept für eine signifikante Senkung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Frau Merkel, ich möchte von Ihnen hierzu eine klare
Antwort. Sie können nicht so tun, als würde die Mehr-
wertsteuererhöhung die Kosten für Gesundheit nicht er-
höhen. Sie wissen auch, dass die Verlagerung von Steu-
ermitteln auf die Beiträge Auswirkungen haben wird und
die Krankenversicherungsbeiträge steigen werden. Die
Politik, die Sie betreiben, ist nicht konsistent.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich habe die Sorge, dass sich der Anspruch, die große
Koalition stemme große Strukturprobleme, bei Ihnen
nicht in die Wirklichkeit umsetzen lässt. So wie bisher
die Diskussion über Mindest- und Kombilöhne geführt
wurde, spricht alles dafür, dass auch das schief gehen

2222 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 28. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. März 2006

(A) (C)

(B) (D)

Fritz Kuhn
wird. Die einen sind für Mindestlöhne. Ich will für
meine Fraktion sagen: Wenn man das gut macht, also re-
gional und branchenspezifisch differenziert vorgeht und
entsprechende Übergangsregelungen vorsieht, dann ist
das Konzept der Mindestlöhne richtig. Vor allem wenn
man einen internationalen Vergleich vornimmt, lassen
sich viele Argumente dafür finden.

Aber die Kombination von flächendeckendem Kom-
bilohn mit Mindestlöhnen ist ökonomisch der größte Un-
sinn, den Sie überhaupt anrichten können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ihre Vorstellung ist doch: Es wird ein Mindestlohn vor-
gegeben. Wenn die real existierenden Löhne unterhalb
des Mindestlohns liegen, gleicht der Staat die Differenz
aus. Wenn Sie das ernsthaft vorhaben – das war in der
Diskussion –, dann sage ich: Das wird keinen einzigen
Arbeitsplatz schaffen. Das ist eine flächendeckende Mil-
liardensubvention des Arbeitsmarkts, wodurch Dauerar-
beitslose aber keine bessere Perspektive bekommen. Das
wird dazu führen, dass die Wirtschaft, zum Teil mit Au-
genzwinkern gegenüber den Gewerkschaften, in diesem
Bereich Arbeitsplätze schafft nach dem Motto: Wenn der
Staat draufzahlt, kann es nicht verkehrt sein. So ein Kon-
zept brauchen Sie uns in den nächsten Monaten nicht als
Reformkonzept für den Arbeitsmarkt in der Bundesrepu-
blik Deutschland auf den Tisch zu legen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Frau Merkel, man muss feststellen, dass Sie für die
Lösung der Probleme in diesem Land bislang keine kon-
sistente Antwort haben. Die beiden vordringlichen Pro-
bleme sind, wie wir erstens neue Jobs im Niedriglohnbe-
reich schaffen können, sodass Arbeit auf dem
Erwerbsarbeitssektor endlich möglich ist, und wie wir
zweitens die Schwarzarbeit effektiv bekämpfen können.
Rechnerisch entspricht das Schwarzarbeitsvolumen
5 Millionen Vollerwerbsarbeitsplätzen. Dazu habe ich
bisher nichts von Ihnen gehört.

Wir Grünen haben ein Konzept. Da wir festgestellt
haben, dass die Schwarzarbeit deswegen so hoch ist,
weil das Entstehen von Jobs auf dem Arbeitsmarkt ge-
rade im unteren Lohnbereich durch die Lohnzusatzkos-
ten faktisch unmöglich gemacht wird, wollen wir das
Ganze verändern: Die Lohnzusatzkosten, die das größte
Problem sind, müssen wir im unteren Lohnbereich nied-
riger ansetzen, nämlich nicht gleich mit 42 Prozent, wie
es heute der Fall ist. Ab dem ersten Euro muss ein gerin-
gerer Beitrag für die Sozialversicherungssysteme erho-
ben werden. Erst bei circa 1 800 bis 2 000 Euro wollen
wir beim vollen Satz sein. Das ist ein grünes Progres-
sionsmodell für die Sozialversicherungsbeiträge.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Frau Merkel, der springende Punkt ist, dass Sie bei
diesem Konzept mit einer bestimmten Summe Geld – sa-
gen wir, mit 15 Milliarden Euro – wesentlich mehr Ar-
beitsplatzeffekte erreichen können, als wenn Sie dies be-
zogen auf die ganze Breite der Lohn- und
Einkommensskala tun würden. Das IAB schätzt, dass
Sie mit 15 Milliarden Euro bei Umsetzung unserer Vor-
schläge 500 000 Arbeitsplätze im Niedriglohnbereich
schaffen könnten, während Sie ansonsten nur
200 000 Arbeitsplätze schaffen könnten. Wir haben in
Deutschland das Problem, dass die Dauerarbeitslosen
keine Chance mehr haben. Deshalb müssen Sie Ihre Po-
litik auf diesen Bereich konzentrieren und nicht die ge-
samte Skala der Löhne und der Beschäftigung heranzie-
hen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte nun zur Gesundheitspolitik kommen. So-
weit wir das verfolgen können, sehen wir, dass sich in
den Diskussionen hier einiges Wildes abspielt. Heute
Nachmittag gibt es ja wieder ein entsprechendes Treffen.

Ich will es einmal ganz einfach sagen. Wir haben fol-
gende Situation: Wir haben ein sehr teures Gesundheits-
system und wir belasten die Löhne falsch, weil wir zu
viel über den Lohn finanzieren.

Übrigens, Herr Lafontaine, in Ihrer simplen Ökono-
mieanalyse kommen Sie immer mit der Steuer- und Ab-
gabenquote; Sie stellen aber nicht die Frage, wie hoch
die Lohngesamtkosten im internationalen Vergleich sind.
Gestern wurde die Zahl deutlich genannt: Im internatio-
nalen Vergleich haben wir die zweithöchsten Lohnge-
samtkosten nach Dänemark, und zwar deswegen, weil
wir mit den Lohnnebenkosten an der falschen Stelle an-
setzen. Sie halten das für eine neoliberale Diskussion.
Mit Ihrem ökonomischen Dogmatismus, der etwas Eitles
hat und aus der Vergangenheit stammt – ich will mich
nicht näher damit beschäftigen –, verabschieden Sie sich
aus jeder ökonomischen Klarheit bezüglich der Investi-
tionen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Frau Merkel, ich will hier ein klares Konzept sehen.
Irgendein Mischmaschkonzept werden wir Ihnen nicht
durchgehen lassen. Aus dem Konzept muss erstens klar
werden, wie wir in Deutschland zu mehr Prävention
kommen. Das beste Gesundheitssystem ist nämlich ei-
nes, das die Kosten vermeidbarer Krankheiten reduziert.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Im Jahre 2005 haben Sie ein Präventionsgesetz – der
Umfang der Zahlungen sollte immerhin 250 Millionen
Euro betragen – im Bundesrat scheitern lassen. Bislang
ist an dieser Stelle nichts von Ihnen gefolgt. Wir könnten
also einsparen, indem die Leute weniger krank werden
und wir hier in Deutschland eine vernünftige Prävention
durchführen. Hier sind wir im internationalen Vergleich
schwächer als andere vergleichbare Länder. Das muss
sich ändern. Kommen Sie nicht mit einem Kompromiss,
in dem zur Prävention nichts essentiell Neues formuliert
ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zweitens. Kommen Sie nicht mit einem Kompromiss,
der nur auf der Einnahmenseite greift. Ich sage Ihnen:
Wenn Sie neues Geld für das Gesundheitssystem her-
schaffen, den Verteilmechanismus zwischen der Ärzte-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 28. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. März 2006 2223

(A) (C)

(B) (D)

Fritz Kuhn
schaft und den Kassen, zwischen denen, die heute von
dem Ganzen profitieren, aber nicht substanziell verän-
dern, dann wird das neue Geld so schnell weg sein, so
schnell können Sie gar nicht schauen, wodurch Sie
nichts zur Reform des Gesundheitssystems in Deutsch-
land beigetragen haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deswegen sind die Frage nach mehr Wettbewerb im
Gesundheitssystem, die Frage nach Transparenz für die
Patientinnen und Patienten und die Frage nach Präven-
tion essenziell. Wir müssen nämlich auch die Ausgaben-
seite des Gesundheitssystems – und nicht nur die Ein-
nahmenseite – bearbeiten.

Sie wissen, dass wir bei der Strukturreform für eine
Bürgerversicherung sind, durch die die Finanzierung
des Gesundheitssystems auf eine breitere und solidari-
schere Grundlage gestellt wird. Ich habe die Sorge, dass
Sie aufgrund der Aufstellung, die Sie nun einmal
haben – die Kopfpauschale auf der einen Seite und die
Bürgerversicherung auf der anderen Seite –, zu einem
richtig miesen, faulen Kompromiss kommen werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

In der Diskussion sind die lohnbezogenen Arbeitge-
berbeiträge – gedeckelt oder nicht gedeckelt –, die Ar-
beitnehmerbeiträge auf der breiteren Grundlage aller
Einkunftsarten, ein kleines Kopfgeld bzw. eine kleine
Kopfprämie und schließlich ein Gesundheitssoli. Ich
sage Ihnen klipp und klar voraus: Dieses Gemisch, das
Sie hier vorhaben, wird schlechtere Ergebnisse zur Folge
haben als jedes der einzelnen Modell allein, die vorher in
der Diskussion waren. Darauf können Sie Gift nehmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deswegen müssen Sie, Frau Merkel, wenn Sie den
Anspruch haben, mit der großen Koalition die großen
Strukturprobleme in unserem Land zu lösen, schon mehr
Mut beweisen als mit dieser Kompromissmischtechnik,
die Sie in anderen Bereichen, so wie es im Koalitions-
vertrag steht, angewendet haben.

Wenn Sie die Frage zum Verhältnis zwischen gesetz-
licher Krankenversicherung und der PKV nicht auf-
greifen und Sie keinen Risikostrukturausgleich zwischen
diesen beiden Versicherungssystemen schaffen, dann
können Sie alles, was Sie hier machen wollen, ein-
packen. Was soll das für ein System sein, wenn nur die
Kapital- oder Mieteinkünfte der Mitglieder in der gesetz-
lichen Krankenversicherung herangezogen werden, aber
nicht die der Mitglieder in der PKV?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das heißt, dass Sie an das Vermögen der kleinen Leute,
falls diese Mieteinnahmen zur Alterssicherung haben,
herangehen, dass aber die Gutverdienenden in der PKV
außen vor bleiben. Das ist keine Verbreiterung; das, was
Sie offensichtlich anstreben, ist vielmehr ein richtig mie-
ser Kompromiss.

Wir werden die Diskussion begleiten. Aber wir lassen
es Ihnen nicht durchgehen, dass Sie um des Koalitions-
friedens willen – ich sage noch einmal: Der Honeymoon,
also die Phase des netten Lächelns, ist vorbei – einen
Kompromiss schließen, der keine tatsächlichen Struktur-
reformen im Gesundheitssystem bedeutet.

Ich möchte etwas zum Thema Wirtschaft und Inno-
vationen sagen. Auf diesem Gebiet sind Sie richtig
schwach. Sie stellen für vier Jahre 6 Milliarden Euro für
die Forschung zur Verfügung. Eine kleine Bemerkung
am Rande: In Deutschland geben wir jedes Jahr
6 Milliarden Euro für Agrarsubventionen aus. – Aber
ansonsten beschließen Sie in diesem Bereich Kürzun-
gen. Der EU-Finanzkompromiss im Dezember bedeutet
nichts anderes als eine Kürzung der Mittel für Forschung
und Wissenschaft auf europäischer Ebene. Sie, liebe
Frau Merkel, haben dem zugestimmt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Alle Welt weiß, dass die Zukunft der Arbeitsplätze in
der Wissensgesellschaft liegt. Die einzige Chance für
Deutschland besteht darin, eine Spitzenstellung in der
Wissensgesellschaft mit Innovationen, also mit neuen
Produkten und Dienstleistungen, zu erreichen, die an-
dere, egal mit welchen Lohnkosten, noch nicht bereit-
stellen können. Was machen Sie? Sie flüchten sich unter
dem Namen „Mutter aller Reformen“ der Föderalismus-
reform in die Kleinstaaterei und geben als Bundesregie-
rung auf einem Gebiet, wo es gilt, die Wissensgesell-
schaft zu gestalten, den Anspruch auf, an dieser Stelle
ein Wort mitzureden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Damit Ihnen der Koalitionskompromiss nicht um die
Ohren fliegt, sitzen Sie mit dem dicken Hintern der gro-
ßen Koalition auf dem vereinbarten Paket der Föderalis-
musreform,

(Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)

anstatt endlich das zu machen, was in den Ländern
– zum Teil auch von der SPD – als Notwendigkeit er-
kannt wird, nämlich das Bildungssystem der Zukunft ge-
meinsam zu gestalten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich frage: Frau Merkel, wo ist eigentlich der Wirt-
schaftsminister?

(Zurufe von der FDP: Da ist er doch!)

– Er ist jetzt also da.

Wenn es darum geht, für Deutschland Innovationspo-
litik zu gestalten, dann kann ich nur sagen: Der Autis-
mus, Herr Glos, mit dem Sie zweimal in der Woche eine
Presseerklärung herausjagen, man solle den Ausstieg aus
der Atomenergie rückgängig machen, ist keine wirt-
schaftspolitische Gestaltung für ein zukunftsfähiges In-
dustrieland.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Lieber Michael Glos, ich habe in der Zeitung gelesen,
dass Sie sich beim Besteigen eines Hybridautos anläss-
lich eines Besuches in Japan den Kopf gestoßen hätten.

2224 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 28. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. März 2006

(A) (C)

(B) (D)

Fritz Kuhn
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Üben!)

Nehmen Sie das als Wink Gottes.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Der Herrgott, lieber Herr Glos, wollte Ihnen sagen, dass
Sie sich einmal systematisch um Themen wie ökologi-
sche Modernisierung, nachhaltige Mobilität und eine
neue Energiepolitik kümmern sollen; denn da liegt die in-
dustriepolitische Zukunft der Bundesrepublik Deutsch-
land.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: So gottesfürchtig
kenne ich die Grünen gar nicht!)

Frau Merkel, ich erhebe den Vorwurf, dass Sie sich
vor der Beantwortung der Fragen, mit was wir in Zu-
kunft unser Geld verdienen wollen, welche Visionen wir
in der Industriepolitik und beim Aufbruch Deutschlands
in eine neue Wirtschaftspolitik haben, und vor Ihrer Ver-
antwortung für die Zukunft, die Sie an dieser Stelle ha-
ben, mit Ihren kleinen Trippelschritten aus dem Staub
machen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn Herr Glos so weitermacht, werden Sie in der
Wirtschaftspolitik keinen Blumentopf gewinnen. Herr
Glos, Sie haben sich etwas vorschnell in die Tradition
von Ludwig Erhard gestellt. Ludwig Erhard hatte eine
klare Vorstellung von der Marktwirtschaft. Er wusste,
dass man die Wirtschaft auf der einen Seite in Ruhe las-
sen muss, aber auf der anderen Seite einen echten Rah-
men schaffen muss, der den Wettbewerb erst ermöglicht.

Wo ist Ihr Engagement für mehr Wettbewerb in der
Bundesrepublik Deutschland? Was machen Sie zum Bei-
spiel im Energiebereich? Vier große Energiekonzerne
beherrschen den Markt und können die mittelständische
Energiewirtschaft, die es bei uns schließlich auch gibt,
mit den Durchleitungsgebühren richtig in die Knie zwin-
gen. Dazu habe ich von Ihnen noch nichts gehört, Herr
Glos. Vor dieser Frage haben Sie sich gedrückt. Deswe-
gen sind Sie kein guter Wirtschaftsminister.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Widerspruch bei der LINKEN)

Wir müssen auch über den Haushalt reden, Frau
Merkel. Dieser Haushaltsplanentwurf entspricht nicht
der Gestaltung neuer Möglichkeiten – ich beziehe mich
damit auf Ihre Regierungserklärung –; es ist vielmehr ein
ziemlich bequemer Haushalt, weil er die Konsolidie-
rung nicht an der Stelle in Angriff nimmt, an der sie be-
ginnen müsste.

Die Einnahmen brummen. Wir werden in Deutsch-
land 6 Milliarden bis 7 Milliarden Euro – die Angaben
schwanken je nach Institut – zusätzlich einnehmen. Die
Einnahmen brummen, aber was machen Sie? Statt sich
um Zukunftsgestaltung, Gestaltung neuer Möglichkeiten
und Freiheit für künftige Generationen zu bemühen, er-
höhen Sie im Jahr 2006 in dem Moment, wo die Einnah-
men brummen, die Verschuldung um weitere 7 Milliar-
den Euro.
Gestern hat uns der Finanzminister erklärt, dies sei
ein Jahr der Konjunkturunterstützung. Die Konjunktur,
wie sie sich derzeit entwickelt, braucht keine Unterstüt-
zung in Form einer Neuverschuldung um 7 Milliar-
den Euro. Notwendig ist vielmehr eine Haushaltskonso-
lidierung, die Sie in diesem Jahr aber nicht angehen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Ich nenne Ihnen auch den Grund dafür. Es ist eine bil-
lige Nummer: Sie wollen im ersten Jahr der großen
Koalition den schwierigen und unbequemen Weg der
Haushaltskonsolidierung nicht einschlagen. Sie haben
den Haushalt einer Honeymoon-Koalition vorgelegt; es
ist kein Haushalt einer Koalition, die die Zukunft gestal-
ten will.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Es ist ganz einfach. Hans Eichel kam immer in Be-
drängnis und Panik, wenn zu wenig Einnahmen erzielt
wurden. Peer Steinbrück kommt in Panik, weil die Ein-
nahmen plötzlich zu hoch sind. Anders ist doch die Hek-
tik, mit der Sie die Mehrwertsteuererhöhung beschließen
wollen, nicht zu erklären.

Sie betreiben in diesem Jahr eine schöne Honey-
moon-Haushaltspolitik und verüben im nächsten Jahr
mit der Mehrwertsteuererhöhung um 3 Prozentpunkte
einen Anschlag auf die Konjunktur und die wirtschaftli-
che Entwicklung der Bundesrepublik Deutschland. Die
Theorie, die der Finanzminister gestern erläutert hat – er
ist leider gerade nicht anwesend –, hatte ein bisschen mit
Voodoo zu tun. Sie handeln nach dem Motto „Jetzt so
viel Anlauf nehmen, dass der Anschlag auf die Konjunk-
tur im nächsten Jahr verdaut werden kann“. Frau Merkel,
das ist so, als wenn Sie über das Wasser laufen und der
Gefahr des Einsinkens dadurch begegnen wollten, dass
Sie schneller Anlauf nehmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Was Sie vorgelegt haben, ist wirtschaftlicher Unsinn.
Es gibt eine Alternative, und zwar den Subventionsab-
bau. Alle Institute – das Kieler Institut für Weltwirt-
schaft, das DIW und andere – rechnen Ihnen vor, dass
Sie schon in diesem Jahr unter der Defizitgrenze von
3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts bleiben könnten
und auf einen solchen Anschlag auf die Konjunktur ver-
zichten könnten. Unser Bundeshaushalt steckt noch vol-
ler Subventionen, die wir abbauen können. Wir werden
Ihnen das in den Beratungen im Einzelnen zahlengenau
vorrechnen.

Ich möchte noch etwas zum Thema Entwicklungs-
finanzierung sagen, Frau Merkel. Davor haben Sie sich
völlig gedrückt. Sie haben sich in der Regierungserklä-
rung dazu bekannt, dass die Bundesregierung ihr Ziel,
0,7 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für die Entwick-
lungsfinanzierung einzusetzen, bis 2015 erreichen will.
Aber der Haushalt gibt keinerlei Aufschluss über die
Frage, wie Sie das tun wollen. Sie haben keinen Umset-
zungsplan und Sie haben die französische Initiative einer
Flugticketbesteuerung, aus der das Vorhaben finanziert

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 28. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. März 2006 2225

(A) (C)

(B) (D)

Fritz Kuhn
werden könnte – 13 Staaten haben dem Vorschlag zuge-
stimmt –, durch Schweigen und Wegschauen nicht ge-
rade positiv begleitet. Sie haben keine Antwort auf die
entscheidende Frage, wie wir in Zukunft die Entwick-
lung finanzieren sollen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich sage Ihnen ohne düstere Prophetie – der düstere
Prophet Oskar Lafontaine hält sich jetzt an Oswald
Spengler mit seinem Hauptwerk „Der Untergang des
Abendlandes“; ich würde sagen, das passt zu Ihnen, lie-
ber Herr Lafontaine –:

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Was wir an der Entwicklungsfinanzierung einer gerech-
ten Weltordnung fehlen lassen, werden wir später teuer
zu bezahlen haben. Deswegen ist es notwendig, unser
Versprechen hinsichtlich der 0,7 Prozent endlich einzu-
lösen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte noch zwei Punkte im Zusammenhang mit
der Gesellschaftspolitik ansprechen, Frau Merkel. Denn
ob eine Koalition groß ist oder nur faul und behäbig,
zeigt sich auch daran, ob sie zentrale Probleme unserer
Gesellschaft wahrnimmt, angeht und löst.

Das Erste ist die Kinderpolitik. Davon wird erstaun-
lich viel geredet; aber es wird sehr wenig gemacht. Die
Vereinbarkeit von Beruf, Karriere und Kindern ist in
Deutschland im internationalen Maßstab nicht ausrei-
chend gewährleistet. Wir sind an dieser Stelle ein Ent-
wicklungsland. Der Hauptgrund ist, dass in Deutschland,
vor allem in den süddeutschen Bundesländern, in Bayern
und Baden-Württemberg, Plätze für Kinder unter drei
Jahren in den Kinderkrippen fehlen. Ich rede nicht über
die Qualität der Betreuung – darüber müssten wir eigent-
lich auch diskutieren –, sondern nur darüber, dass viele
Mütter und Väter keine Betreuungsplätze für ihre unter
dreijährigen Kinder finden. Mit dem Elterngeld – das ist
durchaus ein diskutables Konzept, auch wenn es viel
kostet – machen Sie aber den dritten bzw. den vierten
Schritt vor dem ersten. Deswegen fordern wir vom
Bündnis 90/Die Grünen Sie auf: Schaffen Sie zuerst eine
ausreichende Zahl an Betreuungsplätzen für Kinder un-
ter drei Jahre! Wenn dann noch Geld übrig ist, können
wir darüber reden, was noch Sinnvolles gemacht werden
kann. Aber es darf nicht umgekehrt sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Was hat denn eine junge Mutter davon, ein Jahr lang das
von Ihnen geplante Elterngeld in Anspruch zu nehmen,
wenn sie weiß, dass es anschließend schief geht, weil sie
keinen Betreuungsplatz für ihr Kind hat?

Sie haben im Koalitionsvertrag eine Überprüfung der
Entwicklung bei den Kinderkrippen bis 2010 vorgese-
hen. Wer weiß schon, ob es, wenn Sie 2010 feststellen,
dass die Situation bei den Kinderkrippen noch immer so
mies ist wie heute, nicht wieder vier, fünf Jahre dauert,
bis eine vernünftige Zahl an Betreuungsplätzen erreicht
wird? Aus heutiger Perspektive bedeutet Ihre Ankündi-
gung: Zehn Jahre werdet ihr auf jeden Fall noch warten,
bis etwas Vernünftiges passiert. Sie sagen ständig, dass
Sie in zehn Jahren im internationalen Vergleich überall
auf Platz drei stehen wollen. Ich sage Ihnen angesichts
Ihrer Politik aber: Sie werden auch in zehn Jahren bei
der Kinderbetreuung auf dem letzten Platz stehen. Sie
müssen dringend etwas ändern, wenn Sie die Vereinbar-
keit von Familie und Beruf, die Sie sich auf die Fahne
geschrieben haben, tatsächlich gewährleisten wollen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir sollten aufhören, den Streit über die Lösung des
demografischen Problems, also die Tatsache, dass es in
Deutschland zu wenige Kinder gibt, auf dem Rücken der
jungen Frauen und Männer auszutragen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Wenn diese noch zehn Jahre die blöde Diskussion, die
nach dem Muster verläuft, diejenigen, die heute 20 oder
25 sind, seien an der demografischen Entwicklung
schuld, verfolgen müssen, dann werden sie noch weniger
Kinder bekommen. Vielmehr sollte sich die Politik auf
ihr Kerngeschäft besinnen, die Rahmenbedingungen für
Familienfreundlichkeit und Kinderfreundlichkeit sowie
für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu verbes-
sern. Alles andere werden dann die Menschen machen.
Weiter sollten wir uns nicht einmischen. Aber den Druck
müssen wir herausnehmen. Sonst sagen die jungen
Leute: Von euch lassen wir uns das nicht mehr vorhal-
ten!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Lassen Sie mich noch ein Wort zum Thema Integra-
tion und Einwanderung sagen. Frau Merkel, Sie haben
sich in Ihrer Regierungserklärung und in vielen anderen
öffentlichen Äußerungen zur Integration bekannt. Aber
das wird durch Ihre Haushaltspolitik nicht bestätigt;
denn Sie haben die Mittel für Integrationskurse um
67 Millionen Euro gekürzt. Das sind 32 Prozent des be-
treffenden Gesamtetats. Sie bekennen sich zwar in Sonn-
tagsreden zur Integration. Aber dort, wo es um Sprach-
kurse und Landeskunde geht, kürzen Sie rabiat. Ich halte
das für nicht verantwortbar.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Frau Böhmer wird sicherlich sagen, dass 2005 nicht alle
Mittel abgerufen worden seien und dass daher die Kür-
zungen gerechtfertigt seien. Aber es ist logisch, dass wir
zunehmend mehr Sprachkurse in Deutschland brauchen.
Diese Kurse sind ein Renner. Wenn Sie nachgedacht hät-
ten, dann wäre Ihnen bestimmt eingefallen, wie Sie die
nun gestrichenen Mittel hätten vernünftig einsetzen kön-
nen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Stattdessen nerven Sie die Menschen mit albernen
Einbürgerungstests. Sie sollten sich einmal die Paralle-
lität vor Augen führen. Auf der einen Seite werden die
Mittel für Integration gekürzt. Auf der anderen Seite ist

2226 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 28. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. März 2006

(A) (C)

(B) (D)

Fritz Kuhn
das, was von Baden-Württemberg vorgeschlagen wurde,
nichts anderes als ein Idiotentest.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN und der LINKEN)

Den von Hessen vorgeschlagenen Einbürgerungstest
hätte selbst die Hälfte der Deutschen nicht bestanden.
Deutschland würde wirklich aussterben, wenn wir die
Einwanderung mit solchen Tests regelten.

Frau Merkel – ich sage das in erster Linie an die
Adresse der Union –, Sie haben noch immer ein ideolo-
gisches Problem. Wir sind faktisch ein Einwanderungs-
land und sind in wirtschaftlicher Hinsicht sogar auf Ein-
wanderung angewiesen. Es gibt keine innovative
Ökonomie, die nicht systematisch Einwanderung zu-
lässt. Schauen Sie doch auf die USA oder nach Groß-
britannien! Aber Sie wollen es nicht. Sie haben nicht be-
griffen, dass wir hier einen Sprung nach vorn machen
müssen,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

zum Beispiel bei der konsequenten Anwendung des Ein-
wanderungsgesetzes. Ich wünsche mir, dass Sie da mehr
tun.

Zeigen Sie mir ein Land in Europa oder auf der Welt,
das systematisch hoch ausgebildete junge Schüler und
Schülerinnen oder Studenten und Studentinnen, die Bes-
ten, abschiebt wie zum Beispiel die junge Kurdin, die
beim Bundespräsidenten eingeladen war und vier Wo-
chen später abgeschoben werden sollte, und das nur aus
Dogmatismus, nur weil wir nicht in der Lage sind, eine
vernünftige Einwanderung solcher Menschen in
Deutschland zu realisieren!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Frau Merkel, wir können uns das, was Sie da – ich be-
haupte: aus ideologischer Verblendung – veranstalten,
weder gesellschaftlich noch unter Gerechtigkeitsge-
sichtspunkten und schon gar nicht unter Wirtschaftsge-
sichtspunkten leisten, weil wir gut ausgebildete Leute in
unserem Land brauchen. Deswegen fordere Sie auf, Ihr
ideologisches Konzept zu überdenken; sonst werden Sie
Deutschland nicht zu einem Land der Möglichkeiten und
der neuen Freiheiten machen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich komme zum Schluss. Wenn ich sehe, was Sie bis-
her auf den Tisch gelegt haben, dann bekomme ich nicht
den Eindruck, dass Ihre Koalition groß ist. Sie ist eher
breit. Sie arbeitet nach dem Mechanismus „Von diesem
ein bisschen, von jenem ein bisschen“, aber vermeidet
klare Strukturreformen. Dabei haben wir alle zusammen
in den letzten Jahren gelernt, dass es auf strukturelle Re-
formen ankommt und dass es nicht damit getan ist, le-
diglich hier und dort ein bisschen zu verändern.

Deswegen sage ich: Wenn Sie diese Politik nicht än-
dern, werden Sie bei der ökologischen Modernisierung
nichts erreichen und auch bei den Innovationen nicht.
Sie werden nicht in sozial gerechter Weise mehr Freiheit
für alle bewirken und vor allem werden Sie keine nach-
haltige Politik im Interesse künftiger Generationen reali-
sieren. Dieser Haushalt wäre eine Chance, zu springen.
Ich hoffe, dass Sie in den Beratungen der nächsten Mo-
nate wenigstens an der einen oder anderen Stelle ein
Stück vorankommen.

Vielen Dank.

(Anhaltender Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)


~~~~~~ 
Fritz Kuhn   06.09.2006  16046.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte mit der Außenpolitik beginnen und für meine
Fraktion klar sagen, dass wir in der Frage von Auslands-
einsätzen der Bundeswehr weder in einer Position des
pauschalen Jas noch in einer Position des pauschalen
Neins sind und jemals sein werden. Es kommt auf die
genaue Prüfung der einzelnen Umstände an. Deswegen
habe ich, Herr Westerwelle, Ihren Weg und auch den von
Herrn Lafontaine in den letzten Wochen nie nachvollzie-
hen können.

Herr Lafontaine, eines ist erstaunlich: Die deutsche
Sicherheit wird doch nicht mehr wie in den 60er- und
70er-Jahren an der deutschen Grenze verteidigt. Ob im
Nahen Osten eines Tages Frieden sein kann oder ob dort
Krieg herrscht oder ob in einem „Failing State“ wie
Kongo die Menschenrechte verletzt werden und der Ter-
ror gedeiht, ist eine Frage auch unserer Sicherheit. Ich
finde, hier vertreten Sie einen sehr rückwärts gewandten,
der heute globalisierten Realität nicht gerecht werdenden
Begriff von Sicherheit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wir werden deswegen, Frau Merkel, genau hin-
schauen, was Sie aus der Anfrage der Libanesen in New
York und der Bitte um Hilfe in Ihrem Kabinettsbeschluss
machen. Die Aufteilung in eine Zone, in der auf See nur
die Libanesen kontrollieren, und eine andere Zone, in
der auch die Deutschen tätig werden sollen, macht es
nicht einfacher, zuzustimmen. Da kommt es wirklich
aufs Detail an; das will ich klar sagen. Aber alle, die
Nein sagen, müssen wissen, dass wir allmählich in eine
Situation geraten, bei der der deutsche Einsatz direkt mit
der Frage verbunden ist, ob und wie schnell die Israelis
die Seeblockade aufheben werden, was für den Wieder-
aufbau und die humanitäre Hilfe, die im Libanon so
dringend notwendig sind, außerordentlich relevant ist.
Diese Abwägung müssen wir alle zusammen vornehmen
und wir werden uns nach bestem Wissen und Gewissen
entscheiden.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben richtigerweise ge-
sagt: Diskutiert nicht nur über Militäreinsätze, sondern
fragt nach dem politischen Rahmen, den ein Militärein-
satz notwendiger- und sinnvollerweise haben muss. –
Darin wollen wir Sie ausdrücklich unterstützen. Aber
wir wollen in Zukunft konkretere Angaben, als dies in
der Vergangenheit und auch heute in Ihrer Rede der Fall
gewesen ist.

Ich glaube, dass Sie noch immer Schwierigkeiten ha-
ben, die ganze Situation im Nahen Osten von der Ver-
gangenheit her zu analysieren; denn Sie waren davon
überzeugt, dass die Haltung der rot-grünen Regierung
unter Schröder und Fischer, den Irakkrieg abzulehnen,
völlig falsch war. An diesen Punkt müssen Sie zurückge-
hen, wenn Sie die heutige Situation beschreiben: Es gibt
nicht mehr Sicherheit in der Region, sondern die Situa-
tion ist, wie von uns vorausgesagt, extrem instabil. Es
herrscht Bürgerkrieg. Es ist sehr schwierig, in dieser Re-
gion zu einer friedlichen Lösung zu kommen.

Jetzt kommt der für mich wichtige Punkt: Ich ver-
lange von der deutschen Bundesregierung – und zwar
nicht nur vom Außenminister, sondern auch von der
Bundeskanzlerin – ein klares Konzept für die friedliche
Entwicklung im Nahen Osten und vor allem für den
möglichen deutschen und europäischen Beitrag dazu.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006 4495

(A) (C)

(B) (D)

Fritz Kuhn
Ich habe nichts dagegen, wenn Sie gute Beziehungen
zum amerikanischen Präsidenten haben. Aber Sie müs-
sen – darauf kommt es an – diese jetzt auch in die rich-
tige Richtung umsetzen. Das heißt beim Iran, dass man
nur dann mit Sanktionen drohen kann, wenn man auch
bereit ist, die Sanktionen zu verhängen, und wenn man
die gestellten Ultimaten richtig begründet und es zeitlich
richtig befristet hat. Das heißt, dass Sie das Wahrneh-
mungsmuster, das bei Bush und noch stärker bei seinem
Verteidigungsminister vorherrscht – nämlich dass jedes
Problem auf der Welt irgendwie mit der Jagd gegen al-
Qaida-Terroristen in Verbindung steht –, brechen müs-
sen. Sie werden der Realität in Palästina bzw. zwischen
Palästinensern und Israelis nicht gerecht, wenn Sie sie
nur in Bezug auf den internationalen Terrorismus sehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie werden auch dem Hisbollah-Konflikt im Liba-
non nicht gerecht, wenn Sie ihn nur im Zusammenhang
mit dem Kampf gegen al-Qaida sehen. Eine politische
Lösung heißt, dass Sie die Konflikte zwischen Syrien
und Israel wie auch zwischen Syrien und dem Libanon
Schritt für Schritt konstruktiv angehen müssen. Sie müs-
sen darauf achten, dass es wirklich zur Zweistaatlichkeit
kommt. Dabei kommt es sehr auf die Amerikaner an.
Unsere Empfehlung ist, dass Sie diese Beziehungen
nicht nur in Ihrem Wahlkreis in Mecklenburg-Vorpom-
mern für Sommeraktivitäten nutzen, sondern wirklich
darauf drängen, dass mehr getan und verstärkt Druck zu-
gunsten von politischen Lösungen ausgeübt wird.

Dass die Rolle der EU gestärkt wird, ist die entschei-
dende Aufgabe, die Ihnen beim Vorsitz der EU-Ratsprä-
sidentschaft im nächsten Jahr zukommt. Dabei erwarten
wir Konzeptionen statt wie bisher nur allgemeine Ab-
sichtserklärungen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte noch etwas zur aktuellen Situation anmer-
ken. Das Auftreten und Agieren des Verteidigungs-
ministers hat uns sehr gestört. In einer Situation – das
war schon im Zusammenhang mit dem Kongo der Fall –,
in der Ruhe, Klarheit, Besonnenheit und Reflexion statt
Geschwätzigkeit gefragt waren, ist der Verteidigungsmi-
nister wie die größte Plaudertasche der Republik aufge-
treten. Das hat immer wieder zu neuen Verunsicherun-
gen geführt und auch unseren Soldaten geschadet, die
sich eine klare Orientierung wünschen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der frühe Jung erinnert mich an den späten
Scharping. Sie sollten aufpassen, dass es in der kriti-
schen Situation, die wir heute haben, nicht so weitergeht
wie in den vergangenen Wochen.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nicht dass er am Ende auch noch baden
geht!)

Ich möchte jetzt zur innenpolitischen Situation kom-
men, Frau Merkel. Übrigens ist Ihre Redestruktur nicht
nachhaltig.
(Heiterkeit und Beifall beim BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Die Rede auch
nicht!)

Ich will das einmal darstellen. In der Regierungserklä-
rung war das große, strukturprägende Motto „Mehr Frei-
heit wagen“. Heute ist davon nicht mehr die Rede.

Es ist noch nicht lange her, als Sie öffentlich vom
„Sanierungsfall Deutschland“ gesprochen haben. Jetzt
werfen Sie der Opposition vor, wir würden alles
schlechtreden. Das ist ein starkes Stück. Nach dem, was
Sie von der Union in den letzten sieben Jahren über
Deutschland gesagt haben, sollten Sie besser nicht von
Schlechtreden sprechen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich will Ihnen erläutern, wie wir die Situation sehen.
Die Konjunktur hat sich stark gebessert, aber
– Lafontaine hat damit Recht – noch nicht wirklich in
Bezug auf den Binnenmarkt. Wir haben große Sorge,
dass mit der Mehrwertsteuererhöhung im nächsten Ja-
nuar diese Verbesserungen wieder geschliffen und ge-
fährdet werden.

In der gegenwärtigen Situation, die positiv ist und in
der sichtbar wird, dass die Agenda 2010 inzwischen an
der einen oder anderen Stelle greift, gibt es eine Anfor-
derung an die Regierung, nämlich klug und vernünftig
weiter zu reformieren und den Menschen im Land zu er-
klären, was sie als Nächstes machen will. Unser Vorwurf
an Sie ist, dass Sie genau das nicht tun.

Lassen Sie mich dafür Beispiele anführen. Das sind
zunächst einmal die Eckpunkte – das Wort Eckpunkte
wird sicherlich auch noch mit einer neuen Bedeutung in
den deutschen Sprachschatz eingehen –: Nach wochen-
langen gemeinsamen Diskussionen beschließen Sie nach
einer Nachtsitzung Eckpunkte, die Sie müde und lä-
chelnd vor den Kameras verkünden. Die Eckpunkte sind
aber solcher Art, dass sich schon ein Tag später niemand
mehr in Ihrer großen Koalition daran hält oder sie für ir-
gendwie relevant hält.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Das war bei der Gesundheitsreform der Fall und ist auch
bei der Unternehmensteuerreform nicht anders. Frau
Merkel, das, was Sie und die große Koalition machen, ist
nicht kluges Reformieren, sondern organisierte Verunsi-
cherung. Ich will es mit einem Bild sagen. Sie lassen
nicht wie Klinsmann erfrischenden Angriffsfußball spie-
len, sondern spielen Querpässe und Rückpässe oder
hauen den Ball ins Aus. Gelegentlich gibt es auch ein
Eigentor wie beim Gesundheitsfonds, an den niemand
mehr in der Regierung glaubt. Ich kenne niemanden, der
sagt: Der Gesundheitsfonds ist toll. Ich habe noch keinen
Kollegen getroffen, der dies zu Protokoll gegeben hat.
Alle sagen vielmehr draußen in der Kantine: Das ist der
größte Mist, den es jemals gegeben hat. Aber das müssen
wir vielleicht machen, weil sonst alles noch viel schwie-
riger wird. – So können Sie den Aufschwung nicht vo-
ranbringen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

4496 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Fritz Kuhn
Ich möchte konstruktive Vorschläge machen, was zu
tun ist; denn Herumjammern ist nicht Sache der Grü-
nen. Als Erstes sollten Sie darüber nachdenken, ob Sie
bei der Stabilisierung der Konjunktur den richtigen Weg
gehen oder vielleicht etwas anders machen müssen.
Aufgrund der politischen Zwänge können Sie die ange-
kündigte 3-prozentige Anhebung der Mehrwertsteuer
nicht mehr zurücknehmen. Übrigens sollten Sie Stur-
heit nicht mit Entschlossenheit verwechseln, Herr
Steinbrück. Die Steuereinnahmen des Staates haben sich
schließlich massiv verbessert. Aber warum, Frau
Merkel, strecken Sie die geplante 3-prozentige Anhe-
bung nicht auf drei Jahre?

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Weil das alles
Blödsinn ist! Das sollten Sie eigentlich wis-
sen!)

Das Konjunkturrisiko würde dadurch deutlich gesenkt.
Warum verwenden Sie die Einnahmen aus der Mehr-
wertsteuererhöhung nicht konsequent zur Senkung der
Lohnnebenkosten? Sie wollen stattdessen die Senkung
der Lohnnebenkosten mit dem Aufkommen aus nur ei-
nem Mehrwertsteuerpunkt finanzieren. Das Aufkommen
aus zwei Mehrwertsteuerpunkten wollen Sie zum Stop-
fen von Haushaltslöchern verwenden. Diese Frage ist
nicht sauber beantwortet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn Sie mit Vertretern von Firmen und insbeson-
dere mit Vertretern von kleinen Handwerksbetrieben
sprechen, dann sehen Sie doch, was los ist. Die Auf-
tragsbücher sind jetzt voll. Aber alle Auftraggeber beste-
hen darauf, dass die Renovierungen noch 2006 abgewi-
ckelt werden und dass auch die Rechnungen im gleichen
Jahr gestellt werden. Für 2007 haben die Firmen bislang
keinen einzigen Auftrag. Ein Wirtschaftsminister, der
seinen Namen verdient, muss darauf reagieren und etwas
für die konjunkturelle Entwicklung in der Bundesrepu-
blik Deutschland tun. Aber Wegtauchen, wie es bei
Herrn Glos die Regel ist, hilft uns nicht mehr weiter.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Frau Merkel, eine Senkung der Lohnnebenkosten
werden Sie nicht erreichen. Hier gehe ich jede Wette ein,
egal was Sie einzusetzen bereit sind; denn der Renten-
versicherungsbeitrag wird voraussichtlich um 0,4 Pro-
zentpunkte steigen. Der Beitragssatz in der Krankenver-
sicherung wird sich wahrscheinlich um mehr als
1 Prozentpunkt erhöhen. Auch in der Pflegeversicherung
besteht das Risiko von Beitragssatzanhebungen. Sie
können sich das Ziel abschminken, die Lohnnebenkos-
ten auf unter 40 Prozent zu senken. Dafür ist Ihre Politik
zu inkonsequent. Ich fordere noch einmal, das Aufkom-
men aus der 3-prozentigen Mehrwertsteuererhöhung
konsequent zur Senkung der Lohnnebenkosten einzuset-
zen, vielleicht nach dem von uns vorgeschlagenen Pro-
gressivmodell, das eine stärkere Senkung der Lohnne-
benkosten bei den unteren Einkommensgrößen vorsieht.
Das brächte viel mehr Arbeit aus der Schwarzarbeit in
den legalen Erwerbsarbeitssektor. Das ist die Hauptauf-
gabenstellung, vor der Sie stehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Was der Finanzminister Steinbrück vorgelegt hat, ist
– darüber haben Sie in Ihrer Rede elegant hinweggese-
hen – kein Konsolidierungshaushalt. Wer 20 Milliar-
den Steuereinnahmen zusätzlich hat, die Nettokreditauf-
nahme aber nur um 16 Milliarden Euro senkt, der kann
uns nicht weismachen, dass er gerade konsolidiert. Das
tun Sie in der Tat nicht.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Das ist doch
Blödsinn! Sie beherrschen noch nicht einmal
die Grundrechenarten!)

Schauen Sie sich einmal die Finanzplanung an! Daraus
geht hervor, dass Sie in den Folgejahren die jährliche
Nettokreditaufnahme um 500 Millionen Euro senken
wollen. Weil heute „Nachhaltigkeit“ Ihr Lieblingswort
ist: Mit der von Ihnen betriebenen nachhaltigen Politik
werden wir im Jahre 2051 einen ausgeglichenen Haus-
halt haben. Großartig! Das soll nach Auffassung der gro-
ßen Koalition nachhaltige Politik sein. Ausgerechnet
2051, wenn wir schon lange die größten demografischen
Probleme haben werden, wollen Sie einen ausgegliche-
nen Haushalt vorlegen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir müssen stattdessen mehr einsparen. Wir unter-
stützen ausdrücklich den Vorschlag, dass zusätzliche
Steuereinnahmen zur Einsparung verwendet werden.
Wir müssen das Thema Subventionsabbau wieder in der
Breite angehen. Wir müssen zudem eine antizyklische
Haushaltspolitik systematisch betreiben. Das heißt, dass
wir in Zeiten, in denen die Konjunktur gut läuft, mehr
sparen als in Zeiten, in denen sie schlecht läuft; denn in
den schlechten Zeiten müssen wir mehr investieren. Sa-
gen Sie klipp und klar – bislang ging es hin und her –,
dass die Unternehmensteuerreform aufkommensneu-
tral sein muss. Wenn Sie es bei der Frage der Finanzneu-
tralität, also der Gleichbehandlung von Fremdfinanzie-
rung und Eigenkapitalfinanzierung, ablehnen, die Zinsen
einzubeziehen, über die die großen Gewinne ins Ausland
transferiert werden, dann müssen Sie sagen, was Sie
stattdessen machen wollen. Gegenwärtig sind wir in fol-
gendem Spiel: Einer schlägt etwas vor, die anderen leh-
nen es ab. Dann passiert gar nichts und das Problem ist
nicht gelöst. Ich sage noch einmal: Es werden Milliar-
dengewinne im Ausland erzielt, die hier nicht versteuert
werden. Dieses Verfahren muss geändert werden. Das ist
organisierter Betrug am deutschen Steuerzahler, der mit
dem Bündnis 90/Die Grünen nicht zu machen ist. Darauf
haben Sie, Frau Merkel, heute keine Antwort gegeben.
Ich finde aber, Sie sollten das tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich will einen dritten Vorschlag machen, und zwar
zum Arbeitsmarkt. Die Arbeitslosigkeit wird bei denen
abgebaut, die nur kurz arbeitslos sind. Das ist gut, aber
den Langzeitarbeitslosen ist noch nicht wirklich gehol-
fen. Da nützt auch das ganze Gerede von den Leistungs-
bereiten nicht. Die Menschen wollen arbeiten, aber sie
können es aufgrund der langen Arbeitslosigkeit bislang
nicht tun. Wir sagen, dass wir für diese Menschen ge-
zielte neue Programme und gezielter eingesetzte Förder-
mittel als in der Vergangenheit brauchen. Herr

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006 4497

(A) (C)

(B) (D)

Fritz Kuhn
Müntefering will Arbeitslose ab 50 Jahren besser för-
dern. Ich sage, das muss für alle gelten. Das 50-Plus-
Programm hat einen Grundfehler: Es wird so getan, als
sei die Wirtschaft nicht mehr dafür verantwortlich, Men-
schen ab 50 einzustellen, und als müsse daher der Staat
einspringen. Das ist eine völlig falsche Grundkonstruk-
tion. Wir vom Deutschen Bundestag müssen verlangen,
dass Beschäftigte aller Altersgruppen das Anrecht ha-
ben, auf dem normalen Erwerbsarbeitsmarkt eingestellt
zu werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich sage Ihnen, Frau Merkel: Das Fördern kommt zu
kurz. Der Fördertitel bei der Bundesagentur für Arbeit
ist die Sparkasse und er wird nicht extensiv dazu ver-
wendet, Menschen, die lange arbeitslos waren, eine neue
Chance zu geben. Deswegen will ich mehr fördern. Nur
dann ist das Fordern legitim. Das Paket der Hartz-
Gesetze umfasste ja die Kombination von beidem.
Übrigens ist der Vorschlag von Herrn Koch, jetzt, da
50 000 Jugendliche noch keine Lehrstelle haben, aus
den Überschüssen in Sonderprogrammen für diese etwas
zu tun, nicht so schlecht. Wir halten den für richtig. Sie
haben ihn weggebissen, weil er parteischematisch nicht
in das passt, was Ihnen gerade konveniert, aber es ist
doch richtig, den Jugendlichen jetzt eine Chance zu ge-
ben. Sie haben in Ihrer Rede keine Antwort auf die
50 000 Jugendlichen ohne Lehrstelle geliefert. Es gibt
aber eine Antwort auf die Frage, was zu tun ist. Sie kön-
nen den Streit einstellen. Es würde 600 Millionen Euro
kosten. Sie brauchen nicht vier Monate lang zu diskutie-
ren. Wir hätten vielmehr damit die Möglichkeit geschaf-
fen, dass jeder Jugendliche eine Chance auf eine Lehr-
stelle oder eine weitere Qualifikation hat. Das wäre eine
gute, konkrete Antwort einer Bundeskanzlerin gewesen
und nicht nur eine allgemeine.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich will etwas zur Gesundheitspolitik sagen. Frau
Merkel, ich kann Ihnen den Vorwurf nicht ersparen – da
hilft auch das Getuschel mit der Justizministerin nichts –,
dass Sie hier reinen Murks auf den Tisch gelegt haben.
Kein vernünftiger Mensch käme auf die Idee, einen
Gesundheitsfonds mit kleiner Kopfpauschale einzurich-
ten, wenn er nicht das technokratische Problem hätte, er
solle eine Bürgerversicherung und eine Kopfpauschale
irgendwie zu einem schwankenden arithmetischen Kom-
promiss führen.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Er hat es noch
nicht begriffen!)

– Sie haben es begriffen. Lassen Sie es doch patentieren,
wenn Sie es begriffen haben!

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Sehr guter
Vorschlag!)

Es ist doch Unsinn, was Sie dazwischenrufen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie bauen ein bürokratisches Monster auf, Sie lösen kein
Problem, die Beiträge steigen, Sie schaffen nicht mehr
Wettbewerb im Gesundheitssystem, Sie tun nichts für
Prävention und dann sagen Sie, wir hätten es nicht be-
griffen. Zeigen Sie mir den, der in Ihrer Koalition für
den Gesundheitsfonds ist! Zeigen Sie mir die Schnitt-
menge, die besteht!

Ich kann nur sagen: Unser heutiges Gesundheitssys-
tem ist schlecht, weil es den Wettbewerb nicht fördert
und weil es nicht effektiv ist. Es hat ein Qualitätspro-
blem. Die letzten Milliarden, die wir hineinstecken, füh-
ren nicht zu einer Steigerung der gesundheitlichen Wohl-
fahrt.

(Jochen-Konrad Fromme [CDU/CSU]: Unter-
stützen Sie uns doch bei der Lösung! – Ilse
Aigner [CDU/CSU]: Was wollen Sie eigent-
lich?)

Was Sie machen, ist nichts anderes als eine Verschlimm-
besserung. Sie machen es noch schlechter. Deswegen
sage ich Ihnen klipp und klar: Lassen Sie den Gesund-
heitsfonds! Das ist Murks. Verfolgen Sie das Projekt
nicht weiter! Kümmern Sie sich um die Wettbewerbs-
seite und um die Prävention! Machen Sie das Gesund-
heitssystem qualitativ besser! Sie müssen eigentlich ab-
wickeln. Alle merken, dass die große Koalition dieses
Thema nicht verlupft. Sie machen Murks. Ich finde, dass
nicht nur wir in diesem Hause, sondern in erster Linie
die Bevölkerung dieses nicht verdient haben. Also stel-
len Sie das ein!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Steffen Kampeter [CDU/CSU]: „Murks“ war
eine gute Zusammenfassung Ihrer Rede!)

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen. Frau
Merkel, eigentlich fehlt Ihrer Politik ein vernünftiges
Ziel. Eine große Frage – Sie waren einmal Umwelt-
ministerin – interessiert Sie gar nicht. Die ganze Welt
diskutiert über die Klimaschäden, über die globale Er-
wärmung und über die Notwendigkeit, viel mehr zu tun,
als in Kioto festgelegt wurde, Stichwort „Erreichung der
Kioto-plus-Ziele“. In Ihren Grundsatzreden, auch auf Ih-
rem Strategiekongress spielte dieses Thema überhaupt
keine Rolle.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Was hat denn
der Trittin eigentlich dazu beigetragen?)

Ich sage Ihnen: Die deutsche Politik, die Technologiepo-
litik, die Wirtschaftspolitik, die Ordnungspolitik, sollte
sich diesem zentralen Thema widmen; sie sollte es zu ei-
ner Art Leitplanke machen. Ich fordere Sie eindringlich
dazu auf.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zu all dem gehört auch, dass wir mehr für den Wett-
bewerb tun. Dieser Regierung ist der ordnungspolitische
Kompass in der Marktwirtschaft vollständig verloren ge-
gangen. Es tut mir wirklich Leid, dass ich Ihnen das sa-
gen muss; das kann ich Ihnen nicht ersparen. Ihre Vor-
schläge, im Bereich des Stromnetzes mehr Wettbewerb
herbeizuführen, wurden bislang nicht gehört. Bei der Te-
lekommunikation – Stichwort „Hochgeschwindigkeits-
netz“ – haben Sie versagt, weil Sie im Bundesrat wieder
eine dreijährige Sonderregelung für die Telekom in

4498 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Fritz Kuhn
Anspruch genommen haben. Was Sie vorhatten, hat
nicht funktioniert.

(Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin: Es
stimmt nicht!)

– Da brauchen Sie nicht den Kopf zu schütteln.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Werfen Sie
mal Ihren Referenten raus, der Ihnen so etwas
aufschreibt!)

Jetzt komme ich zu einem aktuellen Thema, nämlich
zum Thema Bahn. Wir stehen vor einer entscheidenden
Frage, nämlich dem Börsengang. Frau Merkel, Sie ha-
ben sich bisher nicht – auch in dieser Diskussion nicht –
dazu geäußert, was Sie wirklich wollen. Ich sage Ihnen:
Mehr Verkehr auf der Schiene ist nur möglich, wenn es
insgesamt mehr Wettbewerb im Bahnsektor gibt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Deswegen ist ein integriertes Modell vollkommen falsch
und vollkommen verkehrt.

Übrigens, die sich abzeichnende Lösung „kleines
Eigentumsmodell“ – der Bund überträgt der Bahn
30 Jahre lang vertraglich volle Nutzungsrechte bei der
Bewirtschaftung des Netzes – ist natürlich nichts ande-
res. Da soll sich die SPD nichts vormachen. Wenn man
die Bahn für 30 Jahre beauftragt, dieses Netz zu betrei-
ben, dann wird sich beim Wettbewerb nichts ändern. Ich
fordere Sie auf, hier zu einem echten Trennungsmodell
zu kommen. Kollege Struck, ich verstehe übrigens über-
haupt nicht, warum Sie sich von der Bahngewerkschaft
und deren politischer Streikdrohung so beeindrucken
lassen, dass Sie von dem, was Ihre Verkehrspolitiker for-
muliert haben, abrücken.

Frau Merkel, im Klartext: Eine gute marktwirtschaft-
liche Ordnungspolitik sorgt auf allen Ebenen, also auch
bei den Apotheken, für mehr Wettbewerb und sie ver-
steckt sich nicht hinter den Lobbys, die für die Aufrecht-
erhaltung des Bestehenden kämpfen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Was den Immobilienstreit bei der Bahn angeht, will
ich hier eine klare Ansage an den Verkehrsminister ma-
chen.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Der fürchtet
sich schon!)

Sie haben in der Haushaltsausschusssondersitzung nicht
richtig aufgeklärt. Immobilien, die eigentlich zum Be-
reich Bahnnetz gehören, sind falsch zugeordnet worden.
Eine falsche Zuordnung hätte auch für den Bund gravie-
rende Auswirkungen. Wenn Sie dies nicht bis nächste
Woche aufklären, dann werden wir in der übernächsten
Woche einen Untersuchungsausschuss beantragen; denn
das Parlament darf sich durch Ihr organisiertes Verne-
beln bei solchen Punkten nicht länger an der Nase he-
rumführen lassen. Ich sage klipp und klar: Wenn sich das
nicht ändert, dann wird es einen Untersuchungsaus-
schuss geben. Es liegt an Ihnen, ob sich zeigt, dass er nö-
tig ist oder nicht.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Frau Merkel, das, was Sie zum Verbraucherschutz
gesagt haben, war nicht komplex genug. Wir finden die
Politik, die die Bayern da gemacht haben, schlicht zum
Kotzen; das darf man bei diesem Thema wohl so sagen.

Jetzt kommt plötzlich der Herr Seehofer und sagt:
Das Verbraucherinformationsgesetz muss jetzt her; das
ist wunderbar und löst alle Probleme. Die Union und die
FDP haben einen entsprechenden grünen Gesetzentwurf
– er ging übrigens weiter als der, den Seehofer mittler-
weile vorgelegt hat – im Bundesrat vier Jahre lang blo-
ckiert und kaputtgemacht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Hätten sie dies nicht getan, wären wir jetzt schon weiter
und das, was in Bayern insgesamt geschehen ist, wäre
nicht möglich gewesen.

Ich kann zu Seehofer nur sagen: Herr Seehofer, man
hat Ihnen angemerkt, dass Sie der Verbraucherschutz gar
nicht interessiert. Ich finde, dass wir keinen Verbrau-
cherschutzminister brauchen, der Gesundheitsminister
sein will; vielmehr muss er das, was seiner Aufgaben-
stellung entspricht, wirklich mit Herz und Verstand tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Für die Kinderpolitik, Frau Merkel, gilt: Die Betreu-
ung muss verbessert werden. Das Elterngeld ist das eine;
aber die Situation der Betreuung von Kindern unter drei
hat sich dadurch nicht verbessert. Ich sage Ihnen:
Schauen Sie sich unser Konzept der Kinderkarte und des
Rechtsanspruchs auf einen Kindertagesstättenplatz für
Kinder unter drei an! Nur wenn es eine bessere Betreu-
ung für diese Kinder gibt, werden wir es schaffen, auf
diesem Gebiet nicht mehr Entwicklungsland zu sein,
sondern voranzuschreiten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Unser letzter Vorschlag betrifft die Einwanderungs-
politik. Wer sich die internationale Forschung darüber
anschaut, wo auf der Welt wirtschaftlich erfolgreiche
Standorte sind, wird feststellen: Überall da auf der Welt,
wo Immigration von qualifizierten Menschen, aber auch
von solchen Menschen, die in Not sind, gewollt ist, wo
also bewusst gewünscht wird, dass fremde Menschen
kommen und etwas Neues aufbauen, sind erfolgreiche
Standorte. Ihr Einwanderungsgesetz müssen Sie in wich-
tigen Punkten dringend ändern, nämlich dort, wo Sie
blockiert haben. Ich nenne die Punkteregelung und die
Frage, wie viel Geld diejenigen mitbringen müssen, die
hier einen Betrieb eröffnen wollen. Da haben Sie ein
Modernisierungsdefizit. Wenn Sie das Gesetz nicht an-
passen, dann werden Sie Deutschland eben nicht im
Sinne unseres Mottos „Klug reformieren“ nach vorn
bringen, sondern der Entwicklung insgesamt schaden.

Damit komme ich zum Schluss. Liebe Frau Bundes-
kanzlerin, Sie waren erschreckend unkonkret. Sie haben
hier sehr viel allgemeines Zeug erklärt,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006 4499

(A) (C)

(B) (D)

Fritz Kuhn
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP – Volker
Kauder [CDU/CSU]: Na, na!)

aber nicht dargestellt, wie Sie Deutschland klug refor-
mieren wollen. Das verlangen wir von Ihnen; denn wir
müssen weiterkommen. Der zarte Aufschwung, den wir
heute haben, reicht da nicht.

Ich danke Ihnen.

(Anhaltender Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)


~~~~~~ 
Fritz Kuhn   19.09.2006  16049.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Gysi hat einen interessanten Satz gesagt,
nämlich: Es gibt keine Klarheit. Das ist die Überschrift
Ihrer Rede gewesen, Herr Gysi.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD)

Sie haben nicht klar gemacht, für was Sie eigentlich ste-
hen und was Ihre Position in Wirklichkeit ist.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 49. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 19. September 2006 4807

(A) (C)

(B) (D)

Fritz Kuhn
Die Mehrheit meiner Fraktion wird dem Antrag auf
deutsche Beteiligung im Libanon im Rahmen des
UNIFIL-Mandats zustimmen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ich will begründen, warum, und dabei auch gleich eine
Antwort auf den Besinnungsaufsatz geben, den Sie ab-
geliefert haben.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Sehr gut! –
Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Das ist doch
billig!)

Der erste und entscheidende Punkt ist, dass die VN-
Resolution, die zur Erweiterung des UNIFIL-Mandats
geführt hat, einen tatsächlich existierenden schreckli-
chen Krieg in einen Waffenstillstand überführt hat. Das
ist wichtig und dazu stehen wir.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD)

Die deutsche Beteiligung hat wie das ganze UNIFIL-
Mandat den Sinn, einen höchst fragilen Waffenstillstand
Schritt für Schritt in einem mühsamen Prozess – das be-
tone ich – in einen stabileren Waffenstillstand zu über-
führen, der es dann möglich macht, in der ganzen Region
wirklich einen tragfähigen Friedensprozess zu beginnen.
Da frage ich Sie, Herr Gysi: Warum sollen wir an einem
solchen UN-Mandat nicht teilnehmen, wenn wir dieses
Ziel mit diesem Schritt erreichen können?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD)

Im Kern geht es um die Souveränität des Staates Li-
banon, die noch nicht voll und ganz hergestellt ist. Es
geht zum Beispiel darum, das Gewaltmonopol im eige-
nen Staatsgebiet zu stärken. Das ist der Kernpunkt, über
den wir insgesamt reden. Auch das ist ein schwieriger,
aber für die Chance des Friedens in der Region entschei-
dender Prozess. Deswegen sollten wir uns dem nicht
verweigern.

Wenn das Gewaltmonopol des Staates Libanon ge-
stärkt wird, wird auch Israel mit mehr Sicherheit ausge-
stattet sein und damit wird das Existenzrecht Israels in
der Praxis ein Stück weit gestärkt werden.

(Beifall des Abg. Gert Weisskirchen [Wies-
loch] [SPD])

Das ist der entscheidende Punkt, den Sie, Herr Gysi, in
Ihrer Argumentation ausgelassen haben.

Wir sind auch dafür, weil es um eine Stärkung der
Vereinten Nationen geht und weil es wichtig ist, dass
die Europäer geschlossen – und nicht: Europa minus
Deutschland – in diesen Friedensprozess im Nahen Os-
ten eintreten. Das war immer ein wichtiger Punkt. Wer in
den letzten Jahren in Israel war, wird wissen, dass die Is-
raelis oft sagen: Die Europäer reden schön. Aber was tun
sie tatsächlich zur Stärkung des Existenzrechts der Israe-
lis? – Deswegen werden wir diesem Einsatz, so schwie-
rig er im Detail ist, zustimmen.
Dies entspricht auch der Logik der bisherigen Rolle
Deutschlands, Herr Hoyer. Wir haben uns die Fragen,
die Sie hier aufgeworfen haben, präzise gestellt: Wird
die Vermittlungsmöglichkeit Deutschlands und wird das
hohe Ansehen Deutschlands auf beiden Seiten des Kon-
flikts gestärkt, wenn wir zustimmen, oder geschwächt,
wenn wir es nicht tun? Unsere Auffassung ist ganz klar
die: Weil alle Seiten, die Libanesen, letztlich auch die
Syrer und die Israelis, sagen: „Ja, das ist ein guter Ein-
satz; die Deutschen sollen sich daran beteiligen“, wird
unsere Vermittlungsrolle gestärkt und nicht geschwächt,
wie Sie in Ihrer Argumentation nahe gelegt haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir befinden uns im Kernbereich deutscher Interes-
sen, wenn es darum geht, die Menschenrechte und den
Frieden in der Region zu stärken. Ich will dazusagen:
Dazu gehören natürlich auch die Menschenrechte der
Menschen, die in Palästina leben, die eine eigene Staat-
lichkeit wollen

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

und die eine auch wirtschaftlich existenzfähige Staat-
lichkeit brauchen, mit Zugängen zum Beispiel zum Ga-
zastreifen. Ich behaupte: So wie das Existenzrecht Isra-
els sind auch diese Fragen in unmittelbarem deutschen
Interesse.

Dennoch ist klar: Das Existenzrecht Israels ist eine
elementare Bedingung der deutschen Politik. Ich kann
nur noch einmal auf die Seite der FDP schauen und Sie
fragen, meine Damen und Herren: Ist es nicht eigentlich
vernünftig, in einer solchen Situation noch einmal
gründlich darüber nachzudenken, was aus der besonde-
ren Verantwortung Deutschlands in Bezug auf Israel
wirklich folgt?

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU und
der SPD – Dirk Niebel [FDP]: Was meinen
Sie, was wir die ganze Zeit machen?)

Ihr Argument, daraus folge, dass wir uns auch auf der
Seeseite nicht einmischen dürfen, halten wir für ziemlich
dürftig. Ich sage Ihnen, Herr Westerwelle: Aus einer be-
sonderen Verantwortung kann auch eine besondere Aus-
rede resultieren, wenn man die Verantwortung so buch-
stabiert, wie Sie es getan haben. Ich finde, dass Sie sich
an einer entscheidenden Stelle verrannt haben, an der Sie
sich klar der Verantwortung Deutschlands stellen müss-
ten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD)

Herr Westerwelle, ich weiß nicht, ob Sie nachher re-
den werden oder ob Sie heute kneifen werden.

(Zurufe von der FDP: Oh! – Jörg van Essen
[FDP]: Das ist ein absolut unangemessener
Ton!)

4808 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 49. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 19. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Fritz Kuhn
– Aus der Rednerliste geht hervor, dass er nicht reden
will. Ich finde aber, er sollte sich der Diskussion wirk-
lich mit präziser Argumentation stellen.

Ich will noch einmal das Beispiel Kongo in Erinne-
rung rufen. Bislang, nach dem ersten Wahlgang – wir
alle in diesem Hause hoffen, dass das so bleibt –, ist es
so, dass der Einsatz, den auch wir hier unterstützt haben,
dazu geführt hat, dass die früheren Bürgerkriegsparteien
nicht übereinander hergefallen sind. Sie, Herr
Westerwelle, haben noch letzte Woche gesagt, dass die
Schwierigkeiten, die es in der Hauptstadt des Kongo
gab, ein Beleg dafür sind, wie richtig es war, sich wie Sie
dem Einsatz zu verweigern.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Richtig!)

Ich finde, dass man dann, wenn man den Maßstab zur
Beurteilung verloren hat, wann Einsätze der Vereinten
Nationen bzw. von den VN mandatierte Einsätze erfolg-
reich sind, auch fehlgeht bei der Beurteilung der Pro-
bleme, über die wir hier reden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)


~~~~~~ 
Fritz Kuhn   19.09.2006  16049.xml

Lieber Herr Niebel, wir haben uns in der Fraktion

– das hat auch zu unserer Haltung geführt – sehr präzise
gefragt, ob deutsche Soldaten bei dem Einsatz in die
Lage kommen könnten, auf Israelis schießen zu müssen.
Sowohl die Rules of Engagement als auch die Situation,
dass wir auf See und nicht zu Lande agieren, schließen
aus, dass so etwas passieren könnte, wie in Ihrer Frage
angedacht.
(Zuruf von der FDP: Das ist doch lächerlich! –
Zurufe von der LINKEN)

– Denken Sie doch über die Rede Gysis nach. Da hätten
Sie genug zum Nachdenken.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Die FDP schwankt ja bei ihren Begründungen syste-
matisch. Herr Hoyer hat vorhin das UNIFIL-Mandat als
sinnvolles Mandat bezeichnet,

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt plötzlich nicht mehr!)

während Herr Westerwelle am Freitag in der „Bild“-Zei-
tung das schiere Gegenteil behauptete. Ich darf einmal
Herrn Westerwelle aus der „Bild“-Zeitung zitieren:

(Zuruf von der LINKEN: Keine Antwort! –
Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN], an Abg. Dirk Niebel [FDP] gewandt:
Stehen bleiben! – Gegenruf des Abg. Dirk
Niebel [FDP]: Er antwortet nicht auf meine
Frage!)

Doch in Nahost fehlt das überzeugende politische
Konzept. Der Einsatz soll einen brüchigen Waffen-
stillstand sichern. Dazu braucht es Friedenswillen
auf beiden Seiten. Besteht der wirklich?

Westerwelle ignoriert völlig, dass beide Seiten darum
gebeten haben, dass dieser Einsatz stattfindet, und dass
beide Seiten darin auch eine Chance auf Frieden sehen.
Deshalb wäre es verheerend, wenn wir den Weg be-
schreiten würden, den Sie hier vorschlagen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Ich habe einen anderen Verdacht, Herr Westerwelle;
aus dem kann ich Sie nicht entlassen. Ich vermute näm-
lich, dass für die Haltung, die Sie eingenommen haben,
taktische Fragen der deutschen Innenpolitik im Vorder-
grund stehen. Angesichts dessen sollten Sie sich nicht so
verdrücken, wie Sie es heute tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Der Einsatz, liebe Kolleginnen und Kollegen, über
den wir reden, ist dennoch nicht einfach. Wir werden es
erleben, dass dieser Einsatz dauernd, zum Beispiel auf-
grund innenpolitischer Auseinandersetzungen im Liba-
non, in schwierige Phasen eintritt, aber er wird dadurch
nicht in seiner Gänze falsch. Wir sagen, Herr Außen-

~~~~~~ 
Fritz Kuhn   10.11.2006  16064.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte mit einer Bitte bzw. einer Aufforderung an die
Frau Bundeskanzlerin und den Herrn Außenminister be-
ginnen. Frau Merkel, wir haben vor wenigen Wochen
den Beschluss gefasst, deutsche Soldaten zur Unterstüt-
zung des UNIFIL-Mandats auf See vor dem Libanon
einzusetzen.

Ich möchte Sie bitten, alles zu unternehmen, was der
Bundesregierung möglich ist, um zu erreichen, dass die
Israelis aufhören, permanent gegen die Resolution der
Vereinten Nationen zu verstoßen. Der jüngste Zwischen-
fall im Zusammenhang mit den französischen Soldaten
gefährdet meines Erachtens das ganze UNIFIL-Mandat.
Es ist notwendig, liebe Frau Merkel, dass Sie sich nicht
nur in Bezug auf die deutschen Schiffe auf See, sondern
auch in Bezug auf die Landflüge über dem Libanon en-
gagieren und dafür eintreten, dass solche Zwischenfälle
in Zukunft unterbleiben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Ich fordere Sie zu diesem Schritt auf, weil sonst das ge-
samte Mandat gefährdet wird.

Nachdem wir dem Mandat für die Operation Endu-
ring Freedom in Afghanistan fünfmal zugestimmt haben
– viermal in der Regierung und einmal in der Opposition –,
werden wir heute seiner Verlängerung nicht zustimmen.
Die große Mehrheit der Fraktion wird mit Nein stimmen;
ein bedeutender Teil wird sich enthalten. Ich will das be-
gründen.

Wir haben unsere Position, dass man in Afghanistan
etwas unternehmen muss und dass auch der militärische
Kampf gegen den Terrorismus notwendig ist, nicht auf-
gegeben. Unsere heutige Entscheidung ist auch nicht als
Exitstrategie der Grünen in Bezug auf Afghanistan zu
verstehen. Wir haben vor wenigen Wochen mit großer
Mehrheit der Verlängerung des ISAF-Mandats zuge-
stimmt.

Uns geht es um Folgendes: Im letzten Jahr eskalierten
die Berichte der Militärs und – auch deutscher – Diplo-
maten, die unisono unmissverständlich klar machen

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 64. Sitzung. Berlin, Freitag, den 10. November 2006 6321

(A) (C)

(B) (D)

Fritz Kuhn
– auch die Parlamentarierinnen und Parlamentarier aus
Afghanistan, die vor wenigen Wochen bei uns zu Besuch
waren, haben das bestätigt –, dass die Art und Weise,
wie die OEF in Afghanistan durchgeführt wird, nicht ge-
eignet ist, die Bevölkerung gegen die Taliban und für
den neuen Staat, die Interessen der Völkergemein-
schaft und das Nation Building einzunehmen; vielmehr
wird der notwendige Kampf gegen den Terrorismus sys-
tematisch in seiner Legitimation untergraben. Das ist der
Hauptgrund, warum wir diesmal nicht zustimmen kön-
nen, Frau Merkel.

Wenn wir als Parlamentarier entscheiden, deutsche
Soldaten möglicherweise in Kampfeinsätze zu schicken,
dann müssen wir uns vor unserem Gewissen mehrere
Fragen stellen. Dabei geht es zum einen um die Risiken
– solche Einsätze sind riskant – und zum anderen um die
Frage, ob das definierte Ziel, einen relevanten Beitrag
gegen den Terrorismus leisten zu können, mit der Art
des Mandates erreicht werden kann.

Wir meinen, dass bei dem OEF-Mandat wenig prakti-
sche Mitgestaltung möglich ist. Aus diesem Grund kön-
nen wir nicht verantworten, der Verlängerung des Man-
dats zuzustimmen, wie Sie es begehren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das ist auch eine Antwort auf die Frage von Frau
Homburger und Herrn von Klaeden. Ich will an dieser
Stelle die Frage an Sie zurückgeben. Sie haben gefragt:
Was wollt ihr eigentlich? Im letzten Jahr keinen KSK-
Einsatz auf Land im Rahmen von OEF. – Ich verstehe
nicht, Herr von Klaeden, wie man vor diesem Hinter-
grund jetzt vor dem Hohen Hause die deutsche Zustim-
mung als unverzichtbar darstellen kann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich habe den Verdacht – das sollten wir klären –, dass
einige die Vorstellung haben, dass wir im Falle unserer
Zustimmung zur OEF – in der Hoffnung, dass wie im
letzten Jahr keine Anforderung erfolgt – leichter um die
unangenehme Diskussion in der NATO herumkommen,
wie es mit dem ISAF-Mandat weitergehen soll. Aber mit
dieser billigen Mogelpackung kommen wir aus der inter-
nationalen Verantwortung nicht heraus, ganz zu schwei-
gen von der NATO-Konferenz in Riga am Ende dieses
Monats. Ihre Argumentation stimmt meines Erachtens
nicht. Das kann nicht funktionieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Interessant war die Argumentation von Herrn Klose.
Er hat immer von der Stärkung der NATO gesprochen.
Tom Koenigs hat in seinem Interview nur davon gespro-
chen, die NATO dürfe nicht verlieren. Aber heute geht es
nicht um das NATO-Mandat ISAF, sondern um Endu-
ring Freedom, was, wie wir alle wissen, kein NATO-
Mandat ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Rede von Herrn Klose war eine Rede für eine Ver-
stärkung der NATO-Arbeit im Rahmen von ISAF sowie
vielleicht sogar für eine Neukonzeption von ISAF und
für Überlegungen, ob zwischen ISAF und OEF weiter-
hin so getrennt werden kann wie bislang. Aber die Rede
war mit Sicherheit keine Begründung für die Zustim-
mung zur Verlängerung des OEF-Mandats. Davon hat
auch Tom Koenigs nicht geredet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich will versuchen, die Differenz zwischen Enduring
Freedom und dem ISAF-Mandat darzulegen. Das
ISAF-Mandat ist eindeutig ein NATO-Mandat. Es gibt
eine politische Plattform, auf der die Aufgaben und die
Ziele bestimmt werden. Es gibt Rules of Engagement,
die festlegen, wie das Mandat auszuführen ist. Das heißt,
wir haben zusammen mit der Bundesregierung bei die-
sem Mandat direkt mitzureden. Auf der NATO-Konfe-
renz in Riga am Ende dieses Monats wird es eine inten-
sive Diskussion darüber geben, ob es mit militärischen
Mitteln allein noch zu schaffen ist. Es gibt Aussagen des
NATO-Generalsekretärs, die auf eine Neubestimmung
hindeuten.

Enduring Freedom hat einen anderen Charakter. Wir
haben dort offensichtlich nichts zu melden. Ohne aus ge-
heimen Sitzungen zu berichten, kann ich aufgrund der
Unterrichtungen, die es gegeben hat, sagen: Nie war das
Schweigen der Bundesregierung lauter, wenn wir gefragt
haben, was im Rahmen der Operation Enduring Free-
dom konkret geschieht und welchen Einfluss die Bun-
desregierung hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie haben immer über ISAF geredet, wenn wir nach
Enduring Freedom gefragt haben. Das gibt Aufschluss
über das Problem. Haben Sie nach den Berichten etwa
des deutschen Botschafters in Kabul, der meine Analyse
voll teilt, versucht, die Regeln, nach denen die OEF
funktioniert, zu ändern, Frau Merkel? Haben Sie mit
Bush geredet? Herr Außenminister, haben Sie mit der
Außenministerin der Vereinigten Staaten darüber gere-
det, wie man den Kampf im Rahmen der OEF so gestal-
ten kann, dass er nicht den Kampf gegen den Terroris-
mus insgesamt delegitimiert? Ich glaube, Sie haben es
nicht getan. Jedenfalls haben Sie uns keinen entspre-
chenden Hinweis gegeben. Das wäre angesichts der kri-
senhaften Zuspitzung des OEF-Mandats in Afghanistan
im letzten Jahr aber notwendig gewesen. Deswegen wer-
den wir der Verlängerung des OEF-Mandats nicht zu-
stimmen können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie haben nach den Alternativen gefragt. Es hat Ver-
änderungen gegeben. Die Truppenstärke im Rahmen von
ISAF ist verdreifacht worden. Vieles, was zuvor im Rah-
men von Enduring Freedom gemacht wurde, wird nun
im Rahmen von ISAF durchgeführt, zum Beispiel Luft-
transporte. Die Fragestellung, was sich vor Ort verändert
hat und ob es jetzt noch verantwortbar ist, einer Verlän-
gerung des OEF-Mandats zuzustimmen, ist nicht obso-
let; denn vieles ist in Afghanistan bereits Realität gewor-
den.

Herr Verteidigungsminister, Sie müssen ehrlicher wer-
den. Gestern gab es eine interessante dpa-Meldung über
Ihren Besuch in Kiel. Dort haben Sie – in Vorbereitung

6322 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 64. Sitzung. Berlin, Freitag, den 10. November 2006

(A) (C)

(B) (D)

Fritz Kuhn
auf Riga – gesagt: Wir werden keine deutschen Soldaten
in den Süden Afghanistans schicken. Des Weiteren haben
Sie ausgeführt, dass die Arbeitsteilung zwischen dem,
was wir im Norden machten, und dem, was andere
NATO-Mitglieder im Süden machten, gut und sehr effek-
tiv sei. Dann sagten Sie, Herr Jung, wörtlich:

Die Menschen sollen deutlich spüren, dass wir
nicht Besatzer sind, sondern dass wir dazu da sind,
diesem Land zu helfen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ein bemerkenswerter Satz. Das können wir unterschrei-
ben. Aber in Bezug auf wen haben Sie diesen Satz ei-
gentlich gesagt? Haben Sie das in Bezug auf OEF ge-
sagt? Dann wäre der Antrag der Bundesregierung heute
eine Unverschämtheit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Propa-
ganda!)

Haben Sie das in Bezug auf ISAF gesagt, dann, so
finde ich, ist die Arbeitsteilung interessant. Die anderen
NATO-Länder agieren also als Besatzer, während wir
dies nicht tun. Ich finde, Sie müssen sich präziser aus-
drücken, wenn Sie darüber sprechen. Ich würde Ihnen
raten, mit einem solchen Satz nicht nach Riga zu fahren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Fritz Kuhn   29.05.2008  16163.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Fraktion und meine Partei haben den Israelis aus
vollem Herzen und tiefer Überzeugung zum 60. Jahres-
tag ihrer Staatsgründung gratuliert.

Wir teilen die immer wieder auch hier geäußerte Auf-
fassung und Überzeugung, dass das Existenzrecht
Israels zur Staatsräson der Bundesrepublik Deutschland
gehört. Dies gilt für alle Parteien. Frau Pau, ich wünsche
Ihnen ganz aufrichtig, dass die Position, die Sie hier mit
Ihrer Rede vertreten haben, auch in Ihrer Partei eine ein-
deutige Mehrheit findet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD sowie bei Ab-
geordneten der FDP – Dr. Dagmar Enkelmann
[DIE LINKE]: Davon können Sie ausgehen!)

Ich finde, wir müssen uns aber auch konkret mit den
Konsequenzen der Aussage befassen, dass das Existenz-
recht Israels politische Priorität in der Staatsräson
Deutschlands hat. Denn es geht nicht nur um das Exis-
tenzrecht Israels, sondern auch um seine Existenz. Sechs
Kriege und zwei Intifadas in diesen 60 Jahren zeugen
von einer tragischen und blutigen Geschichte.

Welche Konsequenzen muss dies alles für uns und die
praktische Politik haben? Erstens darf die Erinnerung an
den Holocaust und die Bewältigung dieser deutschen
Vergangenheit niemals aufgegeben werden. Das bleibt
auch unsere Aufgabe für die Zukunft. Zweitens muss die
Bekämpfung des Antisemitismus und der Ausländer-
feindlichkeit in Deutschland für uns höchste Priorität ha-
ben. Ohne diese Überzeugung machen alle Bekenntnisse
wenig Sinn.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Drittens müssen wir die Intensivierung der Beziehungen
zu Israel, die wohl niemals normal sein werden, fortset-
zen. Ich glaube, dass auch bei den Fraktionen und der
Regierung der Wille dazu vorhanden ist.

Wir müssen Israel auch konkret sowohl vor der pro-
pagandistischen Ächtung, wie sie von der derzeitigen
Regierung im Iran ausgeht, als auch vor einer mögli-
chen militärischen Bedrohung schützen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU und
der SPD)

Die vergangenen Montag von der IAEA vorgelegten
Berichte geben Anlass zur ernsten Sorge, was in Teheran
geplant wird und geschieht. Wir sind der Überzeugung,
dass man nur durch eine kluge Verbindung von Sanktio-
nen und politischen Gesprächen die Situation im Sinne
einer friedlichen Klärung lösen kann. Man muss konse-
quent klarmachen, dass eine atomare Bedrohung Israels
für uns nicht akzeptabel ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Ich möchte auf den aktuellen Friedensprozess im Na-
hen Osten eingehen. Eine genaue Betrachtung zeigt, dass
die Erfolge des Annapolis-Prozesses sehr stark gefähr-
det sind. Ich halte es auch in einer Debatte wie dieser für
notwendig, an die Palästinenser – jedenfalls an diejeni-
gen, die glauben, dass Gewalt eine Lösung sein kann –
die klare Botschaft zu richten, dass sie durch Terror und
Gewalt niemals Frieden und Wohlstand für ihre Bevöl-
kerung erlangen können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Das sage ich als jemand, der tief davon überzeugt ist,
dass die Palästinenser ein Selbstbestimmungsrecht und
ein Recht darauf haben, einen eigenen Staat im Rahmen
einer Zweistaatenlösung zu gestalten, die uns als einzige
mögliche Lösung für die Region erscheint.

Auch Israel – ich betrachte das nicht als einen Rat-
schlag von außen, Frau Bundeskanzlerin – muss die
Friedenswilligen, Gewaltfreien und Gewaltablehnenden
im Palästinenserlager mehr stärken, als dies seit Anna-
polis geschehen ist. Wer glaubt, den Präsidenten Abu
Masen zu stärken, indem er nach der Annapolis-Kon-
ferenz neue Siedlungen in Jerusalem baut und von der
Politik der zunehmenden Sicherheitskontrollen und

17128 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 163. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Mai 2008

(A) (C)

(B) (D)

Fritz Kuhn
Checkpoints nicht abrückt, der täuscht sich möglicher-
weise und stärkt eher die Gegner. Auch dies möchte ich
als Grüner in dieser Debatte festhalten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Dass der Verteidigungsminister Israels, Ehud Barak,
nach Ihrem Besuch gesagt hat, es würden keine Check-
points geräumt, ist kein ermutigendes Zeichen.

Ich möchte noch einen dritten Punkt ansprechen. Wer
Israel helfen will – dies gilt insbesondere für alle Euro-
päer –, der muss alles tun, um die Zahl der Feinde Israels
zu reduzieren. Deswegen begrüßen wir auch die türki-
schen Vermittlungsversuche, um zwischen Syrien und
Israel zu einem Frieden zu kommen. Es war richtig, dass
der Bundesaußenminister diese Politik einer möglichen
Öffnung gegenüber Syrien oder wenigstens des Eruie-
rens dieser Öffnung im vergangenen Jahr aktiv angegan-
gen ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Wir haben auch Hoffnungen, dass es wenigstens zu
indirekten Verhandlungen mit Hamas kommen kann,
zum Beispiel durch die ägyptische Vermittlung, was ei-
nen konkreten Waffenstillstand zwischen den Menschen
im Gazastreifen und Israel angeht; denn ein Waffenstill-
stand ist auch ein Baustein auf dem schwierigen Weg zu
einem Frieden zweier Staaten nach der Konferenz von
Annapolis.

Politik besteht darin – so schwierig das im Detail sein
kann –, aus Feinden Gesprächspartner zu machen. Ich
wünsche mir, dass die Europäische Union diesen Prozess
des Friedens nach Annapolis mit allem, was ihr zur Ver-
fügung steht, stärkt. Darin sehe jedenfalls ich die Auf-
gabe der deutschen Politik, wenn sie ihre Verantwortung
aus unserer Geschichte wirklich ernst nimmt.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)


~~~
Fritz Kuhn 19.09.2006  16049.xml
 Nur wenn es in einem wahrscheinlich nicht
sehr lange geöffneten Fenster gelingt, rasch zu einer
Friedenslösung für die ganze Region zu kommen, haben
wir die Chance, dass aus diesem Einsatz wirklich ein
Beitrag zu mehr Frieden resultiert. Deswegen haben wir
einen Antrag vorgelegt, der klar sagt, was wir erwarten.
Wir erwarten von dem Nahostquartett und von der inter-
nationalen Völkergemeinschaft ein rasches Eintreten für
eine politische Lösung, zum Beispiel durch Einberu-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 49. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 19. September 2006 4809

(A) (C)

(B) (D)

Fritz Kuhn
fung einer Sicherheitskonferenz. Hier muss sowohl das
Verhältnis zwischen Israel, Syrien und dem Libanon,
zum Beispiel bezüglich der Scheeba-Farmen, als auch
die Frage der Zweistaatlichkeit zwischen Israel und Pa-
lästina erörtert werden.

Frau Merkel, ich will es noch einmal sagen: Es gibt
einen Punkt, bei dem ganz speziell Sie in der Verantwor-
tung stehen. Ein Hindernis für Friedenslösungen in den
letzten Jahren war, dass die US-amerikanische Regie-
rung, insbesondere der dortige Präsident, eigentlich je-
des Problem in der Region auf die Fragestellung herun-
tergebrochen hat, dass es um einen Kampf gegen den
al-Qaida-Terrorismus gehe. Wenn Sie die Probleme zwi-
schen Palästina und Israel und die Rolle der Hisbollah
im Libanon ausschließlich unter dieser Fragestellung se-
hen, dann sind Sie nicht mehr in der Lage, ein klares po-
litisches Konzept für die Gesamtregion im Sinne der
Roadmap und deren Fortentwicklung auf den Weg zu
bringen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich fordere Sie deshalb an dieser Stelle auf, alles Ih-
nen Mögliche zu tun, dass auch die Amerikaner an die-
ser entscheidenden Stelle in den politischen Friedens-
prozess eintreten und dass sie nicht ausschließlich auf
der israelischen Seite stehen. Dies ist der entscheidende
Punkt, um im Rahmen dieses Mandats voranzukommen.
Ich weiß, wie schwierig es ist, meine Forderung zu erfül-
len. Aber ich spüre, dass Sie, Frau Bundeskanzlerin, dies
inzwischen auch so sehen.

Ich möchte kurz noch etwas zu der Rede von Herrn
Jung sagen. Herr Jung, in den vergangenen Wochen ha-
ben Sie sich nicht mit Ruhm bekleckert.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Denn wer bei einer Unterrichtung im Kanzleramt erklärt,
man könne im Rahmen humanitärer Aktionen auch Fre-
gatten in die Region schicken und brauche keinen Parla-
mentsbeschluss, der ist schlecht über die Rechtslage un-
terrichtet.

Ich habe in diesem Zusammenhang eine Bitte. Nutzen
Sie die Zustimmung in diesem Hause bitte nicht für eine
pauschale Erhöhung Ihres Budgets, das immerhin
24 Milliarden Euro ausmacht.

(Lachen bei der FDP)

Denn wir wissen erstens, dass wir von der UN einen ge-
wissen Betrag für diesen Einsatz zurückbekommen.
Zweitens kennen wir eine ganze Reihe von Möglichkei-
ten in Ihrem Hause, in Milliardenhöhe einzusparen. Des-
wegen wirkt es wohlfeil, wenn Sie sagen, wir schieben
aufgrund des Einsatzes frisches Geld hinterher.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich glaube nicht, dass dies ein vernünftiger Weg ist, den
wir beschreiten sollten.

(Dirk Niebel [FDP]: Wir können die Sekt-
steuer erhöhen! Die ist doch für die Flotte ge-
dacht!)
– Herr Niebel, Sie haben in der Diskussion nicht über-
zeugen können. Ihr Geschrei macht Ihre Argumente aber
auch nicht besser.

(Dirk Niebel [FDP]: Sind wir neutral oder sind
wir Partei?)

Reden Sie nachher von dieser Stelle aus oder sagen Sie
Westerwelle, dass er dies tun soll.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Mein Name ist
Guido Westerwelle! Oder sagen Sie Herr
Westerwelle! Sie können auch Dr. Westerwelle
sagen!)

Aber mit einem solchen Geschrei können Sie nicht über-
zeugen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zum Abschluss möchte ich betonen, dass wir zustim-
men werden. Wir legen aber Wert auf den politischen
Rahmen; denn nur mit ihm wird der Einsatz sinnvoll.
Wir fordern Sie auf, dafür das Nötige zu tun.

Ich sage noch einmal: Konstruktive Opposition heißt
für uns nicht, immer nur einfach Nein zu sagen, wenn et-
was auf dem Tisch liegt, sondern konsequent zu prüfen,
was aufgrund der Sachlage notwendig ist. Wir haben es
uns nicht leicht gemacht, haben wochenlang diskutiert

(Zurufe von der LINKEN: Oh!)

und sind dann zu dieser Entscheidung gekommen. – Es
hätte auch Ihnen gut getan, ein bisschen differenzierter
zu argumentieren;

(Zurufe von der LINKEN: Oh! – Dr. Guido
Westerwelle [FDP]: So wie Sie?)

denn der Besinnungsaufsatz von Herrn Gysi hat kein be-
sonderes Niveau in die Debatte gebracht.

Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)


~~~