~~~ 
Jerzy Montag   06.04.2006  16032.xml
 Mit
dem vorliegenden Gesetzentwurf soll die EU-Richtlinie
über das Folgerecht des Urhebers des Originals eines
Kunstwerkes umgesetzt werden. Grundsätzlich unter-
stützen wir selbstverständlich Maßnahmen zur Binnen-
marktharmonisierung. Dennoch stellt sich uns die Frage,
ob die Regierung mit dem vorliegenden Entwurf ihre
Gestaltungsmöglichkeiten zugunsten der Künstlerinnen
und Künstler bei der Umsetzung tatsächlich ausschöpft.

Natürlich ist es gut, Künstler auch in Zukunft an den
Wertsteigerungen ihrer Werke zu beteiligen, wenn diese
auf dem Kunstmarkt mit Gewinn weiterverkauft werden.
De facto bedeutet die nun vorgesehene Regelung aller-
dings eine Verschlechterung für die Künstler: Der bisher
einheitliche Anspruch von 5 Prozent wird nun abhängig
vom Kaufpreis degressiv gestaffelt – von 0,25 bis
4 Prozent bei einem Höchstbetrag von 12 500 Euro.
Auch im niedrigen Bereich von 1 000 bis 50 000 Euro
entstehen durch die Absenkung auf 4 Prozent spürbare
Einkommenseinbußen. Zudem wird der Schwellenwert
von bisher 50 auf 1 000 Euro hoch gesetzt. Junge und
noch nicht arrivierte Künstler, die darauf angewiesen
sind, viele kleine Arbeiten – zum Beispiel kostengüns-
tige Editionen – zu verkaufen, werden somit in Zukunft
seltener oder gar nicht mehr an den Weiterveräußerun-
gen ihrer Werke beteiligt sein. Auch viele Drucke, Foto-
grafien bzw. Lichtbildwerke werden mit dem neuen
Schwellenwert vom Folgerecht ausgeschlossen.

Die durch die geplante Gesetzesänderung entstehen-
den Einkommenseinbußen der Künstlerinnen und Künst-
ler stehen in deutlichem Widerspruch zum Koalitions-
vertrag der großen Koalition. Dort heißt es wörtlich: „Im
Mittelpunkt der Kulturpolitik steht die Förderung von
Kunst und Künstlern.“ Die durch das geplante Gesetz
entstehende problematische Situation für viele Künstler
kaschiert die Bundesregierung mit optimistischen Pro-
gnosen im Erläuterungsteil des Gesetzentwurfes. Dort
wird beschwichtigend behauptet, die Einkommenseinbu-
ßen durch die neue Regelung könnten dadurch aufgefan-
gen werden, dass deutsche Künstler nach der Harmoni-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 32. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 6. April 2006 2751

(A) (C)

(B) (D)
sierung Einkünfte durch das Folgerecht in Ländern
erzielen könnten, die bisher kein Folgerecht kannten.
Außerdem werde Deutschland nun für den Kunsthandel
attraktiver, da bisher bestehende Wettbewerbsverzerrun-
gen wegfielen.

Dabei handelt es sich wohl um nicht viel mehr als
vage Hoffnungen, Wir fragen deshalb die Bundesregie-
rung: Auf welcher Datengrundlage und auf welcher
Analyse des internationalen Kunstmarkts beruhen diese
Voraussagen? Schließlich handelt es sich beim Kunst-
markt um einen der kompliziertesten Märkte überhaupt.
Deshalb wäre es redlich, in der Kunstszene keine fal-
schen Erwartungen zu wecken. Im Übrigen möchte ich
darauf hinweisen, dass die USA mit New York als wich-
tigstem Ort des internationalen Kunsthandels nach wie
vor kein Folgerecht haben. Es ist also schon mal nicht
davon auszugehen, dass Deutschland für US-amerikani-
sche Händler attraktiver wird. In Europa fehlt bisher nur
in den Niederlanden, in Portugal, England und Öster-
reich ein Folgerecht. Glauben Sie denn wirklich, dass die
massiven Einkommenseinbußen in Deutschland durch
die rechtliche Harmonisierung in diesen Ländern ausge-
glichen werden können? Damit ist wohl kaum zu rech-
nen! Wir wünschen uns für die weiteren Beratungen die-
ses Gesetzentwurfes, dass mit solideren und seriöseren
Prognosen gearbeitet wird. Die vielen bildenden Künst-
lerinnen und Künstler in unserem Land haben das ver-
dient – nicht zuletzt, weil sich viele von ihnen schon
jetzt in einem permanenten ökonomischen Überlebens-
kampf befinden.

Anlage 5

zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung der Anträge:

– Weiter verhandeln – kein Militäreinsatz ge-
gen den Iran

– Für ein friedliches Vorgehen im Konflikt
über das iranische Atomprogramm – Demo-
kratische Entwicklung unterstützen

(Tagesordnungspunkt 17, Zusatztagesordnungs-
punkt 6)

Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg (CDU/
CSU): Die derzeitige Geschlossenheit der Sechs ist ein
klares Zeichen an den Iran, seinen Verpflichtungen ge-
genüber der internationalen Gemeinschaft endlich nach-
zukommen. Es unterstreicht ihren Willen, den Konflikt
auf diplomatischem Wege lösen zu wollen. Unserem In-
teresse an einer friedlichen Lösung dieser Krise ist nur
mit tatsächlicher und anhaltender Einigkeit gedient, die
in Ergänzung zu der präsidentiellen Erklärung des UN-
Sicherheitsrats zu sehen ist. Es liegt nun einzig an Tehe-
ran, weiterführende Schritte abzuwenden.

Welches Ziel verfolgen nun die vorliegenden An-
träge? Die sechs Außenminister haben vergangene Wo-
che deutlich gemacht, dass sie den Iran an den Verhand-
lungstisch zurückholen wollen – gleichzeitig spricht
insbesondere Die Linke fast ausschließlich von Militär-
schlägen. Ein außerordentlich hilfreicher Ansatz, der in
letzter Konsequenz die Glaubwürdigkeit der internatio-
nalen Gemeinschaft bezüglich ihrer Verhandlungsbereit-
schaft untergräbt. De facto erleben wir doch gerade ein
vorbildliches multilaterales Vorgehen gegenüber dem
Iran im Rahmen der Vereinten Nationen.

Daneben existieren Resolutionen der IAEO, denen
der Iran nicht nachgekommen ist. Offenbar reichte die
Kreativität der Verfasser der Anträge nicht aus, die mul-
tilateralen Prozesse, die ansonsten nicht vehement genug
eingefordert werden können, als logisch notwendige
Textbausteine einzubauen. Als intellektueller Zwischen-
schritt wäre wenigstens die Kenntnisnahme, im besten
Falle die Anerkennung dieser Vorgehensweisen zu be-
grüßen. Auch würde es der Substanz der Anträge nicht
schaden, die Forderungen der IAEO und damit die Re-
alität zu akzeptieren, wonach es im Kern um ein Fehl-
verhalten des Iran geht. Der Boden der Tatsachen ver-
mag in der Regel mehr Stabilität zu verleihen als das
schwankende Fundament hypothetischer Vorwürfe.

Es liegt nun am Iran, zu beweisen, dass er ebenfalls
an einer friedlichen und diplomatischen Lösung des Nu-
klearkonflikts interessiert ist und die Situation, wie in
den letzten Monaten wiederholt geschehen, nicht erneut
eskalieren lässt. Lediglich zur Klarstellung: Es ist der
Iran, der bisher die Krise immer und immer wieder wei-
ter verschärft hat. Es ist demzufolge verantwortungslos,
andere als das iranische Regime als das eigentliche Pro-
blem in der Krise auszumachen. Die Linke sowie be-
stimmte Teile der Grünen sollten zur Kenntnis nehmen,
dass die Bedrohung nicht von den Vereinigten Staaten,
sondern von den nuklearen Aktivitäten Teherans aus-
geht. Die USA unterstützen seit über einem Jahr den di-
plomatischen Ansatz der EU 3, wohingegen der Iran im
vergangenen August noch nicht einmal bereit war, über
das EU-3-Angebot überhaupt Gespräche zu führen.

Wir müssen uns nunmehr darauf konzentrieren, Tehe-
ran zur Einhaltung seiner Vertragsverpflichtungen unter
dem UN-Regime des Nichtverbreitungsvertrages zu be-
wegen, statt gebetsmühlenartig populistisch vor Militär-
schlägen zu warnen. Wer die Vorzeichen der Bedrohung
umkehrt, verharmlost die Gefahr, die von iranischen Nu-
klearwaffen auch für unsere Sicherheit ausgehen würde.
Diese Gefahr wird von der Linken kaum zur Kenntnis
genommen. Ich glaube, Die Linke will nicht den Ein-
druck erwecken, dass Ihr die iranischen Interessen näher
lägen als unsere eigene Sicherheit.

Niemand bestreitet, dass der Iran laut Nichtverbrei-
tungsvertrag das Recht hat, die Nuklearenergie friedlich
zu nutzen. Andererseits hat die IAEO – wohlgemerkt:
ein multilaterales Organ der Vereinten Nationen, was der
Linken wohl erst zu verdeutlichen ist – wiederholt fest-
stellen müssen, dass der Iran die Zweifel, die die interna-
tionale Gemeinschaft bezüglich des rein friedlichen Cha-
rakters des iranischen Nuklearprogramms auf der Basis
verschiedener Berichte der IAEO berechtigterweise hat,
aufgrund seiner unzureichenden Kooperation nie ausge-
räumt hat. Im Gegenteil: Iran hat durch das Überschrei-
ten diverser roter Linien in den vergangenen Monaten,
nicht zuletzt mit der Wiederaufnahme der Urananreiche-
rung – trotz des Pariser Abkommens –, unsere Sorge

2752 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 32. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 6. April 2006

(A) (C)

(B) (D)
bezüglich eines militärischen iranischen Nuklearpro-
gramms wachsen lassen, nicht zu sprechen von den wei-
terhin unerträglichen und aggressiven Äußerungen des
iranischen Präsidenten gegenüber Israel.

Um es noch einmal zu verdeutlichen: Das iranische
Atomprogramm erfüllt uns deshalb mit berechtigter
Sorge, da das gesamte Programm bis 2002 geheim ge-
halten wurde. Die IAEO hat darüber hinaus seither wie-
derholt feststellen müssen, dass der Iran nicht ausrei-
chend kooperiert. Hätte der Iran nichts zu verbergen,
was dem Geist des NW, auf den sich die Linke so gern
beruft, widersprechen würde, wäre es mit Sicherheit
nicht zu den Äußerungen der IAEO gekommen. Zudem:
Würde der Iran die Nuklearenergie lediglich zivil nutzen
wollen, hätte er dies offen und transparent tun können,
nachdem der NW ihm genau dies zugesteht. Dann aber
ist zu fragen, weshalb Teheran das Programm solange
verheimlicht hat und weiterhin nicht zufriedenstellend
mit der IAEO bzw. den Vereinten Nationen kooperiert.

Die internationale Gemeinschaft und wir alle – was
eigentlich auch alle Parteien in diesem Hause mit ein-
schließen sollte – müssen weiterhin geschlossen verdeut-
lichen, dass wir eine nukleare Bewaffnung des irani-
schen Regimes nicht hinnehmen werden. Es liegt
nunmehr an Teheran, weiterführende Schritte, wie etwa
wirtschaftliche Sanktionsmaßnahmen, abzuwenden. Die
Befassung des Sicherheitsrats mit dem iranischen Nukle-
arprogramm bedeutet nicht das Ende der Diplomatie,
sondern zeigt im Gegenteil, dass die internationale Ge-
meinschaft weiter auf diesen Weg setzt. Das iranische
Regime sollte demzufolge die Entschlossenheit der in-
ternationalen Gemeinschaft nicht herausfordern. Die
russische und chinesische Bereitschaft, sich weiter eng
mit den EU 3 und den USA abzustimmen, demonstriert,
dass auch Moskau und Peking die nukleare Bewaffnung
Irans nicht zulassen werden.

Erfüllt der Iran innerhalb der gesetzten Frist die von
der IAEO geforderten Maßnahmen, sollten auch die
USA eine aktivere Rolle im Verhandlungsprozeß einneh-
men. Washington sollte signalisieren, dass es zu einer
Verbesserung der diplomatischen und wirtschaftlichen
Beziehungen zum Iran bereit ist, falls Teheran sich dem
friedlichen Charakter seines Nuklearprogramms nach-
weislich und dauerhaft voll verpflichtet fühlt.

Äußerungen, wie die von Oskar Lafontaine, die Iran-
Atompolitik des Westens sei völlig verlogen, unterwan-
dern offensichtlich zielgerichtet die Bemühungen der in-
ternationalen Gemeinschaft zu einer friedlichen Lösung
auf dem Verhandlungsweg. Darüber hinaus sind derar-
tige Verlautbarungen weder von Stilempfinden geprägt
noch im Hinblick auf diplomatische Umgangsformen
unter wesentlicher Beachtung der Kinderstube zustanden
gekommen. Die Linke ist dringend aufgerufen, sich in-
tellektuell und in der Opposition selbst zu ordnen, bevor
sie sich der Weltordnung zuwendet.


~~~~~~ 
Jerzy Montag   10.04.2008  16154.xml
 An-
griffskriege sind Verbrechen gegen die Menschheit und
ein fundamentaler Verstoß gegen die internationale Frie-
denspflicht. Wenn ich als Deutscher in Art. 26 GG lese,
dass alle Handlungen, die geeignet sind, das friedliche
Leben der Menschen zu stören, insbesondere die Vorbe-
reitung von Angriffskriegen, zu verbieten sind, dann
denke ich historisch an den Angriff Deutschlands auf
Polen, die Niederlande und Frankreich, auf Norwegen
und viele andere Staaten und nicht zuletzt auf die Sowjet-
union. Über 50 Millionen Menschen verloren ihr Leben
durch deutsche Angriffskriege. Das menschliche Leid
und die Zerstörung kultureller Schätze sind unermess-
lich. Die Ächtung von Angriffskriegen in unserer Ver-
fassung ist nichts weniger als die Lehre aus dem tiefsten
moralischen Niedergang, den unser Land und wir Deut-
sche verursacht und erlitten haben: Von Deutschland soll
nie wieder Krieg und Vernichtung ausgehen.

Der Verfassungsauftrag des Art. 26 GG, friedensver-
räterische Handlungen unter Strafe zu stellen, blieb
lange unerfüllt. Erst 1968 – nach jahrelangen Diskussio-
nen und mehreren fruchtlosen Anläufen – wurden die
§§ 80 und 80 a ins StGB aufgenommen. Danach stehen
sowohl Vorbereitungen zu Angriffskriegen als auch jeg-
liche sie schürende Propaganda unter Strafe. Warum hat
es so lange gedauert? Die Dokumente der damaligen
Diskussion, insbesondere der Bericht des Sonderaus-
schusses für die Strafrechtsreform – Drucksache V/2860 –
geben Auskunft. In der Völkergemeinschaft bestand
lange Uneinigkeit über den Begriff des Angriffskrieges.
Inzwischen sind die Grenzen – mehr oder weniger klar –
herausgearbeitet, um völkerrechtswidrige Angriffskriege
zu scheiden von Gewalt zur Beendigung von Gewalt,
von Gewalt zur Rettung unschuldiger Menschen vor Ge-
noziden, von Gewalt, um Angriffskriegen zuvorzukom-
men, von Gewalt zur Befreiung von Unterdrückung und
Fremdbeherrschung.
Der jetzige § 80 StGB ist beileibe nicht vollkommen,
und es ist leicht, sich – wie die Linke es heute tut – wich-
tigtuerisch und besserwisserisch in Kritik zu üben. Ver-
gleichen wir aber die bisherigen Versuche zur völkerrecht-
lichen Durchsetzung der internationalen Friedenspflicht
und der Ächtung von Angriffskriegen, die bereits ange-
sprochenen Schwierigkeiten in der Umsetzung des Ver-
fassungsauftrages des Art. 26 GG, die intensiven, kon-
troversen und bis heute andauernden Debatten in der
verfassungs- wie strafrechtlichen Literatur zu diesem
Thema, vergleichen wir also die Tiefe und Intensität die-
ser Diskurse mit dem heutigen – ärmlich schlichten und
in der Begründung dürftigen – Antrag der Linken, dann
müssen wir feststellen: So schludrig, so oberlehrerhaft,
so problemignorant können sich des Themas nur diejeni-
gen annehmen, denen es weniger um die Sache selbst als
vielmehr darum geht, sich im Parlament in Pose zu set-
zen und sich als die angeblich einzige Friedenskraft zu
präsentieren. Die Begründungsarmut des vorliegenden
Antrags dokumentiert das Ausmaß, mit dem sich die
Linke an rechtspolitischen Debatten im Bundestag betei-
ligt: überaus dürftig und wenig ernsthaft!

Unbestritten: Niemand anders als die Generalbundes-
anwaltschaft lieferte den Linken die Vorlage, unter dem
Deckmantel angeblich offener Arbeitsaufträge der Ver-
fassung einen infamen und irrealen politischen Angriff
gegen die Politik der früheren rot-grünen Bundesregie-
rung zu führen. Die Generalbundesanwaltschaft hatte
sinngemäß geäußert: Nach dem eindeutigen Wortlaut der
Vorschrift – § 80 StGB – sei nur die Mitwirkung an der
Vorbereitung eines Angriffskriegs strafbar, nicht jedoch
die Führung des Angriffskriegs selbst, sodass auch die
Beteiligung an einem von anderen vorbereiteten An-
griffskrieg nicht strafbar sei. Diese von den Linken in ih-
rem Antrag leider ohne Fundstelle wiedergegebene Äu-
ßerung ist richtig; aber ist auch die inhaltliche Aussage
richtig?

Könnte nicht vielmehr richtig sein, dass, wenn die
Vorbereitung des Verbrechens „Angriffskrieg“ zur einer
selbstständigen strafrechtlichen Haupttat erhoben ist, für
die lebenslange Freiheitsstrafe droht, das nachfolgende
Führen des vorbereiteten Angriffskriegs gedanklich nach
den Grundsätzen der mitbestraften Nachtat zu beurteilen
ist? Könnte es sein, dass das Unter-Strafe-Stellen der
Teilnahme an einem gegen die Bundesrepublik Deutsch-
land gerichteten Angriffskrieg einen Widerspruch zum
geltenden Art. 82 Abs. 2 der Genfer Kriegsgefangenen-
konvention begründen könnte? Und zusätzlich ist zu be-
denken: Bei deutschen Soldaten würde eine Strafbeweh-
rung nach § 80 StGB aus dem schon heute richtigen wie
wichtigen Recht zur Verweigerung völkerrechtswidriger
Befehle eine strafbewehrte Pflicht machen.

Zu all diesen Fragen und Überlegungen findet sich im
Antrag der Linken keinerlei Erwägung oder ernsthafte
Auseinandersetzung, von Antworten ganz zu schweigen.
Was bleibt, ist der Komplex der Beteiligung an einem
Angriffskrieg, der nicht von Deutschland ausgeht und
sich nicht gegen Deutschland richtet. Es gibt gute
Gründe, diese Frage noch einmal sorgfältig zu prüfen
und zu entscheiden. Ich weise an dieser Stelle jedoch
ausdrücklich die penetrante Unterstellung der Linken zu-

16252 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. April 2008

(A) (C)

(B) (D)
rück, diese Frage sei bei den militärischen Einsätzen auf
dem Balkan, dem militärischen Vorgehen von NATO-
Einheiten gegen Serbien oder bei dem Verhalten
Deutschlands bzw. einzelner deutscher Beamter gegen-
über dem Krieg der USA gegen den Irak zu stellen.
Deutschland hat sich zu keinem Zeitpunkt am Irak-Krieg
beteiligt! Auch die Rolle von zwei BND-Agenten, die
im laufenden Untersuchungsausschuss noch aufzuklären
sein wird, kann nicht zum Friedensverrat, zu einer Betei-
ligung am Irak-Krieg umgemünzt werden. Und das mili-
tärische Eingreifen der NATO auf dem Balkan sollte
Blutvergießen, Vertreibung und Massentötungen been-
den. Es ist eine Ungeheuerlichkeit und inzwischen auch
international klar zurückgewiesen, dies zu einem An-
griffskrieg gegen ein friedliches Land umdeuten zu wol-
len.

Genau das steckt jedoch in Wirklichkeit hinter dem
heute vorgeschobenen Gesetzesansinnen der Linken.
Wir nehmen ihnen nicht ab, dass sie nur darauf aus
seien, Lücken im Strafrecht und den Auftrag der Verfas-
sung zum Schutz des Friedens zu erfüllen.

Anlage 5

Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des Antrags: Für eine erfolgreiche
Überprüfungskonferenz des Chemiewaffen-
übereinkommens und eine Stärkung des Ver-
tragsregimes (Tagesordnungspunkt 14)

Dr. Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg (CDU/
CSU): Das Übereinkommen über das Verbot chemischer
Waffen, CWÜ, welches am 29. April 1997 in Kraft trat,
kann trotz aller nicht zu leugnenden fortbestehenden
Probleme – beispielsweise hinsichtlich der konkreten
Umsetzung der weitreichenden Bestimmungen des kom-
plexen Regelwerkes – doch zunächst als Erfolg gewertet
werden. Bei allen Schatten, die das Feld der Abrüstungs-
und Rüstungskontrollpolitik uns nach einem zuerst sehr
ambitionierten Aufbruch nach dem Ende des Kalten
Krieges seit einigen Jahren bietet, ist das CWÜ ein hoff-
nungsvoller Lichtstrahl inmitten einer derzeit eher trüb-
seligen abrüstungspolitischen Wetterlage.

Die grundsätzlich konstruktive Zusammenarbeit der
Vereinigten Staaten und Russlands mit den anderen Mit-
gliedern der Völkerfamilie wie auch mit den Vereinten
Nation darf als ermutigend empfunden werden. Die
USA und die Russische Föderation als Besitzer der welt-
weit größten Bestände an Chemiewaffen haben das
Übereinkommen bereits im Jahre 1997 ratifiziert, und
obwohl die Vernichtung der Bestände nicht ohne Hinder-
nisse verläuft, kann doch an der Vertragstreue beider
Seiten nicht gezweifelt werden. Die Tatsache, dass die
Bundesregierung insbesondere Russland bei der Erfül-
lung seiner Vertragspflichten unterstützt, muss lobend
erwähnt werden. Vor diesem Hintergrund darf zaghaft
darauf gehofft werden, dass eine erfolgreiche Gestaltung
des CWÜ eine gewisse Strahlkraft auf andere abrüs-
tungspolitische Themenfelder entfalten kann.
Dies wäre angesichts der insgesamt unbefriedigenden
abrüstungspolitischen Gesamtsituation durchaus wün-
schenswert. Dachte man vor wenigen Jahren, nach dem
Ende des Ost-West-Konfliktes sei entsprechender Raum
gegeben für umfassende und globale abrüstungspoliti-
sche Initiativen, so müssen wir heute feststellen, dass
nicht nur Spuren alter Konfliktmuster wiederbelebt wer-
den, sondern zudem neue Bedrohungen entstanden sind,
denen die Staaten nur allzu oft durch Modernisierung ih-
rer Waffenarsenale begegnen.

Nun finden wir uns also wieder auf dem knarzenden
Boden der Tatsachen. Neue Bedrohungen und ein damit
verbundenes anhaltendes Gefühl von asymmetrischer
Gefahr und Unsicherheit in den internationalen Bezie-
hungen haben unter anderem dazu geführt, dass die Staa-
ten in ihrer Gesamtheit, aber vor allem die alten und
neuen aufstrebenden Großmächte nicht bereit sind, in
dem Sinne auf den Erhalt und Aufbau ihrer Waffenarse-
nale in dem Maße zu verzichten, wie wir es uns in die-
sem Hohen Hause vielleicht wünschten.

Inmitten einer Situation, in welcher wir eine schmerz-
hafte Erosion der meisten abrüstungspolitischen Verein-
barungen wahrnehmen müssen, die nach dem Ende des
Kalten Krieges in Angriff genommen werden konnten,
stellt das Chemiewaffenübereinkommen jedoch ein sta-
biles, dauerhaftes und mittlerweile nahezu universelles
Regelwerk dar. Das ist in der Tat ein großer Erfolg, der
sich auch auf die zähen, jahrelangen und manchmal frus-
trierten Anstrengungen der deutschen und europäischen
Seite gründet. Die bisherigen, durchaus beachtlichen Er-
gebnisse im Bereich der Chemiewaffen mögen hierfür
entschädigen und zur Fortsetzung der Arbeit – auch auf
anderen konfliktiveren abrüstungspolitischen Bereichen –
anhalten.

Ich möchte es vor diesem Hintergrund keinesfalls ver-
säumen, den zuständigen Stellen der Bundesregierung,
des Auswärtigen Amtes und den sachkundigen wie auf-
merksamen Kollegen aller Parteien für ihr großes und
zielgerichtetes Engagement zu danken. Die manchmal
zähen und langwierigen Verhandlungen über inhaltliche
Anpassungen des komplexen Regelwerkes sind sicher-
lich ebenso zehrend und mühsam wie die Umsetzung der
Bestimmungen des Abkommens über die Erfassung und
Vernichtung der noch existierenden Chemiewaffenbe-
stände. Auch die von der Bundesregierung verfolgten
Aktivitäten im Rahmen der G-8-Initiative „Globale Part-
nerschaft“ seien hier anerkennend unterstrichen. All dies
ist wahrlich kein leichtes Brot. Gleichwohl war diese Ar-
beit bisher erfolgreich. Dies verdient an dieser Stelle ein
ausdrückliches Lob.

Als bedeutender Vertragspartner erwächst uns jedoch
aus ebendiesen Erfolgen die fortgesetzte Verpflichtung
zur Wachsamkeit über die Einhaltung der Vertragsbe-
stimmungen, wie auch zur harten Arbeit in der konkre-
ten Umsetzung und Anpassung des Abkommens. Hierzu
gehört es sicherlich, auf eine konsequente Offenlegung
der Chemiewaffenbestände aller Mitgliedstaaten zu
drängen. Offene Fragen gibt es in diesem Zusammen-
hang an Sudan; aber auch die Volksrepublik China ist
gefordert, in diesem Bereich noch überzeugender als bis-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. April 2008 16253

(A) (C)

(B) (D)
her Transparenz zu schaffen und damit Vertrauen in ihre
Rolle als verantwortungsbewusster internationaler Ak-
teur zu schaffen.

Die fortgesetzte Arbeit am Chemiewaffenüberein-
kommen muss umso wichtiger erscheinen, als die Schre-
cken chemischer Massenvernichtungswaffen noch im-
mer als manifeste Bedrohung der globalen Sicherheit
begriffen werden müssen. Diese Gefahren – zumindest
aufseiten staatlicher Akteure – zwar noch nicht vollstän-
dig gebannt, doch deutlich eingeschränkt zu haben, ist
das große Verdienst des Regelwerkes und aller damit be-
fassten Parteien und Personen. Die Gefahr einer Weiter-
verbreitung chemischer Waffen und Agenzien an isla-
mistische und sozialrevolutionäre terroristische Gruppen
darf nicht aus dem Blickfeld geraten. Durch die im
CWÜ-Abkommen angestrebte vollständige Erfassung
und Vernichtung der Chemiewaffenbestände wird letzt-
lich auch entscheidend einer Proliferation an diese nicht-
staatlichen terroristischen Akteure vorgebeugt. Ein Inter-
esse, welches die Weltgemeinschaft nahezu ohne
Ausnahme eint und welches die unvermindert gegebene
Notwendigkeit aufzeigt, mit nicht nachlassender Energie
an einer weiteren Verbesserung des CWÜ zu arbeiten.
Die Überprüfungskonferenzen des Chemiewaffenüber-
einkommens bleiben damit auch ein wesentliches und
unverzichtbares Instrumentarium zur Wahrung und Her-
stellung von Sicherheit gegen terroristische Bedrohun-
gen.

Das Chemiewaffenübereinkommen selbst ist als ein
dynamisches Regelwerk zu begreifen. Die Überprü-
fungskonferenz ist gefordert, auf neue Entwicklungen
zeitnah zu reagieren. Die Erfassung und Kontrolle neuer
handlungsunfähiger Agenzien stellt in diesem Kontext
sicherlich eine der großen Herausforderungen dar. Es be-
steht die dringende Notwendigkeit, auf der anstehenden
Konferenz ein gemeinsames Verständnis der Vertrags-
staaten zu schaffen, unter welchen Umständen der Ein-
satz dieser toxischen Agenzien zulässig ist.

Ein ungemein wichtiges Anliegen muss uns jedoch
die Universalisierung des Abkommens sein. Bisher sind
183 Staaten der Konvention beigetreten, darunter alle
Mitgliedstaaten der NATO und der Europäischen Union.
Insgesamt umfasst das CWÜ mittlerweile etwa 98 Pro-
zent der Weltbevölkerung sowie etwa 98 Prozent der
chemischen Industrie. Bisher erfasste die „Brandung“
damit zwar zahlreiche Steine; entscheidende Felsblöcke
bleiben allerdings außen vor. So sind zwölf Staaten au-
ßerhalb des Abkommens.

Unter den Staaten, die das Abkommen bisher nicht
einmal unterzeichnet haben, befinden sich beispiels-
weise Angola, Somalia, aber auch Ägypten. Deutschland
ist laut BMZ derzeit der viertgrößte Geber des Landes.
Laut BMZ genießt „die kontinuierliche deutsche Unter-
stützung hohes Ansehen“. Diese Vertrauensbasis ermög-
lichte es – laut BMZ – „der deutschen Seite, auch bei po-
litisch sensiblen Themen richtungweisende Anregungen
zu geben“. Dass dies in Fragen des Umweltschutzes und
der Arbeitsmarktpolitik gelingen mag, ist sicherlich er-
freulich. Ob diese Fragen allerdings politisch so sensibel
sind, bleibt vorerst dahingestellt.
Jedoch verdient in diesem Zusammenhang die Frage
Beachtung, inwiefern unter anderem das Bundesministe-
rium für wirtschaftliche Zusammenarbeit es bisher ver-
säumt hat, Fortschritte in der Frage einer Unterzeich-
nung des CWÜ einzufordern. Ähnliches gilt es zu Syrien
zu sagen, welches ebenso wenig das CWÜ unterzeichnet
hat. Das Auswärtige Amt als auch das BMZ bekräftigen
bei jeder sich bietenden Gelegenheit ihr Bekenntnis zu
einem tiefen und kostspieligen Engagement in Syrien
und betonen stets die Notwendigkeit eines intensiven
Dialoges. Allein die mehr als mageren Ergebnisse dieses
Dialoges lassen an dessen Notwendigkeit mitunter doch
berechtigte Zweifel aufkommen. Die beiden angespro-
chenen Häuser bleiben aufgefordert, die abrüstungspoli-
tische Forderung einer CWÜ-Zeichnung durch Kairo,
insbesondere aber durch Damaskus stärker als bisher in
den Vordergrund zu stellen. Dies wäre zudem mehr als
hilfreich, um aufseiten Israels berechtigte Bedrohungs-
wahrnehmungen abzubauen und Tel Aviv dafür zu ge-
winnen, einer bisher erfolgten Zeichnung auch bald eine
Ratifizierung folgen zu lassen.

Eine Universalisierung des Chemiewaffenübereinkom-
mens würde die globale Sicherheit ein wesentliches
Stück voranbringen. Ich bin mir sicher, dass die Bundes-
regierung und ihre Ministerien die hohe Priorität einer
Unterzeichnung und Ratifizierung des CWÜ-Abkom-
mens in die diplomatischen und politischen Konsultatio-
nen mit den besagten Staaten einzubringen wissen wer-
den. Auch die bisherige Weigerung Nordkoreas, das
Abkommen zu zeichnen, muss uns mit großer Sorge er-
füllen. Nordkorea steht im Verdacht, größere Bestände
an waffenfähigen chemischen und toxischen Substanzen
zu besitzen. Nicht nur die an den Sechs-Parteien-Gesprä-
chen mit Pjöngjang beteiligten Nationen sind daher aus-
drücklich aufgefordert, Nordkorea in aller Klarheit zu ei-
ner Unterzeichnung des CWÜ zu drängen.

Das CWÜ kann in vielerlei Hinsicht als beispielge-
bend empfunden werden und sollte als Musterbeispiel für
analoge Problemlösungen auf dem Gebiet der Rüstungs-
kontrolle herangezogen werden. Dies muss insbesondere
für die mit der Thematik eng verzahnten BWÜ-Überprü-
fungskonferenzen für biologische Waffen gelten. Auch
dem BWÜ sind bisher alle Mitgliedstaaten der NATO
beigetreten; die Universalität des Abkommens ist bei ei-
nem derzeitigen Stand von 156 Zeichnern jedoch noch
weit entfernt. Zudem sieht das BWÜ im Gegensatz zum
Chemiewaffenübereinkommen nur sehr unbefriedigende
Verifikationsmaßnahmen vor. Anläßlich der BWÜ-Über-
prüfungskonferenzen von 1986 und 1991 wurden zwar
Vertrauensbildende Maßnahmen im Sinne von Informa-
tionsaustausch über relevante biologische Aktivitäten,
zivile Forschungs- und Produktionseinrichtungen sowie
die nationalen B-Schutzprogramme vereinbart. Es muss
jedoch daran erinnert werden, dass sich weniger als ein
Drittel der Vertragsstaaten hieran beteiligen. Im Jahre
2006 haben neben Deutschland nur weitere 46 Staaten
VBM-Meldungen abgegeben. Auf der letzten im Jahre
2006 stattgefundenen BWÜ-Überprüfungskonferenz gab
es ermutigende Signale, aber letztlich noch zu wenig
greifbare Fortschritte. Das bisherige Engagement der EU
zur Unterstützung des BWÜ im Rahmen der Massenver-

16254 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. April 2008

(A) (C)

(B) (D)
nichtungswaffenstrategie der EU ist löblich. Gleichwohl
ist hier weiterer Handlungsbedarf gegeben, den ich im
Namen der Unionsfraktion bei den zuständigen Häusern
der Regierung anregen möchte.


~~~