~~~ 
Jürgen Trittin   15.12.2005  16008.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will

eine Vorbemerkung machen: Ich begrüße es außeror-
dentlich, dass die Bundesregierung sagt, diese EU könne
sich die Ausfälle von Herrn Ahmadinedschad aus dem
Iran nicht gefallen lassen. Es muss hier eine klare euro-
päische Antwort gegeben werden. Das Leugnen des
Holocaust und das Infragestellen des Existenzrechts
Israels kann von diesem Europa gemeinsam nicht akzep-
tiert werden.

(Beifall im ganzen Hause)

Ich füge aber auch hinzu: Man muss das seriös tun.
Dazu gehört für mich nicht, darüber zu spekulieren, den
Iran von der Fußballweltmeisterschaft auszuschließen.
Ich glaube, die Teilnahme wird eher die Zivilgesellschaft
im Iran als die Macht des Klerus stärken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
FDP)

Die Überwindung der Krise der Europäischen Union
wird das große Projekt sein, das Sie, Frau Merkel, mit
der Präsidentschaft 2007 anzugehen haben. Die Schlüs-
selfrage dafür wird sein, ob es gelingt, dieses Europa
global wieder wettbewerbsfähiger zu machen, dies aber
in dem Wissen zu tun, dass es dazu eines Mehr an sozia-
ler Kohärenz und der Beachtung einer ökologischen
Nachhaltigkeit bedarf. Diesen Dreiklang zusammenzu-
halten und ihn nicht in Richtung ausschließlich der Wett-
bewerbsfähigkeit zu verabsolutieren, wie ich das gele-
gentlich aus Ihrer Ecke gehört habe, ist die Grundlage,
wie diesem europäischen Projekt als eine Antwort auf
die Globalisierung wieder so etwas wie eine Sinnstiftung
gegeben werden kann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Voraussetzung dafür ist aber, dass sich das in der
Frage zuspitzt: Was wird demnächst mit den europäi-
schen Ressourcen passieren? Die Voraussetzung wird
also sein, eine Lösung für die Frage der finanziellen
Vorausschau zu finden. Hier haben Sie eine Riesen-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 8. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 15. Dezember 2005 429

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Trittin
chance, Frau Merkel. Ich habe vorhin wieder eine abfäl-
lige Bemerkung über das Verständnis von Direktorien
gehört.

Sehen Sie, lieber Herr Hoyer, Sie wissen das selber
sehr gut: Gerade die kleinen Mitgliedstaaten in Europa
erwarten von den großen Mitgliedstaaten, dass diese
Verantwortung für das Ganze übernehmen und dieser
Verantwortung auch in schwierigen Situationen gerecht
werden.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg.
Markus Meckel [SPD])

Das sage ich bewusst mit Blick auf die Widersprüche,
die diesem schwierigen Projekt zugrunde liegen. Es
wäre in Europa überhaupt nicht nach außen zu vermit-
teln, dass in diesem Europa ein Land wie Slowenien zum
Nettozahler wird und in der gleichen Entwicklung der
Britenrabatt von heute 5 Milliarden Euro auf 9 Milliar-
den Euro ansteigt. Das spitzt sich in diesen Stunden zu.

Liebe Frau Merkel, wann anders gibt es überhaupt
eine Chance, an diesem Punkt unter Wahrung der Inte-
ressen hinsichtlich der Strukturfonds und auch unter
Wahrung des Kompromisses hinsichtlich der Agrarpoli-
tik etwas zu erreichen? Die erste Säule kann man schau-
erlich falsch finden – ich habe da erhebliche Beden-
ken –, aber das war ein Teil dieses Kompromisses, den
wir bis 2013 akzeptieren müssen. Wann wird wieder die
Chance bestehen, in der Frage des Rabattes zu einer Lö-
sung zu kommen, wenn nicht jetzt unter der britischen
Präsidentschaft? Das ist der Kern.

Ich erwarte, dass diese Gelegenheit von Ihnen genutzt
wird und dass Sie das, was der Außenminister gesagt
hat, ernst meinen: In dieser Situation kann sich niemand
an bisherigen Dingen dogmatisch festhalten. Diese
Chance zu nutzen, dafür wünsche ich Ihnen eine feste
Hand.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Hans Eichel [SPD])


~~~~~~ 
Jürgen Trittin   26.01.2006  16014.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Lage um den Iran entwickelt sich zum wichtigsten und
wahrscheinlich gefährlichsten außenpolitischen Kon-
flikt. Wir alle erinnern uns an die unsäglichen Äußerun-
gen von Präsident Ahmadinedschad über die Vernich-
tung Israels und an seine wiederholte Leugnung des
Holocausts.

Unübersehbar ist – das sage ich in aller Deutlich-
keit –, dass der Iran über lange Jahre an der Internationa-
len Energieagentur und den Aufsichtsbehörden vorbei
ein Atomprogramm vorbereitet hat, das offenkundig
nicht friedlichen Zwecken dient. Wozu braucht man eine
Urananreicherung, wenn man nicht einmal einen Reak-
tor hat? Warum muss man diese in einen militärisch ge-
tarnten Bunker packen, wenn sie nur friedlichen Zwe-
cken dient?

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Sehr wahr!)

Es ist also unsere Aufgabe und es ist notwendig, den
Einstieg in ein neues atomares Wettrüsten im Iran und
ausgehend vom Iran zu verhindern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Dies muss aber – dies betone ich – mit zivilen Mitteln
geschehen.

(Beifall der Abg. Uta Zapf [SPD])

Es darf – das war Kern des auf unsere Initiative vom
ganzen Hause gefassten Beschlusses – keine schlei-
chende Eskalation zur Planung eines militärischen Ein-
satzes geben. Militärische Gewalt kann diesen Konflikt
nicht lösen, sondern dürfte ihn nur verschärfen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Wir alle wissen, dass der Iran heute in einer militä-
risch schwer angreifbaren Position ist. Der Krieg gegen
den Irak hat die Position des Iran an dieser Stelle noch
einmal gestärkt. Aber wir alle wissen auch: Politisch und
wirtschaftlich ist das Regime im Iran außerordentlich
verwundbar. Der Iran braucht enorme Investitionen, um
die Grundbedürfnisse der Bevölkerung zu befriedigen.
Was wenige wissen: Der Iran exportiert zwar Öl; aber er
muss Ölprodukte und Gasprodukte in raffinierter Form
reimportieren, weil er keine Raffineriekapazität hat, um
diese Produkte an seine Bevölkerung abzugeben.

Der Iran verfügt wie kaum ein anderes Land in dieser
Region über eine ausgeprägte und außerordentlich viel-
fältige Zivilgesellschaft. Unsere Strategie muss darauf
abzielen, diese Zivilgesellschaft davon zu überzeugen,
dass der Griff der Mullahs nach der Atomwaffe nicht im
Interesse des Iran liegt, sondern ausschließlich im Inte-
resse der Stabilisierung ihrer Herrschaft.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Diese Doppelstrategie muss unsere Iranpolitik leiten.
Das heißt, klar machen, wo die Grenze ist, aber immer

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 14. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 26. Januar 2006 951

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Trittin
wieder versuchen, das Bündnis und das Einverständnis
mit der iranischen Bevölkerung zu finden.

Man kann in diesem Zusammenhang lange darüber
streiten, ob das, was Herr Chirac gesagt hat, eine Ak-
zentverschiebung in der Nuklearstrategie der Franzosen
gewesen ist. Aber eines muss man sagen: Weil dies von
ihm unmittelbar mit der Politik gegenüber dem Iran in
Zusammenhang gebracht worden ist, waren diese Äuße-
rungen unangemessen und unproduktiv.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)

Sie waren unproduktiv, weil sie den Eindruck haben
entstehen lassen, dass der Westen mal wieder mit zwei-
erlei Maß misst: sich selber eine militärische und sogar
nukleare Option offen hält, dem Iran aber sogar die
friedliche Nutzung der Atomenergie untersagt. Diese
Form doppelter Moral ist das, was die iranische Opposi-
tion dem Westen und uns allen vorwirft.

Weil das falsch war, hätte ich von Frau Merkel erwar-
tet, dass sie diese Differenz in Paris in aller Deutlichkeit
anspricht. Das wäre nötig gewesen. Dass Sie das, liebe
Frau Merkel, in Paris nicht getan haben, war, wie ich
finde, ein großer Fehler.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Das war ein Fehler mit Folgen; denn seitdem ist in der
großen Koalition und in der CDU kein Halten mehr.
Dort geht es mit Volldampf zurück zu den außenpoliti-
schen Positionen von 2002, lieber Herr von Klaeden.
Den ersten Aufschlag machte Verteidigungsminister
Jung, der in der „Bild am Sonntag“ erklärte, man brau-
che eine militärische Drohkulisse und „alle Optionen“.
Wer so redet, entwertet alle anderen Optionen, über die
wir hier reden.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]:
Al-Baradei!)

Womit wollen Sie denn drohen? Haben wir nicht aus
den Konflikten und Kriegen der letzten Jahre – ich nenne
hier auch Kosovo – nicht gelernt, dass man immer nur
mit den militärischen Mitteln drohen kann, die man auch
einzusetzen bereit ist? Ich frage Sie, Herr Jung: Was
wollen Sie von Ihren Äußerungen bezüglich des Iran
umsetzen? Wenn Sie nichts davon umsetzen wollen, war
es eine falsche Äußerung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Im Interesse der politischen Kultur möchte ich sagen:
Vielleicht war es nur fahrlässig; schließlich weiß ich ja,
wie solche Interviews zustande kommen. Heute hat Herr
Scholz aber auf diese Fahrlässigkeiten in der „Bild“-Zei-
tung noch die Forderung draufgesetzt, Deutschland
brauche eigene Nuklearwaffen. Das ist wahrlich unver-
antwortlich. Ich sage in aller Deutlichkeit: Gegen Terro-
risten helfen keine nuklearen Waffen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
FDP)

~~~~~~ 
Jürgen Trittin   10.02.2006  16017.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube,

dem Aufruf zur Gelassenheit können wir uns alle an-
schließen. Ich möchte für meine Fraktion anfügen: Wir
hätten uns diese Gelassenheit im Zusammenhang mit
manch anderen Debatten, beispielsweise bei der über den
Straftatbestand der Religionsbeleidigung – § 166 StGB –,
gelegentlich auch gewünscht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es kann kein Zweifel daran bestehen: Die Pressefrei-
heit umfasst auch die Freiheit, Geschmacklosigkeiten
und Meinungen zu verbreiten, die andere nicht teilen. Es
ist mit aller Macht zurückzuweisen, von einem frei ge-
wählten Regierungschef eines Landes zu verlangen, sich
für die Wahrnehmung dieses Rechtes zu entschuldigen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei
der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

In diesem Zusammenhang ist sehr genau darauf zu
achten, wo es sich tatsächlich um die Verletzung von
Menschen eines bestimmten Glaubens handelt und wo
die Empörung über diese Verletzung für ganz andere
Zwecke ausgenutzt wird.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Rich-
tig! – Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Ja!)

Lieber Herr Kollege Paech, ich bin ganz und gar da-
gegen, den armen, arbeitslosen, perspektivlosen Bewoh-
ner einer französischen Vorstadt mit dem Randalierer in

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 17. Sitzung. Berlin, Freitag, den 10. Februar 2006 1257

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Trittin
Beirut gleichzusetzen, der das christliche Viertel ange-
griffen hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei
der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Warum? Weil die Ursachen ganz andere sind. Übri-
gens, in Palästina hat nicht die Hamas, sondern haben die
Wahlverlierer die Situation genutzt und randaliert. In
Syrien – in einem Land mit einer anerkannten Menschen-
rechtsagenda – konnte eine Botschaft niedergebrannt
werden. Es wird eine Debatte über die Vorherrschaft im
Libanon geführt. Die libanesische Zivilgesellschaft ist
aufgestanden, um dafür einzutreten, dass man zu einer
anderen Kultur zurückkehrt. Im Libanon lebten immer
Christen, Muslime, Jesiden und andere miteinander. Die
Syrer haben diese Situation genutzt, um ihren Machter-
halt dort zu zementieren. Es ist eine Beleidigung des
Islam, eine Gleichsetzung mit den verletzten Gefühlen
der Muslime in diesem Lande vorzunehmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei
der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

An dieser Stelle kann es kein Vertun geben.

Andererseits: Wenn wir einen Dialog mit den musli-
mischen Gesellschaften führen wollen, dann dürfen wir
nicht als Erstes fordern, lieber Herr Schockenhoff – Herr
Westerwelle, von Ihnen habe ich Ähnliches gehört –,
diesen Dialog beispielsweise dadurch zu erschweren,
dass wir Botschaften schließen und Finanzmittel kürzen.
Zu Recht hat die Bundesregierung seit geraumer Zeit ge-
nau diesen Dialog in nicht weniger als 20 Botschaften
– in Afghanistan und anderswo – mit erheblichen Fi-
nanzmitteln fortgesetzt. Es gilt, ihn zu stärken, gerade in
einer solchen Situation. Nicht richtig ist, populistisch zu
sagen: Wir machen das nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Es gibt einen Zusammenhang zwischen Innen- und
Außenpolitik. Wir müssen die Freiheit der Meinungs-
äußerung in unserem Lande ohne Abstriche verteidigen.
Genauso sind wir für das Klima hier in Deutschland und
in Europa verantwortlich. Es ist kein Beitrag zur De-
eskalation, Menschen, die acht Jahre und länger hier le-
ben, die nicht straffällig geworden sind und über die
beim Verfassungsschutz nichts vorliegt, nur weil sie
Muslime sind, bei der Einbürgerung einem besonderen
Test zu unterziehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Siegfried Kauder [Villingen-Schwenningen]
[CDU/CSU]: Das stimmt nicht, was Sie sagen! –
Clemens Binninger [CDU/CSU]: Deeskala-
tion!)

Das ist falsch, weil es den Eindruck hervorruft, diese
Menschen gehörten nicht zu diesem Europa.

Wir müssen klarstellen, dass Muslime in diesem
Europa zu Hause sind, dass sie Bestandteil dieses Euro-
pas sind. Nur wenn wir es schaffen, diese Menschen in
die europäischen Gesellschaften tatsächlich zu integrie-
ren, haben wir eine Chance, zu verhindern, dass verbre-
cherische Regimes wie im Iran, wie in Syrien in der
Lage sind, religiöse Gefühle von Menschen für ihre au-
ßerordentlich niederen Interessen zu instrumentalisieren.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Integration ist auch und gerade eine Frage der Sicherheit
in Europa.

Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)


~~~~~~ 
Jürgen Trittin   29.03.2006  16028.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Verehr-

ter Außenminister, ich wollte meine Rede eigentlich mit
der Bemerkung einleiten, dass, wenn Ihre Lageeinschät-
zung, dass die größte Gefahr für die Sicherheit von zer-
fallenden Staaten ausgeht und es die größte Herausforde-
rung ist, für Stabilität und Sicherheit zu sorgen, richtig
ist, es dann ganz verkehrt ist, ausgerechnet die Mittel für
Krisenprävention und zivile Konfliktbewältigung, wie in
Ihrem Haushalt geschehen, zu kürzen, zumal in einem
Haushalt, der sich ansonsten nicht durch Konsolidie-
rungsüberanstrengungen auszeichnet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich lasse das aber weg, weil ich mit Interesse zur
Kenntnis genommen habe, dass es, verehrte Kollegin
Knoche, kein Grund zur Debatte in diesem Parlament
sein soll, wenn mitten in Europa Menschen, die bei einer
Wahl kandidiert und sich für Demokratie eingesetzt ha-
ben, von maskierten Polizeibeamten einkassiert und ein-
gesperrt werden. Das ist ein Problem für Europa. Das
können wir in Europa nicht akzeptieren und es ist pein-
lich, wenn Sie dazu schweigen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei
der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Ich bin der festen Überzeugung, dass deutsche Au-
ßenpolitik Friedenspolitik bleiben muss. Das heißt, sie
muss in die Politik der Vereinten Nationen eingebunden
sein. Sie muss im Rahmen einer gemeinsamen europäi-
schen Außen- und Sicherheitspolitik gestaltet werden.
Deswegen ist es notwendig, dass die Herausbildung ei-
ner gemeinsamen europäischen Sicherheitspolitik – ge-
rade um diesen Teil des Verfassungsvertrages geht es –
tatsächlich Wirklichkeit wird. Wir müssen von den na-
tionalen Alleingängen wegkommen.

Wenn man das aber sagt und wenn man das Mandat
der Vereinten Nationen am Anfang einer Rede hochhält,
dann muss man auch bereit sein, einen Beitrag zu leisten,
wenn es darauf ankommt. Wir können uns keine Debatte
über die Frage leisten, wie es zum Beispiel der Bundes-
wehrverband getan haben soll, ob es wohl möglich ist,
aus einer 250 000 Personen starken Armee 450 Soldaten
für vier Monate zur Absicherung eines Wahlprozesses zu
schicken. Das würde, wenn das wahr wäre, in der Tat
von einer falschen Prioritätensetzung zeugen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 28. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. März 2006 2265

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Trittin
Wir sollten auch nicht so tun, als wenn die Debatte
über den Kongo – darin stimme ich dem Bundesaußen-
minister ausdrücklich zu – erst jetzt begonnen hätte. Sie
ist sehr viel älter. Ich will an dieser Stelle all denen, die
von Neokolonialismus und ähnlichem Zeug schwätzen,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

ganz deutlich sagen: Ich möchte mich bei den
17 000 MONUC-Soldaten aus Bangladesch, aus Indien,
aus Guinea-Bissau und aus Pakistan bedanken, die dort
seit Jahren im Einsatz sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Ich möchte mich bei ihnen bedanken, weil sie dazu bei-
getragen haben, dass über 80 Prozent der Kongolesen
gesagt haben: „Ja, wir wollen wählen.“ Sie haben dazu
beigetragen, dass über 16 000 Kindersoldaten jetzt nicht
mehr rauben, plündern und vergewaltigen, sondern de-
mobilisiert worden sind.

Vor diesem Hintergrund muss man die Bitte der Ver-
einten Nationen sehen. Sie wollen, dass die Europäer für
einen befristeten Zeitraum von wenigen Monaten zur
Absicherung des Wahlprozesses in der Hauptstadt sind.
Die Europäer sollen diese mutigen Soldaten unterstüt-
zen. 60 MONUC-Soldaten haben ihr Leben für die Mis-
sion hergegeben. Diese mutigen Menschen wollen wir
nicht nur bezahlen. Wir wollen sichtbar Flagge zeigen,
damit diese Wahlen ordentlich zu Ende gehen.

Wir alle wissen, dass am Ende einer Wahl immer auch
einer feststeht, der die Wahl verloren hat. Wir haben uns
zwar angewöhnt, bei uns im Fernsehen so zu tun, als
würde das nicht stimmen. In Wirklichkeit verliert aber
jemand.

(Heiterkeit bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU und
der SPD)

Dazu beizutragen, diese demokratische Normalität zu er-
fahren und das durchzustehen, das ist die Anforderung
an uns. Ich finde, die Bundesregierung muss hier fol-
gende Fragen deutlich beantworten: Sind die Kräfte vor
Ort hinreichend? Sind sie hinreichend multinational?
Wie ist der zeitliche Rahmen abzusichern? Das ist die
Aufgabe der Bundesregierung.

Aber man kann sich hier nicht so schlank aus der Ver-
antwortung stehlen, wie Sie von der Linkspartei das ge-
macht haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Lieber Herr Hoyer, ich glaube, von der heutigen Um-
armung werden Sie sich so schnell nicht erholen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Die Partei Hans-Dietrich Genschers steht heute in dieser
Frage Seite an Seite mit Oskar Lafontaine. Sie sollten in
dieser Situation noch einmal darüber nachdenken, ob das
wirklich zu den großen Traditionen Ihrer Partei gehört.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD – Dr. Werner Hoyer [FDP]: Ausge-
rechnet!)

Wenn wir uns einig sind, dass das die Herausforde-
rungen sind, dann werden wir gerade mit Blick auf den
Nahen Osten unsere Bemühungen, zu einem Dialog
beizutragen, der tatsächlich auf Verständigung zielt, fort-
setzen. Ich habe die erste Reaktion von Herrn Olmert auf
seinen Wahlsieg mit großem Interesse zur Kenntnis ge-
nommen, nämlich die Ansage: Wir wollen auf der Basis
der Zweistaatlichkeit zu einer Lösung kommen.  Wenn
als Ergebnis freier Wahlen in den palästinensischen Ge-
bieten aber eine Bewegung gewonnen hat, deren Ziele
wir in Europa nicht teilen, sondern sogar als terroristisch
eingestuft haben, dann muss es in dieser Situation einen
Prozess des Aufeinanderzubewegens geben. Es muss
klar sein, dass das Existenzrecht Israels nicht infrage ge-
stellt werden darf.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Es muss klar sein, dass es einen Gewaltverzicht gibt.
Und es muss klar sein, dass die Zweistaatlichkeit wirk-
lich anerkannt wird. Das ist eine unabdingbare Forde-
rung an jede palästinensische Regierung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

Das ist – ich füge das an dieser Stelle hinzu – aber natür-
lich auch eine Anforderung an die israelische Regierung.
Es gehört sich bei Zweistaatlichkeit nicht, dass man Ge-
fängnisse im anderen Staat besetzt, um das einmal
freundlich auszudrücken.

Schließlich komme ich zu den Themen Iran und
weltweite Abrüstung. Wir wollen, dass dieser Konflikt
zivil gelöst wird. Ich sage Ihnen deutlich: Solch eine Lö-
sung wird es nur geben, wenn sie gemeinsam mit
Europa, mit Russland, mit China und, ich füge hinzu:
mit den USA gefunden wird.

(Uta Zapf [SPD]: Richtig!)

Denn der Iran wird zu Recht darauf beharren, dass er Si-
cherheitsgarantien bekommt. Sie wird er nicht akzeptie-
ren, wenn er sie nicht auch von den USA bekommt. Das
ist aber genau der Hintergrund, vor dem, lieber Frank
Steinmeier, der Deal zwischen Indien und den USA so
kontraproduktiv gewesen ist. Wie sieht denn die Situa-
tion weltweit aus? Es ist doch frappierend, dass sehr
energiereiche Länder – nicht nur der Iran, sondern auch
Brasilien – Atomkraftwerke möchten. Sie wollen sie
doch nicht, weil sie sie für die Energieversorgung nötig
haben, sondern weil ihnen klar ist, dass mit der Uranan-
reicherung ein wunderbares Instrument besteht, um Uran
als Rückversicherung für nicht friedliche Mittel zur Ver-
fügung zu haben.

(Lothar Mark [SPD]: Da hat er Recht!)

Das ist der Kern des Ganzen.

2266 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 28. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. März 2006

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Trittin
Wenn wir wollen, dass der Iran seine Urananreiche-
rung aussetzt, wenn wir auf die Strategie setzen, im
Rahmen der Nichtverbreitung zu sagen, dass Urananrei-
cherung und, ich füge hinzu: Wiederaufbereitung konse-
quent internationalisiert werden sollen, dann ist es vor
diesem Hintergrund kein Fortschritt, dass Inspektoren in
Indien künftig alle Bereiche ansehen dürfen, aber genau
diesen Schlüsselbereich nicht. Ich habe Verständnis,
wenn Mohammed al-Baradei sagt: Ich finde es schön,
dass ich da überhaupt einmal reinkomme. – Aber wir als
Staatengemeinschaft, die wir an dem Regime der Nicht-
verbreitung interessiert sein müssen, dürfen uns dieses
Interesse nicht zu Eigen machen. Dieser Deal war kon-
traproduktiv und falsch. Ich finde, dass dieser falsche
Schritt, der den Iran in seiner Verhandlungsposition ge-
stärkt hat, nicht auch noch nachträglich damit belohnt
werden darf, dass hier nun nuklear verwendbares Mate-
rial geliefert wird. Sie stehen nun in der Verantwortung,
bei Ihrem Einsatz für die Errichtung eines globalen
Nichtverbreitungsregimes tatsächlich Standhaftigkeit zu
zeigen und diesem Deal nicht hinterherzulaufen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der LINKEN)

Ich glaube, dass wir uns zurzeit in einer Phase befin-
den – das wird auch an der Debatte über die Energie-
politik deutlich –, in der Europa, das bei Klimaverhand-
lungen, bei Fragen des Welthandels und der Gestaltung
der Globalisierung bisher eigentlich eine treibende und
produktive Kraft war, seltsam ziellos daherkommt.
Diese Ziellosigkeit hat auch etwas mit der Haltung und
dem Verhalten der Mitgliedstaaten zu tun.

Ich habe heute bereits einige erstaunliche Aussagen
gehört. Herr von Klaeden zum Beispiel befürwortet
plötzlich die Visumfreiheit für die Ukraine.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ach was, wirklich? Das liegt wohl
am Ausschuss! – Eckart von Klaeden [CDU/
CSU]: Na ja! Ohren waschen!)

– Das ist doch Ihre neue Position. – Aber mit noch grö-
ßerem Erstaunen habe ich zur Kenntnis genommen, dass
ausgerechnet die Linkspartei erklärt hat, die Position der
polnischen Regierung, die den europäischen Verfas-
sungsprozess für tot erklärt, sei richtig.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Und die wollen auch noch links
sein!)

Das, was dazu in der Verfassung steht, ist das komplette
Gegenteil von neoliberal.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Dr. Andreas Schockenhoff
[CDU/CSU]: Nein! Das ist post-neoliberal!)

Die polnische Regierung möchte nichts anderes als die
Schaffung eines gigantischen Binnenmarktes, um ihre
korporativen Vorteile nutzen zu können. Sie will aber
keine politische Vertiefung, also keine Demokratisierung
der Europäischen Union.
(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja, genau!)

Mit Blick auf die EU-Präsidentschaft der Bundesre-
publik im nächsten Jahr sage ich: Es ist gerade kein Zei-
chen einer ambitionierten europäischen Orientierung,
wenn sich Deutschland in einer Situation, in der die
Kommission zu Recht sagt, dass wir eine europäische
Energiepolitik brauchen, mit den Staaten an die Spitze
setzt, die der Meinung sind, dass das Letztentschei-
dungsrecht in der Energiepolitik auch weiterhin bei den
nationalen Großunternehmen – in Deutschland also bei
RWE, Eon, EnBW und anderen – bleiben soll. Das ist
kein Schritt in Richtung mehr Versorgungssicherheit, ge-
nauso wenig wie eine erneute Subventionierung der
Atomkraft. Das ist das Ziel.

Wir werden Europa nur dann für die Bürger überzeu-
gender gestalten können, wenn wir mehr Europa wagen.
Daher müssen wir Schluss damit machen, uns immer,
wenn es – wie in diesem Fall in der Energiepolitik – hart
auf hart kommt, auf den nationalen Vorbehalt zurückzu-
ziehen. Wir brauchen in dieser Frage eine Europäisie-
rung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)


~~~~~~ 
Jürgen Trittin   06.04.2006  16032.xml
 Seit
der Wahl des iranischen Präsidenten Ahmadinedschad
im Juni 2005 hat sich der Konflikt um das Atompro-
gramm des Iran verschärft: Der Bruch der Pariser Ver-
einbarung zwischen Iran und den E-3/EU – Deutschland,
Frankreich und Großbritannien – mit der Wiederauf-
nahme der Urankonversion in Isfahan und die Weige-
rung, eine tragfähige Vereinbarung mit der internationa-
len Gemeinschaft auszuhandeln, geben großen Anlass
zur Sorge. Auch die neuerliche scharfe Unterdrückung
von Medien und Zivilgesellschaft im Iran sind alarmie-
rend. Ebenso inakzeptabel sind die wiederholten Dro-
hungen des iranischen Präsidenten gegen Israel und
seine Leugnung des Holocausts. Diese Entwicklung se-
hen wir mit großer Sorge und betonen die interfraktio-
nell geteilte deutsche Verpflichtung zur Unterstützung
des Existenzrechts Israels.

Dennoch muss klar sein, dass die Androhung bzw.
Anwendung von Gewalt gegen das iranische Regime ein
enormes Eskalationsrisiko bergen würde. Deshalb
möchte ich betonen, dass es keine Alternative zu einer
zivilen Beilegung des Konflikts gibt: Verhandlungen und
– falls diese erfolglos bleiben – nicht militärische Sank-
tionen sind der einzige Weg, um doch noch zu einer
Kompromisslösung zu kommen. Die Uneinigkeit in der
Bundesregierung und zweideutige Aussagen zu gewalt-
samen Maßnahmen sind nicht ausreichend. Vielmehr
muss die Bundesregierung gemeinsam mit den Partnern
in der EU, mit den USA, mit Russland und China dafür
eintreten, einen Militäreinsatz eindeutig auszuschließen.
Direkte Gespräche der USA mit der iranischen Führung
können hilfreich sein, um eine Lösung zu finden.

Es kann aber nicht sein, dass auch nicht militärische
Sanktionen ausgeschlossen werden, wie dies die Bun-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 32. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 6. April 2006 2755

(A) (C)

(B) (D)
destagsfraktion der PDS fordert: Gezielte nicht militäri-
sche Sanktionen stellen die einzigen Erfolg versprechen-
den Instrumente bei Scheitern einer Verhandlungslösung
dar. Die Überweisung an den Sicherheitsrat der Verein-
ten Nationen ist richtig, um die iranische Führung zur
Wiederaufnahme der Verhandlungen zu bewegen. Wer
die Option von Sanktionen leichtfertig aus der Hand
gibt, verschlechtert die Verhandlungsposition im Atom-
streit mit Iran. Wir treten deshalb für die Entwicklung ei-
nes Katalogs von geeigneten abgestuften Sanktionsmaß-
nahmen ein.

Eine kommerzielle Urananreicherung muss unterblei-
ben, bis das internationale Vertrauen in die friedliche
Nutzung des iranischen Atomprogramms wieder herge-
stellt ist und alle Bedingungen der VN und der IAEO er-
füllt werden. Dabei sind in den Bereichen Urananreiche-
rung, Brennstoffproduktion, Wiederaufbereitung und
Abfallbeseitigung multinationale Lösungen sinnvoll,
wie sie jüngst der Generalsekretär der IAEO, al-Baradei,
bei seinem Besuch in Deutschland vorgeschlagen hat.

Wir sind der Meinung, dass die Bundesregierung
auch auf vielen anderen Ebenen Aktivitäten unterneh-
men sollte, wie es unser Antrag vorsieht: Die Bundesre-
gierung sollte gemeinsam mit ihren Partnern in der EU
darauf drängen, dass der Menschenrechtsdialog zwi-
schen der EU und dem Iran umgehend fortgesetzt wird.
Die Menschenrechtsverletzungen der iranischen Füh-
rung und der Druck auf die demokratische Opposition
sind in den letzten Monaten enorm gestiegen. Ein konse-
quenter Einsatz für die Freilassung politischer Gefange-
ner, die Achtung des Rechts auf freie Meinungsäußerung
und politische Betätigung ist auf allen politischen Ebe-
nen notwendig.

Neben politischem Druck auf die iranische Führung
muss vor allem die iranische Zivilgesellschaft intensiver
unterstützt werden. Anders als in vielen anderen Län-
dern der Region ist die Zivilgesellschaft in Iran erstaun-
lich breit und vielfältig, sie hat aber auch besonders un-
ter der innenpolitischen Verschärfung der letzten Monate
gelitten. Die Bundesregierung muss intensiv die beste-
henden Kontakte pflegen und ausweiten. Zudem ist sie
aufgerufen, mit konkreten Projekten, zum Bespiel im
Medienbereich, die bedrängte Zivilgesellschaft und die
demokratische Entwicklung im Iran zu stärken. Nur mit
diesen zivilen Maßnahmen ist eine Beilegung der aktuel-
len Krise und eine langfristige Stärkung der demokrati-
schen Elemente im Iran möglich.

Anlage 6

Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur
Einführung der Europäischen Genossenschaft
und zur Änderung des Genossenschaftsrechts
(Tagesordnungspunkt 18)


~~~~~~ 
Jürgen Trittin   11.05.2006  16035.xml
 Die
weltweite Verflechtung, meist Globalisierung genannt,
ist eine Tatsache. Ebenso eine Tatsache ist, dass hierzu
nicht nur Wirtschaftsbeziehungen und ihre sozialen Aus-
wirkungen gehören, sondern auch eine ganze Reihe von
weiteren Effekten. Wenn Güter und Kapital reisen, rei-
sen auch Menschen. Dies ist auf der ganzen Welt so, und
es betrifft praktisch alle Länder. Besonders aber gilt dies
dann, wenn starke Wirtschaften mit hohem Exportanteil
vorhanden sind.

Zu diesen Ländern gehört schon seit Jahrzehnten auch
Taiwan, Die taiwanesische Wirtschaft gehört zu den ex-
portstärksten Asiens, sogar der Welt. Dieser Umstand ist
deshalb von Bedeutung, weil er eine große Anzahl an
weltweiten Kontakten mit sich bringt. So begrüßenswert
oder auch nur normal dies ist, so hat es doch auch Kon-
sequenzen, die besondere Beachtung verdienen, Eine
solche Konsequenz ist die einfache Erkenntnis, dass
menschliche Kontakte auch das Risiko der Übertragung
von Krankheiten bedeuten, und je mehr solcher Kon-
takte es gibt, umso größer wird die Wahrscheinlichkeit
einer Ansteckung.

Zur Eindämmung dieses Risikos bzw. seiner unver-
meidlichen Folgen gibt es die Weltgesundheitsorganisa-
tion. Sie ist wesentlicher Bestandteil des weltweiten
Netzwerks zur Gesundheitsvorsorge und -versorgung,
sie bildet dessen institutionelle Struktur. Es scheint ba-
nal, auf deren Sinn und Notwendigkeit hinzuweisen, zu-
mal angesichts der immer enger werdenden Verflechtung
von Volkswirtschaften, des wissenschaftlichen, kulturel-
len und touristischen Austauschs weltweit. Dennoch
scheint dieser Hinweis notwendig, denn bis heute wird
einem Land wie Taiwan mit dem Verweis auf seine völ-
kerrechtliche Nichtanerkennung der Zugang zur Weltge-
sundheitsorganisation verwehrt.

Meiner Ansicht nach ist diese Begründung ebenso
kurzsichtig wie überflüssig, und das möchte ich erklären.

Kurzsichtig wäre die Aufrechterhaltung des Aus-
schlusses Taiwans von der Mitarbeit in der WHO
deshalb, weil die Überwachung, Eindämmung und Be-
kämpfung von Pandemien und Seuchen, von Infektions-
krankheiten aller Art in unser aller Interesse ist. Dabei ist
der völkerrechtliche Status eines Gebietes unerheblich.
Krankheiten richten sich nicht danach, ob ein Land, in
dem sie vorkommen, als Staat anerkannt ist. Taiwan war
und ist naturgemäß von allen weltweit sich verbreiten-
den Infektionskrankheiten betroffen. Ich erinnere nur an
die gerade noch rechtzeitig eingedämmte SARS-Epide-
mie im südchinesischen Raum vor einigen Jahren. Schon
damals sollte klar sein, dass eine Einbindung Taiwans in
das internationale Gesundheitssystem sinnvoll und not-
wendig ist. Heute ist die erkennbar gestiegene Gefahr
der Ausbreitung der Vogelgrippe eine Aufgabe auch der
WHO. Und auch hier ist offensichtlich, dass kein be-
wohntes Gebiet der Erde vor dieser Krankheit und ihren
Auswirkungen geschützt ist.

Überflüssig ist der Ausschluss Taiwans von der Ein-
beziehung in die Arbeit der WHO deshalb, weil diese
keinerlei völkerrechtliche Auswirkung hat. Die WHO ist
eine Sonderorganisation der UN, die eine spezielle fach-
liche Aufgabe hat. Nichtmitglieder der UN können Mit-
glied der WHO sein oder Beobachterstatus genießen, je-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Mai 2006 3051

(A) (C)

(B) (D)
denfalls Zugang zu ihrer Arbeit haben. Dafür gibt es eine
Reihe von Beispielen: Nicht anerkannte staatsähnliche
Gebiete wie Palästina gehören dazu oder auch internatio-
nale Organisationen wie das Rote Kreuz. Warum nicht
Taiwan? Warum sollte, wer in der WTO mitarbeiten
kann oder an Olympischen Spielen teilnehmen, nicht
auch zur Aufrechterhaltung der Gesundheit bei sich und
weltweit beitragen dürfen? Der völkerrechtliche Status
spielt dabei keine Rolle. Worum es geht, ist die Bedeu-
tung eines Landes für die Verbreitung von Infektions-
krankheiten, sein und der Schutz seiner Nachbarn vor
deren Ausbreitung und nicht zuletzt sein möglicher Bei-
trag zur Eindämmung von Epidemien und Seuchen.

Unter den mehr als 20 Millionen Einwohnern Tai-
wans gibt es eine ganze Reihe hervorragender Wissen-
schaftler und Ärzte. Die Insel hatte das erste flächende-
ckende Krankenversicherungssystem Asiens und verfügt
über ein sehr gut ausgebautes Gesundheitssystem. Eine
Einbeziehung Taiwans in die Arbeit der WHO wäre
nicht nur gut für das Land, gut für die Chancen der welt-
weiten Bekämpfung von Epidemien, sondern auch gut
für die Arbeit der WHO selbst, Taiwan kann mit seinen
Erfolgen in der Gesundheitspolitik zum Erfolg der WHO
beitragen. Zu wünschen wäre deshalb auch seine Mit-
arbeit in den Lenkungsgremien der WHO und an ihren
Arbeitsprogrammen. Dieser Ansicht sind mittlerweile
nicht nur eine Reihe von Staaten, sondern auch von inter-
nationalen medizinischen Fachorganisationen. Deutsch-
land sollte sich diesen Erkenntnissen nicht verschließen
und der praktischen Vernunft Genüge tun. Die Unterstüt-
zung eines Beobachterstatus Taiwans in der WHO würde
uns allen nützen.

Anlage 7

Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über
die Errichtung einer Bundesanstalt für den
Digitalfunk der Behörden und Organisationen
mit Sicherheitsaufgaben (BDBOS-Gesetz –
BDBOSG) (Zusatztagesordnungspunkt 8)


~~~~~~ 
Jürgen Trittin   06.09.2006  16046.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Frank Steinmeier, ich habe eben genau hingeschaut, als
Ihr Koalitionspartner Herr Schockenhoff gesprochen hat.
Sie haben dabei ungefähr so ausgesehen wie Frau
Merkel heute Morgen, als Fritz Kuhn gesprochen hat:
leidend,

(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

leidend angesichts von Formulierungen, mit denen ver-
sucht werden sollte, Sie in einen Gegensatz zu Ihrem
Amtsvorgänger zu bringen.

(Lothar Mark [SPD]: Halten wir hier ein psy-
chologisches Seminar? – Markus Löning
[FDP]: Er hat es als Kompliment verstanden!)

Deswegen will ich an dieser Stelle eines ganz deutlich
sagen, lieber Herr Schockenhoff: Diejenigen, die die Au-
ßenpolitik des damaligen Bundeskanzlers Schröder und
von Joschka Fischer als antiamerikanisch bezeichnet ha-
ben, waren nicht die USA, sondern das waren Sie. Sie
haben die Weigerung der damaligen Regierung, den
Irakkrieg zu unterstützen, als Antiamerikanismus de-
nunziert. Sie sind heute diejenigen, die in der Ecke ste-
hen und sagen: Leider hatten diese Antiamerikaner, wie
wir sie genannt haben, Recht; denn es war falsch, diesen
Krieg gegen den Irak zu beginnen. – Deswegen sollten
Sie sich gerade mit Äußerungen hinsichtlich Kontinuität
und Diskontinuität in der Außenpolitik zurückhalten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Lieber Frank Steinmeier, ich hätte mir gewünscht, die
heutige Debatte hätte den Raum dafür gelassen, die Vi-
sion zu entwickeln, die Sie angekündigt haben. Aber
auch da stehen Sie im Widerspruch zu Herrn
Schockenhoff, der gesagt hat, jetzt sei Durchwursteln,
aber keine Visionen angesagt. Sie haben eine Vision für
eine neue Ostpolitik angekündigt. Dieses Hohe Haus
hätte gerne einmal gehört, was sich hinter dem Begriff
einer neuen Politik gegenüber Russland verbirgt, was da
anders werden und was beim Alten bleiben soll. Eine
Antwort darauf sind Sie uns heute, wie gesagt, schuldig
geblieben.

Schuldig geblieben sind Sie uns auch die Vorstellun-
gen der Bundesregierung – das ist viel ernster – mit
Blick auf die EU-Ratspräsidentschaft im ersten Halbjahr
des nächsten Jahres. Da gibt es eine ganze Reihe von
Fragen, die zu thematisieren wären. Ich erwähne nur ein
Gesetzgebungsvorhaben: Wie wird sich die Bundes-
regierung in der Debatte um eine Energiestrategie und
eine Energiesicherheitsstrategie dieses Europas posi-
tionieren? Oder wollen Sie auch in Europa das auffüh-
ren, was wir hier im Lande tagtäglich präsentiert bekom-
men, nämlich die Inszenierung von Zerrissenheit, die
dadurch gekennzeichnet ist, dass der eine Minister nichts
anderes im Kopf hat als die Verlängerung der Laufzeiten
von Kernkraftwerken, während der andere Minister ver-
sucht, eine rationale, ressourceneffiziente und an Erneu-
erbarkeit orientierte Energiepolitik zu machen? Sie ha-
ben auch dazu geschwiegen.

Sie haben auch zu Ihren Vorstellungen geschwiegen,
wie man die institutionelle Blockade überwinden kann.
Das ist keine Diskussion über einen abstrakten Begriff,
die man im Seminar führen kann. Es ist eine Tatsache,
dass es ohne eine Auflösung der institutionellen Blo-
ckade der Europäischen Union keine Perspektive, auch
keine Friedensperspektive für den Balkan geben wird,
weil schlicht und ergreifend weitere Beitritte ausge-
schlossen wären. Auch dazu haben Sie geschwiegen.
Das finde ich fatal.

Ich will noch auf einen weiteren Punkt zu sprechen
kommen. Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, wel-
che wichtige Rolle Europa heute zukommt, wenn es um
den Umgang mit Krisen und insbesondere mit Krisen
vor unserer Haustür geht. Ich nenne beispielsweise den
Konflikt zwischen Israel und Libanon. Da stellen wir
fest: Die Europäische Union spielt zwar eine positive
Rolle, sie ist aber in dieser Situation nicht so handlungs-
fähig, wie es notwendig wäre. Wir haben keinen euro-
(C)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006 4533

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Trittin
päischen Außenminister; wir haben Javier Solana und
Frau Ferrero-Waldner.

Wir haben häufig eine sehr verzögerte Handlungsfä-
higkeit. Das sage nicht ich, sondern es war der amtie-
rende finnische Ratspräsident, der beklagte, dass es nicht
gelungen sei, Ende Juli und in den ersten Augusttagen
eine gemeinsame Position des Rates für einen sofortigen
Waffenstillstand zu verabschieden. Das zeigt, dass der
Zustand innerhalb der EU nicht überwunden worden ist,
der schon den G-8-Gipfel geprägt hat. Dort ist die Forde-
rung der Vereinten Nationen, sofort in einen beidseitigen
Waffenstillstand einzutreten und ihn durch eine interna-
tionale Schutztruppe abzusichern, am Widerstand der
USA gescheitert.

Es ist zwar schön, dass Sie am Ende eine Vereinba-
rung erreicht haben; da gibt es Verdienste gerade des
deutschen Außenministers. Aber angesichts dieser Zö-
gerlichkeit frage ich Sie: Was wäre eigentlich anders ge-
wesen, wenn man bereits am 19. Juli dazu gekommen
wäre, die Waffen zum Schweigen zu bringen und ent-
sprechende Truppen zur Verfügung zu stellen; ohne
diese Truppen geht es nämlich nicht?

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

– Danke, dass Sie dafür applaudieren.

(Monika Knoche [DIE LINKE]: Das war ein
Versehen!)

– Ich glaube, dass viele von Ihnen wissen, dass ich dies-
bezüglich Recht habe.

Was wäre der Unterschied gewesen? Der Krieg hätte
weniger Menschen das Leben gekostet und es wäre we-
niger zerstört worden. Alles andere war zu diesem Zeit-
punkt schon offensichtlich, vor allen Dingen die Tatsa-
che, dass der Versuch, die Hisbollah militärisch zu
schlagen, ein aussichtsloses Unterfangen ist, weil es sich
nämlich nicht um ein rein militärisches Problem handelt.

Leider hat die Weigerung der G-8-Staaten, frühzeitig
zu handeln, diesen Krieg meines Erachtens unnötig ver-
längert. Dann ist es aber gelungen, ihn zu beenden. An
dieser Stelle will ich anmerken, dass ich sehr deutlich
sehe, dass sich Deutschland alle Mühe gibt, dieses Pro-
blem in einen politischen Prozess einzubinden.

Die Agenturen haben heute gemeldet, Frau Merkel
habe gesagt, man brauchte mehr Geld für die Bundes-
wehr. Dazu sage ich mit Verlaub: Strukturiert die Bun-
deswehr erst einmal um und modernisiert sie; haltet
nicht länger am Alten fest und finanziert nicht das Neue
mit zusätzlichem Geld. An einem solchen Tag muss
doch die Frage erlaubt sein, ob die Zusage Deutschlands,
von den 730 Millionen Euro Soforthilfe für den Libanon
22 Millionen Euro, also nicht einmal 3 Prozent, zu über-
nehmen, der politischen Rolle Deutschlands eigentlich
angemessen ist. Ich finde, nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Der Friedensprozess im Libanon wird meines Erach-
tens – das unterscheidet mich von den Mitgliedern der
beiden anderen Oppositionsfraktionen – nur dann erfolg-
reich sein, wenn UNIFIL ein robustes Mandat erhält.
Umgekehrt ist aber auch richtig, dass dieses robuste
Mandat von UNIFIL nur dann Bedeutung haben wird,
wenn UNIFIL in den Friedensprozess eingebettet wird.
Das sind die beiden Kriterien, die unseres Erachtens zu-
grunde gelegt werden müssen.

Man muss sich fragen: Ist diese internationale Truppe
geeignet, die Sicherheit Israels und die territoriale Inte-
grität des Libanons wieder herzustellen? Gibt es eine
Perspektive für eine Zweistaatenlösung, für Israel und
Palästina, für einen Ausgleich zwischen Syrien und Is-
rael? Was das deutsche Engagement angeht, ist unter mi-
litärischen Gesichtspunkten eine Frage zentral: Ist aus-
geschlossen, dass es zu Kampfhandlungen zwischen
deutschen und israelischen Soldaten kommt? – Das sind
die drei Kriterien, auf deren Grundlage meine Fraktion
ihre Haltung zu diesem Mandat bestimmen wird. Jeder
hat eine persönliche Entscheidung zu treffen.

Lieber Herr Bundesverteidigungsminister, wir lassen
uns bei dieser sachlichen Prüfung – das sage ich ganz
ausdrücklich – durch Ihr, wie ich finde, an vielen Stellen
fahrlässiges und vorschnelles Gerede nicht in eine leicht-
fertige Ablehnung treiben.

(Lachen bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich will mit allem Nachdruck sagen: Unsere Soldaten er-
warten von dem Inhaber der Befehls- und Kommando-
gewalt, dass er Orientierung bietet. Er sollte sie nicht
verwirren und den Eindruck erwecken, der Bendlerblock
sei eine Neuausgabe des „Blauen Bocks“.

(Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)

Zu den politischen Lösungen will ich ausdrücklich sa-
gen: Lieber Frank Steinmeier, wir halten den Ansatz,
Syrien einzubeziehen, nicht nur für dringend geboten,
sondern loben ihn ausdrücklich. Dieser Ansatz basiert
nicht auf der Vorstellung, dass man es mit einem Kampf
der Guten gegen die Bösen zu tun hat. Wir müssen jetzt,
fünf Jahre nach dem 11. September 2001, sagen: Diese
Form der Bekämpfung des Terrorismus ist gescheitert.
Im Irak ist sie leider sogar spektakulär gescheitert.

Das führt mich zu einer anderen Fragestellung: Wir
müssen einmal darüber nachdenken, wie sich die unter-
schiedlichen Vorgehensweisen bei der Bekämpfung des
Terrorismus – die eine geht von einem umfassenden Si-
cherheitsbegriff aus, die andere, die unilaterale, setzt fast
ausschließlich auf militärische Macht – miteinander ver-
tragen. Stellen Sie sich einmal vor, was die Fantasien,
die in einigen Kreisen der Neokonservativen in den USA
diskutiert werden – Raketenangriffe und Luftangriffe auf
den Iran –, für die Sicherheit der 10 000 europäischen
Soldaten der UNIFIL heißen würden. Hier merkt man
doch, dass solch ein unilaterales Vorgehen und ein multi-
lateraler Friedenseinsatz Ansätze sind, die in einen
schwersten Konflikt miteinander geraten können.

In einem Bereich fürchten wir, dass genau dieser
Konflikt schon eingetreten ist, nämlich in Afghanistan –
nicht dadurch, dass wir dort Drogen bekämpfen, und
nicht dadurch, dass Aufständische militärisch von ihren
Untaten abgehalten werden, sondern durch die Art und

4534 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 46. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Trittin
Weise, in der das in letzter Zeit geschehen ist. Man hat
sich beispielsweise vor allen Dingen auf das Abbrennen
von Mohnfeldern konzentriert und nicht darauf, den
Mohnbauern wirtschaftliche Entwicklungsmöglichkei-
ten zu geben. Das hat im Ergebnis dazu geführt, dass der
integrative Ansatz, den Deutschland im Norden Afgha-
nistan umsetzt, heute in seiner Sicherheit gefährdet ist.
Deswegen müssen wir in der Diskussion mit unseren
Verbündeten klar sagen, dass sich ein multilateraler An-
satz einer politischen Friedensstiftung über Institutio-
nenbildung nicht mit einem simplifizierten Modell des
Kampfes gegen den Terrorismus ausschließlich mit mili-
tärischen Mitteln verträgt. Ich glaube, das wird die He-
rausforderung der nächsten Zeit sein.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)


~~~~~~ 
Jürgen Trittin   20.09.2006  16050.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen

Sie mich es verdeutlichen: Wir reden hier nicht über eine
Teilnahme am Irakkrieg. Wir reden darüber, ob sich
Deutschland an einem kriegsbeendenden UN-Einsatz
beteiligt, über nichts anderes.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Lieber Kollege Bisky – ich gehe bewusst auf Sie
ein –, wir sind in einem Punkt einer Meinung. Deshalb
brauchen wir nicht zur Rabulistik zu greifen und darüber
zu streiten, ob der Libanon Teil des Nahen Ostens ist
oder nicht. Wir sind uns einig, dass dieser Krieg zwi-
schen Israel und Libanon zu lange gedauert hat. Ich habe
oft die Frage gestellt: Was wäre eigentlich passiert, wenn
man sich schon am 16. Juli beim Gipfel der G 8 den Vor-
schlag eines sofortigen Waffenstillstandes von Kofi
Annan zu Eigen gemacht hätte? Es würden mehr Men-
schen leben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Wenn man es für richtig hält, dies an dieser Stelle zu er-
wähnen, dann müsste man, um der Wahrheit Genüge zu
tun, auch erwähnen, warum dieser Krieg in einen Waf-
fenstillstand überführt werden konnte. Nämlich deshalb,
weil 18 Nationen gesagt haben: Wir sind bereit, diesen
fragilen Waffenstillstand mit eigenen Soldaten abzusi-
chern. Das war der Grund, weswegen es jetzt einen Waf-
fenstillstand im Libanon und im Konflikt zwischen Liba-
non und Israel gibt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Darum geht es im Kern auch beim Mandat der Ver-
einten Nationen. Da mag man Fragen haben und da
mag es Unzulänglichkeiten geben. Das stimmt. Jeder,
der sich mit diesem Prozess beschäftigt, weiß, welche
Probleme in diesem Mandat und den Einsatzregeln, die
wir alle studiert haben, stecken. Es muss aber doch auch
die Frage erlaubt sein: Hätte man warten sollen, bis es
ein perfektes Mandat gegeben hätte? Man hätte nicht
warten dürfen, weil das die Verlängerung des Krieges
bedeutet hätte. Deswegen ist das Mandat richtig, das zu
diesem Zeitpunkt gekommen ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Sie, Herr Westerwelle, haben hier gesagt, Sie wollten
nicht das UN-Mandat, sondern die deutsche Beteili-
gung diskutieren. Die Argumente aber, die Sie gebracht
haben, sowohl in Ihrer Stellungnahme nach Unterrich-
tung durch die Bundeskanzlerin als auch in den drei Ko-
lumnen der „Bild“-Zeitung, bewegten sich alle auf die-
ser Ebene, auf der Sie sich auch bei Ihrer Rede hier
bewegten, nämlich: Was passiert, wenn die Konfliktpar-
teien, übrigens unter Einschluss Syriens, unter Ein-
schluss Libanons, unter Einschluss Israels, ihre Ver-
pflichtungen, die sie mit ihrer Zustimmung zu dem UN-
Mandat eingegangen sind, verletzen oder nicht einhal-
ten? Das sind schwerwiegende Fragen, über die man dis-
kutieren muss. Nur, meine Damen und Herren, das Ar-
gument, dass UNIFIL unter Umständen auch scheitern
kann – darüber muss man sich im Klaren sein –, ist ernst
zu nehmen, aber es ist kein Argument gegen eine deut-
sche Beteiligung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Dieses Argument „Was passiert, wenn die Mission
scheitert?“ gilt auch für die 1 000 Chinesen, die künftig
im Libanon die Spezialaufgabe wahrnehmen, Minen zu
räumen und die Folgen von Streubomben zu beseitigen.
Dieses Argument gilt auch für die 1 000 türkischen Sol-
daten, die sich an diesem Friedenseinsatz beteiligen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Dieses Argument gilt auch – das sage ich jetzt mit Blick
auf Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Links-
partei – für die 3 000 italienischen Soldaten, die von ei-
ner Mitte-links-Regierung mit Unterstützung durch die
Rifondazione Comunista in diesen Einsatz geschickt
worden sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)
(B)

4838 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 50. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. September 2006

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Trittin
Stehlen Sie sich doch nicht davon! Ich finde, die italieni-
sche Regierung muss an dieser Stelle gelobt werden. Sie
verhält sich verantwortungsbewusst, sie demonstriert,
was Linkssein heißt, nämlich nicht, sich auf Herrn
Beckstein zu berufen, sondern sich international für den
Frieden zu engagieren.

(Heiterkeit und Beifall beim BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und bei der SPD – Heiterkeit
bei der CDU/CSU)

Wenn es um einen friedenserhaltenden UN-Einsatz
geht, sollten wir auch vermeiden, die so genannte militä-
rische Lösung und die politische Lösung ständig gegen-
einander zu stellen. Wer sich den Konflikt im Nahen Os-
ten anschaut, der muss doch zu dem Ergebnis kommen:
Es gibt keine Friedenslösung und keine Verhandlungs-
lösung, wenn man diesen fragilen Waffenstillstand nicht
absichert. Auf der anderen Seite gilt auch: Diese UN-
Mission ist keine ungefährliche Mission. Ich werde da-
her denjenigen, die sich heute anders entscheiden, mei-
nen Respekt nicht verweigern.

Aber wir haben hier eine Verantwortung. UNIFIL ist
ein sehr altes Mandat. In der Vergangenheit sind über
200 Blauhelmsoldaten ums Leben gekommen. Hier geht
es nicht um eine schlanke Entscheidung. Niemand, egal
wie er sich entscheidet, macht es sich an dieser Stelle
einfach; jeder prüft intensiv sein Gewissen. Aber es ist
eben auch richtig, dass der Erfolg dieser Mission davon
abhängt, ob das Fenster für die Lösung dieser Krise
wirklich genutzt wird. Denn es ist offenbar, dass es für
den Konflikt zwischen Israelis und Palästinensern, für
den Konflikt zwischen Israel und Libanon und für den
Konflikt zwischen Israel und Syrien keine militärische
Lösung, sondern nur eine politische Lösung gibt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir entscheiden heute über ein Mandat für ein Jahr.
Wir alle wissen, dass wir vor der nächsten Sommerpause
in diesem Haus darüber erneut entscheiden müssen. Ich
sage auch an Ihre Adresse, Frau Bundeskanzlerin
Merkel: Es wird entscheidend davon abhängen, ob Sie
als Ratspräsidentin der Europäischen Union im ersten
Halbjahr des nächsten Jahres nachvollziehbare Schritte
hin zu einem Friedensprozess einleiten können. Wir
wünschen Ihnen dazu gutes Gelingen.

Aber wir sagen auch im Interesse der Soldatinnen und
Soldaten, die in diesen Einsatz geschickt werden: Es
wird nötig sein, die Risiken dieses Einsatzes zu minimie-
ren, die sich beispielsweise aus einer Weigerung, die
Rolle des Nahostquartetts anzuerkennen, ergeben, und
zu einer politischen Lösung zu kommen. Dafür wün-
schen wir Ihnen eine gute Hand. Das wird auch der Maß-
stab sein, an dem wir künftig diesen Einsatz messen wer-
den.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

~~~~~~ 
Jürgen Trittin   19.10.2006  16057.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist of-

fenkundig: Die Nordkoreakrise offenbart auch die Krise
der Abrüstungspolitik. Israel, Indien und Pakistan ist
es gelungen, sich in den Besitz von Atomwaffen zu brin-
gen, Nordkorea ist dabei und wir haben die schlimme
Vermutung, dass Iran Ähnliches betreibt.

Herr von Guttenberg, Sie haben hier gesagt, wir
müssten vermeiden, dass Dreistigkeit belohnt wird.
Diese Forderung kommt – ich muss das sagen – leider zu
spät. Schauen Sie sich die Reaktionen auf die Dreistig-
keit von Indien und Pakistan an! Beide Staaten werden
heute mit Waffen bezahlt; alle Diskussionen über Em-
bargos usw. sind beendet worden. Das ist der Haupt-
grund, warum wir zu dem US-indischen Atomdeal so
kritisch stehen; denn genau das ist die Botschaft, die von
dieser Vereinbarung ausgeht: dass Dreistigkeit beim Zu-
griff auf Atomwaffen belohnt wird.

5482 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 57. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 19. Oktober 2006

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Trittin
Man kann sich da auch nicht hinter Herrn Baradei
verstecken; er hat das ebenfalls konditioniert. Herr Bun-
desaußenminister, meinen Sie das, was Sie hier gesagt
haben, ernst? Sie sagen, wir könnten an Indien kein Nu-
klearmaterial liefern, wenn es nicht den Teststoppvertrag
unterschrieben hat; wir könnten das nur tun, wenn wir es
schaffen, Ihren richtigen Vorschlag der Multilateralisie-
rung des nuklearen Brennstoffkreislaufes umzusetzen. –
Ich kann Ihnen sagen, wie Sie sich in den nächsten Jah-
ren aller Voraussicht nach in der Nuclear Suppliers
Group verhalten müssen, wenn Sie diese Bedingungen

~~~~~~ 
Jürgen Trittin   15.12.2006  16074.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen

Sie mich mit einem Zitat beginnen:

Um einen dauerhaften und stabilen Frieden im Na-
hen Osten zu erlangen, reichen militärische und po-
lizeiliche Maßnahmen nicht aus. Seine Konflikte
lassen sich nur durch politische Verhandlungen lö-
sen. Die Region benötigt dringend neue Friedens-
impulse.

1) Anlage 4
Dieses Zitat stammt aus dem Antrag der Bundesregie-
rung zur Beteiligung Deutschlands an den UNIFIL-Ein-
heiten.

Mit unserem Antrag verfolgen wir das Ziel, dass ge-
nau diese Friedensimpulse wieder verstärkt werden.
Wir sollten uns dabei nicht überschätzen. Aber das, was
wir als Bundesrepublik Deutschland leisten können,
sollten wir auch tatsächlich leisten.

Schauen wir uns den Bericht der Baker-Hamilton-
Kommission an. Die Empfehlungen dieser Kommission
beruhen auf zwei Säulen: Zum einen müsse die Sicher-
heitslage im Irak stabilisiert werden; zum anderen
müsse man sich um das Verhältnis des Iraks zu seinen
Nachbarn bemühen, also um die regionale Stabilität.
Meine Befürchtung ist zurzeit, dass man sich auf die
erste Säule beschränkt und es nur zu einem einfachen
Abzug kommt – das wird dann aber nicht funktionieren –
und dass die zweite Säule zu kurz kommt. Wir erwarten
gerade von der Bundesregierung energische Initiativen,
damit tatsächlich eine regionale Stabilisierung stattfin-
den kann. Das gilt beispielsweise auch und gerade für
das Verhältnis zu Syrien. Ich will ausdrücklich sagen:
Wir finden es richtig, dass Herr Steinmeier nach Syrien
gefahren ist.

Was passiert, wenn keine Stabilisierung stattfindet?
Mir bereitet die Ankündigung Saudi-Arabiens, den iraki-
schen Sunniten gegen Angriffe der irakischen Schiiten
militärisch zu helfen, extrem große Sorge. Gleichzeitig
müssen wir aber auch die Chancen sehen, die sich in
schwierigen Situationen eröffnen. So unerträglich in die-
sen Tagen die Konferenz der Holocaustleugner in Tehe-
ran ist, so schwierig der Umgang mit dem iranischen
Atomprogramm ist, man muss sich fragen: Hat der Iran
wirklich ein Interesse an einem Zerfall des Iraks? Bedeu-
tet eine Destabilisierung nicht auch für ihn als Vielvöl-
kerstaat eine massive Bedrohung? Ist es deswegen nicht
richtig, wie die Baker-Hamilton-Kommission vorge-
schlagen hat, über die Frage der Stabilisierung der Situa-
tion im Irak Verhandlungen ohne Vorbedingungen zu
führen?

Das ist nach den Äußerungen von Herrn Olmert über
die israelische Atombewaffnung nicht einfacher gewor-
den; das will ich an dieser Stelle feststellen. Gleichzeitig
will ich aber auch darauf hinweisen, dass Israel in die-
sen Tagen durch die Ankündigung seines Ministerpräsi-
denten einen großen Schritt nach vorne gemacht hat, der
nämlich zugesagt hat, den Waffenstillstand durchzuhal-
ten, obwohl es mehrfach Verletzungen vonseiten der Pa-
lästinenser gegeben hat. Das heißt aber auch, dass wir
überlegen müssen, was wir eigentlich zur Stabilisierung
der Situation der Palästinenser und beispielsweise zur
Herausbildung einer Regierung der nationalen Einheit
beitragen können.

Ist es eigentlich klug, mit der Umsetzung des verein-
barten Finanzmechanismus an dieser Stelle noch zu war-
ten und zuzusehen, wie Herr Haniyeh mit Taschen voller
Dollars aus Teheran zurückkehrt, was nur der Hamas,
aber nicht hinsichtlich des Aufbaus ziviler Strukturen in
Palästina helfen würde?

7468 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 74. Sitzung. Berlin, Freitag, den 15. Dezember 2006

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Trittin
Ich glaube, dass die Bundesregierung im Rahmen des
Nahostquartetts große Anstrengungen unternehmen
muss, um dafür zu sorgen, dass sich die USA in diesem
Prozess wieder engagieren. Ich denke, dass Deutschland
durch die Präsidentschaften eine gute Funktion einneh-
men kann und eine gute Ausgangsbasis dafür hat, um ein
erneutes Engagement der USA in diesem Prozess zu er-
reichen und um im Rahmen dieses Prozesses etwas ge-
gen das zu tun, was uns vielleicht am aktuellsten Sorgen
macht, nämlich die weitere Destabilisierung der Situa-
tion im Libanon.

Ich glaube, dass wir die gewählte Regierung des Liba-
non nur dann gegen die Ansprüche, die aus dem Libanon
heraus formuliert werden, stützen können, wenn es zu
sichtbaren Fortschritten beim Ausgleich mit Israel
kommt. Dazu gehört beispielsweise die Lösung des Pro-
blems der Schebafarmen ohne Präjudizierung, indem
man sie zum Beispiel einer Verwaltung durch die Verein-
ten Nationen unterstellt.

Eine – wenn nicht die zentrale – Herausforderung für
die Bundesrepublik Deutschland während der EU-Rats-
präsidentschaft ist es, solche Ansätze nachdrücklich und
bei jeder Gelegenheit zu verfolgen. Ich wünsche mir da-
für die Unterstützung des ganzen Hauses.

Ihnen allen schöne Feiertage und ein schönes neues
Jahr.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Jürgen Trittin   12.09.2007  16111.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eines

kann man nicht machen: Man kann sich nicht zur UN-
geleiteten multilateralen Außenpolitik bekennen und
dann in jedem praktischen Fall sagen: War nicht so ge-
meint – das ist einseitig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD)

11564 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 111. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 12. September 2007

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Trittin
Man kann auch nicht so tun, als wenn ein UN-Mandat
wie das UNIFIL-Mandat aufgeteilt werden könnte nach
dem Motto: „Uns interessiert nur der Seeeinsatz, und
den kritisieren wir“, und nicht merken, dass man dabei
den UNIFIL-Einsatz als solchen infrage stellt.

Ich sage an dieser Stelle: Dieser Einsatz war ein Er-
folg.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Er war ein Erfolg, weil er den Krieg beendet hat. Wenn
ich an diesem Einsatz etwas zu kritisieren habe, dann,
dass dieses Mandat nicht nach drei Tagen Krieg, sondern
erst nach drei Wochen Krieg in Kraft getreten ist; aber
das ist zurzeit mein einziger Kritikpunkt an diesem Ein-
satz. Alles andere ist erst einmal gelungen: Der Krieg ist
beendet. Die Seeblockade ist aufgehoben. Zum ersten
Mal seit über 20 Jahren führen nicht mehr Milizen vom
Süden des Libanon aus Krieg gegen Israel, zum ersten
Mal seit 20 Jahren steht dort eine reguläre libanesische
Armee.

Deswegen sage ich: Dieser Einsatz ist ein Erfolg. Ist
es kein Erfolg, wenn wir heute erfahren, dass der Groß-
teil der dort verschossenen Streumunition viel schneller
als ursprünglich geplant geräumt wird? All dies ist
UNIFIL. Bei allen Problemen – die Geiselnahme ist
nicht beendet, der Gefangenenaustausch nicht geklärt;
ich erinnere an die von Frau Homburger zu Recht ange-
sprochenen Überflüge, zu denen sich die Bundesregie-
rung, wie ich finde, viel zu leise verhält – muss man un-
ter dem Strich festhalten: Gemessen an dem Mandat, das
der Sicherheitsrat erteilt hat, ist UNIFIL ein Erfolg.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Das sollte doch zu denken geben!

Natürlich stimmt es, dass die Milizen wieder aufge-
rüstet haben – übrigens nicht nur die Hisbollah. Aber ist
das ein Argument, die seeseitige Absicherung aufzuge-
ben? Ist das nicht vielmehr ein Argument, die Bundesre-
gierung dafür zu kritisieren, dass die Durchführung
dieses hochgelobten Grenzprojektes, Herr Bundesaußen-
minister, leider monatelange Verspätung hat, weil Sie
sich innerhalb der Regierung – zwischen dem Innen- und
dem Finanzministerium – nicht einigen konnten? Ist das
nicht eher Anlass dafür, an dieser Stelle Druck auf die
Bundesregierung auszuüben, anstatt sich vor der Zustim-
mung zur seeseitigen Absicherung zu drücken, wie Sie
von der FDP es tun?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Herr Westerwelle, Sie haben in der letzten Debatte
über diesen Einsatz die Befürchtung geäußert, dass ins-
besondere die Gefahr einer Konfrontation zwischen
deutschen Soldaten und Israelis bestehe. Jetzt, ein Jahr
später, hätten Sie eigentlich die Traute, die Kraft haben
müssen, einzuräumen, dass Ihre Befürchtungen nicht
eingetreten sind,
(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Ich habe recht
behalten!)

dass Sie sich damals geirrt haben, und Ihr Verhalten zu
ändern. Das wäre politische Führung und Politikfähig-
keit gewesen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Am kommenden Samstag demonstriert die Linke un-
ter dem Motto – das sie als links versteht –: „Bundes-
wehr raus aus Afghanistan“,

(Beifall bei der LINKEN)

einer sehr falschen Parole. Aber sind Sie von der FDP
denn besser mit Ihrer Forderung, dem UNIFIL-Mandat
nicht zuzustimmen und die Bundeswehr von der libane-
sischen Küste abzuziehen? Ich finde, nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

An dieser Stelle sind Sie und die Linke genauso wenig
politikfähig.

Ich sage das auch, weil ich von der Bundesregierung
eines nach wie vor erwarte: Diese förmlich katatonische
Lähmung, die die Bundesregierung nach der Verabschie-
dung des UNIFIL-Mandats überkommen hat, muss über-
wunden werden. Es kann doch nicht sein, dass Sie alle
Aktivitäten, die Sie bisher unternommen haben – zum
Beispiel in der Auseinandersetzung um die Gebietsan-
sprüche und in der Frage, wie die innerlibanesische Ver-
fassungskrise überwunden werden kann –, einfach an
das Nahostquartett delegieren.

Die libanesische Regierung ist eine gewählte Regie-
rung. Herr Siniora genießt unser aller Respekt auch für
seinen persönlichen Mut. Wir müssen aber an dieser
Stelle auch die Kraft haben, klarzumachen, dass der Ver-
fassungskonsens des Libanon darauf beruht, dass alle
Volksgruppen an der Gestaltung des Landes zu beteili-
gen sind. Dabei erwarte ich von Ihnen – das hätte ich
auch von der EU-Präsidentschaft erwartet – energische
Initiativen, um die bestehende Verfassungsblockade zu
durchbrechen. Eine Grundvoraussetzung dafür ist, dass
das Ziel der Entwaffnung aller Milizen im Libanon und
die Herstellung des politischen Gewaltmonopols tatsäch-
lich durchgesetzt werden können. Stattdessen haben Sie
sich auf eine mehr oder weniger einseitige Parteinahme
konzentriert.


~~~~~~ 
Jürgen Trittin   17.09.2008  16175.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! UNIFIL

war notwendig, um den Krieg zwischen Libanon und
Israel zu beenden. Der Einsatz der deutschen Bundes-
wehr auf der Seeseite war die Voraussetzung dafür, dass
die Seeblockade gegen Libanon aufgehoben wird. Die
Erfolge von UNIFIL sind hier unübersehbar. Die Sicher-
heit Israels ist größer geworden. Selbst der politische
Prozess, der zäh ist, ist ein Stück vorangekommen; viele
Vorredner haben darauf hingewiesen. Deswegen glaube
ich: UNIFIL und die deutsche Beteiligung daran sind
richtig. Sie sind notwendig. Sie sollten fortgesetzt wer-
den.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Aus dem Argument, dass etwas notwendig ist, aber
nicht hinreichend, kann man nicht die Schlussfolgerung
ziehen, liebe Frau Homburger, Nein zu sagen.

(Birgit Homburger [FDP]: Doch!)

Auch ich kritisiere, was die Vereinten Nationen zu Recht
feststellen, dass das Grenzmodell zur Sicherung der
Landgrenze nicht so vorangekommen ist, wie es übri-
gens die deutsche Bundesregierung zugesagt und ver-
sprochen hat. Nur, was ist das für eine Logik, zu sagen:
„Weil man die Landgrenze noch nicht geschlossen hat,
öffnen wir die halt die Seegrenze wieder“? Das leuchtet
mir in keiner Weise ein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ich habe mir die Mühe gemacht, mir noch einmal die
Argumente anzuschauen, die Sie zu Anfang genannt ha-
ben. Ihr Fraktions- und Parteivorsitzender hat zu Recht
gesagt – wie alle hier im Hause, glaube ich –: Wir sind
gegenüber Israel nicht neutral. – Dann hat er erklärt: Wir
müssen aufpassen, ob es zu einer Konfrontation kom-
men kann, weil wir nicht neutral sind. – Das war Ihr tra-
gendes Argument dafür, Nein zu sagen.

(Birgit Homburger [FDP]: Eines von vielen!)
Er hat dann die Frage gestellt: Kann man eine Konfron-
tation ausschließen?

Dazu sage ich Ihnen: Wir haben jetzt zwei Jahre
UNIFIL. Es gibt eine Entwicklung vor Ort, die all die
Befürchtungen, die Sie hier geäußert haben, nicht bestä-
tigt, sondern weitgehend widerlegt hat. Da frage ich
mich schon, wie es um die außenpolitische Lernfähigkeit
der FDP und ihres Fraktionsvorsitzenden bestellt ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wann nehmen Sie endlich zur Kenntnis, dass Ihre Be-
fürchtungen nicht eingetreten sind? Wann folgen Sie
Ihrem geschätzten Generalsekretär – an dieser Stelle klü-
ger – und erklären: „Wir sagen nunmehr Ja. Wir korrigie-
ren unsere Einschätzung. Gott sei Dank – so können Sie
ja sagen – sind unsere Befürchtungen nicht eingetreten“?

Letzte Bemerkung. Selbstverständlich ist die Situa-
tion im Libanon und dort vor Ort nach wie vor nicht zu-
friedenstellend.


~~~~~~ 
Jürgen Trittin   17.09.2008  16175.xml

Liebe Kollegin Knoche, was den Populismus angeht,

lasse ich mich von Ihnen gern übertreffen.

(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)

Ich habe sehr genau gehört, was Wolfgang Gehrcke
gesagt hat. Sie werden sich aber dieser Frage stellen
müssen – wir werden gleich noch einen Tagesordnungs-
punkt haben, bei dem Sie sich dieser Frage erneut wer-
den stellen müssen –: Was ist das eigentlich für eine Hal-
tung für eines der reichsten Länder der Erde? Wenn ich
mir die Bemerkung erlauben darf: Ihr Kollege hat vorhin
kritisiert, dass die Bundesrepublik Deutschland solche
Friedenseinsätze wie UNIFIL durch einen Beitrag in
Höhe von 500 Millionen Euro an die Vereinten Nationen
finanziert. Das hat er hier deutlich und scharf kritisiert
und als Militarisierung der Außenpolitik bezeichnet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Monika Knoche [DIE LINKE]: Das hat er
nicht gesagt! Das ist Quatsch!)

Davon einmal abgesehen, frage ich Sie: Was ist das für
eine Haltung, wenn ein wohlsituiertes Land sagt: „Wir
finden das okay, dass solche Einsätze stattfinden, wir be-
teiligen uns aber nicht daran?“ Die Argumente dafür
sind schlicht Vorwände. Es ist eine Tatsache, dass keine
der Konfliktparteien dort die Anwesenheit von Deutsch-
land kritisiert; die Israelis nicht und die Hisbollah nicht.
Die Frage der Neutralität ist eine andere als die, die wir
uns stellen. Die Frage der Neutralität wird nicht von ei-
nem selbst, sie wird immer von den Konfliktparteien be-
antwortet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Wenn man in einer solchen Situation sagt: „Wir sind
nicht dabei, wir überlassen diese Einsätze den Chinesen,
den Bangladeschis und anderen“, dann stellt man sich
nicht der internationalen Verantwortung. Man stiehlt

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 175. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 17. September 2008 18727

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Trittin
sich aus dieser internationalen Verantwortung und den
damit verbundenen Anforderungen, deren Erfüllung eine
große Welt von einem Land wie Deutschland erwartet.
Das ist der Kern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU – Zuruf der Abg. Monika Knoche
[DIE LINKE])


~~~~~~ 
Jürgen Trittin   14.01.2009  16198.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, wir alle blicken mit Entsetzen auf den Ausbruch
und die Eskalation der Gewalt im Gazastreifen. Für die-
jenigen, die mit Erschrecken darauf schauen, sage ich,
dass diese Gewalt nicht vor 19 Tagen begonnen hat. Sie
hat auch nicht, wie einige weismachen wollen, vor drei
Jahren mit der Blockade des Gazastreifens begonnen.
Sie hat auch nicht aufgehört während der Waffenruhe;
denn in dieser Zeit ist es dennoch zu extralegalen Tötun-
gen und zu Raketenangriffen des Islamischen Dschihad
gekommen. Die Gewalt ist auch älter als jene sieben
Jahre, seitdem aus dem Gazastreifen heraus Israel mit
Raketen angegriffen wird, sieben Jahre, in denen
32 Israelis getötet, über 600 verletzt und Tausende in
Angst und Schrecken versetzt wurden.

Lassen Sie mich angesichts mancher juristischer Aus-
führungen hierzu in aller Klarheit sagen: Der Beschuss
von Dörfern, die gezielte Attacke von zivilen Personen
mit Raketen ist ein Kriegsverbrechen. Das ist durch kein
Wort des Völkerrechts gedeckt, und so muss man das
auch behandeln.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Mit aller Klarheit: Keine Regierung der Welt kann so et-
was akzeptieren. Jede Regierung ist verpflichtet, eine
solche Bedrohung von der eigenen Bevölkerung abzu-
wenden. Es gibt angesichts dieser Situation ein Recht
auf Selbstverteidigung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Ich sage das mit diesem Nachdruck; denn das festzu-
stellen ist etwas anderes, als den Fehler zu begehen, den
die Bundeskanzlerin gemacht hat. Sie meinte nämlich, in
dieser Frage Unschuldige und Schuldige benennen zu
müssen, als sie festgestellt hat, dass die Verantwortung
für die jüngste Entwicklung eindeutig und ausschließlich
bei der Hamas liege. Bei aller Schuld der Hamas, die
niemand in Abrede stellt: Diese einseitige Parteinahme
hat nicht dazu beigetragen, diesen Konflikt möglichst
schnell zu beenden, musste sie doch als ein Stück Bestä-
tigung der Entscheidung für die kriegerische Lösung
verstanden werden. Ich sage das mit dieser Nachdenk-
lichkeit, weil ich der festen Überzeugung bin, dass man
nachdrücklich und glaubwürdig für das Selbstverteidi-
gungsrecht Israels eintreten und dennoch gegen den
Krieg im Gazastreifen sein kann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Diese Differenzierung müssen wir uns an dieser Stelle
schon erlauben, nicht nur, weil dieser Krieg nicht dazu
geführt hat, dass keine Raketen mehr fliegen – vorges-

21460 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 198. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 14. Januar 2009

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Trittin
tern sind 19, gestern sind 20 auf Israel niedergegangen –,
sondern auch, weil wir uns ebenso der anderen Seite die-
ses Krieges widmen müssen. Wenn man die Lagebe-
richte des Auswärtigen Amtes als Grundlage nimmt, so
haben die 19 Tage dieses Krieges, der „Operation Blei-
gießen“ heißt – das ist der offizielle Titel –, 976 Tote,
darunter 311 Kinder, und 4 418 Verletzte zur Folge ge-
habt. Man kann, darf und soll nicht Leben gegen Leben
aufrechnen. Aber mir fällt es angesichts dieser Zahlen
schwer, mich mit dem Wort „unverhältnismäßig“ für
diese Reaktion zu begnügen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Deswegen brauchen wir einen sofortigen Waffenstill-
stand.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Man kann, lieber Kollege Gysi, ganz lange darüber
streiten, was das Völkerrecht für die einen wie für die
anderen hergibt, und ob es eine so extrem unverhältnis-
mäßige Reaktion rechtfertigt. Sicherlich wird niemand
bestreiten, dass Angriffe auf UN-Konvois, dass At-
tacken auf UN-Hilfswerksschulen, in die mittlerweile
25 000 Menschen flüchten mussten, höchst fragwürdig
sind.

An dieser Stelle ist festzuhalten, dass es sich um eine
doppelte Form der Geiselnahme der Bevölkerung im
Gazastreifen handelt: Die Hamas versteckt ihre Waffen
vielfach in Krankenstationen oder in den Reihen der Zi-
vilbevölkerung, und die Israelis gehen dagegen vor, was
wiederum Opfer unter der Zivilbevölkerung zur Folge
hat. Das große Elend der Menschen und vor allem der
Kinder im Gazastreifen ist der Grund, warum wir jetzt
sehr schnell einen Waffenstillstand brauchen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)

Ich meine, seit dem Beschluss des Sicherheitsrates
– es gibt ihn übrigens, lieber Kollege Gysi – ist die Sa-
che klar: Alle weiteren Intensivierungen des Krieges und
jede weitere Rakete sind mit diesem Beschluss des Si-
cherheitsrates unvereinbar.

Ich habe vorhin bereits darauf hingewiesen, dass ich
die Stellungnahme der Bundeskanzlerin für falsch halte.
Ich finde, dass der Bundesaußenminister nach dem De-
saster auf EU-Ebene mit seiner Reise einen richtigen
Schritt gemacht hat. Aber ganz im Ernst frage ich Sie:
Wo ist in diesem Konflikt eigentlich das Nahost-Quartett
geblieben? Wer hat Tony Blair einmal vor Ort gesehen?

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Tja!)

Was ist das für ein Vermittler, meine Damen und Herren,
der in den anderthalb Jahren seiner Tätigkeit nicht ein
einziges Mal im Gazastreifen war?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU und der SPD)
An dieser Stelle treibt mich Unruhe um. Natürlich
gibt es in den USA zurzeit ein Machtvakuum. Das ist
problematisch, weil wir alle wissen, dass die israelische
Regierung und die übrigen politischen Kräfte in Israel
sehr genau beobachten, was dort passiert. Gerade in ei-
ner solchen Situation wäre es die Verantwortung der
Europäer und die Verantwortung des Nahost-Quartetts
gewesen, zu handeln, statt einfach abzutauchen und sich
damit herauszureden, dass man schon einmal in der
Westbank gewesen ist. Nein, ich wünsche mir hand-
lungsfähige Europäer. Ich wünsche dem UN-Generalse-
kretär Ban Ki-moon bei seinen Bemühungen, diesen
Konflikt zu beenden, allen Erfolg.

Ich habe kein fertiges Konzept, lieber Kollege Gysi.
Einen perfekten Plan vorzulegen, fällt mir angesichts der
Realität schwer.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Aber
Vorschläge kann man doch wohl machen!)

Auf dem Weg zu einem Waffenstillstand müssen aller-
dings zwei Grundsätze beachtet werden: Der erste
Grundsatz ist, dass die legitimen Interessen aller Seiten
gewahrt werden müssen. Grundlage eines Waffenstill-
stands muss sein, dass Israel nicht länger beschossen
werden darf und dass der Waffenschmuggel beendet
werden muss.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Der zweite Grundsatz ist das legitime Interesse der
Palästinenser, in ihrem Alltagsleben nicht länger einer
strangulierenden und jede wirtschaftliche Entwicklung
behindernden Blockade ausgesetzt zu sein, übrigens ei-
ner Blockade, die den Waffenschmuggel in all den Jah-
ren überhaupt nicht hat unterbinden können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Die Wahrheit ist: Die Hamas ist im Gazastreifen mili-
tärisch nicht zu besiegen. Ob sie tatsächlich die Mehrheit
der Palästinenser repräsentiert oder nicht, das wird viel
eher durch die Lebensverhältnisse und durch die politi-
sche und wirtschaftliche Entwicklung in der Westbank
entschieden. Was eine politische Lösung angeht, bin ich
eher pessimistisch.

Herr Hoyer, Sie haben zu Recht darauf hingewiesen,
dass das Zeitfenster für eine Zwei-Staaten-Lösung im-
mer schmaler wird. Wo sind denn auf israelischer und
auf palästinensischer Seite die Regierungen, die ihrer
Bevölkerung die dafür notwendigen Kompromisse bei
der Besiedlung, bei der Rückkehr von Flüchtlingen,
beim Gewaltverzicht und bei Gebietsaustauschen zumu-
ten können? Wir erleben, dass sich die israelische und
die palästinensische Gesellschaft in dramatischer Art
und Weise spalten und polarisieren. Davon zeugen der
palästinensische Bruderkampf und die militanten Aus-
einandersetzungen an israelischen Universitäten zwi-
schen arabischen und jüdischen Israelis. Daran wird
deutlich, dass das Zeitfenster für eine Zwei-Staaten-Lö-
sung immer schmaler wird. Das bedeutet: Wir brauchen

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 198. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 14. Januar 2009 21461

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Trittin
jetzt einen Waffenstillstand, sonst schließt sich das Zeit-
fenster.

Ich möchte eine Schlussbemerkung machen. Mir ist
es heute nicht leichtgefallen, hier zu reden. Zurzeit fin-
den in diesem Lande Demonstrationen statt: Die einen
zeigen Solidarität mit Israel, die anderen demonstrieren
gegen die Aggression Israels. Es ist zu skandalösen Vor-
gängen bei der Entfernung einer israelischen Flagge in
Duisburg gekommen.

(Marieluise Beck [Bremen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Die haben die Flagge ver-
brannt!)

Ich will ganz persönlich sagen: Ich gehöre zu einer
Generation, die in der Auseinandersetzung mit ihren Vä-
tern über die Aufarbeitung des Holocaust durchgesetzt
hat, dass es in dieser Gesellschaft einen Grundkonsens
über die Solidarität mit und das Selbstbestimmungsrecht
von Israel gibt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN)

Die Bundeskanzlerin hat einmal gesagt, das sei Staatsrä-
son. Ich möchte dieses Wort nicht verwenden. Ich wün-
sche mir eine Gesellschaft, in der wir eine solche Räson
nicht einklagen müssen, sondern in der sie als selbstver-
ständlicher Bestandteil der Gemeinschaft der Demokra-
ten verstanden wird.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)

Das Tragische an den letzten Tagen ist doch, dass die-
ser Krieg dabei ist, dieses Grundverständnis einer extre-
men Belastungsprobe auszusetzen. Ja, wir müssen die-
sen Krieg durch einen sofortigen Waffenstillstand
beenden, um das Elend zu beenden, das damit einher-
geht.


~~~~~~ 
Jürgen Trittin   14.01.2009  16198.xml

Das würde auch dem deutsch-israelischen Verhältnis

und unserer Gesellschaft ein Stück weit helfen.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)


~~~~~~ 
Jürgen Trittin   05.03.2009  16208.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe

gerade nachgeschaut: Herr Hartenbach, Sie haben heute
Geburtstag. Glückwunsch!

(Beifall)

Ich will an dieser Stelle folgende Bemerkung machen:
Der Annapolis-Prozess – das hat mich bei Ihrem Antrag
ein bisschen gewundert, obwohl Sie viel Richtiges ge-
sagt haben, Herr Kollege Gehrcke – beruhte auf der
Überlegung, dass man vermittelt, damit sich Israelis und
Palästinenser zusammensetzen und dann eine Lösung
finden werden. Ich glaube, dass diese Verfahrensweise
am Ende darauf hinausläuft: Wir warten auf Godot. Des-
wegen glaube ich, dass wir einen neuen Anfang für eine
Strategie brauchen. Dieser neue Anfang muss natürlich
an den Erfahrungen anknüpfen, man kann aber auch sa-
gen: an den Fehlern, die beim Annapolis-Prozess ge-
macht worden sind.

Ich will nicht alles Richtige wiederholen, was hier ge-
sagt und zu Protokoll gegeben worden ist, was die Not-
wendigkeit des Gewaltverzichts, des Austauschs von

22526 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 208. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 5. März 2009

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Trittin
Gefangenen, der Beendigung des Schmuggels und ähnli-
cher Dinge angeht.

Ich glaube, der Annapolis-Prozess hat an zwei Dingen
gekrankt. Das eine war die Überlegung einer Strategie
„Westbank first“: Wir reden nur mit der einen Seite der
Palästinenser und überlassen Gaza ein Stück sich selbst.
Das hat mit zu der Eskalation beigetragen. Das Ergebnis
ist aber auch in anderer Hinsicht nicht befriedigend: Der-
jenige, den wir immer für unseren Ansprechpartner ge-
halten haben und nach wie vor halten, nämlich Mahmud
Abbas, ist infolge dieses Prozesses nicht stärker, sondern
schwächer geworden.

Das andere wird anhand der Geberkonferenz in
Scharm al-Scheich sehr schön deutlich. Wir geben jetzt
Zusagen für fast 5 Milliarden US-Dollar. Wir haben aber
bis heute keinen vernünftigen Weg gefunden, wie man
dieses Geld implementiert. Die Art und Weise, wie das
Ganze bisher über einen improvisorischen Finanzie-
rungsmechanismus gelaufen ist, hat eigentlich eher dazu
geführt, dass die palästinensische Seite in die Abhängig-
keit einer Hilfsökonomie geraten ist; der eigentliche Ge-
ber ist dann eben UNRA. Das hat natürlich den Schmug-
gel und die Schattenwirtschaft befördert. Das wiederum
hat erneut nicht die Fatah, sondern die Hamas gestärkt.

Wenn man über die Frage spricht, wie man mit dieser
Situation umgeht, dann müssen bestimmte Voraussetzun-
gen beachtet werden. Will man den Schmuggel beenden,
muss man – natürlich unter der Bedingung des Gewalt-
verzichts – die Grenzen öffnen; denn sonst kann man die
Tunnel nicht „austrocknen“.

Wenn man beim Wiederaufbau helfen will, dann be-
darf es einer handlungsfähigen palästinensischen Regie-
rung. Diese gibt es zurzeit aber nicht. Es gibt ein Putsch-
regime in Gaza und ein wenig demokratisch legitimiertes
in der Westbank. Also muss sich Europa dafür einsetzen,
dass es zu einer Einheitsregierung kommt. Wenn man
eine Friedenslösung haben will, dann muss man eine Re-
gierung haben, die legitimiert ist und die ihrer eigenen
Bevölkerung die aus ihrer Sicht bitteren, aber notwendi-
gen Kompromisse erklärt.

Das heißt, es muss Neuwahlen in Palästina geben. Die
Ergebnisse dieser Neuwahlen müssen dann auch aner-
kannt werden. Wir müssen wieder dahin zurückkehren,
was wir auch sonst machen. Wenn wir mit Staaten reden,
gibt es die eine oder andere Regierung, die uns nicht
passt. Trotzdem behandeln wir diese Staaten als Staaten
und gehen nicht nach der Kolorierung der jeweiligen Mi-
nister.

Schließlich: Wenn man eine Zweistaatenlösung will,
dann bedarf es des Drückens, des Schiebens, des Über-
zeugens aller Seiten, damit sie die genannten Kompro-
misse eingehen, sei es im Bereich Siedlungsbau, sei es
aber auch in der Frage der Ausübung von Stellvertreter-
gewalt bei Fraktionskämpfen. Nichts anderes sind ja
diese Raketenangriffe auf Israel aus Palästina heraus, die
unbedingt unterbunden werden müssen. Dafür müssen
sich, wie ich finde, die Europäer jetzt einsetzen. Sie
müssen diese Politik „Warten auf Godot“ beenden und
selber aktiv werden.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


~~~