~~~ 
Rainder Steenblock   28.01.2009  16201.xml

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatsminister,

ich habe gehört, dass mittlerweile auch die Hamas Ab-
chasien anerkannt hat; aber das gehört nicht zum Inhalt
meiner Frage.

Nachdem Sie gesagt haben, dass die Schwierigkeit
darin liegt, dass die Beobachtermission der EU nicht Zu-
gang zu ganz Georgien hat, möchte ich Sie fragen, wie
sich denn die Zusammenarbeit mit den anderen interna-
tionalen Strukturen dort darstellt. Es gibt ja das
UNOMIG-Mandat, das bis zum 15. Februar verlängert
worden ist. Es gibt die im Grunde genommen ausge-
setzte OSZE-Mission. Hier stellt sich die Frage, wie
diese weitergeht, weil deren Mitglieder ja noch vor Ort
sind. Dann gibt es die Initiative des Europarates. Der
Menschenrechtskommissar Herr Hammarberg ist meines
Wissens der einzige europäische Vertreter, der sowohl
nach Südossetien als auch nach Abchasien reisen kann
und mit den Russen und den Georgiern im Gespräch ist.
Wie gestaltet sich also die Zusammenarbeit mit den Ver-
tretern dieser drei Organisationen – UNOMIG, OSZE
und Europarat – vor Ort? Welche Interessen vertritt ins-
besondere die Bundesrepublik zur Förderung dieser Zu-
sammenarbeit?


~~~