~~~ 
Renate Künast   11.05.2006  16035.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit Ver-

laub, Frau Bundeskanzlerin, mir war diese Regierungs-
erklärung in Sachen Europa zu wenig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das war eine Art abstraktes Gemälde. Es war mir aber
zu abstrakt. Wenn Sie entlang der Straße Unter den Lin-
den zur Humboldt-Universität gehen, dann können Sie
dort im Eingangsfoyer einen Satz von Marx lesen. Dort
steht:

Die Philosophen haben die Welt nur unterschiedlich
interpretiert. Es kommt aber darauf an, sie zu verän-
dern.

Sie haben heute nur interpretiert und nicht konkret ge-
sagt, was Sie verändern wollen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich muss allerdings sagen, dass ich froh darüber bin,
dass Sie sich mit dieser Verve positiv für Europa positio-
nieren. Es fehlt nur noch, dass Sie auch Herrn Kauder an
dieser Stelle überzeugen. Warum? Wir alle haben noch
in Erinnerung, wie gerade die CDU/CSU in den letzten
Jahren systematisch Emotionen gegen die Europäische
Union geschürt hat.

(Lachen bei der CDU/CSU)

– Sie können ruhig lachen. Sie haben sie systematisch
geschürt. Das war im Prozess hin zu Europa zu keinem
Zeitpunkt hilfreich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es geht nicht nur um Bürokratieabbau und Ähnliches.
Die Leitfrage an dieser Stelle muss lauten: In welchem
Europa wollen wir leben? Das ist die Frage, auf die die
Menschen eine Antwort haben wollen. Was sollen sie im
Herzen fühlen, wenn es darum geht, warum dieses Eu-
ropa existiert und warum sie dafür Steuern zahlen? Es
geht darum, dass wir in dieser kleinen politischen Krise
der Europäischen Union – so kann man es nennen –
neue Ziele und Visionen setzen und eine nächste Zün-
dungsstufe erreichen. Es muss den Menschen aber auch
etwas bringen. Ich sage – frei nach von Jacques
Delors –: Die Menschen verlieben sich eben nicht in ei-
nen gemeinsamen Markt, sondern nur in das Wissen da-
rum, dass es ihnen persönlich im Alltag und für die Zu-
kunft ihrer Kinder etwas bringt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es reicht nicht, zu sagen, wie – und warum – sich die
Europäische Union entwickelt. Wir sind von den Roh-
stoffen Kohle und Stahl sowie von den besonderen Inte-
ressen einiger Länder an der Landwirtschaft ausgegan-
gen. Wir müssen aber über den Rohstoff der Zukunft re-
den. Die wichtigsten Rohstoffe der Zukunft sind
Energie, Bildung und Forschung. Darüber haben Sie
zu wenig geredet.

(Zuruf von den Linken: Und Soziales!)

– Das Soziale leitet sich daraus ab. Sie werden es mer-
ken, wenn Sie genau hinschauen. Die Rohstoffe heißen

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Mai 2006 2903

(A) (C)

(B) (D)

Renate Künast
Energie, Bildung und Forschung. Das sind die Zukunfts-
fragen. Auf diese Fragen brauchen wir europaweit Ant-
worten. Dabei kann und muss uns auch der Verfassungs-
vertrag helfen.

Ich habe mit Freude gehört, Frau Merkel, dass Sie ge-
sagt haben: Die Europäische Union braucht eine neue
Begründung. – Sie müssen dann aber auch sagen, was
das sein soll. Das ist mehr als Ihr Satz: Wir müssen die
Globalisierung nach unseren Werten gestalten. – Sie
müssen auch sagen, welche Werte Sie meinen. Dabei
geht es nicht einfach um die Freiheit, weltweit Geld zu
investieren. Es geht auch nicht einfach um die Freiheit
großer Unternehmen, sich überall in der Welt niederzu-
lassen und sich dies durch die WTO absichern zu lassen.

Wir sagen: Die Europäische Union muss dafür stehen,
dass das Leben und die Gesundheit eines jeden Men-
schen, die sozialen Aspekte und auch der Erhalt der na-
türlichen Lebensgrundlagen in der EU und im internatio-
nalen Handel abgesichert werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die EU hat in vielen Bereichen keine guten Be-
schlüsse gefasst und Entscheidungen getroffen. Frau
Merkel hat zum Beispiel über die Dienstleistungsricht-
linie geredet. Ich meine, dass die Dienstleistungsricht-
linie kein Beispiel für einen guten Kompromiss ist. Das
Schlimmste haben wir zwar verhindert, aber ein wirklich
guter Kompromiss ist das immer noch nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Beispielsweise sind die Kompromisse bei REACH das
Ergebnis aggressiver Lobbyarbeit und der Falschaussa-
gen der Chemielobby. Auch dies ist kein guter Kompro-
miss.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Wir können und dürfen in Europa nicht auf bessere
Zeiten warten, sondern wir müssen jetzt etwas tun. Wir
brauchen eine Kultur der Exzellenz im Bildungsbe-
reich im Wettbewerb um die klügsten Köpfe. Aber in ei-
ner solchen Exzellenz müssen sich alle, nicht nur Eliten
entwickeln können.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Wir wollen beim Bürokratieabbau gerne mitmachen.
Aber, Frau Merkel, Bürokratieabbau darf nicht heißen,
Standards abzubauen. Die europäischen Standards für
die Umwelt und das Soziale sind keine Knebelung, viel-
mehr dienen sie den Zielen der Europäischen Union, da-
mit die Menschen gesund leben können und auch nach-
folgende Generationen eine gesunde Umwelt haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das von Ihnen gezeichnete Gemälde der Europapoli-
tik war viel zu abstrakt, weil Sie zum Beispiel über Wett-
bewerb reden, aber nicht sagen, wie es mit der Lissa-
bonstrategie weitergeht. Die EU will weltweit zu einer
der wettbewerbsfähigsten Regionen werden. Aber im
Energiebereich sind wir davon meilenweit entfernt.
Überall auf der Welt dreht sich alles um Energie. In
Russland, China, Indien oder auch in Südamerika hat
man entweder die entsprechenden Rohstoffe oder sichert
sie sich mit Verträgen auf Jahrzehnte hinaus.

Unsere Wirtschaft leidet unter den hohen Rohstoff-
preisen. Die Verbraucher haben im wahrsten Sinne des
Wortes die Schnauze voll, wenn sie regelmäßig stei-
gende Rechnungen bezahlen müssen. Sie aber haben
nicht gesagt, wie die Energiepolitik aussieht. Die Euro-
päische Union braucht eine neue Energiekultur. Nur so
kann diese Lücke geschlossen werden.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Das heißt für uns, bis 2020 brauchen wir eine neue
Energiekultur, mit der Europa zur energieeffizientesten
Region der Welt wird. Alle Maßnahmen, die wir in Eu-
ropa treffen, und alle Ausgaben müssen sich an diesem
Ziel messen lassen. Das können wir nicht aufschieben.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Wir brauchen – das sage ich, weil Frau Merkel die
ganze Zeit über von der Verbindung von nationalen und
europäischen Elementen geredet hat – nicht einfach nur
immer mehr Gipfel, auf denen viel geredet wird, aber am
Ende nichts Konkretes herauskommt. Lassen Sie mich
dazu Goethe zitieren: „Über allen Gipfeln ist Ruh“.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Erst Marx,
dann Goethe! – Dr. Werner Hoyer [FDP]: Aber
die Qualität steigt!)

– Da sehen Sie: Quer durch Deutschland können wir auf
Zitate zurückgreifen, Herr Kollege. Das ist der Neid der
Bildungsbürger, oder?

Wir brauchen Gipfel, die zu einem Ergebnis führen.
Die Menschen müssen merken: Die Gelder werden nicht
mehr für veraltete Strukturen in der EU ausgegeben.
Frau Merkel ist einmal hinter Tony Blair hergelaufen
und hat mit Verve gerufen, dass zu viel Geld für die
Agrarwirtschaft und zu wenig für Zukunftsaufgaben aus-
gegeben wird. – Was ist denn heute mit diesem Satz? Wo
haben Sie denn gefordert, die Gelder anders auszuge-
ben?

Ich will Ihnen zwei Beispiele nennen. Wenn wir über
eine neue Bildungs- und Forschungspolitik reden, weil
jedes Kind in Europa – egal wo und egal, wie viel Geld
die Eltern in der Tasche haben – einen wichtigen Roh-
stoff darstellt, dann brauchen wir an dieser Stelle neuen
Schwung; dann müssen Bildung und Forschung neu aus-
gerichtet werden.

Wir müssen – sozusagen in einer Kultur der Exzellenz –
in Europa das Auto entwickeln, das ohne Öl angetrieben
wird, und es weltweit vermarkten. Aber dann müssen im
Siebten Forschungsrahmenprogramm auch endlich neue
Prioritäten gesetzt werden. Man muss vorrangig mo-
derne Technologien unterstützen, zur schnellen Reduk-
tion von CO2-Emissionen beitragen, sich um den größ-
ten Einspareffekt durch mehr Effizienz bemühen und
klar sagen, dass es nicht angeht, den obsoleten Eura-

2904 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 35. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Mai 2006

(A) (C)

(B) (D)

Renate Künast
tomvertrag noch mit weiteren Forschungsgeldern zu
bedenken. 4,8 Milliarden Euro in Euratom zu inves-
tieren, ist falsch; sie müssen stattdessen in erneuer-
bare Energien und in eine Effizienzstrategie investiert
werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Eines ist klar: Der Atomausstieg in Deutschland ist
richtig. Was aber in Deutschland richtig ist, darf nicht in
der Europäischen Union konterkariert werden. Dabei
sind Sie, Frau Merkel, und diese Bundesregierung gefor-
dert, sich nicht darauf zurückzuziehen, dass in Deutsch-
land bis 2009 der Koalitionsvertrag gilt, während in der
europäischen Politik genau das Gegenteil gemacht wird.

Die Zukunft auch der Lissabonstrategie liegt darin,
dass wir uns in der Energiepolitik weiterentwickeln.
Deshalb müssen die Investitionen verlagert werden.

Sie haben über internationale Aufgaben geredet.
Diese bestehen aber nicht nur in der allgemeinen Fest-
stellung, wir würden unsere Werte Glück bringend wei-
terverbreiten. Im nächsten Jahr ziehen wir fünf Jahre
nach dem Weltgipfel für nachhaltige Entwicklung in
Johannesburg eine Zwischenbilanz. Dabei geht es auch
um die Aufgaben, zum Beispiel um die klare Verpflich-
tung – auch dieser Bundesregierung –, Millionen von
Menschen aus der Armut zu befreien, das heißt, mehr in
Entwicklungshilfe zu investieren und die europäische
Außen- und Sicherheitspolitik entsprechend auszurich-
ten. Es geht um nachhaltige Entwicklung und Krisenprä-
vention, auch bei der G-8-Präsidentschaft. Es geht vor
allem darum, weitere Beiträge zu leisten, damit die Do-
harunde tatsächlich eine Runde für die Entwicklungslän-
der wird.

Ich habe Ihrer Regierungserklärung genau zugehört
und war froh, dass Sie nicht in alter CDU-Manier davon
gesprochen haben, dass das Boot voll sei.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das stimmt!)

Diese Mentalität hat zwar Herr Kauder ein bisschen auf-
gegriffen, aber nicht die Bundeskanzlerin. Das war in ih-
rer Rede positiv.

Es geht bei den neuen Aufgaben um die Weiterent-
wicklung der europäischen Nachbarschaftspolitik für
all diejenigen, die wir zumindest heute nicht aufnehmen
können. Aber dann sollten wir nicht so tun, Frau Merkel,
als würden wir den anderen einen Gefallen tun. Viel-
mehr haben die Europäische Union und auch Deutsch-
land ein vehementes und elementares Interesse an solch
einer neuen Nachbarschaftspolitik: denn wir wollen,
dass die Länder, die aus alten Systemen herausgefallen
sind, eine Perspektive bekommen und sich orientieren
können. Lassen Sie uns also ehrlich sagen: Die Europäi-
sche Union muss auch dann, wenn ihr nicht alle beitreten
können, gegenüber den Nachbarn mit offenen Armen da-
stehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir müssen unsere internationale Politik ausbauen.
Lassen Sie mich noch auf eines hinweisen: Die euro-
päische Außen- und Sicherheitspolitik muss sich in
diesen Tagen an zwei Bereichen messen lassen. Das eine
ist das Thema „Kongo“, über das wir demnächst auch
hier diskutieren werden. Ich halte es für richtig, dass die
Europäische Union auf die Bitte der UN eingeht, im
Kongo einen demokratischen Prozess zu organisieren und
zu unterstützen. Es wird aber im Zusammenhang mit dem
Kongo auch um die Frage gehen, was wir darüber hinaus
tun. Wie helfen wir beim Ausbau der dortigen Sicher-
heitsstrukturen? Wie helfen wir bei der Bekämpfung der
Korruption und wie helfen wir, dass der Nutzen der
wertvollen Bodenschätze der Bevölkerung statt irgend-
welchen Eliten oder anderen Staatsangehörigen zugute
kommt?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich habe die Rede der Kanzlerin auch in einem ande-
ren Zusammenhang – ich denke dabei an den Iran – ge-
nau verfolgt. Europa muss zeigen, dass es die internatio-
nale Politik gegenüber dem Iran bestimmen kann. Wir
wollen keine militärische Lösung. Wir wollen das, was
im Irak passiert ist, nicht noch einmal erleben. Wir wis-
sen darum, dass wir immer für die Existenz Israels ste-
hen und eintreten wollen. Wir müssen an der Stelle eine
Leistung bringen: Wir müssen ein Anreizpaket schaffen.
Europas Aufgabe besteht darin, dem Iran klar zu ma-
chen, dass wir ihm sozusagen die „Carrots and Sticks“
hinhalten und dass Europa immer dafür sorgen wird
– nur dann wirkt diese Maßnahme –, dass alle Länder
gemeinsam hinter diesem Anreizpaket stehen werden.
Nur dann haben zivile Lösungen eine Chance und nur
dann wird der Druck entsprechend stark.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Mein letzter Satz. Frau Bundeskanzlerin, Sie haben
viel von mehr Transparenz und Kontrolle in Europa ge-
sprochen. Ich sage Ihnen an dieser Stelle eines: Es gibt
einen Punkt, an dem Sie beginnen können. Es geht in
Europa nicht nur um die Frage, wer verantwortlich ist
– das Europäische Parlament oder die nationalen Parla-
mente –, sondern auch um die Frage, wer wie viel Geld
erhält. Ich fordere Sie daher auf: Unterstützen Sie die
Transparenzinitiativen der Kommission! Europa
kommt nur weiter, wenn wir die finanziellen Mittel um-
schichten. Der erste Schritt dahin ist, für mehr Transpa-
renz zu sorgen, sodass man weiß, wer in Europa etwas
von den satten Geldern erhält. Ich weiß, dass das die
Landwirte, zumindest die großen, treffen wird. Aber das
wäre der erste Schritt. Dann wären Sie mit einem Verfas-
sungsvertrag, mehr Transparenz und einer neuen interna-
tional verantwortlichen Politik auf dem richtigen Weg.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Renate Künast   04.11.2008  16185.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Alle

Fraktionen des Deutschen Bundestages verpflichten sich
heute gemeinsam, jüdisches Leben in Deutschland zu
fördern, den Kampf gegen den Antisemitismus zu ver-
stärken und für konkrete Projekte Geld in die Hand zu
nehmen. Ich bin froh darüber, dass wir im Vergleich zu
dem Antrag, der noch bis vor kurzem vorgelegen hat,
zwei Verbesserungen erzielt haben; hier bin ich anderer
Ansicht als Frau Pau.
Der erste Punkt ist, dass die Formulierung, durch die
die Linkspartei ausgeschlossen wurde, gestrichen wor-
den ist. Darüber bin ich froh, weil ich finde, dass man
des 70. Jahrestages der Pogromnacht und ihrer Folgen
nur dann angemessen gedenken kann, wenn man jetzt
nicht wieder das tut, was auch damals am Anfang stand,
dass man nämlich jemanden ausgrenzt, welcher Partei
auch immer er angehört.

Frau Pau, der zweite Verhandlungserfolg ist, dass
jetzt konkrete Projekte benannt sind. Wer für den Be-
auftragten war, fand den alten Antrag vielleicht besser.
Ich finde es aber besser, dass nun avisiert ist, konkrete
Projekte – quer durch das ganze Land, überall dort, wo
Menschen vor Ort mühevolle Arbeit verrichten – auf
Dauer zu finanzieren und nicht nur als Modellprojekte.
Insofern glaube ich, dass uns ein guter Antrag vorliegt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Ich will an dieser Stelle all denen danken, um die es
dabei auch geht. Denn wir gedenken nicht nur, sondern
es muss hier und heute auch um all diejenigen gehen, die
vor Ort in den Projekten arbeiten. Beispiele sind das Pro-
jekt Exit, dessen finanzielle Förderung leider ausgelau-
fen ist, und die weiteren Anlaufstellen für NPD-Ausstei-
ger. Außerdem werden in vielen Städten quer durch das
Land Jugendprojekte durchgeführt. Diejenigen, die sich
dort engagieren, sind zum Teil selbst Druck und Bedro-
hungen ausgesetzt. All diesen Menschen sollten wir ge-
meinsam danken, egal welcher Fraktion wir angehören.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie des Abg.
Gert Winkelmeier [fraktionslos])

Ich glaube, wir im Deutschen Bundestag haben buch-
stäblich in letzter Minute eine sehr große Blamage ver-
hindert. Früher, als ich Jugendliche und junge Erwach-
sene war, hatte ich manchmal einen Kloß im Hals, wenn
ich an die Art dachte, wie wir in der alten Bundesrepu-
blik mit der NS-Zeit umgegangen sind; da lag nämlich
manches im Argen. Ich muss ganz ehrlich sagen: Als ich
heute die Rede von Herrn Uhl hörte, hatte ich wieder ei-
nen Kloß im Hals, und er ist noch nicht weg.

Ich muss jetzt sagen: Trotz alledem, trotz seiner Rede,
stimmen wir diesem Antrag zu.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Christian Ahrendt [FDP])

Das war unglaublich selbstgerecht, Herr Uhl.

Ich glaube, die Jüdinnen und Juden in Deutschland
und alle Demokratinnen und Demokraten in diesem
Land dürfen erwarten, dass wir uns in dieser Frage einig
sind, dass wir tatsächlich nach vorne gehen und dass wir
heute und hier das Signal senden: Jeder Antisemit und
jede Antisemitin soll wissen, dass sie außerhalb des de-
mokratischen Spektrums stehen. Jeder Antisemit und
jede Antisemitin in diesem Land soll wissen, dass sie da-
mit außerhalb des Spektrums aller im Deutschen Bun-
destag vertretenen Parteien stehen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 185. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 4. November 2008 19775

(A) (C)

(B) (D)

Renate Künast
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD, der FDP und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das ist das notwendige Signal und Zeichen.

Wir alle wissen – das ist hier schon gesagt worden –,
dass Antisemitismus nicht auf den politischen Extremis-
mus beschränkt ist. Er ist auch kein Unterschichtenpro-
blem, sondern er ist quer durch die verschiedenen
Schichten dieses Landes vertreten. Es gibt täglich An-
griffe auf jüdische Einrichtungen. Gerade am Wochen-
ende hat es in Berlin einen Angriff auf einen jüdischen
Rabbiner und seine Schülerinnen und Schüler gegeben.
Die Menschen erleben diese Angst also heute hier. Wir
alle zusammen müssen sagen: Wir stehen mit euch zu-
sammen und kämpfen für dieses „Nie wieder“.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD, der FDP und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir dürfen das auch nicht kleinreden. Wir wissen,
dass es innerhalb des Rechtsextremismus Leute gibt, die
seit vielen Jahren versuchen, in diesem Land, wie sie es
nennen, national befreite Zonen zu organisieren, sodass
es Bereiche gibt, in denen junge Menschen gar kein Ju-
gendzentrum mehr finden, in dem nicht alle anderen an-
tisemitisch und rechtsextrem sind. Wie sollen denn diese
zehn-, elf- und zwölfjährigen Kinder – gerade die Jun-
gen, die aus dem Elternhaus herausgehen und eine Be-
zugsgruppe suchen, an der sie teilhaben und sich orien-
tieren können – eigentlich als kleine Demokraten
aufwachsen können, wenn wir nicht alle gemeinsam an
dieser Stelle stehen und „Nie wieder“ und „Gegen den
Antisemitismus“ sagen?

Gerade weil Herr Uhl von seinen elf Minuten Rede-
zeit, ich glaube, fast zehn Minuten für die Auseinander-
setzung mit der Partei Die Linke verwendet hat, muss
ich sagen: Lassen Sie uns an dieser Stelle keine Lebens-
lügen aufbauen. Deshalb sage ich klar: Es gab eine lü-
ckenhafte Aufarbeitung. Das war ja auch das Desaster
dieser Länder. Es gab personelle und ideologische Kon-
tinuitäten nach dem Ende des Dritten Reichs. Die gab es
aber überall. Es gab sie in der DDR, und es gab sie in der
frühen Bundesrepublik. Wer hier spricht und andere kri-
tisiert, dabei aber nur das eine benennt, ohne auch das
andere zu benennen, Herr Uhl, ist nicht glaubwürdig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Die DDR hat Israel nie anerkannt. Sie hat alte NS-
Vertreter und Soldaten weiterbeschäftigt und so getan,
als sei nichts. Ich bin in der frühen Bundesrepublik groß
geworden und weiß, dass es einen Globke gab, dass es
herbe Auseinandersetzungen über Filbinger gab, dass es
lange dauerte, bis klar war, dass die, die nach der KZ-
Zeit im Nationalsozialismus im Westen irgendeiner wil-
den K-Gruppe angehörten, keine Opferentschädigung
erhielten, und dass kein einziger NS-Jurist letztinstanz-
lich rechtskräftig verurteilt wurde. Das alles liegt mir auf
der Seele und war mir sowieso wie ein Kloß im Hals.
Durch Herrn Uhls Rede ist er noch größer geworden.
Lassen Sie uns an dieser Stelle keine falschen Signale
geben!

Ich will Ihnen zwei Leute aus Ihren Reihen benennen,
die mich in diesem Zusammenhang beeindrucken. 1992
– es war am 8. November 1992 am Lustgarten – hat es in
Berlin eine sehr große Demonstration gegeben. Viele ha-
ben gesagt, dass diese Demonstration von 400 000 Men-
schen unter dem Titel „Die Würde des Menschen ist un-
antastbar – Gegen Ausländerfeindlichkeit, Rassismus
und Antisemitismus“ die größte der Nachkriegszeit war.
Ich habe sie gemeinsam mit anderen initiiert, und ich
weiß noch, wie wir im Berliner Abgeordnetenhaus – das
wurde später von vielen anderen, auch von von
Weizsäcker, Süssmuth und anderen unterstützt – saßen
und auch die CDU sagte: nicht mit der PDS, wie sie da-
mals noch hieß.

Ich ging dann zu einer der stärksten Frauen, die die
CDU in Berlin je hatte, nämlich zu Hanna-Renate
Laurien. Sie war Präsidentin des Abgeordnetenhauses.
Sie saß da und sagte: Wenn sie das untereinander nicht
wollen, dann rufe ich als Parlamentspräsidentin für alle
auf. – Das ganze Abgeordnetenhaus sagte: Die Würde
des Menschen ist unantastbar. – 400 000 Menschen, Par-
teien, NGOs, Gewerkschaften: Alle waren auf der Straße.
Ich finde, Hanna-Renate Laurin ist eine große und starke
Frau.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD, der FDP und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich muss noch jemanden aus der CSU nennen. Denn
damals hat sich die CSU geweigert, daran teilzunehmen.
Max Streibl hat es als bloße Schaufensterveranstaltung
bezeichnet, an der die CSU nicht teilnehme – und das
nach Hoyerswerda, Hünxe und Lichtenhagen. Er ist
nicht hingegangen. Enoch zu Guttenberg, der Vater des
neuen CSU-Generalsekretärs zu Guttenberg, hat einen
Großonkel – er ist also der Urgroßonkel des CSU-Gene-
ralsekretärs – namens Karl Ludwig zu Guttenberg. Er
war Widerstandskämpfer in dem Kreis um Stauffenberg.
Enoch zu Guttenberg war damals über Streibl entsetzt.
Er hat mit ihm diskutiert, und weil Streibl sich immer
noch weigerte, hat er seinen Austritt aus der CSU erklärt.
Ich finde, er ist ein mutiger Mann, weil er die Sache über
eine Partei stellte, der er nahestand.

Ich finde es gut, dass uns die Geschäftsordnung die
Chance gibt, das Ganze zu retten, und dass wir heute ge-
meinsam über die Anträge abstimmen. Es geht um das
Gedenken an die NS-Opfer und den gemeinsamen
Kampf gegen Antisemitismus. Wir werden das Thema
hier wieder diskutieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP)


~~~