~~~ 
Sylvia Kotting-Uhl   06.03.2008  16148.xml

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf soll nun das deut-
sche Chemikalienrecht an die Vorgaben der europäi-
schen Chemikalienverordnung REACH angepasst wer-
den, die am 18. Dezember 2006 nach langem Ringen
endgültig verabschiedet wurde. Mit der Verabschiedung
im Dezember 2006 ging ein jahrelang dauernder zäher
Prozess vorläufig zu Ende, der bereits 1999 mit einer
entsprechenden Initiative der deutschen Ratspräsident-
schaft seinen Anfang genommen hatte.

Ich möchte an dieser Stelle noch einmal an die Aus-
gangssituation erinnern: Ausgangspunkt der Reformini-

15674 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 148. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 6. März 2008

(A) (C)

(B) (D)
tiative war das Fehlen von Daten für circa 100 000 Alt-
stoffe – Stoffe, die vor 1981 angemeldet wurden –, die
aber zur Beurteilung der Auswirkungen auf die mensch-
liche Gesundheit und die Umwelt unerlässlich sind.
Diese Altstoffe stellen etwa 97 Prozent aller derzeit ver-
markteten Stoffe dar und mussten bis 1993 weder ge-
prüft noch bewertet werden.

Mit der 1993 in Kraft getretenen Altstoffverordnung
hatte die EU zwar den Versuch unternommen, dieses De-
fizit zu beheben, die Regelung erwies sich aber als aus-
gesprochen langwierig und ineffizient. In etwas mehr als
10 Jahren konnten nur circa 30 Stoffe abschließend be-
wertet werden. Die europäische Rechtslage war außer-
dem nicht nur durch Unübersichtlichkeit und eine feh-
lende Systematik gekennzeichnet – mehr als 40 Rechts-
vorschriften konkurrierten miteinander –, sondern auch
durch fehlende Innovations- und Substitutionsanreize.
Für neu zugelassene Stoffe – circa 3 700 seit 1981 – und
Altstoffe existieren verschiedene, unterschiedlich an-
spruchsvolle Regelungen.

Mit REACH sollte nun all dies besser werden. Nach
ersten ambitionierten Entwürfen wurde der Verord-
nungsentwurf aber nach und nach zugunsten kurzfristi-
ger wirtschaftlicher Ziele abgeschwächt, sodass im Er-
gebnis das, was wir heute anpassen, nicht das ist, was
wir eigentlich notwendigerweise anpassen müssten. Mit
REACH ist letztlich nicht viel mehr herausgekommen
als ein kleiner bescheidener Schritt in die richtige Rich-
tung. Es wird eine gewisse rechtliche Vereinheitlichung
erreicht, die Hersteller grundsätzlich verpflichtet, Daten
zu liefern, und sicherlich werden auch für die eine oder
andere Chemikalie zusätzliche notwendige Daten gene-
riert.

Aber: Gemessen an dem, was eigentlich notwendig
wäre, ist das Ergebnis enttäuschend. Es wird dem Ziel
eines echten Paradigmenwechsels in der Chemikaliensi-
cherheit nicht gerecht. Ich will an dieser Stelle nur einige
Beispiele nennen. So wird der eigentliche Ansatz von
REACH – wonach nur solche Chemikalien auf dem
Markt vertrieben werden dürfen, zu denen ausreichende
Daten zu Verfügung stehen – für den Großteil der Alt-
stoffe nach wie vor nicht erreicht. Auch dürfen unter
REACH weiterhin Krebs erregende, Fruchtbarkeit schä-
digende und hormonell wirksame Chemikalien verwen-
det werden, obwohl sichere Alternativen existieren. Vo-
rrausetzung für eine weitere Verwendung ist lediglich,
dass die Produzenten erklären, dass sie diese „angemes-
sen kontrollieren“ können.

Aber nicht nur die Regelung für die existierenden Alt-
stoffe ist unbefriedigend. Quasi im Gegenzug zur vorge-
sehenen besseren Erfassung von Altstoffen wurde bei
Zulassung von Neustoffen erheblich dereguliert mit
heute noch nicht absehbaren Auswirkungen. Vor allem
dem unrühmlichen Engagement des Bundeskanzleram-
tes auf europäischer Ebene ist es zu verdanken, dass For-
derungen der deutschen chemischen Industrie nach Ab-
schwächung der Verordnung sprichwörtlich noch in
letzter Minute Berücksichtigung fanden.

In der Summe ist aus REACH ein mit Kompromissen
überfrachtetes Regelwerk geworden, das keine echte
Verbesserung zur derzeitigen Rechtslage erwarten lässt.
Damit wurde einerseits die große Chance vertan, den
Schutz von Umwelt und Gesundheit deutlich zu verbes-
sern und andererseits der europäischen Chemieindustrie
mit Anreizen zur Produktion von ungefährlichen Stoffen
im internationalen Wettbewerb einen Vorteil zu ver-
schaffen.

Astrid Klug, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit: Das REACH-Anpassungsgesetz, das wir heute in
erster Lesung behandeln, dient der Durchführung der
Ende 2006 in Brüssel verabschiedeten EG-REACH-Ver-
ordnung, die allen ein Begriff sein wird.

Die REACH-Verordnung stellt das Chemikalienrecht
in der Europäischen Union auf eine völlig neue rechtli-
che Grundlage und bedeutet zugleich eine inhaltliche
Weiterentwicklung, deren Bedeutung kaum zu über-
schätzen ist. Die Wissenslücken insbesondere bezüglich
der Langzeitwirkungen von Chemikalien werden syste-
matisch geschlossen. Eine geordnete Information über
Stoffrisiken innerhalb der Lieferkette ermöglicht auf al-
len Ebenen der Wirtschaft einen besseren, verantwortli-
cheren Umgang mit Stoffen. Das neu gewonnene Wissen
wird zur Entwicklung fortschrittlicher Produkte beitra-
gen. Zugleich setzt REACH starke Anreize, besonders
gefährliche Stoffe von vornherein zu vermeiden. Es geht
um die für moderne Umweltpolitik prägende Symbiose
von Umwelt- und Wettbewerbsaspekten: Bessere Pro-
dukte dienen dem Schutz von Umwelt, Verbrauchern
und Arbeitnehmern und eröffnen zugleich Wettbewerbs-
chancen zuhause und weltweit.

Die Durchführung von REACH bedeutet für alle Be-
teiligten – Unternehmen wie Behörden – eine große He-
rausforderung. Dies gilt gerade in der derzeitigen An-
fangsphase, in der noch viele Details unklar sind. Eine
wichtige Hilfe, die wir in dieser Phase leisten können, ist
deshalb die rechtzeitige Klärung der Spielregeln und
Rahmenbedingungen für die Durchführung der Verord-
nung in Deutschland. Es war der Bundesregierung vor
diesem Hintergrund ein großes Anliegen, diesen Gesetz-
entwurf so vorzulegen, dass er noch vor dem Wirksam-
werden der Kernbereiche der REACH-Verordnung – Re-
gistrierung, Bewertung, Zulassung – am 1. Juni 2008
verabschiedet werden kann. Damit verbunden ist die
Entscheidung, sich abzeichnende weitere Regelungsan-
liegen – Anpassung an kommende EG-Regelungen zur
Kennzeichnung und zu Bioziden, Einstellung des Stoff-
rechts in das UGB – zunächst unberücksichtigt zu las-
sen. Dies ist während der Bundesratsberatungen teil-
weise kritisch kommentiert worden. Letztlich hat der
Bundesrat aber seine Hinweise zu weiter gehendem
Überarbeitungsbedarf auf die auch von der Bundesregie-
rung beabsichtigten weiteren Rechtsetzungsverfahren
bezogen. Das ist sachgerecht, und entsprechend hat die
Bundesregierung in ihrer Gegenäußerung Stellung ge-
nommen.

Bei den Behördenzuständigkeiten knüpft der Entwurf
eng an das bestehende System an: Die Überwachung
liegt bei den Ländern. Für die Informationskontakte zur

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 148. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 6. März 2008 15675

(A) (C)

(B) (D)
EG, für die zahlreichen Mitwirkungsakte auf Gemein-
schaftsebene und für die wichtige Aufgabe der nationa-
len Auskunftsstelle, die die Unternehmen hinsichtlich
ihrer Pflichten beraten soll, sind dagegen die Chemika-
lienbehörden des Bundes zuständig. Der Bund über-
nimmt damit einen großen Teil der Verantwortung für
die effektive und gleichmäßige Umsetzung der REACH-
Verordnung in Deutschland und Europa. Mit dieser Ver-
antwortung verbunden ist auch das Erfordernis einer
Aufstockung des eingesetzten Personals, deren Einzel-
heiten sich aus den Kostenaussagen des Gesetzentwurfs
ergibt. Dieser Verantwortung müssen wir uns jedoch
stellen, daran führt kein Weg vorbei.

REACH ist eines der ehrgeizigsten und zugleich
chancenreichsten umweltpolitischen Gesetzeswerke in
der Geschichte der EU. Es ist nun die Aufgabe der Un-
ternehmen, der neuen Europäischen Chemikalienagentur
in Helsinki und der Mitgliedstaaten, REACH mit Leben
zu erfüllen. Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein wich-
tiger Schritt dazu, dass dies in Deutschland gelingt.

Anlage 4

Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung des Antrags: 20 Jahre nach Ha-
labdscha – Unterstützung für die Opfer der
Giftgasangriffe (Tagesordnungspunkt 15)


~~~