~~~ 
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt  28.11.2007  16129.xml

Jetzt hat Marieluise Beck das Wort für Bündnis 90/

Die Grünen.

Marieluise Beck (Bremen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es braucht schon einiges, verehrter Herr Koppelin, ehe
man Ihnen zustimmen kann. Aber in diesem Fall muss
man das wirklich tun, was die Frage der Stellenbeset-
zung und Umwidmung im Auswärtigen Amt anbelangt.
Es ist nicht das erste Mal, dass ein Außenminister
gleichzeitig Vizekanzler ist. Bisher bedurfte aber noch
kein solcher Vizekanzler der Unterstützung eines beam-
teten Staatssekretärs. Das ist also eindeutig ein Bruch
mit der Tradition des Hauses. Angesichts der Besetzung
– ich kenne den verehrten Kollegen Tiemann, der sich
bisher immer als Arbeits- und Sozialpolitiker hervorge-
tan hat – erwarten wir gespannt, welches außenpolitische
Feld ihm nun im Auswärtigen Amt übertragen werden
wird.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Der
kann das! Guter Mann!)

Ich habe mich eben an dem scheinbar so harmoni-
schen Bild des Verhältnisses zwischen Ihnen, Herr
Steinmeier, und der Kanzlerin erfreut. Dies sah in den
vergangenen Wochen doch deutlich anders aus, und
zwar öffentlich und für jeden wahrnehmbar. Die Kanzle-
rin mit ihrer Einladung an den Dalai Lama, die wir rich-
tig fanden, weil es nicht darum geht, sich wegzuducken,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 129. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 28. November 2007 13575

(A) (C)

(B) (D)

Marieluise Beck (Bremen)
wenn der chinesischen Regierung etwas nicht passt, ist
dafür von Ihnen öffentlich und deutlich kritisiert wor-
den. Damit sind Sie ihr in den Rücken gefallen. Sie ha-
ben das als Schaufensterpolitik bezeichnet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Sollen wir jetzt sagen, es sei Schaufensterpolitik gewe-
sen, als Sie das Vorgehen gegen russische Oppositionelle
– zu Recht – gerügt haben? Das war ein deutliches Zei-
chen, das notwendig war.

Diese Auseinandersetzung schwächt das Renommee
der deutschen Außenpolitik, und in Zeiten, da Deutsch-
land gerade auch innerhalb der Europäischen Union so
gebraucht wird wie derzeit, können wir Derartiges nicht
gebrauchen. Jetzt muss tatsächlich irgendwie eine stra-
tegische Gemeinsamkeit entstehen. Ich bin gespannt,
was bei den angesetzten Gesprächen herauskommen
wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Klar sollte für uns sein, dass es gegenüber Ländern
mit gravierenden rechtsstaatlichen und menschenrechtli-
chen Defiziten klare Worte und Taten aus Deutschland
gibt und dass dies ein unverrückbarer Grundsatz ist. Das
birgt Herausforderungen hinsichtlich der Frage in sich:
Wie gehen wir mit Ländern um, die zunehmend schwie-
rig werden, die sich eher von der Demokratie weg entwi-
ckeln, statt in die Richtung zu gehen, die wir erwartet
haben? Dies gilt auch für Russland; wir haben es vor
zwei Wochen hier debattiert.

Wo liegen jetzt die strategischen Antworten jenseits
der Benennung des Dilemmas?

Der erste Schlüssel liegt in Folgendem: Wir alle müs-
sen in der Einschätzung dessen, was in Russland derzeit
passiert, realistischer werden. Die Hoffnung, die wir in
den 90er-Jahren des vergangenen Jahrhunderts gehabt
haben, dass Russland sich geradezu systematisch in
Richtung auf die westlichen Verfassungen und Demo-
kratien zubewegen werde, erfüllt sich nicht.

Dieser Realismus ist sicherlich vernünftig, weil er
uns einen Blick gibt, mit dem wir uns dann, ohne leicht
verträumt zu sein, auf das einstellen können, was sich
derzeit abspielt. Die Entwicklung geht in Richtung eines
autoritären Staates; das ist das Faktum, mit dem wir uns
auseinanderzusetzen haben.

Trotzdem bleibt natürlich dieses Russland ein wichti-
ger Partner für uns. Wir sind aufeinander angewiesen,
wobei die Betonung bei „aufeinander“ liegt. Nicht nur
wir sind von Russland abhängig; wir sind es in der Ener-
giepolitik, wir sind es in der Klimapolitik, wir sind es bei
der Bewältigung von Krisen von Darfur bis Kosovo und
Iran, wie wir ebenfalls alle wissen. Aber dazu braucht es
Realismus und sicherlich auch sehr viel Gelassenheit
und sehr viel Geduld. Wir müssen nicht gleich alle sprin-
gen, wenn Herr Putin eine zornige Rede hält, denn Russ-
land braucht auch uns, sowohl als wirtschaftlicher Part-
ner, aber auch, weil Russland ein europäisches Land sein
will. Das heißt, wir müssen Russland bei seinen eigenen
Ansprüchen verpflichtend packen. Es ist Mitglied der
OSZE, es ist Mitglied des Europarates, und es kann
dort nicht teilhaben, um die Standards dort auszuhöh-
len. Vielmehr müssen wir Russland immer wieder darauf
verpflichten, diese Standards einzuhalten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Diese Standards sind übrigens nicht nur europäische;
zu ihnen gehört auch die UN-Charta. Wenn wir auf die-
sen Standards beharren – dies an den Kollegen Herrn
Gehrcke –, bedeutet dies nicht, mit dem Zeigefinger auf
Russland zu zeigen, sondern es bedeutet: Wir bleiben auf
dem Boden unserer Werte stehen. Wenn Herr Margelow
jetzt Präsident der PV des Europarates werden will,
muss das ganz deutlich sein. Ein Präsidentenamt kann
nicht dazu da sein, um die PV des Europarates auszu-
höhlen. Die Entwicklungen, die wir im Augenblick mit
der OSZE haben, sind sehr bedenklich.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN und der FDP)

Wir sollten Russland also innerhalb der Institutionen, in
denen wir uns gemeinsam mit ihm bewegen, beim Wort
nehmen.

Ein zweiter Schlüssel liegt sicherlich im Verhältnis
zu Polen. Wir haben mit den Neuwahlen in Polen eine
große Chance bekommen. Wir sollten die Möglich-
keiten, die sich jetzt mit der Ernennung von Herrn
Bartoszewski zum außenpolitischen Berater auftun – wir
alle in diesem Haus respektieren und ehren ihn –,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der SPD und der FDP)

nicht verspielen durch die schwierige Debatte über die
Ostseepipeline und noch viel weniger durch die unselige
Debatte über das Zentrum gegen Vertreibung

(Beifall der Abg. Dr. Angelica Schwall-Düren
[SPD])

und die Form, in der sie geführt wird. In Polen sind wie-
der sehr viele Gräben aufgerissen worden, die durch jah-
relange Verständigung langsam zugeschüttet worden wa-
ren. Es ist verheerend. Man kann sich von diesem Platz
nur wünschen, dass endlich ein Schritt in die richtige
Richtung gegangen wird, indem wir uns gemeinsam mit
Polen der schwierigen Thematik der Geschichte anneh-
men. Wir sollten den Bund der Vertriebenen nicht vo-
rausmarschieren lassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der FDP)

Der dritte Schlüssel ist die Gemeinsamkeit innerhalb
der EU-Politik. Jede Bilateralität, jeder bilaterale Schritt
gibt dem Kreml und Russland die Möglichkeit, uns aus-
einanderzudividieren. Dies macht uns viel schwächer,
als wir es als ein Raum mit 500 Millionen Bürgerinnen
und Bürgern und mit einer großen Wirtschaftskraft fak-
tisch sind. Auch hinsichtlich eines gemeinsamen Vorge-
hens in der EU-Politik ist noch viel zu tun.

Wir alle haben heute gehört: Die Einigung zum
Kosovo ist nicht eingetreten. Dies ist nicht wirklich
überraschend für uns. Bei allen vorstellbaren Lösungen,

13576 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 129. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 28. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Marieluise Beck (Bremen)
von denen wir wissen, dass sie alle mit Problemen be-
haftet sind, kann nur die Gemeinsamkeit der EU einen
schwierigen Weg aus der verfahrenen Situation zeigen.


Frau Kollegin!

Marieluise Beck (Bremen) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Es kommt auf die Gemeinsamkeit der EU auch bei
den nächsten Schritten, über die in Bezug auf das Ko-
sovo zu entscheiden ist, an.

Schönen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


Das Wort hat jetzt der Bundesminister Frank-Walter

Steinmeier.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister des
Auswärtigen:

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren Abgeordneten! Ich hoffe, man sieht es nicht; aber
ich bin erst vor wenigen Stunden aus Annapolis zurück-
gekommen. Ich will Sie wahrhaftig nicht mit einem Er-
gebnisrapport behelligen, zumal Sie das meiste schon
über die Medien zur Kenntnis genommen haben. Weil
aber die Vorberichterstattung so überaus skeptisch war,
gehe ich davon aus, dass Sie vielleicht an einigen ergän-
zenden Einschätzungen von jemandem interessiert sind,
der das Geschehen vor Ort verfolgt hat.

Ich will einleitend sagen: Ja, es stimmt, bisher sind
alle Bemühungen um Frieden und Stabilität im Nahen
Osten gescheitert. Das ist richtig. Deshalb sind wir gut
beraten, wenn wir mit Realismus und Augenmaß an die
Bewertung der zukünftigen Prozesse nach der Annapo-
lis-Konferenz herangehen. Das alles ist richtig.

Dennoch sage ich jenseits aller professionellen Rou-
tine, die wir gerade auch in der Außenpolitik brauchen:
Wer während der Konferenz einmal einen Blick in das
große Rund der 45 teilnehmenden Staaten werfen
konnte, wer gesehen hat, wie viele Vertreter von Staaten,
die untereinander nicht einmal diplomatische Beziehun-
gen haben, die ihren Kriegszustand nicht beendet haben,
beieinandersaßen, wer sich klarmacht, dass aus den glei-
chen Gründen, wie eben referiert, viele Vertreter der is-
raelischen Delegation, die zahlreich angetreten war, ihre
arabischen Gesprächspartner überhaupt nicht kannten,
keine Direktgespräche mit diesen geführt hatten und na-
türlich erst recht kein Beziehungsnetzwerk zu den arabi-
schen Kollegen hatten, wer die wirklich bewegenden
Reden von Präsident Abbas und Ministerpräsident
Olmert hat hören können, der weiß: Diese Konferenz
war alles in allem ein Ereignis jenseits von außenpoliti-
scher Alltagsroutine. Das war gerade nicht diplomati-
scher Alltag. Bei aller Abgeklärtheit und aller Unüber-
sichtlichkeit der internationalen Konfliktlage, die nicht
zu leugnen ist – auf einige Stichworte komme ich zurück –,
sollten wir die Außergewöhnlichkeit dieses Ereignisses,
Herr Paech, am Ende dennoch wahrnehmen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

„Wahrnehmen“ heißt ja nicht, schon jetzt daranzugehen,
das Ereignis selbst zu verklären. Es bleibt natürlich da-
bei: Es gibt auch nach der Konferenz von Annapolis
keine Garantie für das Gelingen – so wenig wie bei frü-
heren Versuchen. Aber – das ist entscheidend – in den
nahöstlichen Friedensprozess ist wieder Bewegung ge-
kommen. Schon das ist gut.

Was den jetzt begonnenen Friedensversuch im Nahen
Osten von früheren Versuchen unterscheidet, sind aus
meiner Sicht fünf Dinge:

Erstens: die Ernsthaftigkeit der Bemühungen beider
Konfliktpartner in Palästina und in Israel. Wenn Sie in
den letzten Wochen genau darauf geachtet haben, konn-
ten Sie feststellen: Die Konfliktpartner haben im Unter-
schied zu früheren Situationen nicht eine Konferenz
durch Dritte vorbereiten lassen, sondern selbst aktiv
durch Eigeninitiative an der Vorbereitung dieser Konfe-
renz mitgewirkt.

Zweitens. Wer auch immer in Palästina Verantwor-
tung trug, war mit seinen Friedensbemühungen regelmä-
ßig in der Arabischen Liga isoliert. Schauen Sie einmal
genau auf die Teilnehmerzahl: Zum ersten Mal haben
wir bei einem solchen Versuch Unterstützung von der
ganz großen Mehrzahl der arabischen Staaten. Auch das
ist eine Sonderentwicklung.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Drittens – auch das bitte ich festzuhalten –: Die Gro-
ßen übernehmen hier wirklich Verantwortung. Wenn ich
„die Großen“ sage, dann meine ich zuallererst die USA,
die mit hohem Risiko – und Respekt von unserer Seite –
zu einem Zeitpunkt, als man nicht ahnen konnte, wer an
dieser Konferenz teilnehmen wird, an die Vorbereitung
gegangen sind und, was vielleicht noch schwieriger ist,
jetzt in dem Follow-up-Prozess eine Art Mittlerrolle,
Moderatorenfunktion bei den Einzelverhandlungen zwi-
schen den Palästinensern und den Israelis übernehmen
wollen.

Viertens. Was wir für die USA sagen können, gilt im
Augenblick erstaunlicherweise auch für Russland, das
jedenfalls bei diesem Prozess nicht im Abseits stehen
will. Damit meine ich gar nicht so sehr den russischen
Vorschlag, einen Follow-up-Prozess zu organisieren und
in regelmäßigen Zeitabständen immer wieder zu unter-
suchen, ob der Friedensprozess tatsächlich Fortschritte
macht. Das ist ein Vorschlag, den viele andere, auch wir
Europäer, ebenfalls gemacht haben. Aber neu ist, dass
die Russen in der Nahostkonferenz in Annapolis den
Vorschlag gemacht haben, selbst Verantwortung in die-
sem Monitoringprozess zu übernehmen und für die

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 129. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 28. November 2007 13577

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
nächste Veranstaltung, die wohl im Frühjahr stattfinden
wird, nach Moskau einzuladen.

Fünftens und letztens ist wichtig, dass es zwar nicht
gelungen ist, in dem gemeinsamen Statement von Paläs-
tinensern und Israelis einen Zeithorizont zu vereinbaren,
aber am Ende der Konferenz alle Beteiligten signalisiert
haben, dass sie mit dem Verständnis auseinandergehen,
die Lösung – das heißt die Klärung der offenen Fragen,
die der Zweistaatenlösung entgegenstehen – bis Ende
2008 unter Dach und Fach zu bringen.

Nochmals: Das alles ist noch keine Garantie für das
Gelingen unseres gemeinsamen Bemühens. Aber ich
finde, wir sind weit gekommen, und daran sind viele be-
teiligt. Ich bin wirklich der Letzte, der so tut, als sei das
an allen Stellen und entscheidend deutscher Einfluss ge-
wesen. Ich sehe unsere Möglichkeiten als europäische
Mittelmacht dort sehr realistisch. Aber von großer Be-
deutung ist die Frage: Haben wir die Möglichkeiten we-
nigstens genutzt? Ich meine, wir haben sie außerordent-
lich gut genutzt,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

gerade in Verbindung mit unserer Präsidentschaft in der
EU und in der G 8.

Wir haben trotz der tiefen Depression nach der Ausei-
nandersetzung zwischen Israel und der Hisbollah im
letzten Jahr dafür geworben, dass man einen neuen Ver-
such unternimmt. Wir haben uns in den Monaten vor Be-
ginn der Ratspräsidentschaft gemeinsam darum bemüht,
dass das Denken über die Revitalisierung des Nahost-
quartettes wieder möglich wird. Zu Beginn unserer Prä-
sidentschaft in der EU, noch im Januar, hat die erste Sit-
zung des Quartettes stattgefunden, und wir haben mit
unseren durch die Präsidentschaft vorhandenen Mög-
lichkeiten dafür gesorgt, eine – lassen Sie mich es so sa-
gen – vernünftige Choreografie zu gestalten. Es gab
viele – erinnern Sie sich auch an die Diskussionen hier
im Hause –, die den Außenminister oder die Kanzlerin
gedrängt haben, mal eben eine Nahostkonferenz zu ver-
anstalten. Es gab viele, die das befürwortet haben. Ich
habe auch den europäischen Kollegen immer wieder sa-
gen müssen: Ich bin nicht gegen eine Nahostkonferenz;
aber sie ist nur dann sinnvoll, wenn wir die Israelis und
die Amerikaner mit im Boot haben. Sonst ist das Ganze
eine Veranstaltung zur Gewissensberuhigung der Euro-
päer, aber nichts, was den Menschen vor Ort hilft.

(Beifall bei der SPD)

Insofern war die Zeitplanung durchaus richtig.

Wir haben die Zeit seit Januar genutzt, um wahrhaft
schwierige und schwierig bleibende Partner zu überzeu-
gen, bei diesem Prozess nicht dauerhaft vor der Tür ste-
hen zu bleiben. Ich meine natürlich Syrien. Ich meine
immer noch, dass es zwei Gründe für dieses Werben gab:
Erstens. Ich glaube, dass nachhaltiger Frieden im Nahen
Osten nur dann erreicht werden kann – das ist eine alte
Weisheit –, wenn wir die zentralen Konflikte in eine
endgültige Regelung einbeziehen. Der zweite Grund
kommt einem aus anderen Verhandlungssituationen be-
kannt vor: Wenn man eine Konfliktregelung haben will,
dann muss man die Zahl der möglichen Spoiler, der
möglichen Störer von außen, möglichst gering halten.
Deshalb habe ich immer gesagt: So schwierig Syrien ist,
so wichtig ist es, Syrien an den Tisch zu holen und dann
zu prüfen, ob es in der Lage ist, sich konstruktiv zu ver-
halten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich glaube, diese Beharrlichkeit hat sich gelohnt, weil
sie nachhaltig wirkt. Sie darf aber jetzt noch kein Ende
finden. Wir alle haben nicht nur die Verpflichtung, dafür
zu sorgen, dass die Verhandlungsprozesse weitergeführt
werden, sondern wir alle haben auch die Pflicht – hier
sehe ich vor allem Europa und insbesondere Deutsch-
land in der Verantwortung –, den Menschen in Palästina
zu zeigen, dass Frieden sich lohnt.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich hatte mir vorgenommen, am Schluss dieser Be-
merkungen zu Nahost einige Ausführungen als Nachbe-
trachtung zur deutschen EU-Ratspräsidentschaft zu
machen. Das erspare ich mir jetzt. Ich glaube, wir müs-
sen keinen großen Rückblick gestalten. In diesem Hause
ist das Thema vielfach besprochen worden. Abschlie-
ßend will ich dazu nur sagen: Was das europäische Ver-
fassungswerk angeht, wären wir alle gerne weitergekom-
men. Ich bin aber mit all denen einig, die sagen: Keiner
hätte erwartet, dass wir nach einem halben Jahr deut-
scher Ratspräsidentschaft so weit sind. Zwar heißt das
Konstrukt nicht Verfassung, immerhin sind aber mehr
als 90 Prozent des Verfassungstextes Bestandteil der Re-
formverträge. Zwar heißt der europäische Außenminis-
ter nicht Außenminister, sondern weiterhin Hoher Re-
präsentant, aber er hat gemäß den Verträgen all die
Funktionen, die ihm auch von der Verfassung zugedacht
waren.

Ich mache diese Bemerkung an dieser Stelle, um Ih-
nen zu danken, meine Damen und Herren. Ich weiß na-
türlich, dass all dies in Europa nicht gelungen wäre,
wenn wir uns nicht jederzeit der Unterstützung des Deut-
schen Bundestages gewiss gewesen wären. Am Ende un-
serer Verhandlungen über den Haushalt sehe ich, dass
sich diese Unterstützung nicht auf die Arbeit der Kanzle-
rin und des Außenministers im europäischen Gewerbe
beschränkt. Diese Unterstützung zeigt sich auch in den
Zahlen des Haushaltes 2008. Ich glaube in der Tat, dass
die finanzielle Grundlage unserer Arbeit im nächsten
Jahr wesentlich besser sein wird. Dafür ganz herzlichen
Dank!

Ich freue mich insbesondere darüber, dass der Haus-
haltsansatz für die auswärtige Kultur- und Bildungspoli-
tik um etwa 15 Prozent steigt. Ich freue mich darüber,
dass bei den Mitteln für politische Aufgaben, zu denen
der Stabilitätspakt Afghanistan, der Stabilitätspakt für
Südosteuropa, die humanitäre Hilfe und die Krisenprä-
vention zählen, eine Steigerung um 20 Prozent möglich
ist. All das ist notwendig.

13578 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 129. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 28. November 2007

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier
Mit Blick auf Südosteuropa nenne ich das Stichwort
„Kosovo“. Es ist hier schon gefallen, zuletzt in dem Bei-
trag von Frau Beck. Das ist ein Feld mit großen Heraus-
forderungen. Das wird es auch in Zukunft bleiben. In
den Tagen um Weihnachten herum werden die Heraus-
forderungen noch größer werden. Ich habe mir sehr ge-
wünscht, dass die Troika – Europa, Russland und Ame-
rika – zu einem abschließenden Ergebnis gekommen
wäre. Etwas Substanzielles ist aber nicht gelungen. Das
mussten wir nach den dreitägigen Verhandlungen ges-
tern in Österreich feststellen. Die Hoffnung bleibt, dass
sich die Troika vielleicht auf einen Verfahrensvorschlag
verständigt, der nicht nur uns hier in Deutschland bei
den weiteren Entscheidungen hilft, sondern auch die
eben angemahnte Einheit in Europa bewahren hilft.

Wir können und müssen an dieser Stelle noch einmal
an die Serben und Kosovo-Albaner appellieren – die
Bundeskanzlerin hat es heute Morgen schon getan –: Er-
innert euch an das Blutvergießen in den 90er-Jahren. Die
Menschen auf dem Balkan dürfen nicht wieder Opfer
tragischer politischer Fehlentscheidungen und Unverant-
wortlichkeit werden.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Wir haben nicht nur während unserer Präsidentschaft in
der Europäischen Union, sondern auch davor und da-
nach dem westlichen Balkan unsere Hand immer wieder
ausgesteckt. Sie bleibt ausgestreckt. Aber das setzt vo-
raus, dass Entscheidungen in der Region mit Vernunft
gefällt werden.

Ich freue mich sehr, dass auch das Verhältnis zu
Polen hier Erwähnung gefunden hat. Ich glaube, dass
wir jetzt in der Tat Möglichkeiten und Voraussetzun-
gen haben, dieses zuletzt nicht beste Verhältnis zwi-
schen den beiden Ländern durchweg zu erneuern. Ich
habe meinen neuen polnischen Kollegen inzwischen
zweimal gesprochen. Ich sehe politisch und persön-
lich gute Voraussetzungen dafür, dass sich das Ver-
hältnis sehr ordentlich entwickeln wird. Ich glaube,
dass wir die Chance, die sich jetzt bietet, nicht ver-
spielen dürfen; dazu muss ich dieses Haus und uns
selbst nicht ermahnen. Die Chance ist die, dass wir
das Verhältnis zwischen Deutschland und Polen wie-
der auf die Stufe stellen, die wir bereits in den 90er-
Jahren erreicht hatten.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Zu Afghanistan ist nach den vielen Debatten, die wir
in den letzten Wochen und Monaten hier im Hohen Haus
hinter uns haben, nicht mehr viel zu sagen. Es wird eine
der großen Herausforderungen bleiben, ebenso wie der
westliche Balkan und leider auch Regionalkonflikte in
Afrika, zu denen wir uns verhalten müssen, was nicht
heißt, Auslandseinsätzen zuzustimmen. All das wird vor
unserer Tür liegen.
Ich freue mich – lassen Sie mich das zum Abschluss
noch sagen –, dass in diesem Hause sehr sensibel beob-
achtet wird, dass sich unsere Stellung in der Welt verän-
dert. Ich glaube, es war Herr Westerwelle, der heute
Morgen in seiner Rede

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Büttenrede!)

darauf hingewiesen hat, dass die chinesische Volkswirt-
schaft die deutsche Volkswirtschaft überholen wird. Er
hat es ein bisschen kritisch unterlegt und gesagt: Macht
etwas dagegen.

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Ich wundere mich,
dass Sie das so verstanden haben!)

Angesichts des Wachstums der chinesischen Bevölke-
rung haben Sie, glaube ich, Verständnis dafür, dass von
deutscher Seite aus nur beschränkte Möglichkeiten be-
stehen, die Dynamik der chinesischen Volkswirtschaft
hinter die unsere zurückzuwerfen.

Wir haben davon auszugehen, dass die Wachstums-
regionen – ob Indien oder China – wachsendes ökono-
misches Gewicht haben und damit den Anspruch verbin-
den, wachsendes politisches Gewicht geltend zu
machen. Darauf reagieren einige mit Panik. Ich finde,
dazu gibt es wenig Anlass. Das ist auch nicht geeignet,
die Dinge zu verändern. Wir müssen uns in der Welt, wie
ich immer sage, besser verständlich machen. Dazu gehö-
ren auch die Möglichkeiten der auswärtigen Kultur- und
Bildungspolitik. Ich will mich herzlich dafür bedanken,
dass hier zum einen für die Goethe-Institute, zum ande-
ren aber auch für wissenschaftliche Austauschpro-
gramme, für Auslandsschulen und für ein Sonderpro-
gramm in Afrika viele neue Möglichkeiten gegeben
sind.

Ich habe die Konflikte, die vor uns stehen, genannt:
Afghanistan, Iran, Balkan, Kosovo und Regionalkon-
flikte in Afrika. Das ist viel für die Außenpolitik, auch
für die deutsche Außenpolitik. Ich weiß, dass das alles
nur gemeinsam gelingen wird. Genau das haben wir in
der Großen Koalition in den letzten zwei Jahren bewie-
sen, auch während der EU-Ratspräsidentschaft. Diese
Gemeinsamkeit wird auch die Haltung der Außenpolitik
der Großen Koalition in den nächsten zwei Jahren kenn-
zeichnen.

Sie sollten sich gar nicht erst so sehr auf den Fall
China einschießen. Die aktuellen Unebenheiten im
deutsch-chinesischen Verhältnis, die es zweifellos gibt,
müssen wir beseitigen. Das ist unsere gemeinsame Auf-
gabe. Ich werde mich daran beteiligen, und zwar ohne
dass Menschenrechte und nationale deutsche Interessen
gegeneinander ausgespielt werden.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)


Der Kollege Dr. Werner Hoyer hat jetzt das Wort für

die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 129. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 28. November 2007 13579

(A) (C)

(B) (D)


~~~~~~ 
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt  29.01.2009  16202.xml

Damit schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 16/11755 und 16/11748 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Damit sind Sie einverstanden? – Dann verfahren wir so.

Ich rufe jetzt die Tagesordnungspunkte 28 a bis 28 c
sowie die Zusatzpunkte 3 a und 3 b auf:

28 a) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines … Gesetzes zur Än-
derung des Strafgesetzbuches – Anhebung der
Höchstgrenze des Tagessatzes bei Geldstrafen

– Drucksache 16/11606 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Hakki Keskin, Monika Knoche, Hüseyin-

21828 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 202. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2009

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
Kenan Aydin, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE

Gewerkschaften in der Türkei stärken

– Drucksache 16/11248 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe

c) Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU und der SPD

Bürgerschaftliches Engagement umfassend
fördern, gestalten und evaluieren

– Drucksache 16/11774 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Innenausschuss
Sportausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Haushaltsausschuss

ZP 3 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Volker
Wissing, Dr. Hermann Otto Solms, Carl-Ludwig
Thiele, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Steuervollzug effektiver machen

– Drucksache 16/11734 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss

b) Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Bericht der Bundesregierung zur Auswärtigen
Kulturpolitik 2007/2008

– Drucksache 16/10962 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Sportausschuss
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss für Kultur und Medien

Es handelt sich hierbei um Überweisungen im ver-
einfachten Verfahren ohne Debatte.

Interfraktionell wird vorgeschlagen, dass die Vorla-
gen an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse
überwiesen werden. Damit sind Sie einverstanden? –
Das ist der Fall. Dann wird so verfahren.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 29 a bis 29 l sowie
Tagesordnungspunkt 14 auf. Es handelt sich um die
Beschlussfassung zu Vorlagen, zu denen keine Aus-
sprache vorgesehen ist.

Tagesordnungspunkt 29 a:

Zweite und dritte Beratung des vom Bundesrat
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
steuerlichen Gleichbehandlung der Auftrags-
forschung öffentlich-rechtlicher Forschungs-
einrichtungen (Hochschulforschungsförde-
rungsgesetz – HFFördG)

– Drucksache 16/5726 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung (18. Ausschuss)

– Drucksache 16/11104 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Michael Kretschmer
René Röspel
Cornelia Pieper
Dr. Petra Sitte
Krista Sager

Der Ausschuss für Bildung, Forschung und Technik-
folgenabschätzung empfiehlt in seiner Beschlussemp-
fehlung auf Drucksache 16/11104, den Gesetzentwurf
des Bundesrates auf Drucksache 16/5726 abzulehnen.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen. – Die Gegenstimmen? –
Enthaltungen? – Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter
Beratung bei Zustimmung durch die Fraktion der FDP,
Gegenstimmen durch die Fraktionen CDU/CSU, SPD
und Bündnis 90/Die Grünen und Enthaltung durch die
Fraktion Die Linke abgelehnt. Damit entfällt nach unse-
rer Geschäftsordnung die dritte Beratung.

Tagesordnungspunkt 29 b:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung (15. Ausschuss) zu der Unter-
richtung durch die Bundesregierung

Vorschlag für eine Verordnung des Europäi-
schen Parlaments und des Rates zur Änderung
der Verordnungen (EG) Nr. 549/2004, (EG)
Nr. 550/2004, (EG) Nr. 551/2004 und (EG) Nr.
552/2004 im Hinblick auf die Verbesserung
der Leistung und Nachhaltigkeit des europäi-
schen Luftverkehrssystems (inkl. 11323/08
ADD 1 bis 11323/08 ADD 3)
KOM(2008) 388 endg.; Ratsdok. 11323/08

– Drucksachen 16/10286 Nr. A.60, 16/11447 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Ingo Schmitt (Berlin)

Der Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwick-
lung empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/11447, in Kenntnis der Unterrichtung
eine Entschließung anzunehmen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Die Gegenprobe! – Enthaltun-
gen? – Damit ist die Beschlussempfehlung bei Zustim-
mung durch CDU/CSU, SPD und FDP ohne Gegenstim-
men und bei Enthaltung durch die Fraktionen Die Linke
und Bündnis 90/Die Grünen angenommen.

Tagesordnungspunkt 29 c:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Axel E. Fischer

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 202. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2009 21829

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
(Karlsruhe-Land), Ilse Aigner, Michael
Kretschmer, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der CDU/CSU
sowie der Abgeordneten René Röspel, Jörg
Tauss, Willi Brase, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der SPD

Im Deutsch-Israelischen Jahr der Wissen-
schaft und Technologie 2008 neue Impulse für
die Zusammenarbeit setzen

– Drucksachen 16/10847, 16/11724 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Axel E. Fischer (Karlsruhe-Land)
René Röspel
Patrick Meinhardt
Dr. Petra Sitte
Priska Hinz (Herborn)

Der Ausschuss für Bildung, Forschung und Technik-
folgenabschätzung empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 16/11724, den Antrag der Fraktionen
der CDU/CSU und der SPD auf Drucksache 16/10847 an-
zunehmen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Die Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist die Be-
schlussempfehlung einstimmig angenommen.

Tagesordnungspunkt 29 d:

Beratung der Beschlussempfehlung des Rechts-
ausschusses (6. Ausschuss)

Übersicht 13

über die dem Deutschen Bundestag zugeleite-
ten Streitsachen vor dem Bundesverfassungs-
gericht

– Drucksache 16/11638 –

Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Ge-
genstimmen? – Enthaltungen? – Auch diese Beschluss-
empfehlung ist einstimmig angenommen.

Wir kommen zu den Beschlussempfehlungen des Pe-
titionsausschusses.

Tagesordnungspunkt 29 e:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 515 zu Petitionen

– Drucksache 16/11652 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht ist einstimmig ange-
nommen.

Tagesordnungspunkt 29 f:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 516 zu Petitionen

– Drucksache 16/11653 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht ist bei Zustimmung
durch die Koalition und die FDP, Gegenstimmen durch
die Fraktion Die Linke und Enthaltung bei Bündnis 90/
Die Grünen angenommen.

Tagesordnungspunkt 29 g:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 517 zu Petitionen

– Drucksache 16/11654 –

Wer stimmt dafür? – Die Gegenstimmen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht ist einstimmig ange-
nommen.

Tagesordnungspunkt 29 h:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 518 zu Petitionen

– Drucksache 16/11655 –

Wer stimmt dafür? – Die Gegenstimmen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht ist angenommen bei Zu-
stimmung durch das gesamte Haus bis auf Bündnis 90/
Die Grünen, die dagegen gestimmt haben.

Tagesordnungspunkt 29 i:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 519 zu Petitionen

– Drucksache 16/11656 –

Wer stimmt dafür? – Die Gegenstimmen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht ist bei Zustimmung
durch die Große Koalition und die FDP sowie Gegen-
stimmen durch die Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen
und Die Linke angenommen.

Tagesordnungspunkt 29 j:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 520 zu Petitionen

– Drucksache 16/11657 –

Wer stimmt dafür? – Die Gegenstimmen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht ist mit der Zustimmung
durch die Große Koalition und die Fraktion Die Linke
sowie Gegenstimmen durch Bündnis 90/Die Grünen und
die FDP angenommen.

Tagesordnungspunkt 29 k:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 521 zu Petitionen

– Drucksache 16/11658 –

Wer stimmt dafür? – Die Gegenstimmen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht ist bei Zustimmung
durch die Koalition und Bündnis 90/Die Grünen sowie
Gegenstimmen durch die Fraktionen der FDP und der
Linken angenommen.

21830 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 202. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2009

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
Tagesordnungspunkt 29 l:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 522 zu Petitionen

– Drucksache 16/11659 –

Wer stimmt dafür? – Die Gegenstimmen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht ist bei Zustimmung
durch die Koalition und Gegenstimmen der Opposition
angenommen.

Tagesordnungspunkt 14:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit (14. Aus-
schuss) zu der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen
Parlaments und des Rates über Qualitäts- und
Sicherheitsstandards für zur Transplantation
bestimmte menschliche Organe (inkl. 16521/08
ADD 1 und 16521/08 ADD 2) (ADD 1 in Eng-
lisch)
KOM(2008) 818 endg.; Ratsdok. 16521/08

– Drucksachen 16/11517 Nr. A.30, 16/11781 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Michael Hennrich

Hierzu liegt uns eine Erklärung zur Abstimmung nach
§ 31 der Geschäftsordnung des Kollegen Dr. Ilja Seifert
vor.1)

Der Ausschuss empfiehlt, in Kenntnis der Unterrich-
tung eine Entschließung anzunehmen. Wer stimmt für
die Beschlussempfehlung? – Gegenstimmen? – Enthal-
tungen? – Die Beschlussempfehlung ist bei Zustimmung
durch die Große Koalition und Bündnis 90/Die Grünen
gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke und bei Ent-
haltung der Fraktion der FDP angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 5 a und 5 b auf:

a) Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU und der SPD eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Verfolgung der Vorbereitung von
schweren staatsgefährdenden Gewalttaten

– Drucksache 16/11735 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie

b) Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung des
Aufenthalts in terroristischen Ausbildungsla-
gern (… StrÄndG)

– Drucksache 16/7958 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)

1) Anlage 2
Auswärtiger Ausschuss
Innenausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe

Es ist hier verabredet, eine Stunde zu debattieren. –
Dazu höre ich keinen Widerspruch.

Ich eröffne die Aussprache und gebe das Wort der
Frau Bundesministerin Brigitte Zypries.


~~~