~~~ 
Volker Beck   16.12.2005  16009.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir dis-

kutieren heute über den Menschenrechtsbericht und ei-
nen interfraktionellen Antrag zum Existenzrecht Israels.
Mit Letzterem will ich beginnen.

Der iranische Präsident Ahmadinedschad hat in bei-
spielloser Weise Israels Existenzrecht infrage gestellt,
den Holocaust geleugnet und damit allen nahe gelegt,
dass das jüdische Volk und die Menschen in Israel kein
Recht auf Leben, kein Recht auf einen Staat und kein
Recht auf ihre Existenz haben. Wenn Staatsregierungen
so etwas äußern, dann muss die gesamte Völkergemein-
schaft dagegen aufstehen und klar zeigen, dass sie bedin-
gungslos an der Seite Israels steht.

(Beifall im ganzen Hause)

Ich freue mich darüber, dass die anderen Fraktionen
unserer Initiative beigetreten sind. Wir als Deutscher
Bundestag finden damit heute klare Worte und senden
ein eindeutiges Signal an Israel: ein Signal der Unterstüt-
zung, ein Signal der Freundschaft und Solidarität.

Aber ich meine, bei diesen Worten heute darf es nicht
bleiben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir müssen Konsequenzen ziehen und die wirtschaftli-
chen, diplomatischen und anderweitigen Beziehungen
zum Iran daraufhin überprüfen, wie wir Druck auf den
Iran ausüben, sodass er sich als normales Mitglied der
Völkergemeinschaft benimmt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, der 7. Menschenrechtsbe-
richt der Bundesregierung ist Gegenstand der heutigen
Debatte. Unsere Fraktion begrüßt diesen Bericht aus-
drücklich. Denn er greift zwei unserer Forderungen aus
der Vergangenheit auf. Im Februar 2003 haben wir ge-
fordert, einen Aktionsplan Menschenrechte aufzuneh-
men und die Zielvorgaben und Strategien der Bundes-
regierung zu den wichtigsten Problemfeldern der
Menschenrechtspolitik klar zu formulieren und auszu-
führen. Dem kommt der Bericht nach.

Wir haben damals wie auch schon beim Vorgängerbe-
richt ebenfalls gefordert, dass alle Politikbereiche – nicht
nur die des Auswärtigen – in diesem Bericht vorkom-
men. Denn es gibt einen unverbrüchlichen Zusammen-
hang zwischen der Menschenrechtspolitik im Inneren
und der Glaubwürdigkeit der Menschenrechtspolitik im
Äußeren. Dem kommt der Bericht nach. Ich zitiere:

Eine Trennung zwischen der internationalen, auf
den weltweiten Schutz der Menschenrechte ausge-
richteten Politik vom politischen Handeln im In-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 9. Sitzung. Berlin, Freitag, den 16. Dezember 2005 611

(A) (C)

(B) (D)

Volker Beck (Köln)
nern ist nicht möglich. Menschenrechtsschutz fängt
immer zu Hause an.

Wir sehen gerade in diesen Tagen, wie richtig und wie
wichtig dieser Satz ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD)

Ich glaube, wir müssen unseren amerikanischen
Freunden deutlich sagen, dass der Kampf gegen den Ter-
ror nicht gewonnen werden kann, wenn wir beim Kampf
gegen den Terror nicht Rechtsstaatlichkeit und Men-
schenrechtsschutz zu seiner Grundlage machen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Wir zerstören die Glaubwürdigkeit und wir bestätigen
die Vorurteile in dem kulturellen Raum, aus dem sich die
Terroristen zum großen Teil rekrutieren.

Deshalb appelliere ich an die amerikanische Regie-
rung: Lassen Sie davon ab! Machen Sie Schluss mit
Guantanamo! Stellen Sie bedingungslos ab, dass ameri-
kanische Behörden direkt oder indirekt Folter zu verant-
worten haben! Nur so können wir die Menschen über-
zeugen, dass Terrorismus der falsche Weg ist und
Rechtsstaatlichkeit, Menschenrechte und Demokratie
unser gemeinsames Anliegen sein müssen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Bei Menschenrechtsverletzungen darf man nicht weg-
schauen. Man muss handeln. Das gilt im Sudan; das gilt
bei CIA-Gefängnissen. Da darf man nicht mit unter-
schiedlichen Maßen messen; damit muss man sich aus-
einander setzen.

Ich will aber eines ganz klar sagen: Bei einer Koope-
ration im Bereich der Sicherheitspolitik zur Vermeidung
von Anschlägen in unserem Land oder anderswo kom-
men wir selbstverständlich auch nicht um eine Koopera-
tion mit Sicherheitsdiensten, Geheimdiensten oder der
Polizei aus Ländern herum, die sich bislang nicht an un-
sere Standards halten. Entscheidend ist natürlich, dass
wir, wenn wir Informationen bekommen, sie zur Vermei-
dung eines Anschlags nutzen müssen. Kein Mensch
würde es verstehen, wenn wir das anders machten.

Aber wir müssen eine klare Linie ziehen. Wir dürfen
nicht durch unser Verhalten den Eindruck erwecken, wir
würden bei Folter und Verschleppung wegschauen und
indirekt von deren Früchten profitieren wollen. Deshalb
ist es falsch, wenn deutsche Polizisten in Gefängnissen
Menschen vernehmen oder anhören, von denen sie wis-
sen, dass in ihnen gefoltert wird. Im Fall Zammar ist
eine rote Linie überschritten worden. Das muss abge-
stellt werden.

Wir müssen im Bundestag noch eine intensive De-
batte darüber führen, wo im Sicherheitsbereich die Gren-
zen der Kooperation mit solch problematischen Staaten
sind. Diese Debatte kann nicht naiv geführt werden. Es
muss aber eine klare ethische Grundorientierung in die-
sem Bereich geben. Ansonsten verlieren wir unsere
Glaubwürdigkeit als menschenrechtsorientiertes Land.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Markus Meckel [SPD])

Zur Glaubwürdigkeit gehört selbstverständlich auch,
dass wir das Zusatzprotokoll zum UN-Antifolterab-
kommen unterzeichnen. Hier kann ich nur an Sie appel-
lieren.

(Holger Haibach [CDU/CSU]: Sie haben dafür
ja auch ein paar Jahre Zeit gehabt!)

– Nein, bislang scheiterte das am Widerstand einiger
unionsgeführter Bundesländer. Ich sage gar nicht, dass
es an der Unionsfraktion liegt. Aber sorgen Sie dafür,
dass diese Landesregierungen ihren Widerstand aufge-
ben, damit wir als Bundesrepublik Deutschland in die-
sem Bereich glaubwürdig sind; denn glaubwürdige Men-
schenrechtspolitik beginnt, wie bereits gesagt, immer
vor der eigenen Haustür.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Meine Damen und Herren, wenn ich mir Ihren Koali-
tionsvertrag zum Thema Menschenrechte anschaue, ma-
che ich mir ein bisschen Sorgen, ob es wirklich eine
Kontinuität – von der vergangenen Wahlperiode in die
Zukunft – in der Menschenrechtspolitik gibt.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Hoffentlich
nicht!)

Denn mir fällt auf, was benannt wird und was fehlt. In
den lateinamerikanischen Ländern will die Koalition
tapfer gegen Menschenrechtsverletzungen kämpfen.
Belarus wird immerhin noch angesprochen. China
kommt schon nur noch im Zusammenhang mit dem
Rechtsstaatsdialog vor.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Da war doch
was letztes Jahr!)

Was will uns diese so in der Koalitionsvereinbarung fest-
gelegte Gewichtung sagen? Was bedeutet es, wenn Men-
schenrechte für die Koalition im Zusammenhang mit der
Terrorismusbekämpfung offenbar kein Thema sind?
Dieses Problem taucht überhaupt nicht auf. Dabei sehen
wir in diesen Tagen, welch massives Problem das ist.
Warum fehlen zumindest Absichtserklärungen, interna-
tionale Menschenrechtsabkommen wie die ILO-
Konvention 169 zu unterzeichnen oder endlich die Vor-
behalte gegenüber der UN-Kinderrechtskonvention zu-
rückzunehmen? Ich wünsche mir, dass wir hier gemein-
sam weiterkommen und diese Leerstellen nicht auf
Dauer zu Lücken in der Menschenrechtspolitik Deutsch-
lands werden.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch ei-
nen Problemfall ansprechen, der in einem Antrag abge-
handelt wird, und zwar zum Thema Usbekistan. Auch
hier geht es um eine glaubwürdige Menschenrechtspoli-
tik unserer Regierung. Das Massaker von Andischan ist
uns allen noch präsent ebenso wie die Verweigerung ei-
ner unabhängigen Untersuchung zu diesen Vorfällen und
die Schauprozesse gegen die Opfer. Ich denke, dass wir
alle dies verurteilen und uns dies zutiefst bestürzt hat.

612 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 9. Sitzung. Berlin, Freitag, den 16. Dezember 2005

(A) (C)

(B) (D)

Volker Beck (Köln)
Die EU hat im Zuge dieser Entwicklung Sanktionen
gegen Usbekistan verhängt; das ist richtig. Der deut-
schen Bundesregierung kommt angesichts des deutschen
Bundeswehrstützpunktes in Termes – wir sind die einzi-
gen, die dort einen Stützpunkt unterhalten – eine beson-
dere Verantwortung zu, die Menchenrechtslage in Usbe-
kistan nicht nur kritisch zu beobachten, sondern der
usbekischen Regierung gegenüber diese Probleme auch
mit Nachdruck anzusprechen und sich für eine unabhän-
gige Untersuchung zu den Vorfällen in Andischan einzu-
setzen.


~~~~~~ 
Volker Beck   29.09.2006  16055.xml

Meine Damen und Herren! Das Anliegen der Antrag-

steller, dass bei der Behandlung von Gefangenen, die
von der Bundeswehr im Ausland gemacht werden, die
Menschenrechtsstandards eingehalten werden, teilen wir
selbstverständlich. Ich glaube, in diesem Punkt sind wir
uns über alle Fraktionsgrenzen hinweg einig. Selbstver-
ständlich ist auch die Bundeswehr bei ihren Auslands-
einsätzen an Recht und Gesetz gebunden.

Die UN-Charta, die Menschenrechtsstandards des Euro-
parates und das Grundgesetz verhindern aus unserer

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 55. Sitzung. Berlin, Freitag, den 29. September 2006 5411

(A) (C)

(B) (D)

Volker Beck (Köln)
Sicht bereits jetzt die Übergabe von Gefangenen an an-
dere Staaten, wenn damit zu rechnen ist, dass ihre
Grundrechte geschmälert werden. Dies ist heute gelten-
des Recht und ist eine Selbstverständlichkeit. Auch die
Bundeswehr muss sich an den hohen Maßstäben des
Bundesverfassungsgerichts hinsichtlich der Wahrung
der Rechte überstellter Personen messen lassen.

Der Antrag weist auf ein reales Problem hin. Dieses
Problem ist nicht in fehlenden rechtlichen Übereinkom-
men begründet, sondern es hat mit der Frage zu tun: Wie
wird praktisch überprüft, dass sich die Vertragsparteien,
mit denen wir gegebenenfalls im Rahmen des Gefange-
nenaustausches zusammenarbeiten, tatsächlich an die
von ihnen zugesicherten Standards halten? Da kommt es
nicht so sehr, wie es in Ihrem Antrag suggeriert wird, auf
die Frage an, ob es sich um eine diplomatische Zusiche-
rung oder um völkerrechtliche Übereinkommen handelt.

Im Übrigen rate ich beim Thema völkerrechtliche
Übereinkommen dazu, die Länder, die dies noch nicht
gemacht haben, zu bewegen, die entsprechenden Kon-
ventionen des Europarates zu unterzeichnen. Diese
gibt es nicht nur für die Mitglieder des Europarates, son-
dern sie können auch von anderen Staaten unterschrie-
ben werden.

Das Problem liegt darin, dass wir nicht wirklich über-
prüfen, was mit den Gefangenen geschieht, die wir über-
stellt haben. Ich glaube, wir sollten im Ausschuss im
Zuge der Diskussion über den Antrag – die Diskussion
hat nicht das Ziel, ihn zu beschließen – darüber reden,
wie das Monitoring von solchen Verfahren verbessert
werden kann.

Meine Idee in diesem Zusammenhang ist – sie muss
nicht die einzige sein –, die Position des Menschen-
rechtsbeauftragten der Bundesregierung zu stärken,
indem wir ihn in die Lage versetzen, in Kooperation mit
dem Auswärtigen Amt und mit dem diplomatischen
Dienst vor Ort Nachforschungen anzustellen. Er kann
sich dafür einsetzen, dass die Gefangenen ordentlich be-
handelt werden, dass sie nicht verschwinden, dass sie
nicht gefoltert werden und dass sie entweder als Kriegs-
gefangene oder als Strafgefangene im Rahmen eines
rechtsstaatlichen Verfahrens behandelt werden.

Man kann sicher auch andere Modelle entwickeln.
Aber man muss sich daranmachen, das Problem des
Monitorings zu lösen. Man darf nicht glauben, man
könne durch die Produktion von zusätzlichem Papier auf
internationaler Ebene etwas für die Menschenrechte tun.
Es geht darum, dass die Menschenrechte in diesem Be-
reich gestärkt werden. Deshalb müssen wir zu einer Ver-
besserung der realen Situation kommen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Kollege Leutert hat den Betrag von einigen
100 Millionen Euro erwähnt, den wir für Auslandsein-
sätze ausgeben. Er spricht davon, dass dies zeigt, wie
verkehrt unsere Politik sei, weil für andere Dinge kein
Geld da sei. Angesichts der Situation im Libanon und in
Israel – dort haben die Vereinten Nationen, militärisch
unterstützt durch die internationale Staatengemeinschaft,
das Schweigen der Waffen durchgesetzt – ist das zy-
nisch.

Noch zynischer klingen diese Worte, wenn man sich
die Situation im Sudan – wir waren doch gemeinsam
dort – anschaut. Es besteht nicht das Problem, dass wir
zu viel tun, um den Friedensprozess mit dem Südsudan
abzusichern. Es besteht vielmehr das Problem, dass wir
zu wenig tun oder zumindest nicht die Bereitschaft er-
klärt haben, mehr zu tun, um den Völkermord in Darfur
zu beenden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD)

Auch wenn das noch ein paar 100 Millionen kostet:
Diese Millionen zahlen wir gern, um einen Genozid zu
stoppen. Deshalb muss ich sagen: Dieses Argument soll-
ten Sie besser zurückziehen. Das war der Sache nicht an-
gemessen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Hartwig Fischer [Göttin-
gen] [CDU/CSU]: Herr Beck, er weiß es ja
auch besser! Das ist das Traurige!)


~~~