~~~ 
Winfried Nachtwei   01.06.2006  16037.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Alle Vorrednerinnen und Vorredner haben betont, wie
wichtig die Unterstützung der Demokratischen Republik
Kongo gerade in dieser Situation ist. Das ist sehr gut.
Das ist aber auch eine Selbstverpflichtung über die Wah-
len und die EU-Mission hinaus. Das ist eine sehr wich-
tige Botschaft des Deutschen Bundestages – ich gehe da-
bei von 100 Prozent der Mitglieder des Deutschen
(B)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3251

(A) (C)

(B) (D)

Winfried Nachtwei
Bundestages aus – gegenüber der kongolesischen Öf-
fentlichkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Selbstverständlich geht es nicht darum, die Konflikte
im Kongo militärisch zu lösen. Es hat einen mehrjähri-
gen Friedensprozess gegeben. Es gibt ihn immer noch.
Die Demobilisierung spielt dabei eine entscheidende
Rolle. Immerhin konnten von 20 000 Kindersoldaten
16 000 demobilisiert werden. Das ist ein enormer Erfolg.
Aber wie es auf Dauer keine Sicherheit ohne Entwick-
lung gibt, so gibt es auch keinen Aufbau, keine Entwick-
lung ohne Sicherheit. Diese beiden Erfordernisse als Al-
ternative gegeneinander zu stellen, ist völliger Unsinn,
widerspricht allen Erfahrungen in solchen Ländern und
widerspricht völlig den Erfahrungen der Vereinten Na-
tionen. Herr Gehrcke, das sollten Sie sich in der Tat ein-
mal zu Gemüte führen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Dieser Kongoeinsatz ist ganz offensichtlich der bei
weitem strittigste seit der Entscheidung über den Afgha-
nistaneinsatz 2001. Man muss auch sagen, dass die Bun-
desregierung, vor allem in Gestalt des Verteidigungsmi-
nisters, erheblich dazu beigetragen hat. Ginge es heute
nur darum, den Zickzackkurs der Bundesregierung zu
bewerten, dann könnte man mit Fug und Recht Nein sa-
gen. Aber es geht dabei noch um ein paar andere Sachen.
Ich will zu den einzelnen Fragen Stellung nehmen.

Ist diese Mission zwingend notwendig oder überflüs-
sig? Wer behauptet, sie sei überflüssig, ignoriert damit
die eindeutigen Positionen und Forderungen der UNO in
New York und der Blauhelmmission MONUC in Kin-
shasa; aber nicht nur diese, sondern auch die der großen
Masse der kongolesischen Zivilgesellschaft. Sie wollen
dies vor allem.

Wenn Sie hier den Evangelischen Entwicklungsdienst
zitieren, dann, Frau Kollegin Homburger, zitieren Sie
bitte korrekt. Der Vorsitzende, Konrad von Bonin, hat
festgestellt: Auch die Partner des EED im Kongo erhof-
fen sich überwiegend eine Absicherung der Wahlen
durch die MONUC und die EU-Sondertruppe und begrü-
ßen die deutsche Beteiligung.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Hört!
Hört!)

Es ist in allen Gesprächen aber auch deutlich geworden,
dass für sie die Beteiligung der EUFOR im Kongo nur
ein kleiner Teil dessen ist, was sie längerfristig von der
Europäischen Union und insbesondere von Deutschland
im Rahmen der Politik der EU erwarten. Das ist völlig
richtig. Denn beides gehört zusammen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Handelt es sich hier um eine Showveranstaltung, wie
zum Beispiel der Vorsitzende des Bundeswehr-Verban-
des sagt, oder ist es abenteuerlich? Herr Westerwelle,
man muss es immer wieder feststellen: Seit Wochen zie-
hen Sie durchs Land und verzerren mutwillig den Auf-
trag dieser Mission.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Sie tun so, als sei diese Mission für die gesamte Stabili-
sierung verantwortlich. Das ist Unsinn. Wir und auch Sie
wissen es besser: EUFOR ist nur ein Teil eines ganzen
Stabilisierungspakets. Es geht um die Unterstützung von
MONUC in einer kritischen Phase, vor allem in der Re-
gion Kinshasa.

Zu den Risiken. Die anfänglichen Festlegungen ha-
ben auch bei mir Zweifel geschürt, ob diese Mission
glaubwürdig und verantwortbar ist. So, wie sie jetzt ge-
staltet ist – mit stärkeren Kräften und dem jetzigen Ein-
satzkonzept –, meine ich, ist sie glaubwürdig verant-
wortbar und richtig.

(Jörg van Essen [FDP]: Beeindruckend: „stär-
ker“!)

Man muss auch feststellen, dass alle Experten in UN-
Friedensmissionen, die Sie fragen, sagen: Auch mit einer
recht kleinen, aber professionellen Truppe kann man
eine ganz erhebliche abschreckende Wirkung hinbekom-
men.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU und
der SPD)

Außerdem sollte man bei den Risiken auch bedenken,
welchen Risiken wir denn die ungeschützten Wahlbe-
obachter aussetzen. Von unseren Zivilexperten, die dort
arbeiten, wird gar nicht gesprochen.

Diese EU-Mission ist notwendig, aber keineswegs
hinreichend für die friedlichen Wahlen und eine nach-
haltige Stabilisierung. Die Bundesregierung und die
EU müssen alles für die politische Deeskalation im Vor-
wahlkampf tun. Nach den Wahlen – das ist mehrfach
festgestellt worden; wir können es nur bekräftigen – geht
die Arbeit allerdings erst richtig los. Dies wurde in Kin-
shasa von verschiedenen Organisationen betont, jetzt
auch richtigerweise von humanitären und Entwicklungs-
organisationen.

Dann geht es zum Beispiel um dieses Hemd, das ich
aus einem Demobilisierungscamp im Kongo mitge-
bracht habe. Die Demobilisierung, die Reintegration von
Milizionären und Kindersoldaten ist ein entscheidender
Punkt bei der Stabilisierung des Kongo über die Wahlen
hinaus. Hier leistet die kongolesische Zivilgesellschaft
fantastische Arbeit.

Ich meine, dass wir in dieser Situation die kongolesi-
sche Zivilgesellschaft, die große Erwartungen an die Eu-
ropäische Union und auch an die Bundesrepublik richtet,
nicht enttäuschen und nicht entmutigen sollten, sondern
nach besten Kräften jetzt, im nächsten Jahr und in den
Folgejahren unterstützen sollten. Deshalb bitten wir um
Ihre Zustimmung, auch wenn wir Gegenstimmen selbst-
verständlich respektieren.

3252 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Winfried Nachtwei
Danke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)


~~~~~~ 
Winfried Nachtwei   28.09.2006  16054.xml

Für die heutige Debatte haben alle Fraktionen des Deut-
schen Bundestages, mit Ausnahme der Linksfraktion, ei-
gene Anträge vorgelegt. Konsens ist, dass sich alle für
eine Ächtung von Streumunition aussprechen, die eine
Blindgängerquote von mehr als 1 Prozent hat. Damit
dürfte die Ächtung für mehr als 20 der circa 30 Millio-
nen Streumunitionen im Bestand der Bundeswehr gel-
ten. Ich finde, dass dieser breite parlamentarische Kon-
sens grundsätzlich zu begrüßen ist. Er weist in die
richtige Richtung.

Begrüßenswert ist auch, dass mit dem Antrag der Ko-
alitionsfraktionen ein Kurswechsel dokumentiert wird,
der in den vergangenen Jahren unter Rot-Grün eingelei-
tet wurde. Bereits damals gab es eine Übereinkunft, dass
die Bundeswehr keine weitere Streumunition beschaffen
wird und ihre Bestände an Streumunition, die eine
Blindgängerrate von mehr als 1 Prozent hat, schnellst-
möglich vernichtet. Hier ist einiges geschehen. Aber das
reicht noch nicht. Außerdem hatte die Bundesregierung
sich in den vergangenen Jahren bereits intensiv dafür ein-
gesetzt, dass das Thema Streumunition im Rahmen der
VN-Waffenkonvention auf der politischen Tagesordnung
bleibt. Im April 2006 haben das Verteidigungsministerium
und das Auswärtige Amt in Form der 8-Punkte-Position zu
Streumunition ihre Position schriftlich abgestimmt.
Diese 8-Punkte-Position wurde – zum Teil wortgetreu –
den Abgeordneten der Regierungsfraktionen in Antrags-
form vorgelegt. Eine eigene parlamentarische Hand-
schrift ist nicht zu erkennen.

Der Antrag enthält über weite Strecken nichts, was
nicht sowieso schon beschlossen ist und gemacht wird.
Insofern ist er nur ein parlamentarisches Beglaubigungs-
schreiben der 8-Punkte-Vereinbarung. Wir hätten dem
Antrag der Regierung gerne zugestimmt. Wir waren und
sind bereit acht der zehn Forderungen zu unterschreiben.
An einem Punkt jedoch gehen Sie in die falsche Rich-
tung. Das zeigt sich schon im Titel „Gefährliche Streu-

5304 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 28. September 2006

(A) (C)

(B) (D)
munition verbieten“. Ich weiß nicht, wer sich den Titel
des Regierungsantrags erdacht hat. Rückwärts gelesen
heißt das: Ungefährliche Streumunition erlauben. Abge-
sehen davon, dass es keine ungefährliche Streumunition
gibt, wollen Sie der Bundesregierung ausdrücklich das
Recht zubilligen, „den Einsatz von Streumunition …
dann vorzusehen, wenn geeignete alternative Munition
nicht verfügbar ist“. Das ist meines Wissens ein einmali-
ger Vorgang. Die Bundesregierung hat in ihrer Antwort
auf unsere Kleine Anfrage mitgeteilt, dass sie „bei zwin-
gendem Erfordernis“ auch bereit ist zum Beispiel die
von Israel im Libanon eingesetzte Streumunitionsrakete
M 26  zu nutzen. Die Blindgängerrate der Submunition
liegt Schätzungen zufolge bei bis zu 40 Prozent. Diese
Ermächtigung werden wir der Bundesregierung nicht er-
teilen. Im Gegenteil: Wir wollen ein sofortiges Einsatz-
moratorium, wie auch das Europaparlament gefordert
hat. Unsere Fraktion kann und wird dem Antrag der Re-
gierungsfraktionen beim besten Willen nicht zustimmen.  

Der Koalitionsantrag soll, so wurde uns gesagt, der
Regierung für die Genfer Überprüfungskonferenz den
Rücken stärken. Die Frage ist, in welcher Richtung.
Würden wir nicht ein viel deutlicheres Zeichen setzen,
wenn wir uns bereit erklären, sofort auf den Einsatz jeg-
licher Streumunition zu verzichten und national diese
Waffenkategorie zu ächten?  Ich habe den Eindruck, dass
hier einige Abgeordnete in der Fraktion sich ganz schön
krumm machen und wenig Standfestigkeit zeigen. Ich
frage mich, warum keine einzige Abgeordnete und kein
einziger Abgeordneter der Koalitionsfraktionen bereit
ist, den Antrag namentlich zu unterschreiben und Ge-
sicht zu zeigen. Ich frage mich auch, ob dieser Antrag
nicht auch deshalb spät nachts und sofort verabschiedet
werden soll, damit man das Thema schnell vom Tisch
hat.

Wir können Ihnen diesen Gefallen nicht tun. Wir wol-
len, dass das Thema auch in den Ausschüssen debattiert
wird und der Bundestag die Politik der Bundesregierung
in einer Anhörung näher beleuchtet. Wir wollen nicht,
dass sich die Abgeordneten auf die Funktion des Notars
der Regierungspolitik reduzieren lassen. Wir wollen,
dass der Bundestag dem belgischen Beispiel folgt und
– parallel zu den Regierungsaktivitäten in Genf – sich
für eine Ächtung jeglicher Streumunition ausspricht. Wir
laden in unserem Antrag alle Fraktionen dazu ein, einen
solchen Gesetzentwurf im kommenden Jahr zu erarbei-
ten und baldmöglichst zu verabschieden.

Lassen Sie mich zum Schluss noch kurz begründen,
warum wir dem FDP-Antrag nicht zustimmen. Die For-
derungen kommen uns aus der eigenen Programmatik
sehr vertraut vor, Wir finden es gut, wenn neben der
Linksfraktion auch die FDP friedenspolitische Produkt-
piraterie bei den Bündnisgrünen betreibt. Das geringere
Problem ist, dass die FDP notorisch mehr Geld für das
mechanische statt für das humanitäre Minenräumen for-
dert und damit vor allem der Rüstungsindustrie den Rü-
cken stärkt. Wenn wir uns enthalten, dann bitten wir Sie,
dies als Misstrauensvotum zu verstehen. Wir trauen dem
Braten nicht. Wir haben von der FDP leider schon zu
viele Wendemanöver erlebt. Der eine fordert die Kür-
zung des Verteidigungshaushalts, die andere die Erhö-
hung. Die Westerwelle-FDP ist sicherheitspolitisch
inzwischen so pluralistisch – manche nennen es opportu-
nistisch oder schizophren –, dass sie keine Schwierigkei-
ten hat, gleichzeitig das Entgegengesetzte zu vertreten.
Die Botschaft des Antrags hör ich wohl, allein mir fehlt
der Glaube. Wenn ich mir ansehe, wer den Antrag nicht
unterzeichnet hat – die Verteidigungspolitiker –, dann
werde ich hinsichtlich der Ernsthaftigkeit Ihres Anlie-
gens mehr als skeptisch. Und. wenn ich höre, dass die
FDP auch Wert darauf legt, dass ihr Antrag heute Nacht
von der parlamentarischen Tagesordnung geräumt wird,
macht mich das auch sehr skeptisch.

Wir werden unseren Antrag in die Ausschussberatung
überweisen. Wir hoffen, dass wir nach der Genfer Kon-
ferenz auf offenere Ohren stoßen werden. Wir sollten
uns bemühen, als Abgeordnete des Deutschen Bundesta-
ges auch parlamentarische Eigenverantwortung zu tra-
gen und nicht alle Fragen an die Bundesregierung zu de-
legieren. Hinsichtlich eines Gesetzes zur Ächtung jeder
Streumunition in Deutschland liegt mit unserem Antrag
der Ball im Spielfeld des Bundestages.

Anlage 10

Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung der Anträge:

– Verbraucherinformationsgesetz nachbessern
und das Lebensmittel-Kontrollsystem neu
ordnen

– Bund-Länder-Staatsvertrag – Qualitäts-
management Lebensmittelqualität

(Tagesordnungspunkt 22 a und b)


~~~~~~ 
Winfried Nachtwei   12.09.2007  16111.xml

Frau Kollegin Homburger, teilen Sie, abgesehen von

der Kritik und den Bedenken, die Sie richtigerweise ge-
äußert haben, unsere Erkenntnis, dass die UNIFIL-Ma-
rine die entscheidende Voraussetzung dafür war, dass die
israelische Seeblockade vor der libanesischen Küste auf-
gehoben werden konnte? Teilen Sie unsere Erfahrung,
dass die UNIFIL-Marine, speziell die Bundeswehr, see-
seitig ganz wesentlich zur Stärkung der libanesischen
Souveränität beiträgt? Teilen Sie die Einschätzung, dass
ein Abzug der Bundeswehr aus der UNIFIL-Marine die
seeseitige Absicherung dieser UN-Mission zum Einsturz
bringen und damit gleichzeitig die für den Waffenstill-
stand entscheidende UN-Friedensmission gefährdet
würde?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)


~~~~~~ 
Winfried Nachtwei   05.03.2008  16147.xml

Herr Staatsminister, Ihren Wunsch bzw. Ihre Hoff-

nung im Hinblick auf die Staaten, die noch im Besitz
von Streumunition sind, kann ich gut nachvollziehen.
Das macht ja politisch auch Sinn. Erinnern Sie sich aber
nicht auch an den Ottawa-Prozess, wo es um Antiperso-
nenminen ging? Hier war eine breite öffentliche Absage
an diese Art von Waffentyp von entscheidender Bedeu-
tung dafür, dass eine entsprechende Ächtung auch auf
Regierungsebene beschlossen wurde. Meine Frage lautet
also: Sind solche Ausnahmeregelungen, die ja im Blick

15496 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 147. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 5. März 2008

(A) (C)

(B) (D)

Winfried Nachtwei
auf Staaten, die noch Streumunition besitzen, plausibel
sein mögen, nicht hinderlich für eine breite weltweite öf-
fentliche Mobilisierung?

Dr. h. c. Gernot Erler, Staatsminister im Auswärti-
gen Amt:

Herr Kollege Nachtwei, Sie wissen genauso gut wie
ich, dass der von Ihnen angesprochene Ottawa-Prozess
leider auch noch nicht so umfassend geworden ist, dass
sich alle Staaten daran beteiligen. Insofern ist die Situa-
tion bei diesem Prozess vergleichbar mit der jetzt hier
zur Diskussion stehenden.

Ich möchte noch einmal festhalten: Vor dem Hinter-
grund, dass es noch nicht einmal die wichtigsten euro-
päischen Staaten schaffen, mit der Kerngruppe von Oslo
einen Kompromiss zu vereinbaren – darüber ist ja wie-
der in Wellington verhandelt worden – und eine gemein-
same Position zu vertreten, wird jedoch klar, dass wir
vom Stand des Ottawa-Prozesses noch sehr weit entfernt
sind. Das wird sich auch nicht ändern, wenn die wich-
tigsten Staaten, die Streumunition besitzen, nämlich die
Vereinigten Staaten, Russland, China, Indien, Pakistan,
Israel und Brasilien – wir haben darüber übrigens in der
Fragestunde am 20. Februar hier schon ausgiebig ge-
sprochen –, überhaupt keine Anreize bekommen bzw. ih-
nen keine Brücken gebaut werden, sich an einem Verbot
zu beteiligen. Deswegen werden wir unsere Bemühun-
gen fortsetzen und unser Konzept bis zur nächsten
Dublin Diplomatic Conference, die ja jetzt in wenigen
Wochen stattfinden soll, noch weiter propagieren, um so
eine gemeinsame Basis herzustellen, die von vielen,
wenn vielleicht auch nicht von allen Staaten geteilt wird.


~~~~~~ 
Winfried Nachtwei   10.04.2008  16154.xml

Seit Montag findet in Den Haag die zweite Überprüfungs-
konferenz zum Chemiewaffenübereinkommen statt. Wir
hoffen und wünschen, dass die Vertragsstaaten bis zum
18. April ein Schlussdokument vorlegen, das dieses
wichtige Abrüstungsabkommen bekräftigt, stärkt und in
entscheidenden Bereichen weiterentwickelt.

Chemische Waffen gehören zu den scheußlichsten
und grausamsten Waffen der Welt. Sie wurden nicht nur
im Ersten und Zweiten Weltkrieg mit verheerenden Fol-
gen eingesetzt. Chemiewaffen wurden unter anderem
auch im Vietnam-Krieg verwendet und vor kurzem
jährte sich zum zwanzigsten Mal der Giftgaseinsatz ge-
gen die kurdische Bevölkerung im irakischen Halabscha.

Vor diesem Hintergrund ist es eine nicht zu unter-
schätzende Errungenschaft, dass wir vor knapp einem
Jahr das zehnjährige Bestehen der Chemiewaffenkon-
vention feiern konnten. Das 1997 in Kraft getretene Che-
miewaffenabkommen ist in mehrfacher Hinsicht muster-
gültig:

Das Abkommen kann fast weltweite Gültigkeit bean-
spruchen: 183 Staaten sind dem Abkommen beigetreten,
fünf weitere haben es unterzeichnet. Das Abkommen
verbietet Entwicklung, Herstellung, Besitz, Weitergabe
und Einsatz einer ganzen Kategorie von Massenvernich-
tungswaffen. Die Chemiewaffenbestände sind durch die
Vertragsstaaten offenzulegen und binnen 10, spätestens
15 Jahren, unter internationaler Aufsicht zu vernichten.
Das Herzstück des CWÜ ist das „allgemeine Zweckkri-
terium“, wonach alle toxischen Chemikalien und Vor-
produkte verboten und nur für bestimmte Zwecke er-
laubt sind. Es gibt ein permanentes Sekretariat und ein
Verifikationssystem, das die Einhaltung des Abkom-

16258 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. April 2008

(A) (C)

(B) (D)
mens, dessen Weiterentwicklung und die Vernichtung
der Waffen sicherstellen soll.

Man stelle sich vor: Hätten wir ein solch breit getra-
genes Abkommen für den Bereich der Atomwaffen,
dann wäre die Welt im Jahr 2020 weitgehend atomwaf-
fenfrei!

Obwohl das CWÜ eine wichtige Errungenschaft ist,
gibt es sowohl im Bereich der Implementierung aber vor
allem im Bereich der Weiterentwicklung eine Reihe von
Problemen, die hier nur stichwortartig genannt werden
können.

Der Vertrag ist in vielen Staaten nur unzureichend in
nationales Recht umgesetzt. Wichtige Staaten, die im
Verdacht stehen, C-Waffen zu besitzen, sind dem Ab-
kommen noch nicht beigetreten. Die Bundesregierung
und die EU sollten weiterhin und nachdrücklicher auf
Nordkorea, Somalia, Angola aber auch auf Ägypten, Sy-
rien und Israel einwirken, dem Abkommen beizutreten.
Von den 71 000 Tonnen deklarierter Chemiewaffen sind
bislang lediglich knapp 28 000 Tonnen zerstört. Das
Ziel, bis 2012 alle Waffenbestände vernichtet zu haben,
wird bei dem gegenwärtigen Mitteleinsatz voraussicht-
lich nicht erreicht. Hier müssen die nationalen Bemü-
hungen vor allem der USA und Russlands und die inter-
nationalen Hilfen erhöht werden.

Um Mitgliedstaaten nicht falschen Verdächtigungen
auszusetzen ist das schärfste Verifikationsinstrument
– die „Verdachtsinspektion“ – bislang nur übungsweise,
aber nicht real zur Anwendung gekommen. Die Bundes-
regierung sollte die Mitgliedstaaten des CWÜ ermun-
tern, eine unangemeldete Verdachtsinspektion in
Deutschland durchzuführen.

Die Grenzen zwischen ziviler und militärischer, tödli-
cher und nichttödlicher Wirkung, Schutz- und Militär-
forschung sind fließend. Ein ganz besonderes Problem
stellt die technologische, wissenschaftliche und indus-
trielle Weiterentwicklung in diesem Dual-use-Bereich
dar. Die chemischen Produktionsanlagen werden immer
kleiner. Sie werden bislang nur unzureichend kontrol-
liert. Im Bereich der Biotechnologie und Nanotechnolo-
gie gibt es rasante – auch sicherheitspolitisch relevante –
Entwicklungen. Um eine Aushöhlung des C-Waffenab-
kommens zu verhindern, müssen die Vertragsstaaten auf
diese Entwicklungen bereits heute und nicht erst nach
Abschluss der C-Waffenvernichtung reagieren. Hierzu
liegen Experten-Vorschläge vor.

Dies gilt auch für den heiklen Bereich des Einsatzes
von Reizgasen und sogenannter nichttödlicher Waffen.
Sicherheitskräfte, insbesondere in den USA und Russ-
land, experimentieren seit Jahren mit nichttödlichen
Waffen. Darunter sind auch chemische Mittel, die Men-
schen bewegungsunfähig machen oder beruhigen sollen.
Falsch dosiert oder in bewaffneten Konflikten eingesetzt
können diese tödliche Folgen haben. Im Oktober 2002
setzten russische Spezialkräfte im Moskauer Musical-
Theater ein hochdosiertes Betäubungsmittel zur Geisel-
befreiung ein. Dabei wurden 132 der 830 Menschen ge-
tötet. Kurz zuvor war bekannt geworden, dass auch das
amerikanische Militär ein breites Spektrum an vermeint-
lich nichttödlichen Chemiewaffen für Kriegseinsätze
entwickelt.

Wir erwarten von der Bundesregierung, dass sie sich
auf der Überprüfungskonferenz dafür einsetzt, dass sich
die Vertragsstaaten dieses Problems annehmen. Und wir
erwarten auch, dass die Bundesregierung ihre For-
schungsaktivitäten im Bereich der nichtletalen Waffen
offenlegt.

Die Bundesregierung hat in der Vergangenheit einen
wichtigen Beitrag zur Stärkung des Regimes geleistet. Die
finanziellen, personellen und technischen Beiträge, die
Deutschland zum Beispiel im Rahmen des Globalen Part-
nerschaftsprogramms der G 8 zur Vernichtung der C-Waf-
fen in Russland leistet, sind beispielhaft. Insgesamt hat
die Bundesregierung bis zu 340 Millionen Euro für die
Errichtung von drei Anlagen zur Vernichtung chemi-
scher Waffen in Russland bereitgestellt. Im Gegensatz zu
meinem hoch geschätzten FDP-Kollegen Stinner, halte
ich diese Abrüstungshilfe für eine gute und friedensför-
derliche Investitition. Sie kommt nicht nur deutschen
Unternehmen, sondern auch deutsch-russischer Vertrau-
ensbildung und Abrüstung zugute. Bei Delegationsrei-
sen nach Gorny und Kambarka konnten wir uns vom
Vorbildcharakter dieser deutsch-russischen Abrüstungs-
zusammenarbeit überzeugen.

Wir appellieren an Russland, seine Anstrengungen
zur Beseitigung der Chemiewaffen zu erhöhen. Aber
auch Deutschland, die EU und andere Staaten sollten
künftig ihre Bemühungen intensivieren um andere Staa-
ten bei der Sicherung und Vernichtung von Chemiewaf-
fen tatkräftig zu unterstützen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch auf einen innen-
politischen Aspekt kommen. Die Bundesregierung ist
der Ansicht, Deutschland habe seine Bestände an vor
1945 produzierten, „alten chemischen Waffen“ vertrags-
konform bis Ende April 2007 komplett vernichtet. Dies
mag für die an Land gelagerten bzw. gefundenen C-Waf-
fen gelten. Es gilt aber nicht für die Munitionsaltlasten,
die heute noch vergraben sind bzw. in der Nord- und
Ostsee lagern. Vor allem nach dem Zweiten Weltkrieg
wurden riesige Mengen chemischer Waffen und Kampf-
stoffe im Meer versenkt. In der Lübecker Bucht liegen
vermutlich 15 Flaschen mit hochgefährlichem Giftgas,
die selbst noch 1961 und offenbar unter offizieller Auf-
sicht versenkt worden sein sollen. Erst auf erheblichen
öffentlichem Druck entschied sich die Landesregierung
vor kurzem, die Giftgasflaschen zu bergen. Es gibt Hin-
weise, dass auch in der Flensburger und Kieler Förde,
zwischen Usedom und Bornholm und an diversen ande-
ren Stellen chemische Kampfstoffe liegen.

Dieses Teufelszeug ist damit nicht aus der Welt ge-
schafft und nicht in der Versenkung verschwunden. Es
ist eine ständige Bedrohung. Immer wieder kommt es
vor, dass Fischer oder Strandbesucher von Senfgas, Ta-
bun oder Phosphor verletzt werden. Hier sind nicht nur
die Länder, hier ist auch der Bund in der Pflicht. Es ist
schwer zu erklären, warum die Bundesregierung Russ-
land aber nicht Mecklenburg-Vorpommern, Schleswig-
Holstein oder Niedersachsen bei der Identifizierung, Si-
cherung, Bergung und Vernichtung von Munitionsaltlas-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. April 2008 16259

(A) (C)

(B) (D)
ten unter die Arme greift. Es wäre daher sehr zu begrü-
ßen, wenn sich der Bund hier zu seiner Verantwortung
bekennt.

Anlage 6

Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung der Anträge:

– Für eine umfassende Strategie zur demokra-
tieverträglichen und zivilgesellschaftlichen
Stabilisierung Pakistans

– Keine U-Bootlieferung an Pakistan

(Tagesordnungspunkt 17, Zusatztagesordnungs-
punkt 8)


~~~~~~ 
Winfried Nachtwei   16.09.2008  16174.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor

zwei Jahren beschloss der UN-Sicherheitsrat die Stär-
kung der schon bestehenden Libanon-Mission UNIFIL.
Dieses war damals unbedingt notwendig, um den Waf-
fenstillstand abzusichern und die israelische See- und
Luftblockade aufzuheben. Damals gab es – daran wurde
heute auch schon von einigen erinnert – erhebliche Be-
denken. Heute können wir feststellen – das hat sich im
letzten Jahr schon angebahnt –:

Erstens. Die Libanon-Mission UNIFIL hat ihren Auf-
trag der Waffenstillstandsabsicherung voll erfüllt.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Auf der Seeseite hat sie ebenfalls ihren Auftrag erfüllt:
Seit einiger Zeit können wieder Seeverkehr und Seehan-
del wie vor dem Krieg stattfinden. Die Bedenken, die es
damals gegeben hat, haben sich nicht bewahrheitet; das
kann man überprüfen. Deutschland hat sich nämlich sehr
wohl als neutraler Beteiligter dieser UN-Mission erwie-
sen. Die Reaktionen von allen Konfliktparteien belegen
das eindeutig.

Zweitens. Provokative Überflüge seitens der israeli-
schen Luftwaffe, die es anfangs immer wieder gegeben
hat, sind seit vorigem Jahr auf der Seeseite nicht mehr
vorgekommen. Die entsprechenden Waffenstillstands-
brüche auf Landseite gibt es allerdings weiterhin.

Drittens. Die Einsatzregeln, mit denen sich Kollegin
Homburger damals ja sehr intensiv vom Feldherrnhügel
des Parlaments aus beschäftigt hat, haben sich eindeutig
bewährt. Sie waren richtig für den Ansatz der Unterstüt-
zung, den wir verfolgten. Es handelte sich ja nicht um ei-
nen Protektoratseinsatz.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Viertens. Bezüglich der Befürchtungen in Richtung
Iran, die auch bei uns im Hintergrund standen, kann man
eindeutig festhalten: Es gab keinen militärischen Flanken-
schutz für irgendwelche Drohgebärden oder Aufmärsche
gegen den Iran. Im Gegenteil: Wir können feststellen,
dass im Laufe dieser zwei Jahre eine schrittweise Redu-
zierung unseres Marinekontingentes möglich wurde.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 174. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 16. September 2008 18627

(A) (C)

(B) (D)

Winfried Nachtwei
Zugleich ist die zweite Aufgabe, die in der Öffentlich-
keit kaum wahrgenommen wird, nämlich die Ausbil-
dungs- und Ausrüstungshilfe, um die Libanesen selbst in
die Lage zu versetzen, ihre Territorialgewässer zu schüt-
zen, sehr gut gelaufen. Diese Aufgabe spielte für unsere
Marineeinheiten bei der UNIFIL-Mission eine so große
Rolle wie bei noch keinem anderen Einsatz bisher. Das
heißt, solche Maßnahmen haben dazu beigetragen, dass
es hier tatsächlich eine reale Exit-Perspektive gibt.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Die UNIFIL-Beteiligung ist notwendig, verantwort-
bar und erfolgreich, aber selbstverständlich nicht hinrei-
chend zur Stärkung des gesamten Friedensprozesses und
selbstverständlich auch nicht hinreichend zur kompletten
Absicherung des Waffenstillstandes. Dazu würde gehö-
ren, den Waffenschmuggel ganz unter Kontrolle zu
bekommen. Die Bundesregierung hat hierbei vor zwei
Jahren eine wichtige Aufgabe übernommen, indem sie
verantwortlich beim Grenzmanagement mitwirkt. Leider
muss ich in der FAZ vom 5. Juni dieses Jahres lesen, dass
es mit diesem Ansatz vor Ort äußerst trübe aussieht und
dass dieser wichtige Anteil vom Scheitern bedroht ist.
Mich erinnert das sehr an die europäische Polizeimission
in Kabul.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Hier, meine Herren Minister – da ist natürlich der Au-
ßenminister gefragt oder vielleicht einmal der Innen-
minister –, wären von Ihnen klare Worte zu der jetzigen
Situation gefragt und dazu, wie man aus dem Schlamas-
sel herauskommen will.

Ich habe sehr deutlich in Erinnerung, dass die FDP
und die Linke sehr für die Stärkung der Vereinten Natio-
nen sind; die anderen Fraktionen auch, aber Sie haben
das immer betont.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Wir
besonders!)

Vor dem Hintergrund kann ich nicht verstehen, wie Sie
einer deutschen Beteiligung an einer von den Vereinten
Nationen geführten Mission mit einer sehr bunten Zu-
sammensetzung – Chinesen sind dabei, Indonesier usw. –
die rote Karte zeigen können,

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Sehr
richtig!)

wo doch diese Mission für das weitere Einhalten des
Waffenstillstandes offenkundig dringend notwendig,
verantwortbar und erfolgreich ist. Das haben Sie übri-
gens in Ihren Reden heute in keiner Weise zeigen kön-
nen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD)


~~~~~~ 
Winfried Nachtwei   25.09.2008  16179.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Staatsminister, Sie haben entgegen Ihrer sonstigen
Art eine Erklärung hier abgelesen. Das nehme ich zur
Kenntnis.

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Mit Anstand!)

Atomwaffen sind der Extremismus der Militärtech-
nik, und der Nichtverbreitungsvertrag versucht, in die-
sem Bereich wenigstens nukleare Anarchie zu verhin-
dern und gleichzeitig die Dinge in Richtung nuklearer
Abrüstung zu bewegen.

Wir wissen alle: In den letzten Jahren ist der Nicht-
verbreitungsvertrag in eine erhebliche Krise gekommen.
Erinnern wir uns: 1974 war der erste indische Nuklear-
test. Wodurch wurde er möglich? Durch Plutonium, das
aus einem Reaktor, von Kanada geliefert, dafür abge-
zweigt werden konnte. Die Schlussfolgerung daraus war
die Gründung der Nuclear Suppliers Group durch USA,
Kanada, die Bundesrepublik und einige andere Länder.
Und nun soll es diese Ausnahmeregelung für Indien ge-
ben.

Herr von Klaeden, wenn da von Misstrauen gegen-
über Indien gesprochen wird, ist das in diesem Zusam-
menhang die unpassende Kategorie.

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Sehr richtig!)

Aber wir müssen zunächst feststellen, dass Indien keine
verbindliche Abrüstungsverpflichtung im Nuklearbe-
reich eingegangen ist,

(Elke Hoff [FDP]: Genau!)

dass kein Beitritt zum Atomteststopp erklärt wird und
dass schließlich auch ein überprüfbares Moratorium für
die Produktion von waffenfähigem Spaltmaterial nicht
zugesagt wird.
Was die IAEO-Kontrollen in den 14 zivilen Anlagen
und in den acht anderen Anlagen angeht, die für die mili-
tärische Nutzung entscheidend sind: null. Außerdem
kann Indien auch von sich aus die Kontrollen der IAEO
beenden. Ich verstehe, dass die IAEO sagt: Jetzt haben
wir den Fuß in der Tür. Daraus die Schlussfolgerung zu
ziehen, das sei insgesamt eine Annäherung an den Nicht-
verbreitungsvertrag, ist aber eine falsche Bewertung.
Dazu haben Sie in Ihren vier Minuten Rede nichts ge-
sagt. In frei gesprochenen weiteren vier Minuten würden
Sie angesichts der Wirkung dazu vermutlich etwas ande-
res sagen.

Wie will man gegenüber dem Iran denn jetzt bitte
schön noch irgendwie glaubwürdig vertreten – das ist
schon gesagt worden –: Ihr dürft das, was die anderen
machen, nicht; die sind halt Atommacht usw. Das be-
kommen Sie nicht mehr auf die Reihe.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Israel und Pakistan haben selbst gesagt: Das wollen
wir auch – Präzedenzfall. Eine Ablehnung kann man
nicht plausibel machen. Na gut, Pakistan kann man sa-
gen: Euch können wir nicht trauen. Aber Israel? Israel
trauen Sie doch sehr. Warum denn da nicht?

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Israel hat
das doch gar nicht gesagt! Das ist doch
Quatsch! Das ist doch gar nicht wahr!)

Was Pakistan angeht: Gestern hatten wir dazu eine
Aktuelle Stunde.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Das passt
doch gar nicht!)

– Jetzt will ich keine Zwischenrede.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Aber hier
Unsinn erzählen!)

– Ich erzähle weiter. Sie können dann sehen, das ist ganz
schön sinnvoll.

Wir haben festgestellt, dass Pakistan ein politisches
Pulverfass ist, vielleicht das gefährlichste weltweit. Erin-
nern wir uns daran, was 1999 war – das ist nachzulesen –,
als es sieben Wochen lang einen kriegerischen Konflikt
zwischen Pakistan und Indien gegeben hat: 13-mal ist
von beiden Seiten der Einsatz von Atomwaffen ange-
droht worden. Bitte schön! Das heißt im Klartext: Wenn
auf indischer Seite jetzt die Möglichkeit besteht – ich
will das nicht unterstellen –, in Sachen nuklearer Aufrüs-
tung weiterzumachen, dann ist die Perzeption beim Geg-
ner doch eindeutig. Dann geht die Sache auch da hoch.
Das müssen Sie bitte berücksichtigen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Die Bundesregierung trägt eine ganz erhebliche Mit-
schuld an dieser Art von Entscheidung.

Herr Staatsminister, Sie haben vorhin von einem
Kompromiss gesprochen. Sie wissen selbst, wie
schlimm das gelaufen ist: Die kritischen Kleinen, die
Rückgrat hatten, sind von den Spitzen der USA fertigge-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 179. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 25. September 2008 19131

(A) (C)

(B) (D)

Winfried Nachtwei
macht worden, und die Bundesregierung, die gegenüber
dem größten Verbündeten in solchen Angelegenheiten
schon einmal Rückgrat bewiesen hat, hat das dieses Mal
offensichtlich nicht getan. Es ist wirklich ein Hohn,
wenn Sie in diesem Zusammenhang von einem Kompro-
miss reden.

Ich habe den Eindruck, dass elementare Sicherheits-
und Abrüstungsinteressen anderen Interessen geopfert
wurden. Davon wird natürlich gar nicht gesprochen. Es
geht aber immerhin um einen Markt von 150 Milliarden
Dollar. Legitimerweise sind daran natürlich alle mögli-
chen Seiten interessiert. Ich glaube, das war das Ent-
scheidende.


~~~~~~ 
Winfried Nachtwei   25.09.2008  16179.xml

Erstens zu Israel. Es hat zumindest Pressemeldungen

gegeben, dass es solches Ansinnen von israelischer Seite
gäbe. Das gebe ich jetzt nur wieder; ich kann es nicht ve-
rifizieren. Ich sage es also mit Vorsicht.

Zweitens. Es ist völlig richtig: Wenn wir die Katego-
rien „vertrauenswürdige Staaten“ und „weniger vertrau-
enswürdige Staaten“ anwenden würden, würde Indien
als erheblich vertrauenswürdig gelten. Das ist klar. Pa-
kistan würde als viel weniger vertrauenswürdig oder
kaum oder gar nicht vertrauenswürdig gelten. Diese Ka-
tegorie ist eingeführt worden, aber sagt in diesem Zu-
sammenhang nichts aus. Es geht um den Universalismus
dieser Regel. Es wird nicht unterschieden zwischen Ver-
trauenswürdigen, für die es scheunentorgroße Ausnah-
men gibt, und den anderen, den Kritischen, bei denen es
dann anders läuft. Das ist das Problem.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Und Sicher-
heitsrat? – Gegenruf des Abg. Winfried
Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist ein anderes Feld!)


~~~~~~ 
Winfried Nachtwei   04.12.2008  16193.xml

Die Unterzeichnung des Oslo-Abkommens hätte es ver-
dient, bei Tageslicht und vor vollem Hause gewürdigt zu
werden. Denn heute ist ein guter Tag: ein guter Tag für
die humanitäre Rüstungskontrolle und Abrüstung und
ein guter Tag für den Bundestag. Wir würdigen heute
hier die Tatsache, dass annähernd 100 Staaten gestern in
Oslo ein Abkommen unterzeichnet haben, das das
Potenzial hat, eine ähnlich positive Wirkung zu erzielen
wie das Ottawa-Abkommen zu den Anti-Personen-Mi-
nen. Das Verbot gilt ab sofort, kennt also keine Über-
gangsfristen. Binnen 8 – spätestens 16 – Jahren sollen
alle Bestände vernichtet sein. Das Abkommen sieht auch
Regelungen für die Räumung von Blindgängern und die
Opferhilfe vor. Mit dem Vertrag verpflichten sich die
Unterzeichner, künftig auf Einsatz, Herstellung, Lage-
rung und Im- oder Export sämtlicher Streumunition zu
verzichten.

Nichts ist perfekt, auch die Osloer Konvention nicht.
Zu Recht wird kritisiert, dass die Hauptbesitzer dieser
Waffen, wie USA, Russland oder Israel, dem Abkom-
men nicht beigetreten seien. Wir hoffen aber und sind
zuversichtlich, dass dieses Beispiel auch auf diese Staa-
ten ausstrahlt und stigmatisierend wirkt. Ab heute kann
kein Staat mehr Streuwaffen einsetzen, ohne dafür geta-
delt und verurteilt zu werden – und das ist gut so.

Es kann natürlich nicht sein, dass Deutschland seine
Streumunitionsbestände abschafft, andere Staaten ihre
aber in Deutschland weiter lagern. Und es kann auch
nicht sein, dass Deutschland an Militärmissionen teil-
nimmt, bei denen Bündnispartner – quasi in Arbeitstei-
lung – diese Waffen zum Einsatz bringen. Dies muss die
Bundesregierung im Rahmen des Ratifizierungsprozes-
ses explizit klarstellen. Bündnisfähigkeit darf sich nicht
danach bemessen, dass man ein Auge zudrückt, wenn
andere Staaten Waffen einsetzen, die grausames Leid
hervorrufen und die Zivilbevölkerung über Jahrzehnte
hinweg terrorisieren. Nachdem 18 Nato- und 19 EU-
Staaten die Vereinbarung unterstützen, muss die Bundes-
regierung dafür Sorge tragen, dass der Nichteinsatz von
Streumunition zum Konsens wird.

Deutschland war – das ist richtig – im Streumuni-
tionsbereich zum Teil Vorreiter. Aber es war Vorreiter
auf dem falschen Pferd, der VN-Waffenkonvention. Und
dieses Pferd ritt noch dazu in die falsche Richtung.
Deutschland gehörte nicht zu den Kerngruppenstaaten
des Oslo-Prozesses, sondern zu den Bremsern. Wenn der
Außenminister nun von einem „Meilenstein in der Ge-
schichte des Völkerrechts“ spricht, dann müssen wir hier
festhalten, dass die Bundesregierung bis zuletzt zu den
Staaten gehört hat, die versucht haben, in Dublin die
Reichweite des Abkommens abzuschwächen. Schauen
Sie sich die Presseberichte von damals an. Wir haben das
heftig kritisiert und im Vorfeld der Dubliner Tagung im
Mai hier einen Antrag eingebracht, der die Bundesregie-
rung aufforderte, mit gutem Beispiel voranzugehen. Hät-
ten sich Außenminister Steinmeier und Verteidigungs-
minister Jung mit ihrer Position durchgesetzt, hätten wir
heute ein verwässertes Abkommen, das eine umfassende
völkerrechtliche Ächtung auf Jahre hinaus unwahr-
scheinlich machen würde.

Wenn es nun in der Presse heißt, Deutschland habe
sich bereits 2006 zur Nichtanwendung dieser Munition
und zur Vernichtung aller Bestände verpflichtet, dann
stimmt genau das nicht. Im April 2006 hatten das Bun-
desministerium der Verteidigung und das Auswärtige
Amt eine 8-Punkte-Position zu Streumunition vorgelegt,
die vorsah, lediglich jene Streumunition aus dem Be-
stand zu nehmen, die eine größere Blindgängerrate als
1 Prozent hat und keinen Selbstzerstörungsmechanismus
besitzt. Das war ein politisches Doppelspiel und humani-
täre Schönfärberei. Bei „zwingendem Erfordernis“ – so
die Bundesregierung in der Beantwortung unserer Klei-
nen Anfrage vom August 2006 – wollte die Bundes-
regierung auch die Rakete M26 mit der Streumunition
M77 einsetzen. Diese hat aber eine Blindgängerquote
von bis zu 30 Prozent.

An dieser Stelle muss die Rolle der Abgeordneten
und des Parlaments zur Sprache kommen. Die Abgeord-
neten der Regierungsfraktionen haben dem Treiben der
Bundesregierung nicht nur tatenlos zugesehen, sondern
das 8-Punkte-Programm im Herbst 2006 fast wortgetreu
in Antragsform gegossen und hier ohne Aussprache ver-
abschiedet. Eine eigene parlamentarische Handschrift
war nicht zu erkennen. Kein Abgeordneter war bereit,
den Antrag namentlich zu verantworten. De facto war
der Antrag „Gefährliche Streumunition verbieten“ ein
parlamentarisches Beglaubigungsschreiben zur Regie-
rungspolitik. Mehr noch: Abgeordnete der SPD und der
Union forderten vor zwei Jahren damit die Bundesregie-
rung wortwörtlich auf, „den Einsatz von Streumunition
dann vorzusehen, wenn geeignete alternative Munition
nicht verfügbar ist“. Ich empfand das beschämend, be-
schämend für alle Abgeordnete in diesem Haus. Dies ist
das einzige mir bekannte Beispiel, in dem Abgeordnete
die Regierung explizit autorisieren, bestimmte Waffen
einzusetzen.

Wenn ich nun davon spreche, dass der heutige Tag
auch ein guter Tag für den Bundestag ist, dann deshalb,
weil nun auch einige Abgeordnete der Regierungsfrak-
tionen, namentlich der Kollege Weigel und der Kollege
Freiherr zu Guttenberg, bereit waren, gemeinsam mit
Nichtregierungsorganisationen wie dem Aktionsbünd-
nis Landmine.de oder Handicap International – Deutsch-
land auf die Bundesregierung einzuwirken; mit Erfolg.
Weil ich weiß, wie mühselig es als Abgeordneter ist, die
Regierung zu einem Umdenken zu bewegen, gebührt Ih-
nen und Ihren Mitstreitern hier mein Dank und meine
aufrichtige Anerkennung.

Sie legen uns vonseiten der Koalitionsfraktionen
heute einen Antrag vor, den wir über weite Strecken für
gut und richtig halten. Lassen Sie uns gemeinsam dafür
sorgen, dass die Bundesregierung dieses Abkommen zü-

20958 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 193. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 4. Dezember 2008

(A) (C)

(B) (D)
gig zur Ratifizierung vorlegt und Deutschland rasch
streumunitionsfrei wird. Lassen Sie uns gemeinsam da-
für sorgen, dass anderen Staaten bei der Räumung und
Vernichtung sowie Opfern bei Fürsorge und Reintegra-
tion geholfen wird. Lassen Sie uns dafür sorgen, dass wir
im Bundeswehrarsenal keine neuen Waffen beschaffen,
die ähnlich verheerende Folgen wie Streumunition ver-
ursachen.

Ihr Antrag stimmt uns optimistisch, dass wir am sel-
ben Strang und in dieselbe Richtung ziehen. Die Bünd-
nisgrünen haben daher heute auf einen eigenen Antrag
verzichtet. Wir stimmen dem Antrag der Koalitionsfrak-
tionen zu.

Anlage 19

Zu Protokoll gegebene Reden

zur Beratung:

– Entwurf eines Gesetzes zu dem Übereinkom-
men der Vereinten Nationen vom 13. Dezem-
ber 2006 über die Rechte von Menschen mit
Behinderungen sowie zu dem Fakultativpro-
tokoll vom 13. Dezember 2006 zum Überein-
kommen der Vereinten Nationen über die
Rechte von Menschen mit Behinderungen

– Beschlussempfehlung und Bericht: Histori-
sche Chance des VN-Übereinkommens über
die Rechte von Menschen mit Behinderun-
gen nutzen

(Tagesordnungspunkt 23 a und b)


~~~