~~~ 
Wolfgang Wieland   07.11.2007  16122.xml

Herr Staatssekretär Hartenbach, ich gebe mir große

Mühe mit der Differenzierung. Das Kammergericht hat
nicht die Höchstverbüßungszeit, sondern die Mindest-
verbüßungszeit – das ist ja wohl ein Unterschied – fest-
gelegt, und zwar auf 23 Jahre. Nun wird er im Ergebnis
so behandelt, als habe man die Schwere der Schuld bei
ihm tatgerichtlich nicht festgestellt. Man hat sie aber ge-
rade festgestellt. Das heißt, er wird im Grunde so freige-
lassen, als gäbe es diese Feststellung nicht. – Ich vermi-
sche hier gar nichts.

Auch der von Ihnen zitierte Paragraf der Strafprozess-
ordnung enthält keinen Automatismus. Er besagt doch
nicht: „Ihr müsst dann irgendwie freilassen“, sondern: Ihr
könnt es tun; ihr müsst aber die Gesamtumstände berück-
sichtigen. – Es ist im Übrigen eine Entscheidung der Ge-
neralbundesanwaltschaft, von der die jetzige General-
bundesanwältin, wie man hört – ich sage: wie man hört –,
nicht beglückt ist, die sie aber in dem Sinne meint vorge-
funden zu haben, jedenfalls eine in dem Sinne exekutive
Entscheidung.

Wenn ich Sie noch beruhigen darf: Im Land Berlin ist
es so, dass über Ausweisungen der Innensenator und
nicht der Justizsenator entscheidet, und zwar im Rahmen
seines Fachressorts, seiner Fachzuständigkeit. Dann liegt
es bei der unabhängigen Justiz. Das heißt, ein Justizsena-
tor hat daran gar nichts zu rühren.

In einer Hinsicht war ich allerdings damit befasst, und
damit kommen wir zur Ausgangsfrage zurück. Von dem
seinerzeitigen Geheimdienstkoordinator wurde ich gera-
dezu bekniet, an den Haftverhältnissen von Herrn Darabi
nichts zu verändern, ihn nach dem 11.9. insbesondere
nicht aus Berlin heraus zu verlegen, weil er als Gefange-
ner im internationalen Zusammenhang mit Iran, mit der
Hisbollah wichtig sei, also genau in dem Zusammen-
hang, den Sie jetzt geleugnet haben.

Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bun-

~~~~~~ 
Wolfgang Wieland   12.11.2008  16186.xml

Herr Kollege Hartmann, es tut mir leid, aber den Po-

panz bauen andere auf. Das BKA war bisher handlungs-
und aktionsfähig. Sie werden sich daran erinnern, dass
nach dem 11. September in Hamburg, sofort nachdem
der Verdacht aufkam, dass sich eine Hamburger Zelle
gebildet haben könnte, BKA-Beamte unter Anleitung
der Generalbundesanwaltschaft vor Ort waren und dort
ermittelt haben. Möglicherweise werden Sie sich auch
daran erinnern, dass wir schon zu Zeiten der Roten Ar-
mee Fraktion durch Palästinenser und andere dem inter-
nationalen Terrorismus ausgesetzt waren, der sogar in
München zugeschlagen hat.

Das ist also nicht so neu, wie Sie es behaupten. Wir
waren immer gut aufgestellt in der Hierarchie General-
bundesanwaltschaft und Bundeskriminalamt. Die Feder-
führung lag aber bei der Generalbundesanwaltschaft.
Das wird jetzt auf den Kopf gestellt. Sie legen die von
Ihnen so gehasste sogenannte Knechtrolle ab.

Deshalb habe ich gestern gesagt, Binninger trium-
phiere, weil er glaubt, die Polizei wird nun der Chef. Das
sieht er nicht so falsch. Auf der BKA-Jahrestagung, die
heute eröffnet wird, an der wir aber nicht teilnehmen
können, weil wir hier sind, werden heute Abend die
Sektkorken knallen – das sage ich Ihnen voraus –, weil
die Polizei heute an das Ziel ihrer Wünsche kommt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP – Michael
Hartmann [Wackernheim] [SPD]: Böse Polizei
oder was?)

– Ich habe das gar nicht bewertet.


~~~