~~~ 
Bohl  13.03.1986  10204.xml
 auf einmal 1 Million DM des Hauses Flick an die Friedrich-Ebert-Stiftung, 1 Million DM, zum erstenmal diese astronomisch hohe Summe.
(Kittelmann [CDU/CSU]: Ist ja interessant!
Eine Million!)
Damit ist die Sache nicht zu Ende. Nachdem diese 1 Million DM geflossen sind, vereinbart man zwischen dem Herrn Flick und dem Herrn Apel, der damals Finanzminister war, ein sogenanntes Versöhnungsgespräch in der Jagdhütte des Herrn Flick.
(Kittelmann [CDU/CSU]: Apel? Ist das der
gleiche, der jetzt noch da ist? — Gegenruf
des Abg. Dr. Struck [SPD])
— Hören Sie doch bitte einmal zu. Sie wollen doch schon wieder ablenken. Das ist doch Ihr typisch schlechtes Gewissen. Sie wollen die Wahrheit noch nicht einmal zur Kenntnis nehmen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Jetzt verabredet man ein solches Gespräch. Damit sich der Herr Apel darauf auch richtig vorbereiten kann, läßt er — wir können das alles nachweisen — schnell noch eine Vorlage seines Hauses zu dem Problem des § 6 b fertigen. Dann reist er zu dem wunderschönen Jagdhaus ab. Dort hatte er natürlich auch noch Zeit, diesen Vermerk zu lesen. Denn — man höre und staune — eine Stunde lang ließ Herr Flick, der später eintraf, den Herrn Bundesfinanzminister warten, der in dieser Zeit im Wald spazieren ging und den Vermerk wahrscheinlich auswendig lernte. Das ist die Wirklichkeit.
Nun frage ich Sie noch einmal: Warum sprechen Sie von diesem Sumpf, von diesem Schein der Käuflichkeit, von dieser wirklich unerträglichen Angelegenheit in Ihrem Bericht nicht ein einziges Mal?
(Kittelmann [CDU/CSU]: Hört! Hört!)
Das ist doch die Frage, die an Sie gestellt werden muß.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP —
Zuruf von der SPD)
— Soll ich noch mehr erzählen? Es bereitet Ihnen ja Lustgewinn, so etwas zu hören. Damit kann ich natürlich dienen.
(Dr. Struck [SPD]: Kommen Sie zur Sache,
Herr Kollege!)
Nun läuft mir dabei meine Redezeit weg.
Aber vielleicht sollten wir den Herrn Markscheffel noch erwähnen. Auch das ist ein typischer Fall. Da hatten Sie einen Herrn Markscheffel,
(Stahl [Kempen] [SPD]: Sagen Sie etwas zu
Herrn Strauß!)
der in den Diensten Ihrer Fraktion stand.
(Stahl [Kempen] [SPD]: Herr Bohl, sagen
Sie etwas zu Herrn Strauß!)
— Hören Sie erst einmal zu! Ich mache das der Reihenfolge nach.
(Zuruf von der SPD: Dann haben Sie keine
Zeit mehr für Herrn Kohl!)
Der stand also in den Diensten der SPD-Fraktion und hatte in dieser Eigenschaft die Möglichkeit, an den Fraktionssitzungen der SPD teilzunehmen. Dieser Herr Markscheffel, der im übrigen mit Ihrem Parteivorsitzenden Willy Brandt befreundet war, vielleicht noch ist oder nicht mehr ist — ich weiß es nicht —, hatte gleichzeitig einen Vertrag beim Hause Flick und bekam dafür monatlich 3 000 DM. Was hat er dafür gemacht?
(Austermann [CDU/CSU]: Später 4 000!)
— Später 4 000. — Er hat jeweils aus der Fraktionssitzung der SPD an das Haus Flick Vermerke, Unterrichtungen, Informationen weitergegeben,
(Zuruf von der SPD: Schlimm genug!)
so daß das Haus Flick genau über das informiert war, was in der SPD vorging. Wenn das keine bedrückende und beklemmende Nähe der SPD zum Hause Flick war, dann weiß ich nicht, welcher Begriff überhaupt noch auf diesen Sachverhalt anwendbar sein soll. Reden wir doch darüber einmal.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Nun hat Ihr Fraktionsvorsitzender, der sich eben ein bißchen echauffierte, neulich zum besten gegeben, daß jetzt jeder Sozialdemokrat den Spendern des Hauses Flick die Tür weisen würde, wenn sie überhaupt nur das Ansinnen aussprechen würden, der SPD eine Spende zur Verfügung zu stellen. Das waren ganz markige Worte. Ich frage Sie einmal: Warum ist diese Tür nicht früher gewiesen worden? Das hätte viel früher geschehen können. Der Herr Nau hat sogar quittiert, daß er damals, im Jahre 1975, vom Herrn Kaletsch 100 000 DM entgegengenommen hat. Warum reden Sie davon nicht?
(Frau Blunck [SPD]: Davon hat er geredet!
Sie haben nicht zugehört!)
Warum haben Sie damals nicht die Tür gewiesen, auch als Sie schon Justizminister waren?
Was sagen Sie eigentlich zu dem ehemaligen SPD-Schatzmeister Halstenberg, der vor dem Untersuchungsausschuß bekannte, er hätte selbstverständlich auch eine Spende des Hauses Flick akzeptiert? Warum sagen Sie nichts zu Herrn Klasen, der ja doch in großem Maße Spenden für die SPD akquiriert hat? Warum sagen Sie eigentlich nichts zu Herrn Hesselbach und seiner rühmlich-unrühm-
15658	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 204. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 13. März 1986
Bohl
lich-berüchtigten — wie man will — Rolle, die er bei Ihren Transaktionen gespielt hat?
(Zurufe von der SPD)
Warum sagen Sie, Herr Kollege Vogel — Sie sind ja auch noch stellvertretender Parteivorsitzender der SPD —, nicht endlich einmal etwas über den Verbleib der Summen?
(Zurufe von der SPD: Der CDU-Wadenbeißer!)
Sie haben bis heute nicht aufgeklärt, wieviel FlickGelder bei den 6,7 Millionen des Herrn Nau sind. Sie haben bis heute nicht geklärt, wieviel Millionen bei der Friedrich-Ebert-Stiftung gelandet sind. Sie haben bis heute nicht geklärt, wieviel Millionen davon zur Naftali-Stiftung nach Israel gelaufen sind. Alles wird von Ihnen nicht erklärt. Sie unternehmen nicht die geringste Anstrengung, diesen Sachverhalt aufzuklären.
(Beifall bei der CDU/CSU) Im Gegenteil, Sie vertuschen.
(Erneuter Beifall bei der CDU/CSU)

~~~