~~~ 
dr. bötsch   16.01.1986  10187.xml
 Ja, so ist es. Vizepräsident Cronenberg Danke schön.
 Immerhin hat die Bundesrepublik Deutschland bisher ca. 75 Milliarden DM zugunsten der Verfolgten gezahlt. Mit den noch zu erbringenden Leistungen wird der Gesamtaufwand für die Wiedergutmachung ca. 91 Milliarden DM betragen.
In diesem Betrag sind auch die gegenüber dem Staat Israel in dem Abkommen vom 10. September 1952 übernommenen Verpflichtungen enthalten. Es war das große Verdienst von Bundeskanzler Konrad Adenauer, die Wiedergutmachung auf den Weg
14212	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 187. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 16. Januar 1986
Dr. Bötsch
und vorangebracht zu haben. Die Unionsparteien sind dem von Konrad Adenauer vorgezeichneten Kurs bis zum heutigen Tage treu geblieben. Wir waren stets um gute Beziehungen zum Staat Israel bemüht und haben jede Form von Antisemitismus bekämpft.
Es ist deshalb nicht gerechtfertigt, wenn heute gegen die Union oder eines ihrer Mitglieder der Vorwurf des Antisemitismus erhoben wird. Mein Kollege Hermann Fellner hat eingangs dieser Debatte vor diesem Hause eine Erklärung abgegeben, die jeden Zweifel an seiner Haltung ausräumt. Er hat ausdrücklich bedauert, daß seine Äußerungen mißverständlich waren. Um diese Mißverständnisse aus der Welt zu räumen, hat er seine Äußerungen zurückgezogen und hat sich dafür entschuldigt.
Ich bin unserem Kollegen für diese Klarstellung dankbar und möchte seine Erklärung zum Anlaß nehmen, um folgendes festzustellen, Hermann Fellner ist kein Antisemit. In der CSU-Landesgruppe, in der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, in der CSU und in der CDU gibt es nicht den leisesten Hauch von antisemitischen Tendenzen.
(Beifall bei der CDU/CSU — Zurufe von
den GRÜNEN)
Wir legen den größten Wert auf ein gutes Verhältnis zu unseren jüdischen Mitbürgern. Sie können sich in der Bundesrepublik Deutschland sicher und geborgen fühlen. Wir drücken dies nicht nur durch Worte aus, sondern wir haben dies in der Vergangenheit durch Taten bewiesen.
(Zuruf des Abg. Rusche [GRÜNE])
Mit der heutigen Erklärung des Kollegen Fellner sollten dieser Vorfall und dieser Vorgang erledigt sein. Auch Sie sollten es respektieren, daß Kollege Fellner seine Außerung zurückzog. Sie sollten jetzt nicht nachträglich versuchen, zu deuteln oder vielleicht sogar im übertragenen Sinne nachzutreten.
(Schmidt [Hamburg-Neustadt] [GRÜNE]:
Die war eindeutig!)
Wenn wegen jeder Äußerung außerhalb dieses Parlaments Mandate niedergelegt werden müßten, dann wären Sie, meine Damen und Herren von den GRÜNEN, Dauerrotierer.
(Zurufe von den GRÜNEN)
Dann müßten Sie sich nicht nur alle zwei Jahre diesem mühsamen Prozeß unterziehen.
(Beifall bei der CDU/CSU — Lebhafte Zurufe von den GRÜNEN)
Ich erwarte von Ihnen in einer ähnlichen Situation auch einmal eine vergleichbare Entschuldigung. Bisher haben wir darauf vergeblich gewartet.
(Zustimmung bei der CDU/CSU — Schmidt
[Hamburg-Neustadt] [GRÜNE]: Nazi-Äußerungen werden Sie von uns nicht hören!)
Das sollten sich diejenigen ins Stammbuch schreiben, die nachher vielleicht versuchen, die Äußerungen Fellners für ihre politischen Zwecke auszuschlachten. Dann müßte man allerdings den Verdacht haben, es ginge ihnen nicht um den zugrunde liegenden Sachverhalt, sondern mehr darum, möglicherweise ein Süppchen parteipolitischer Art für längere Dauer zu kochen
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP —
Schmidt [Hamburg-Neustadt] [GRÜNE]:
Billig! — Weitere Zurufe von den GRÜNEN: Das war schlimm!)

~~~