~~~ 
dr. laufs   16.01.1986  10187.xml
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir tragen als Vertreter unseres Volkes in diesem Hohen Haus nicht nur Verantwortung für gegenwärtiges Geschehen. So wie wir oft für die künftigen Generationen in Deutschland schon heute mitentscheiden, so vertreten wir auch ein Volk, in dessen Namen unter dem nationalsozialistischen Unrechtsregime unsagbare Verbrechen an den Juden und an vielen Menschen in Europa begangen wurden.
Bundeskanzler Helmut Kohl, der zu dieser Stunde mit dem französischen Staatspräsident Mitterrand in Baden-Baden zusammentrifft, wie dies vor langem vereinbart wurde,
(Ströbele [GRÜNE]: Gibt es sonst keinen
Minister?)
hat in seiner Rede im Konzentrationslager BergenBelsen betont, daß wir Deutsche unsere Geschichte zur Gänze annehmen müssen. Jeder von uns, der den Namen Deutscher führt — dies gilt erst recht für die im freien Teil Deutschlands gewählten Abgeordneten — kann sich nicht nur auf die Gestalten und Leistungen unserer Geschichte beziehen, die Deutschland zum Ruhm und Ansehen gereichten; wir müssen auch die „Schuldgeschichte" unseres Landes wahrnehmen.
Es war dieser Deutsche Bundestag, der vor nahezu 35 Jahren die moralische Verpflichtung des deutschen Volkes zur Wiedergutmachung und Entschädigung anerkannt hat. Es war Bundeskanzler Konrad Adenauer, der in einem Brief vom 6. Dezember 1951 an Nahum Goldmann davon sprach, daß es die Ehrenpflicht des deutschen Volkes sei, sein möglichstes zu tun, um das an dem jüdischen Volk begangene Unrecht wiedergutzumachen.
Wenige Wochen vorher war es am 27. September 1951 zu einer bewegenden Szene hier in diesem Saal gekommen, als sich die Abgeordneten auf Aufforderung von Bundestagspräsident Hermann Ehlers von ihren Sitzen erhoben, um vor Beginn der Gesetzgebung zur Wiedergutmachung und Entschädigung ein Zeichen dafür zu geben, daß dieser Deutsche Bundestag im Mitgefühl für die Opfer des Nationalsozialismus einig ist und daß er gewillt ist, Folgerungen aus dem, was geschehen war, zu ziehen.
Kollege Westphal hat hier Bundeskanzler Adenauer zitiert, der damals auch darauf hingewiesen hat, daß die begangenen Verbrechen zur moralischen und materiellen Wiedergutmachung verpflichten, obwohl das deutsche Volk in seiner überwiegenden Mehrheit die an den Juden begangenen Verbrechen verabscheute, sich nicht daran beteiligte und es viele Deutsche gegeben hat, die verfolg-
14218	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 187. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 16. Januar 1986
Dr. Laufs
ten Juden unter persönlicher Gefährdung geholfen haben.
Die Bundesrepublik Deutschland hat seither sowohl unter Bundeskanzlern meiner Fraktion als auch unter sozialdemokratischen Bundeskanzlern gezeigt, daß sie es mit der sittlichen Verpflichtung ernst meinte, sich mit ganzer Kraft um die Aussöhnung mit dem Staat Israel und den Juden in aller Welt zu bemühen, wie es damals der Alterspräsident dieses Hauses, Paul Löbe, sagte.
Die Wiedergutmachungs- und Entschädigungsleistungen der vergangenen Jahrzehnte für die Opfer der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft, die von der Bundesrepublik Deutschland aufgebracht wurden, haben das begangene Unrecht gewiß nicht aufheben oder gänzlich ausgleichen können. Sie haben aber bewiesen, daß wir aus den Trümmern des Hitler-Deutschland ein anderes Deutschland aufgebaut haben. Unser Bekenntnis im Grundgesetz zu Menschenwürde, sittlichen Werten und Freiheitsrechten ist eine Grundentscheidung, welche die Realität deutscher Innen- und Außenpolitik bestimmt.
In diesem Zusammenhang möchte ich ausdrücklich betonen, daß alle vier in diesem Hause seit 1949 vertretenen Parteien an dieser Aufgabe mitgewirkt haben. Ich sage bewußt nicht, daß wir die unter großer Anstrengung aufgebrachten Wiedergutmachungs- und Entschädigungsleistungen unentwegt vorzeigen sollten. Uns Deutschen, auch der Generation nach Hitler, steht Zurückhaltung gut an.
(Beifall des Abg. Mann [GRÜNE])
Ich verwahre mich allerdings entschieden dagegen, mir von Leuten, die in dieser parlamentarischen Kontinuität nicht stehen und sie bei vielen Gelegenheiten ablehnen, Belehrungen oder Ratschläge in dieser Frage geben zu lassen.
(Zuruf: Ratschläge kann man sich doch geben lassen!)
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, deren Kanzler Konrad Adenauer das Wiedergutmachungsabkommen mit Israel Anfang der 50er Jahre beraten und am 10. September 1952 abgeschlossen hat, weist die Belehrungen der GRÜNEN als unangemessen zurück.
(Zuruf des Abg. Schily [GRÜNE])
Es war die CSU, welche im März 1953 mit dem Kollegen Karl Graf von Spreti den Berichterstatter zum Wiedergutmachungsabkommen mit Israel stellte, der sich leidenschaftlich für diesen Versuch der moralischen Rehabilitierung unseres Volkes einsetzte.

~~~~~~ 
dr. laufs   16.01.1986  10187.xml
 Nein.
In dieser parlamentarischen Tradition stehen die Unionsparteien und die Mitglieder der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, auch unser Kollege Hermann Fellner. Ich möchte nicht den Versuch machen zu interpretieren, was Kollege Fellner in seinem Zeitungsinterview und seinen folgenden Stellungnahmen dem Sinne nach sagen wollte. Er hat mit seiner Erklärung zu Beginn dieser Debatte auf eindrucksvolle Weise sein Bedauern ausgedrückt. Ich begrüße dies und habe dem für meine Fraktion nichts hinzuzufügen.
Ich selbst gehöre zu denen, die Hermann Fellner über Jahre hinweg aus freundschaftlicher Nähe kennen. Ich weiß aus dieser Nähe, daß ihm zutiefst Unrecht tut, wer in ihm einen Menschen sehen wollte, der sich kalt und uninteressiert über deutsche Schuld und Verstrickung hinwegsetzt und der nicht ebenso wie wir alle das Andenken der Opfer nationalsozialistischer Gewaltherrschaft ehrt und der unfaßbaren Leiden des jüdischen Volkes gedenkt.
Hermann Fellner hat sich als Deutscher der Nachkriegszeit, des Jahrganges 1950, in einem von innerer Bewegtheit zeugenden Briefwechsel mit dem Vorsitzenden der Jüdischen Gemeinde zu Berlin, Heinz Galinski, im Mai 1981 mit den Schatten der Vergangenheit beschäftigt. Ich möchte nicht alles, was er damals sagte, hier bewerten, sondern nur auf sein engagiertes Bemühen hinweisen, sich als ein Jüngerer mit dem deutsch-israelischen Verhältnis als einem Verhältnis besonderer Art auseinanderzusetzen. Dieser Briefwechsel macht den schwierigen Prozeß in der jungen Generation deutlich, das richtige Verständnis deutscher Geschichte und ihrer Folgen zu finden.
Bundespräsident Richard von Weizsäcker hat mit dem Blick auf die jungen Deutschen, die diese finstere Zeit nicht selbst erlebt haben, gesagt:
Kein fühlender Mensch erwartet von ihnen, ein Büßerhemd zu tragen, nur weil sie Deutsche sind. Aber die Vorfahren haben ihnen eine schwere Erbschaft hinterlassen.
Wir alle, ob schuldig oder nicht, ob alt oder jung, müssen die Vergangenheit annehmen. Wir alle sind von ihren Folgen betroffen und für sie in Haftung genommen.
Jüngere und Ältere müssen und können sich gegenseitig helfen, zu verstehen, warum es lebenswichtig ist, die Erinnerung wachzuhalten.
Wir Deutsche müssen stets Rücksicht auf die Gefühle der überlebenden Opfer des Nationalsozialismus und der Hinterbliebenen nehmen. Wir schulden ihnen persönliche Solidarität. Solidarität muß sich auch gegenüber dem Staat Israel bewähren, indem deutsche Politik überall für das Existenzrecht des jüdischen Staates eintritt.
Antisemitismus muß nicht nur bekämpft werden, wenn er sich hier in Friedhofsschändungen oder rechtsextremer Hetze äußert. Mit Abscheu und Empörung wenden wir uns gegen den blutigen antiisraelischen Terrorismus unserer Tage.
Meine Damen und Herren, das besondere Problem der von den Nationalsozialisten ausgebeuteten Zwangsarbeiter war eine der schrecklichen Erscheinungen des Zweiten Weltkrieges. Rund 9 Millionen ausländische Männer und Frauen wurden
Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 187. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 16. Januar 1986	14219
Dr. Laufs
nach Deutschland deportiert und in der deutschen Kriegsindustrie völkerrechtswidrig zur Arbeit gezwungen. Im Rahmen der Wiedergutmachung und Entschädigung haben auch die Personen, die aus rassischen, politischen, religiösen oder weltanschaulichen Gründen Zwangsarbeit in einem Konzentrationslager oder sonst unter haftähnlichen Bedingungen bei deutschen Unternehmen oder sonstigen Stellen leisten mußten, Haftentschädigung sowie die übrigen Leistungen nach dem Bundesentschädigungsgesetz erhalten.
(Ströbele [GRÜNE]: Wie viele?)
Hier wie auch bei der übrigen Wiedergutmachung war und ist der Versuch eines vollen Schadenersatzes unmöglich. Einige deutsche Industrieunternehmen haben darüber hinaus für die bei ihnen während des Zweiten Weltkrieges beschäftigten jüdischen Zwangsarbeiter einen Ausgleich von rund 50 Millionen DM gezahlt. Wir haben mit Befriedigung zur Kenntnis genommen, daß sich ein Unternehmen der früheren Flick-Gruppe Anfang des Jahres zu einer ähnlichen Geste durch Zahlung eines Geldbetrages bereit gefunden hat.
Auch für die Wiedergutmachung gegenüber jüdischen Zwangsarbeitern oder Zwangsarbeitern aus anderen europäischen Staaten wird allerdings weiter die Erkenntnis gelten: Die geschichtliche Welt ist nicht so eingerichtet, daß durch Wiedererstattung und Bezahlung einer Schuldigkeit das Gleichgewicht wiederhergestellt werden könnte.
(Widerspruch bei den GRÜNEN)
Es gibt Schuldigkeiten, die nicht gänzlich getilgt werden können, sosehr man auch danach strebt. Was hier geleistet wird, ist und bleibt eine Tat der Freiheit und der Moral, zu der sich die Unionsparteien bekennen.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

~~~