~~~ 
gerster   27.02.1986  10201.xml
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Rede des Herrn Bundespräsidenten von Weizsäcker am 8. Mai 1985, 40 Jahre nach Kriegsende,
(Zuruf des Abg. Conradi [SPD])
die bereits von Vorrednern zitiert wurde, hat in unserem Land, aber auch jenseits unserer Grenzen und insbesondere in Israel breiteste Zustimmung gefunden.
(Rusche [GRÜNE]: Nur nicht in Bayern!)
Maßgebliche israelische Persönlichkeiten, so auch der israelische Ministerpräsident Shimon Peres, sagten zeitlich nach dieser Rede, sie glaubten an ein neues Deutschland, und viele verantwortliche Politiker in Israel bestätigen, die Deutschen hätten aus ihrer Geschichte gelernt. Es ist kein Zufall, daß maßgebliche israelische Politiker aus der Regierung und aus mehreren Parteien immer wieder bestätigen, das deutsch-israelische Verhältnis sei nie besser gewesen als zur Stunde.
Nun, knapp ein Jahr nach dieser Rede, beschäftigt sich der Bundestag mit angeblich wieder aufkeimenden antisemitischen Tendenzen.
(Rusche [GRÜNE]: Was heißt hier ,,angeblich"? — Gegenrufe von der CDU/CSU)
Von welchem Deutschland hat der Herr Bundespräsident gesprochen? War der einmütige Beifall für seine offene und ehrliche Rede nur Schall und Rauch? Haben wir vielleicht nur einen Teil der Rede verstanden?
Ich möchte den Bundespräsidenten in einer Passage zitieren. Er sagte:
Wir lernen aus unserer eigenen Geschichte, wozu der Mensch fähig ist. Deshalb dürfen wir uns nicht einbilden, wir seien nun als Menschen anders und besser geworden.
Es gibt keine endgültig errungene moralische Vollkommenheit — für niemanden und kein Land! Wir haben als Menschen gelernt, wir bleiben als Menschen gefährdet. Aber wir haben die Kraft, Gefährdungen immer von neuem zu überwinden.
Erstens. Wir haben wirklich keine endgültige moralische Vollkommenheit. Deswegen wird es immer wieder mißverständliche und auch ungerechte Urteile und Vorurteile über einzelne Gruppen in unserer Gesellschaft — über Minderheiten, Ausländer, Behinderte, j a, sogar über Kranke und leider auch über Menschen jüdischen Glaubens — geben. Ich bestreite jedoch, daß es über einzelne unbedachte und leichtfertige Torheiten, über wenige Unbelehrbare hinaus in der Bundesrepublik Deutschland etwa auf breiter Front einen wiederaufkeimenden Antisemitismus gäbe.
Natürlich müssen wir uns immer von antisemititischen Äußerungen distanzieren, wir müssen sie klar und eindeutig verurteilen. Dennoch, meine Damen und meine Herren, sind wir keine Henker, die verbal hinrichten, wenn sich jemand für eine einmalige unbedachte Äußerung öffentlich entschuldigt oder gar von einem öffentlichen Amt zurücktritt
(Duve [SPD]: Ein makabres Wort, das Wort
„Henker" in diesem Zusammenhang!)
und sich damit von seiner eigenen Äußerung distanziert. Wer solche Menschen nachträglich noch stigmatisieren will, hat aus der Geschichte in der Tat wenig gelernt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Zweitens. Wir haben wirklich gelernt, daß wir als Menschen gefährdet bleiben.
(Duve [SPD]: Eine makabre Verteidigung!)
Deshalb reagiert die deutsche Öffentlichkeit in der Erinnerung an früher verschuldetes Unrecht sensibel, vielleicht sogar sensibler als unsere Nachbarn.
(Tatge [GRÜNE]: Hoffentlich!)
Sensibel reagiert sie auf mangelnde Sensibilität bis hin zu einem mangelnden Lernprozeß bei einzelnen Unbelehrbaren, und das ist auch gut so. Ob es aber dieser notwendigen Sensibilität nützt, wenn wir Einzelerscheinungen noch nach Monaten aufbauschen und aufwerten, ja, sogar einer Debatte im Deutschen Bundestag für wert halten, möchte ich bezweifeln.
Drittens. Haben wir die Kraft, Gefährdungen immer von neuem zu überwinden? Ich glaube, ja. Gerade im deutsch-israelischen Verhältnis gibt es dafür eine Fülle von Beispielen. Als Vizepräsident der Deutsch-Israelischen Gesellschaft darf ich die vielen Begegnungen junger Menschen, etwa den seit drei Jahren von jungen Deutschen und von jungen Israelis unternommenen Versuch vorurteilsfrei rechtsradikale Tendenzen in beiden Ländern zu untersuchen, ihr unverkrampftes Miteinanderleben und die Begründung vieler tiefer Freundschaften erwähnen. Ich meine, wir sollten lieber darüber reden, wie wir unserer geschichtlichen Verantwortung gerade im Verhältnis zu Juden und zum Staat Israel noch besser gerecht werden können, als hier das Gerede einzelner beckmesserisch und unversöhnlich über die Zeit hinaus anzuklagen.
Deshalb erkenne ich keinen rechten Sinn in dieser Aktuellen Stunde. Ich meine, wir wären besser beraten, eine positive Diskussion über viele gute
Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 201. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 27. Februar 1986	15417
Gerster (Mainz)
Ansätze und Taten von Deutschen und Israelis in beiden Ländern zu führen. Lassen Sie uns positiv für das deutsch-israelische Verhältnis, für die deutsch-israelische Freundschaft weiterarbeiten, wobei wir uns nicht einbilden sollten, wir seien als Menschen in allem anders und besser geworden. Wir bleiben als Menschen gefährdet. Aber als geschichtsbewußte, denkende Menschen können wir es bedeutend besser machen. Ich glaube, daß die ganz überwiegende Mehrheit der Bevölkerung unseres Landes dies nicht nur will, sondern auch kann, lernend aus der Geschichte: es in der Zukunft besser zu machen.
Ich bedanke mich.
(Beifall bei der CDU/CSU und bei Abgeordneten der FDP)

~~~