~~~ 
graf huyn   17.10.1985  10165.xml
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Stobbe, ich stimme Ihnen durchaus zu, wenn Sie sagen, daß diese Fragen für uns Deutsche mit reiner Realpolitik nicht zu bewältigen seien. Aber Sie widersprechen dem selbst, wenn Sie nachher, statt hier um diese Fragen zu ringen, von „zynischer" Politik reden. Das zeigt, meine Damen und Herren von der SPD, daß Sie es hier auf eine reine Stimmungsmache gegen die Bundesregierung anlegen. Und dem werden wir hier entgegentreten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, als die CDU/CSU in der Opposition war, konnten Sie sich auf eines verlassen: Bei Entscheidungen, die der Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland und des Westens dienten, war unsere Zustimmung garantiert. Wir taten dies in der Mitverantwortung für Deutschland. Deshalb haben wir auch die politischen Grundsätze für den Rüstungsexport bejaht, die die Bundesregierung — Ihre Bundesregierung — seinerzeit, im April 1982, beschlossen hatte.
Nach diesen Grundsätzen verfährt auch die gegenwärtige Bundesregierung, sowohl allgemein als auch bei dieser Ausschreibung der Munitionsfabrik.
(Dr. Klejdzinski [SPD]: Geben Sie doch wenigstens zu, daß Sie sie anders handhaben!)
Dies besagt:
Erstens. Die Lieferung von Rüstungsgütern darf nicht zu einer Erhöhung bestehender Spannungen beitragen.
(Ströbele [GRÜNE]: Das ist hier doch der
Fall!)
— Eine Munitionsfabrik erhöht keine Spannungen, Herr Kollege.
(Zurufe von der SPD und den GRÜNEN)
Die Ursachen für Spannungen liegen ganz woanders. Auf die Beseitigung dieser Ursachen müssen wir uns konzentrieren.
(Beifall bei der CDU/CSU — Zurufe von
der SPD)
Zweitens. Der weitere Grundsatz lautet: Lieferungen an Länder, bei denen eine Gefahr für den Ausbruch bewaffneter Auseinandersetzungen besteht, scheiden deshalb grundsätzlich aus.
(Ströbele [GRÜNE]: Haben Sie schon einmal etwas von Golfkrieg gehört?)
Saudi-Arabien ist ein defensives Land. Seit Gründung des Staates Israel kamen die Attacken stets von anderen Seiten, z. B. durch jenen Terrorismus, bei dessen Bekämpfung Präsident Reagan jetzt dankenswerterweise neue Maßstäbe gesetzt hat, wobei wir Europäer allen Anlaß haben, volle Solidarität zu üben.
(Ströbele [GRÜNE]: Schon einmal etwas
von Golfkrieg gehört?)
Drittens. Schließlich muß hinreichende Sicherheit bestehen, daß die Rüstungsgüter nur zur Verteidigung der betreffenden Region bestimmt sind. Saudi-Arabien ist ein entscheidender Stabilisierungsfaktor in jener Krisenregion der Weltpolitik. Es dient daher dem Frieden in der Welt, wenn Saudi-Arabien in die Lage versetzt wird,
(Ströbele [GRÜNE]: Ach, du liebe Zeit!)
eine Ordnungsfunktion gerade in jener Golfregion auszuüben. Die Sowjetunion und ihr Umfeld lassen sich auch hier keine Chance entgehen, Unruhe zu stiften,
(Ströbele [GRÜNE]: Ach, du liebe Zeit!)
wie die Krisen und Kriege in der Region beweisen.
Diese Feststellung zu den Grundsätzen unserer Rüstungsexportpolitik haben auch und gerade angesichts unseres Verhältnisses zu Israel bestanden. Es ist schon befremdlich, wenn sich ausgerechnet die SPD nunmehr als besonderer Sachwalter dieser Belange Israels aufspielt.
(Dr. Klejdzinski [SPD]: Sie wollen doch
nicht sagen, daß das die CSU kann?!)
Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 165. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 17. Oktober 1985	12343
Graf Huyn
In 13 Jahren war keiner Ihrer Kanzler in Israel.
(Dr. Vogel [SPD]: Stimmt doch gar nicht!)
Das allein spricht für sich. Sie schaden dem Verhältnis zwischen dem jüdischen Volk und Deutschland, wenn Sie die Union jetzt anzuschwärzen versuchen und parteipolitische Keile in diesen besonders empfindlichen Bereich unserer Außenpolitik treiben.
(Dr. Klejdzinski [SPD]: Sie haben Gedächtnislücken!)
Meine Damen und Herren, dies muß über den Fragen der Parteipolitik stehen, gerade zu dem Zeitpunkt, in dem unser Bundespräsident in Israel erfolgreich um weiteres Vertrauen geworben hat.
(Zurufe von der SPD — Kittelmann [CDU/
CSU]: Das können die nicht mehr!)
CDU und CSU waren seit jeher Garanten für ein positives Verhältnis zu Israel. Konrad Adenauer hat hierzu die Grundlage gelegt. Der damalige Verteidigungsminister Franz Josef Strauß hat Israel mit Waffen geholfen, als das Land in Not war. Und Bundeskanzler Kohl hat sich in seiner Rede in Bergen-Belsen zu diesen Grundsätzen und zu unserer Verantwortung als Deutsche vor der Geschichte bekannt. Wir werden auch weiter keiner Politik zustimmen, die zur Preisgabe oder zur Gefährdung Israels führen könnte.
(Tatge [GRÜNE]: Was sagen die Israelis
dazu?)
Wir wissen, daß das deutsche Volk dem Staat Israel und seinen Bürgern besonders verpflichtet ist. Es bleibt Richtschnur unseres politischen Handelns, den Frieden für Israel zu fördern. Nur so wird im Verhältnis unserer beiden Völker das Vergangene endgültig Vergangenheit werden.
(Beifall bei der CDU/CSU)

~~~