~~~ 
Karwatzki  26.06.1985  10148.xml
 Frau Kollegin Hamm-Brücher, da mir die Zahlen für 1984 noch nicht vorliegen, teile ich Ihnen gern die Zahlen von 1981 bis 1983 mit. Ich muß mich dabei auf den aus Mitteln des Bundesjugendplans geförderten deutsch-israelischen Jugendaustausch beschränken. Soweit solche Austauschprogramme auch aus Mitteln der Bundesländer bzw. der Kommunen unterstützt werden, liegt kein statistisches Zahlenmaterial vor.
Im einzelnen: 1981 wurden 101 Programme in der Bundesrepublik Deutschland mit 1 540 israelischen Teilnehmern und 149 Programme in Israel mit 2 639 deutschen Teilnehmern mit einem Gesamtbetrag von 2 565 600 DM gefördert. 1982 wurden 85 Programme in der Bundesrepublik Deutschland mit 1 431 israelischen Teilnehmern und 132 Programme in Israel mit 2 400 deutschen Teilnehmern mit einem Gesamtbetrag von 2 606 000 DM gefördert. 1983 betrug die Zahl der Programme in der Bundesrepublik Deutschland 128 mit 2 041 israelischen Teilnehmern, und die Zahl der Programme in Israel betrug 135 mit 2 491 deutschen Teilnehmern.
Der Förderungsbetrag aus Mitteln des Bundesjugendplans belief sich auf 3 009 000 DM. Zusätzlich fanden in den letzten Jahren jährlich 60 bis 70 Programme der Internationalen Jugendgemeinschafts- 
und Sozialdienste in Israel statt, deren Teilnehmerzahl und Förderung statistisch nicht gesondert erfaßt sind.

~~~~~~ 
Karwatzki  26.06.1985  10148.xml
 Nein, Frau Kollegin Hamm-Brücher, das kann ich mir nicht vorstellen. Im Rahmen des vorhandenen Volumens wird gerade der deutsch-israelische Jugendaustausch nach dem deutsch-französischen Jugendaustausch an der zweiten Stelle gefördert.

~~~~~~ 
Karwatzki  26.06.1985  10148.xml
 Ja, Frau Kollegin Hamm-Brücher, das ist uns bekannt. Dies trifft ja nicht nur für die israelischen Jugendgruppen, sondern für alle Israelis zu, die ausreisen wollen. Wir haben uns selbstverständlich sehr gern dafür eingesetzt, daß möglichst der Jugendaustausch draußenvor bleibt. Mir ist in einem persönlichen Gespräch von dem Stellvertreter des Herrn Botschafters mitgeteilt worden, daß dies vor September nicht möglich ist.

~~~~~~ 
Karwatzki  26.06.1985  10148.xml
 Frau Kollegin Hamm-Brücher, die Bundesregierung ist grundsätzlich an einer Intensivierung des deutschisraelischen Jugendaustausches interessiert. Ich sagte Ihnen soeben schon, daß wir uns viel Mühe geben, gerade die Begegnung junger Leute zu fördern; aber Sie wissen auf Grund Ihrer langjährigen Erfahrung selbst, daß wir keinen Einfluß auf einen Staat nehmen können, wenn er auf Grund seiner eigenen wirtschaftlichen Situation solche Verfügungen erläßt.

~~~~~~ 
Karwatzki  26.06.1985  10148.xml
 Frau Kollegin Hamm-Brücher, Jugendverbände werden uns immer sagen, daß es nicht ausreichend ist. Aber Sie wissen selbst, daß wir uns im Rahmen des vorliegenden Etats rechtzeitig vorher gerade mit den bundesrelevanten Institutionen, so auch mit dem Deutschen Bundesjugendring, in Verbindung setzen und im Rahmen des vorhandenen Volumens bisher auch immer den Ansprüchen der jungen Leute haben Genüge tun können. Es wird immer so sein, daß man immer noch mehr fördern kann. Aber, Frau Kollegin Hamm-Brücher, ich glaube schon, daß wir gerade auch aus unserer Verpflichtung heraus dem deutsch-israelischen Jugendaustausch viel zuerkennen.

~~~~~~ 
Karwatzki  26.06.1985  10148.xml
 Herr Kollege, ich muß schnell einmal in meine schlaue Unterlage schauen.
(Zuruf von der FDP: Bei allen besteht
Interesse!)
— Ich bedanke mich für den Zuruf. Als erstes möchte ich anmerken, daß grundsätzlich bei allen Jugendverbänden — egal, welcher politischen oder religiösen Richtung — eine große Bereitschaft gegeben ist, mit jungen Israelis in Kontakt zu treten. Ich kann sagen, daß gerade im Bereich der beiden christlichen Kirchen sehr intensive Kontakte gehalten werden. Ich möchte aber in gleicher Weise sagen, daß die Jugendverbände der politischen Parteien diese Begegnungen mit den jungen Israelis ebenfalls als sehr wichtig erachten.
Herr Kollege — ich habe die Angaben gerade in meinen Unterlagen gefunden —, Hauptträger sind auf deutscher Seite neben den traditionellen Jugendverbänden — dazu habe ich bereits etwas ausgeführt — auch Bildungsstätten, die kommunalen Jugendämter, über die ich leider keine Aussagen zahlenmäßiger Art machen kann, sowie der Internationale Jugend- und Besucheraustauschdienst der Bundesrepublik Deutschland. Es wird hier sehr nachdrücklich darauf hingewiesen, daß neben den. Jugendgruppen — ich hebe das bewußt noch einmal hervor — der beiden Konfessionen auch die Sportjugend und die Gewerkschaftsjugend nicht nur Interessenten, sondern aktive Teilnehmer an solchen Begegnungen sind.
(Sauer [Salzgitter] [CDU/CSU]: Herzlichen
Dank!)

~~~