~~~ 
kittelmann   17.10.1985  10165.xml
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die CDU/CSU begrüßt die Erklärung der Bundesregierung, daß die Genehmigung des Bundesamtes für gewerbliche Wirtschaft vom 14. Mai 1985 keine Ausweitung der bisherigen restriktiven Rüstungsexportpolitik darstellt. Herr Staatssekretär Grüner, die CDU/CSU begrüßt es, daß Sie hier nachhaltig offengelegt haben, daß sich die Rheinmetall erteilte Genehmigung voll im Einklang mit dem Außenwirtschaftsgesetz befindet.
Die CDU/CSU setzt mit dieser Politik die restriktive Rüstungspolitik fort. Sie befindet sich in voller Übereinstimmung mit ihr.
Diese restriktive Rüstungspolitik knüpft an die bereits von der SPD im Einklang mit der FDP praktizierte Rüstungsexportpolitik an. Sie beruht auf der Grundlage des Kriegswaffenkontrollgesetzes und des Außenwirtschaftsgesetzes.
Die CDU/CSU begrüßt darüber hinaus die hier getroffene Aussage, wonach der zur Debatte stehenden Genehmigung keinesfalls eine Präjudizwirkung zukommt.
(Dr. Klejdzinski [SPD]: Geistiger Tiefflieger! — Dr. Hirsch [FDP]: Glauben Sie das
wirklich?)
Es muß festgehalten werden, daß die CDU/CSU für diese Fortführung der restriktiven Rüstungsexportpolitik eintritt. Die hier getroffene Entscheidung beweist dies.
Wer wie die SPD dies seit Tagen zum Anlaß nimmt, mit Polemik, mit mißverständlichen Aussagen die Fakten der Politik bewußt zu vernebeln, dem geht es nicht um die wohlverstandenen Interessen der Bundesrepublik Deutschland, sondern darum, innenpolitisch und außenpolitisch Mißtrauen zu säen und dies ausschließlich in selbstsüchtigem Eigeninteresse.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU —
Zurufe von der SPD und den GRÜNEN)
Herr Gansel, Ihr Beitrag eben war an sich ein klassischer Beweis dafür. Sie haben auch gezeigt, wie die SPD mit doppelter Moral argumentiert. Dies ist nicht glaubwürdig und wird von uns nicht hingenommen.
Die SPD tut, als wäre sie nie in Verantwortung gewesen. Sie ist aufgerufen, die auch von ihr zu vertretende und verantwortende Politik mitzutragen, wie zu Zeiten der SPD-Regierung auch die CDU/ CSU in der Opposition sich dieser Pflicht nicht entzogen hat.
Ich bin gerade in diesem Zusammenhang der Meinung, daß die Lieferung von Waffen, wie sie die Sozialdemokraten in ihrer Regierungszeit zu verantworten hatten, weit problematischer als die Lieferung von Anlagen sein kann. Die SPD wird von uns nicht aus der Verantwortung entlassen werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und bei Abgeordneten der FDP — Ströbele [GRÜNE]: Wer
hat denn hier die Verantwortung? — Zurufe von der SPD)Herr Gansel, im vitalen Interesse der Bundesrepublik Deutschland liegt es, diese Golfregion zu stabilisieren.
(Ströbele [GRÜNE]: Mit Waffen? Oder
wie?)
Dies ist auch unter außenwirtschaftlichen Gesichtspunkten unabdingbar.
(Ströbele [GRÜNE]: Als Berliner sollten
Sie sich schämen!)
Ihre Diskussionsbeiträge, beispielsweise die von Herrn Wischnewski vor kurzem im Auswärtigen Ausschuß, zeigen, daß Sie die gleichen Sorgen und die gleichen Probleme haben. Wir müssen langsam mal wissen, wer von der SPD eigentlich das Sagen
12338	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 165. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 17. Oktober 1985
Kittelmann
hat: Sie, Herr Gansel, oder aber in der politischen Verantwortung andere Politiker bei Ihnen.
(Dr. Klejdzinski [SPD]: Ach, Kittelmännchen!)
Können Sie sich am Beispiel der Ölpreispolitik Saudi-Arabiens klarmachen, welche Verantwortung Saudi-Arabien seit Jahren in dieser Region übernimmt?
(Ströbele [GRÜNE]: Ja! Es liefert Waffen!)
Saudi-Arabien ist selber maßgeblich gerade an der wirtschaftlichen Zusammenarbeit mit uns interessiert.
Die CDU/CSU hat keinen Nachholbedarf in ihrer Freundschaft mit Israel. Aber wir sind auch der Meinung, daß das abgrundtiefe Mißtrauen gegen Saudi-Arabien unangemessen ist, besonders angesichts der traditionellen guten Beziehungen, die sich vor allem in der wirtschaftlichen Zusammenarbeit manifestieren.
(Zuruf des Abg. Ströbele [GRÜNE])
Unser langfristiges Ziel kann nur darin bestehen, gemeinsam mit anderen Ländern die stabilisierenden Elemente in dieser Region zu festigen und damit den Frieden auch langfristig herbeizuführen und zu sichern.
(Ströbele [GRÜNE]: Frieden schaffen mit
immer mehr Waffen! — Dr. Vogel [SPD]:
Mit Munition!)
Hier sei die Frage erlaubt, mit wem überhaupt ein Ausgleich in dieser Region erreichbar ist, wenn nicht auch mit Saudi-Arabien. Es wird wahrscheinlich auch Ihnen, Herr Dr. Vogel, trotz Ihrer Zwischenrufe klar sein, daß ein nicht stabilisiertes Saudi-Arabien kein Vorteil für Israel wäre.
(Frau Fuchs [Verl] [SPD]: Seit wann stabilisieren Waffen? — Weitere Zurufe von der
SPD)
Es geht also nicht darum, Freunde vor den Kopf zu stoßen, sondern darum, gemeinsam nach einer Politik zu suchen, die im wohlverstandenen Interesse auch der Bundesrepublik Deutschland liegt.
In diesem Zusammenhang darf und muß daran erinnert werden: Es war nicht diese Bundesregierung, die die Leos an Saudi-Arabien verkauft hat; es waren Ihr Bundeskanzler Schmidt und Ihre Fraktion, die Weichen gestellt haben, die noch heute für uns spürbar sind.
(Zurufe von der SPD)
Sich daraus mit Polemik zu retten, wird Ihnen nichts nutzen. Sie haben Zeichen gesetzt, an die Sie sich selber halten müssen.
(Zurufe von der SPD)

~~~