~~~ 
klein   09.02.1984  10053.xml
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren Kollegen. Die Beziehungen Israels zur Bundesrepublik Deutschland sind normal und freundschaftlich. Diese Beurteilung hat der israelische Ministerpräsident Yitzhak Shamir vor dem Besuch von Bundeskanzler Helmut Kohl abgegeben. Aber die Opposition in diesem Hohen Hause hat heute in fast allen ihren Beiträgen das Gegenteil zu konstatieren versucht. Dabei will ich nicht auf das rot-grüne Polemik-Duo Ehmke-Reents eingehen.
(Zuruf von der SPD: Weil Sie dazu auch zu
schwach sind!)
Ich bitte Sie jedoch, zur Kenntnis zu nehmen, daß der israelische Ministerpräsident am Ende des Kanzlerbesuchs, also auch nach den schwierigen Diskussionen über mögliche deutsche Rüstungslieferungen an Saudi-Arabien, betont hat: Wir haben auch die strittigen Probleme in guter, freundschaftlicher Atmosphäre besprochen. Das sind keine diplomatischen Floskeln; die lauten ein wenig anders.
Natürlich ist mir bewußt, daß das Prädikat „normal und freundschaftlich" die pragmatische Bewertung des aktuellen bilateralen Verhältnisses ist, daß aber vor dem Hintergrund des düstersten Abschnitts unserer Geschichte auf absehbare Zeit Normalität und Freundschaft bestenfalls zwischen einzelnen Deutschen und einzelnen Juden möglich sein können.
Der Bundeskanzler hat Israel, wie es KnessetPräsident Menachem Savidor ausdrückte, als „authentischer Vertreter eines neuen, anderen Deutschlands" besucht. Seine schwere Aufgabe war es, einen Beitrag zur Entwicklung der normalen und freundschaftlichen Beziehungen zwischen unseren beiden Staaten zu leisten im Bewußtsein der besonderen Verantwortung der Deutschen gegenüber den Überlebenden des grausamsten Verbrechens, das je in deutschem Namen begangen wurde.
So sehr ich davon überzeugt bin, daß der Deutsche Bundestag, seit er im Jahre 1949 zum erstenmal zusammengetreten ist, in seiner Gesamtheit dieses neue, andere Deutschland vertritt, so wenig halte ich im Interesse unseres ganzen Volkes eine Form der parlamentarischen Auseinandersetzung für nützlich, in der — bei vollem Verständnis für die unterschiedlichen persönlichen Schicksale und Erfahrungen — Koalition und Opposition einander die ethisch-moralischen Beweggründe ihrer Politik gegenüber Israel aufrechnen.
Erlauben Sie mir in diesem Zusammenhang, ein paar Dinge, die von dem Kollegen Ehmke und dem Kollegen Reents hier vorgetragen, aber auch von der Frau Kollegin Renger aufgegriffen worden sind, zu ergänzen. Jener Kurt Ziesel, von dem Sie richtig mitgeteilt haben, daß er Anfang der 30er Jahre der NSDAP beigetreten ist, wurde 1934 auf Befehl von Heydrich verhaftet.
(Zuruf von der SPD: Röhm wurde auch erschossen!)
Der Grund war die Beziehung zu einer jüdischen Familie.
(Reents [GRÜNE]: In demselben Jahr
wurde über die „jüdischen Untermenschen" geschrieben!)
Erlauben Sie mir, aus einer Rezension der „Allgemeinen Jüdischen Wochenzeitung in Deutschland", einer Rezension des Ziesel-Buchs „Daniel in der Löwengrube", ein paar Sätze zu zitieren: Ziesel gibt zu, in jungen Jahren Nationalsozialist gewesen zu sein, und er bereut nicht erste heute seine Verirrung.
(Dr. Klejdzinski [SPD]: Das hat er schon
damals bereut!)
Seine Gegner waren es nicht weniger, seine Gegner — 1952 —, die ihn damals angegriffen haben. Ist das Denunziantentum der 45er und 46er Jahre ihnen immer noch Ersatz für eigene bessere Leistung, fragt die „Allgemeine Jüdische Wochenzeitung" damals die Gegner von Herrn Ziesel.
(Dr. Schäuble [CDU/CSU]: Und heute immer noch! Kein Haar sind sie besser! —
Denunziantentum!)
Wir merken, daß dieses Buch der Beweis einer echten Metanoia, einer echten sittlichen Umkehr, ist. Hoher sittlicher Ernst ist als tragender Grund seiner Problematik unverkennbar. Der sittliche Ernst des Buches schließt den möglichen Verdacht wider den Autor aus, er habe Flecken seiner Vergangenheit übertünchen wollen. Wir wollen das Buch hinnehmen als das, was es ist:
(Vogt [Kaiserslautern] [GRÜNE]: Buch der
Bücher!)
ein spätes, aber immer noch rechtzeitiges Bekenntnis echter Menschlichkeit.
(Frau Gottwald [GRÜNE]: Amen!)
Diesen Autor hat als Journalisten der Bundeskanzler wie viele andere Journalisten auf eine Reise mitgenommen. Sie werden doch nicht fordern, daß das Bundespresseamt bei Journalisten neuerdings Selektionen vornimmt.
(Frau Gottwald [GRÜNE]: Warum denn
nicht da? — Westphal [SPD]: Finden Sie
das nicht einen scheußlichen Ausdruck in
diesem Zusammenhang? — Vogt [Kaiserslautern] [GRÜNE]: Ist das der neue deutsche Geist? — Reents [GRÜNE]: Es zieselt
in dieser Regierung!)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, mir ist die historische Verbindung insbesondere der deutschen Juden zu den emanzipatorischen Parteien bewußt. Ich bekunde meinen Respekt vor der unbeirrbaren Verläßlichkeit, mit der sozialdemokratische Politiker wie unser früherer Kollege Herbert Wehner und unsere Kollegin Annemarie Renger — um
3752	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 53. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 9. Februar 1984
Klein (München)
nur diese beiden Namen zu nennen — stets auf der Seite des bedrängten Israel gestanden haben. Aber auch ein Großteil der Gründerväter von CDU und CSU waren Verfolgte des NS-Regimes. Konrad Adenauer hat mit David Ben Gurion die Versöhnung zwischen beiden Völkern eingeleitet. Unter Ludwig Erhard wurden die .diplomatischen Beziehungen zwischen Bonn und Tel Aviv aufgenommen.
Wir vertreten in diesem Hohen Hause auch die Deutschen, deren Idealismus in den zwölf Jahren nationalsozialistischer Diktatur mißbraucht wurde, und wir vertreten die Millionen Menschen, die damals noch Kinder waren oder erst nach dem Kriege geboren wurden. Vor diesem Hintergrund wird deutlich, daß die Solidarität mit dem jüdischen Volk und dem Staat Israel dem freien Willen und der redlichen Überzeugung aller Deutschen entspringt. Sie mit der unhaltbaren These einer Kollektivschuld einzufordern, würde indes unsere Völker eher entzweien als sie einander näherbringen.
(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es!)
In diesem Bereich — das ist weder zu verniedlichen noch zu verdrängen — vollzieht sich die Abwägung politischer wie moralischer Güter. Die politische Vertretung deutschen Interesses, das auf die Erhaltung unserer freiheitlich-rechtsstaatlichen Demokratie, auf den Frieden in der Welt und eine europäische Friedensordnung gerichtet ist, in deren Rahmen auch die Teilung unseres Vaterlandes überwunden werden kann, ist auch ein moralisches Gut. Wir können darüber streiten, auf welchem Wege wir diese Interessen am wirksamsten vertreten. Aber für völlig abwegig halte ich es, wenn die Feststellung des Bundeskanzlers kritisiert wird, daß deutsche Politik in Bonn entschieden werde und nicht in Jerusalem.
(Vogt [Kaiserslautern] [GRÜNE]: Das war
keine Feststellung, sondern ein Auftrumpfen! Darum geht es!)
Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen von der SPD, nach dem Besuch von Helmut Kohl glaubte Ihr stellvertretender Fraktionsvorsitzender, Professor Horst Ehmke, eine ernsthafte Verschlechterung der deutsch-israelischen Beziehungen feststellen zu können. Vor vier Jahren, nach der Reise von Franz Josef Strauß, befand die SPD eine ernsthafte Verschlechterung der deutsch-arabischen Beziehungen. Ihr damaliger Bundesgeschäftsführer Egon Bahr meinte sogar, Strauß habe dem Westen insgesamt einen schlechten Dienst erwiesen. Der deutsche Bundeskanzler wie der bayerische Ministerpräsident haben sich beide in Israel zu unserer besonderen Verantwortung gegenüber dem Judenstaat bekannt. Beide haben — Kohl gegenüber Shamir und Strauß gegenüber Begin — kritische Anmerkungen auch zur israelischen Siedlungspolitik, beispielsweise im Westjordanland, gemacht. Entsprechend der damaligen Lage hat Ministerpräsident Strauß herbe Kritik an den PLO-Kontakten von Willy Brandt und Bruno Kreisky geübt. Bundeskanzler Kohl hat den seither eingetretenen Entwicklungen in Nahost auch durch Gespräche über eine mögliche rüstungspolitische Zusammenarbeit mit Saudi-Arabien Rechnung getragen. Doch ganz im Gegensatz zu den sozialdemokratischen Bewertungen erfuhr Strauß damals die gleiche freundschaftliche Behandlung durch Anwar El Sadat und andere arabische Führer wie jetzt Helmut Kohl durch Yitzhak Shamir und andere israelische Politiker.
Hören Sie auf, mit der deutschen Nahostpolitik Innenpolitik zu machen und die Ihnen jeweils passend erscheinende Seite zum Zeugen gegen den innenpolitischen Gegner anzurufen!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Dafür ist das Problem zu ernst und zu komplex. Es ist von existentieller Bedeutung nicht nur für die betroffenen Völker in der Region, sondern auch für uns.
Die letzten Nachrichten aus dem Libanon, wo die Zahl der Toten stündlich wächst, wo sich Bewaffnete aus zahlreichen Nationen bekämpfen, wo sich die libanesischen Christen, Schiiten, Sunniten und Drusen mörderische Bruderschlachten liefern und wo sich die beiden Supermächte buchstäblich auf Schußweite gegenüberstehen, werfen ein grelles Schlaglicht auf die Gefährlichkeit des inzwischen 36 Jahre währenden Nahostkonflikts.
(Vogt [Kaiserslautern] [GRÜNE]: Sie haben die Schiffsgranaten der Amerikaner
vergessen! Brüderliche Hilfe oder was ist
das!)
Die libanesische Tragödie steht — wenn auch nicht ausschließlich — in einem ursächlichen Zusammenhang mit dem Palästinenserproblem.
(Schwenninger [GRÜNE]: Und die amerikanischen Flugzeuge?)
Nicht erst seit dem blutigen Umsturz im Iran, dem sowjetischen Überfall auf Afghanistan, dem irakisch-iranischen Krieg, dem Griff Moskaus nach dem Südjemen
(Schwenninger [GRÜNE]: Das mußte ja
kommen!)
und den massiven sowjetischen Waffenlieferungen an Syrien wissen wir, daß der Nahe und Mittlere Osten auch ein Brennpunkt der Ost-West-Auseinandersetzung ist.
(Schwenninger [GRÜNE]: Und USA!)
Die sowjetische Unterstützung der terroristischen Untergliederungen der PLO, die Aufrüstung von Abdel Nassers Ägypten und Muamer Al Gaddafis Libyen haben bereits gezeigt, daß sich die UdSSR von Unruhe und Unrast ideologisch-strategischen Einfluß auf die Region erhofft. Sie hat sich der Millionen palästinensischer Flüchtlinge, deren radikale Maximalforderungen sie hemmungslos unterstützte, als Druckpotential gegenüber allen arabischen Regierungen bedient.
(Graf Huyn [CDU/CSU]: Terror!)
Spätestens seit Abschluß des Camp-David-Abkommens ist es müßig, darüber zu rechten, ob die Palästinenser ein Volk seien oder nicht. Dort, nämlich in dem Abkommen, ist, von Israel akzeptiert, die Rede von den legitimen Rechten des palästinen-
Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 53. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 9. Februar 1984	3753
Klein (München)
sischen Volks: „the legitimate rights of the Palestinean people".
Der Kollege Dregger hat mit Recht auf den Zusammenhang zwischen westlichen Rüstungslieferungen und dem Friedensschluß Ägyptens mit Israel hingewiesen. Die in jüngster Zeit freilich fragil gewordene Aussöhnung zwischen Israel und Ägypten weist den Weg zu der einzig möglichen Lösung des Nahostproblems: die gegenseitige Respektierung gesichterter Grenzen, die Anerkennung des Selbstbestimmungsrechts, der Verzicht auf Androhung oder Anwendung von Gewalt.
Es waren die USA, die diesen Frieden gestiftet haben. Es sind die USA, die — nach vorsichtigen Signalen aus weiteren arabischen Staaten — neue Friedensinitiativen entwickelt haben. Es ist nur vernünftig, wenn die Europäer, insonderheit die Deutschen, diesen natürlich mühsamen, langwierigen und von Rückschlägen begleiteten Prozeß unterstützen. Das entspricht unseren Möglichkeiten und unseren Interessen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Da aber Israel langfristig seine Sicherheit nicht ausschließlich auf militärische Überlegenheit wird stützen können, liegt es auch in seinem Interesse, wenn wir dazu beitragen, den Kreis friedenswilliger Nachbarn zu erweitern.
(Vogt [Kaiserslautern] [GRÜNE]: Mit Waf-
fen zu beliefern!)
Wenn heute die Palästinenser von den drei Prinzipien nur das Selbstbestimmungsrecht und die Isrealis nur die gesicherten Grenzen hervorheben, beide Seiten aber eine besondere Legitimation von Gewalt zu haben glauben, so beweist das CampDavid-Beispiel, daß Selbstbestimmungsrecht, gesicherte Grenzen und Gewaltverzicht nur gemeinsam zu haben sind, d. h. daß am Ende ein Verhandlungsfrieden stehen muß, der nur mit Israel und mit den Arabern herbeigeführt werden kann.
(Schwenninger [GRÜNE]: Und wo bleiben
die Palästinenser?)
— Herr Kollege, entweder haben Sie nicht zugehört, oder Sie wissen nicht, daß die Palästinenser Araber sind.
(Schwenninger [GRÜNE]: Wo sollen die
hin? Das ist doch die entscheidende Frage!)
Der ägyptische Journalist Mohammed Fahmi hat Ähnlichkeiten zwischen den Israelbesuchen von Bundeskanzler Helmut Kohl 1984 und Präsident Anwar el Sadat 1977 konstatiert — eine orientalische Überhöhung, gewiß. Aber in einem Punkt ist der Vergleich zulässig: Auch Helmut Kohl hat in den beiderseitigen Beziehungen ein neues Kapitel begonnen, das Kapitel der Ehrlichkeit.
(Lachen der Abg. Frau Traupe [SPD])
— Frau Kollegin, ich würde darüber nicht lachen. Lassen Sie uns einmal wirklich ohne Vorbehalte und ohne parteipolitische Einfärbung einen Blick zurückwerfen! In den ersten zwei Nachkriegsjahrzehnten, als die Bundesrepublik Deutschland die
jüngste Vergangenheit erst moralisch aufzuarbeiten begann und der Staat Israel noch ganz vom Vernichtungstrauma der KZ-Erfahrung beherrscht war, haben wir nicht nur offizielle Wiedergutmachung, sondern auch geheime Rüstungshilfe geleistet. Das war unter CDU/CSU-geführten Bundesregierungen.
In den Jahren SPD-geführter Bundesregierungen entwickelten sich die deutsch-israelischen Beziehungen normal weiter. Die persönlichen Verbindungen zwischen den sozialistischen Politikern beider Länder wurden gepflegt, derweil sich aber wachsende Teile der SPD — zunächst heimlich, dann immer offener — der PLO zuwandten.
.(Schwenninger [GRÜNE]: Warum wohl?
Da gibt es auch Gründe, oder?)
Bundeskanzler Kohl hat sich für Offenheit gegenüber allen Partnern in Nahost entschieden und eben nicht, Frau Kollegin Renger, für das Hinauszögern. Er hat in Kairo und in Riad nichts gesagt, was in Jerusalem oder in Tel Aviv nicht hätte gehört werden dürfen, und umgekehrt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Er hat den Arabern unsere besondere Verantwortung gegenüber Israel und seiner gesicherten staatlichen Integrität erklärt. Er hat den Israelis unser vitales Interesse an guten Beziehungen zur arabischen Welt dargelegt.
(Schwenninger [GRÜNE]: Und das impliziert Rüstungsexporte?)
Das hat ihm auf keiner der beiden Seiten nur uneingeschränkte Zustimmung eingetragen, doch die Ehrlichkeit als auch eine moralische Dimension deutscher Politik ist in Israel verstanden worden, trotz der Kritik an der deutsch-saudischen Zusammenarbeit.
(Dr. Dregger [CDU/CSU]: Sehr gut!)
Der Bundeskanzler hat mit seinem Israel-Besuch das getan, was der israelische Innenminister Josef Burg zur Entwicklung des Verhältnisses zwischen unseren Ländern gefordert hat: Brücken in die Zukunft schlagen. Dafür dankt ihm die Fraktion der CDU/CSU,
(Schwenninger [GRÜNE]: Pontifex maximus!)
und dafür kann er auch des Rückhalts in der Bundesrepublik Deutschland und im Bündnis gewiß sein.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

~~~~~~ 
klein   27.02.1986  10201.xml
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will nicht verhehlen, daß ich es für falsch halte, dieses Thema als Aufhänger für eine Aktuelle Stunde zu benutzen.
(Dr. Schierholz [GRÜNE]: Es ist doch genug Anlaß!)
Der nationalsozialistische Genozid an den europäischen Juden, die schmerzhaft-tragische Verflechtung des Völkerschicksals von Deutschen und Juden, der geschichtliche Standort der heutigen Deutschen gegenüber dem Judentum, dies sind die menschlichen, moralischen und politischen Dimensionen, vor deren Hintergrund der Gebrauch des Wortes „antisemitisch" ernst und sorgfältig erwogen werden muß.
Wir Deutsche werden — das gehört zu den wiedererrichteten ethischen Grundfesten unseres Rechtsbewußtseins — die aberwitzigen antisemitischen Verbrechen nie vergessen, die im deutschen Namen und von Deutschen begangen worden sind. Selbstverständlich haben wir die Empfindlichkeit, die Empfindsamkeit der Überlebenden dieser Verbrechen zu achten und zu verstehen. Ihre Warnung „wehret den Anfängen" entspringt einer in der Menschheitsgeschichte beispiellosen Erfahrung. Doch ich kann in der Bundesrepublik Deutschland, dieser auf Menschenrechte, sozialen Ausgleich und Gewaltverzicht gegründeten freiheitlichsten Demokratie, die es auf deutschem Boden je gegeben hat, keine antisemitischen Tendenzen erkennen.
(Zuruf von der SPD: In die eigene Partei
gucken! — Weitere Zurufe von der SPD)
Gleichwohl hat es in den letzten Monaten Äußerungen gegeben, die das Verdikt „antisemitisch" provoziert haben: einige zu Recht, einige gewiß zu Unrecht. Daß dabei von interessierter Seite der ebenso untaugliche wie unverantwortliche Versuch unternommen worden ist und noch unternommen wird,
(Bindig [SPD]: Wer sich verteidigt, klagt
sich an!)
die Union oder wenigstens die CSU in ein bestimmtes Eck zu drängen, ist offenkundig. „Alles was extrem und radikal ist, ob es von der extrem linken oder der extrem rechten Seite kommt, hat mit unserer demokratisch-freiheitlichen Grundordnung nichts mehr zu tun."
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Mit diesem Satz hat Werner Nachmann solche Versuche beantwortet. Respekt vor diesem Mann mit dem Mut zum Erinnern und der Kraft zur Versöhnung!
So sehr indes jeder, vor allem auch jeder junge deutsche Politiker die Wirkungen seiner Worte be-
Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 201. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 27. Februar 1986	15415
Klein (München)
denken muß, wenn er über Juden spricht, so wenig aber dürfen wir vereinzelte Fehlleistungen zur Konstatierung antisemitischer Tendenzen benutzen.
(Beifall bei der CDU/CSU und bei Abgeordneten der FDP)
Wir Deutschen im freien Teil unseres Vaterlandes haben nicht nur mit dem ehrlichen Bemühen um Wiedergutmachung an den Überlebenden des nationalsozialistischen Terrors, mit unserer Solidarität gegenüber Israel und der Zuwendung zu den trotz allem zurückgekehrten deutschen Juden, sondern auch durch die Errichtung einer stabilen, in die Gemeinschaft der freien Völker eingegliederten Demokratie Unrecht abzutragen und die Würde unseres Volkes wiederherzustellen versucht. Dies darf keiner Gefahr ausgesetzt, aber auch nicht in Zweifel gezogen werden.
Wir wollen,
— so hat unser verstorbener Kollege Alois Mertes am 2. Mai 1985 vor dem American Jewish Committee in New York erklärt —
daß unsere Kinder und Kindeskinder sich gern zu diesem deutschen Volk bekennen, in das wir hineingeboren wurden, dem wir in guten und schweren Tagen treu bleiben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

~~~~~~ 
klein   16.04.1986  10209.xml
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Vogel, ich hoffe, der Fall tritt nie ein, in dem wir dankbar dafür sein müssen, daß die Amerikaner über 7 000 km Entfernung hinweg auch mit militärischer Kraft uns zu Hilfe kämen.
(Zurufe von der SPD und den GRÜNEN)
Wir debattieren über den internationalen Terrorismus, die Heimsuchung unserer Zeit. Wir debattieren die Frage, wie ihm zu wehren sei. 1984 gab es 600 terroristische Gewaltakte. Im vorigen Jahr waren es bereits 800. Und hinter jedem dieser Anschläge verbergen sich Tod, Schmerz, Trauer der Betroffenen.
Die Vereinigten Staaten von Amerika haben jetzt an einem Punkt, bekanntermaßen einem Ausgangspunkt jener aller Zivilisation hohnsprechenden Pest, hart zurückgeschlagen. Und wir Europäer, wir Deutschen, wie verhalten wir uns?
Bundeskanzler Kohl hat schon in seiner gestrigen Erklärung das Nötige gesagt, was in den ersten Stunden nach dem militärischen Einsatz der Amerikaner gegen Libyen zu sagen war. Aber ein Teil der veröffentlichten Meinung und eine Reihe von Politikern in der Bundesrepublik Deutschland nutzen diesen Vorgang, um mit Kritik, Unterstellungen und Beleidigungen auf die USA und damit auf unseren wichtigsten Verbündeten loszugehen.
(Ströbele [GRÜNE]: Das ist ein Terrorist
und bleibt einer, der Reagan! — Gegenruf
von der CDU/CSU: Sprach der Terrorist
Ströbele!)
Und für den Schaden, den sie damit unserem Verhältnis zu den USA zufügen, machen sie auch noch die Amerikaner verantwortlich — mit Formulierungen der Art, wie sie eben von den GRÜNEN gekommen sind.
Wieviel Selbstgerechtigkeit gehört dazu, der überwiegenden Mehrheit des amerikanischen Volkes, der überwiegenden Mehrheit der Abgeordneten im Repräsentantenhaus und der Senatoren, die alle hinter der Entscheidung von Präsident Reagan stehen, Belehrungen in Sachen Demokratie erteilen zu wollen?
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP —
Lange [GRÜNE]: Völkerrecht, Herr Kollege! Ganz einfach Völkerrecht!)
Meine Damen und Herren, die subjektiven Überzeugungen und die Gefühle der mit uns verbündeten Amerikaner als unangemessene Emotionalität abzuwerten, ihnen mangelndes Augenmaß vorzuwerfen, zeugt von einem fragwürdigen Demokratieverständnis.
(Zurufe von den GRÜNEN)
Es ist allemal die Summe subjektiver Überzeugungen, die in einer Demokratie zu politischen Entscheidungen führt.
(Mann [GRÜNE]: Aber auch wir haben
subjektive Überzeugungen, Herr Klein!)
Oberst Muammar Al Ghaddafi hat seit Jahren mit seiner unverantwortlichen Gewaltpolitik die gesamte zivilisierte Welt herausgefordert.
(Lange [GRÜNE]: Das bestreitet ja niemand!)
Er bekriegte und bedrohte Nachbarstaaten auf dem afrikanischen Kontinent, unterstützte den internationalen Terrorismus und entsandte Todeskommandos gegen libysche Regimegegner in fremden Staaten. Sein eigenes Land verwandelte er mit Hilfe der Ölmilliarden, die er der libyschen Bevölkerung vorenthielt, in ein Arsenal sowjetischer Waffen. All dessen rühmte er sich auch noch öffentlich. Und bei seiner gewalttätigen Infragestellung des Völkerrechts versuchte er jeweils, die Solidarität der Araber-Staaten oder der Länder der Dritten Welt zu erzwingen. In besonders unerträglich feindseliger Weise verhielt er sich gegenüber den USA.
(Ströbele [GRÜNE]: Hat er ja auch allen
Grund!)
Der Art. 51 der UN-Charta legitimiert die individuelle und kollektive Selbstverteidigung gegen eine Aggression.
(Lange [GRÜNE]: „Militärische", Herr Kollege!)
Über den Aggressionsbegriff streiten sich freilich die Rechtsgelehrten noch. Uneinig sind sie sich über die Einstufung des Terrorismus, einig sind sie sich darüber, daß ein direkter Angriff auf das Heimatterritorium
(Zurufe von den GRÜNEN: Aha!)
oder auf die Streitkräfte vorliegen muß. Beides trifft bei den libysch gesteuerten Terroraktionen zu. Denn die Ermordnung von Angehörigen der Streitkräfte scheint mir diesen Tatbestand zu erfüllen.
(Lange [GRÜNE]: „bewaffnete Streitkräfte", den Text genau lesen!)
Wesentlich wichtiger aber ist meiner Meinung nach, daß Libyen als Staat, wie der Bundeskanzler erklärte, eine führende Rolle bei Ermutigung, Unterstützung und selbständiger Ausführung zahlreicher Akte des internationalen Terrorismus einnehme und seine friedlichen Nachbarstaaten Ziel direkter libyscher Aggressionen seien.
Vor diesem Hintergrund muß der von der Bundesrepublik Deutschland stets beachtete politische Grundsatz der Ablehnung von Gewalt zur Durchsetzung politischer Ziele oder rechtlicher Standpunkte betrachtet werden. Niemand darf ihn auf den Kopf stellen. Denn selbstverständlich sind Abwehr und Unterbindung von Gewalt legitim. Im Blick auf Sicherheit und Freiheit unseres eigenen
16028	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 209. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 16. April 1986
Klein (München)
Staates, ja, der gesamten westlichen Verteidigungsgemeinschaft hat — bislang jedenfalls — völlige Übereinstimmung unter den Demokraten darüber geherrscht: Wendet jemand gegen uns Gewalt an, wird ihm die abwehrende Gegengewalt begegnen. Unser Gewaltverzicht darf doch nicht als Einladung an Gewalttäter mißdeutet werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und bei Abgeordneten der FDP)
Meine Damen und Herren, erlauben Sie mir ein sehr persönliches Wort. Herr Kollege Vogel weiß sehr genau, wovon ich jetzt spreche. Der schwerste Tag in meinem Leben war die Konfrontation mit der terroristischen Gewalt bei den Olympischen Spielen in München: der blutige Morgen des 5. September 1972, das Gespräch mit der Mutter von Moshe Weinberg, dem ersten namentlich bekannt gewordenen Todesopfer der israelischen Olympia-Mannschaft, die einander jagenden Schreckensnachrichten, die Pressekonferenz mit dem vor Angst zitternden jüdisch-amerikanischen Goldmedaillenschwimmer Mark Spitz und die schließliche Bekanntgabe des Todes aller Mitglieder des israelischen Teams. Es war das erste Mal, daß auf deutschem Boden ein Terroranschlag dieses Ausmaßes stattfand. Er traf uns unvorbereitet.
Die Welt beginnt sich in gefährlicher Weise, gefördert durch die Blut-und-Mord-Unterhaltung in den modernen Medien, allmählich an das grausige Phänomen des Terrorismus zu gewöhnen. Lassen wir dies aber zu, ringt sich die Gemeinschaft der zivilisierten Staaten nicht zu geschlossener Abwehr durch, so werden die Prinzipien der Menschenrechte und das Regelwerk des Völkerrechts von immer frecher auftretenden und immer wirkungsvoller zusammenarbeitenden Terroristenorganisationen außer Kraft gesetzt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Festigkeit tut Not. Der amerikanische Schlag gegen Libyen kann, wenn alle den Terrorismus ablehnenden Staaten zusammenstehen, Muammar Ghaddafi den Schneid abkaufen und anderen Terrorismusfreunden zur Abschreckung dienen. Eine langfristige Wendung zum Guten erfordert allerdings auch alle nur denkbaren Anstrengungen zur Beseitigung der Ursachen des Terrorismus, womit ich insbesondere die zahlreichen tödlichen Konflikte im Nahen Osten meine. Wir Deutsche, wir Europäer haben keinen Logenplatz in der Weltgeschichte, von dem aus wir altklug nörgelnd die Handelnden und Leidenden rezensieren.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir sind gefordert, gemeinsam mit unserem amerikanischen Verbündeten unsere politische, wirtschaftliche und moralische Kraft überall dort einzusetzen, wo der Frieden gefährdet ist.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

~~~