~~~ 
lowack   27.02.1986  10201.xml
 Herr Präsident! Herr Bundeskanzler! Verehrte Kollegen! Es gibt kein Volk auf der Erde, in dem Geschichte, Religion und Land eine derartige Einheit bilden wie im Bewußtsein des jüdischen Volkes, egal wieviel oder wie wenig dieses Volk eine ethnische Einheit bildet. Natürlich werden die im deutschen Namen begangenen nationalsozialistischen Verbrechen immer eine besondere Rolle im Bewußtsein der Juden spielen, schon weil sie ein Teil ihrer Geschichte sind. Dessen müssen und dessen werden wir Deutschen uns immer bewußt sein.
Ich bekenne offen, ich fühle mich mit Israel eng verbunden. Ein Land, dessen Menschen ich verstehe, deren Gefühle ich teilen kann, die unter schwierigsten Bedingungen Großartiges geleistet haben. Israel ist noch heute ein großes, ein phantastisches, wenn auch nicht unproblematisches Experiment, an dessen Wiege Deutsche im Guten wie im Bösen stehen. Ich sehe es deshalb als meine Pflicht an, Antisemitismus mit allen politischen Mitteln zu bekämpfen und wann immer es notwendig ist.
(Beifall bei allen Fraktionen)
Ich glaube allerdings nicht, daß es ausreichend ist, auf „antisemitische Strömungen" hinzuweisen oder „Antisemitismus in Deutschland" als Schlagwort zu bekämpfen oder darauf zu schimpfen.
Der Antisemitismus ist sicher kein Naturgesetz. Er ist Ausdruck von Verständnislosigkeit, manchmal Unkenntnis. Meistens ist er auch oberflächlich und kurzzeitig motiviert. Er sollte nicht anders interpretiert werden, als er tatsächlich ist. Er ist mit dem systematischen, menschenverachtenden, grausamen und irrsinnigen Antisemitismus des Nationalsozialismus nicht vergleichbar.
(Frau Dr. Hamm-Brücher [FDP]: Aber so
hat es angefangen!)
Hier verwechseln die GRÜNEN — Herr Dr. Müller, ich habe Ihnen zugehört — meines Erachtens grün mit rot, und manchmal mischen sie es.
(Reddemann [CDU/CSU]: Und das gibt
braun!)
Diese Methode ist infam. Wir werden uns das so nicht bieten lassen.
(Dr. Müller [Bremen] [GRÜNE]: Infam sind
Sie jetzt!)
Die Art, wie Sie interpretieren — an dem, was gemeint war, vorbei —, geht genau in diese Richtung.
(Duve [SPD]: Ohne Herrn Stoecker gäbe es
keinen Nationalsozialismus!)
Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Sozialdemokratie, was ich Werner Nachmann in tiefem Respekt abnehme, klingt aus Ihrem Mund oft unglaublich hohl und opportunistisch.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wehret den Anfängen, ja, aber bauen wir hier nicht Windmühlenflügel auf und kämpfen wir nicht an der falschen Front.
(Duve [SPD]: Eine verwirrende Rede!)
Ich bin auch der Auffassung, daß es nicht genügt, Antisemitismus unter dem Gesichtspunkt der besonderen Verpflichtung Deutschlands aus den Greueln der Judenverfolgung im Dritten Reich zu bekämpfen. Diese Waffe kann, sie muß stumpf werden, je öfter sie eingesetzt wird. Ich sehe hier eine große Gefahr, wenn nicht sogar die größte Gefahr.
(Duve [SPD]: Logischer Salto mortale!)
Die Freundschaft zwischen beiden Ländern braucht eine andere Säule, an der schon heute Tausende von Menschen arbeiten, an der in der Vergangenheit unter besonderer Verantwortung von Unionspolitikern gearbeitet wurde. Der Kollege Gerster hat dankenswerterweise darauf hingewiesen, daß heute auf allen Ebenen junge Menschen, ältere Menschen zusammenarbeiten, daß wir die Länder gegenseitig kennen, daß wir die Probleme kennen und daß wir uns bemühen, hier etwas völlig Neues aufzubauen.
Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 201. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 27. Februar 1986	15423
Lowack
Deutschland und Israel sollten nach vorne sehen. Sie sollten die gemeinsamen Interessen, die gleiche Denkweise, den gemeinsamen Ursprung der Religionen und ihren ungeheuren Wert für die ganze Welt entdecken.
Israel ist eine Bastion menschlicher Ideale, die uns bekannt sind; in einer schwierigen Umgebung, in der oft martialische und unmenschliche Grundsätze gelten. Es liegt im deutschen Interesse, mit Israel in gutem Einvernehmen und mit seinen Menschen in einer besonderen Beziehung zu stehen.
Wir begründen aus unserer Geschichte, aber auch aus der Gegenwart: Man kann ein deutscher Patriot und zu derselben Zeit ein Freund der Israelis sein.
(Beifall bei der CDU/CSU — Duve [SPD]:
Eine ungeheuerliche Feststellung! Muß
man so etwas feststellen? Was ist denn der
Umkehrschluß dessen, was Sie gerade gesagt haben? Sie wissen nicht, was Sie sagen und was Sie mit Ihrer Äußerung bewirken! — Weitere Zurufe von der SPD: Denn
sie wissen nicht, was sie tun! — Unglaublich! — Dr. Waigel [CDU/CSU]: Und Sie
wissen nicht, was Sie denken! — Dr.-Ing.
Kansy [CDU/CSU] zur SPD: Ihre Selbstgerechtigkeit stinkt gen Himmel!)

~~~