~~~ 
reddemann   27.02.1986  10201.xml
 Herr Präsident! Mein Damen! Meine Herren! Ich gestehe Ihnen offen Ich habe die Bemühungen, die zu dieser Aktuellen Stunde geführt haben, mit Skepsis beobachtet. Für mich ergibt eine öffentliche Debatte zum Thema Antisemitismus nur dann einen Sinn, wenn wir uns dabei immer die Opfer vergegenwärtigen, wenn wir zur geistigen Überwindung der buchstäblich mörderisch gewordenen antisemitischen Dummheit beitragen und wenn wir helfen, die Beziehungen zu unseren jüdischen deutschen Mitbürgern und zwischen Juden und Deutschland allgemein so normal zu gestalten, wie das nach Auschwitz noch möglich ist.
Ich bezweifle — insofern stimme ich mit dem Herrn Kollegen Schäfer überein —, daß eine Aktuelle Stunde mit dem Stakkato der Fünf-MinutenBeiträge zeitlich überhaupt in der Lage ist, solchen Kriterien gerecht zu werden.
(Frau Dr. Hamm-Brücher [FDP]: Sonst
wäre überhaupt nichts passiert!)
Als Sie, Frau Kollegin Hamm-Brücher — ich spreche Sie gleich an —, die Debatte des heutigen Tages beantragten, hätten Sie wissen müssen, daß kleine Geister nie alle werden, die sich nicht davor
scheuen, den blutigen Hintergrund von Millionen ermordeter Menschen vor allem zu nützen, um dem politisch Andersdenkenden kleinkariert am Zeug zu flicken.
Daß sich der Herr Müller von den GRÜNEN so benahm, mußte man erwarten. Es wäre verwunderlich gewesen, wenn er nicht versucht hätte, das Ausmaß nationalsozialistischer Niedertracht zu nützen, um jene Demokraten zu beschimpfen, die nach dem Ende von Hitlers Verbrechen in mühsamer Kleinarbeit erst wieder das Vertrauen für Deutschland und die Deutschen erarbeitet haben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP —
Bindig [SPD]: Das haben Sie doch schon
gestern aufgeschrieben, was Sie da vorlesen!)
Betroffen gemacht hat mich mehr, daß der Kollege Duve der Versuchung nicht widerstand, aus der wohl schwersten Hypothek der deutschen Geschichte tagespolitische Kleinmünze zu schlagen.
(Rusche [GRÜNE]: Diese Abgebrühtheit!
— Weitere Zurufe von der SPD)
Herr Kollege Duve, der Art, wie Sie den Bundeskanzler behandelt haben, stelle ich den Brief gegenüber, den Simon Wiesenthal ihm geschrieben hat und in dem der entscheidende Satz lautet:
Sie sind für mich nach Adenauer der erste deutsche Kanzler, dem ich vollstes Vertrauen schenken und glauben kann. Es ist mir ein Bedürfnis, Ihnen dafür meine aufrichtigen und zutiefst empfundenen Wünsche zu übermitteln.
(Beifall bei der CDU/CSU und bei Abgeordneten der FDP)
Wer den Antisemitismus auf nicht reflektierte Torheiten, unbedachtes Gerede oder unkritisch nachgesprochene Redensarten in der jeweils anderen Partei reduziert, verharmlost eine der lebensgefährlichsten Dummheiten in der Geschichte der Menschheit. In unseren Zettelkästen, Herr Kollege Duve, stapeln sich natürlich ähnliche Aussagen aus dem linken Lager. Aber ich sage: Ich würde mich schämen, hier so damit zu argumentieren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die intellektuelle Bekämpfung der verschiedenen Lesarten des Antisemitismus ist speziell in Deutschland eine gemeinsame Aufgabe aller Demokraten gewesen. Ich hoffe, so wird es auch bleiben. Die Lösung dieser Aufgabe können wir nicht allein dem Strafrecht und nicht allein den Gerichten überlassen. Dem Antisemitismus, ob er plump, rassistisch, verknöchert fremdenfeindlich, geistig verirrt, mit dumpfem Minderwertigkeitskomplex oder als progressiver Antizionismus daherkommt, als muffiges Erbe ungesunder Vorurteile oder als antikapitalistische Sehnsucht — jeder dieser Formen müssen wir in geistiger Auseinandersetzung gegenübertreten.
Daher möchte ich dem Kollegen Fischer von den GRÜNEN danken, daß er das Wort gefunden hat, das, glaube ich, uns alle vereinen könnte, nämlich das Wort, daß wir diese Aufgabe nicht in einem
15426	Deutscher Bundestag — 10. Wahlperiode — 201. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 27. Februar 1986
Reddemann
Schlagabtausch, sondern in einer vernünftigen Analyse und in einer gemeinsamen Aktion verwirklichen können.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

~~~