~~~ 
sauer   26.06.1985  10148.xml
 Frau Staatssekretärin, handelt es sich auf israelischer Seite in erster Linie um einen staatlichen Jugendaustausch, oder werden dort auch Verbände und Jugendverbände unter privater bzw. freier Trägerschaft gefördert?

~~~~~~ 
sauer   26.06.1985  10148.xml
 Frau Staatssekretär, wäre es Ihnen möglich, einmal darzulegen, bei welchen Organisationen insbesondere Interesse besteht, mit Jugendlichen nach Israel zu fahren? Sind dies insbesondere Gruppen aus politischen Jugendorganisationen, sind es kirchliche Jugendgruppen, Gruppen aus der Gewerkschaftsjugend oder aus den Sportverbänden?

~~~