~~~ 
Dr. von Dohnanyi  27.05.1981  09039.xml
des Staatsministers Dr. von Dohnanyi auf die Fragen des Abgeordneten Schäfer (Offenburg) (SPD) (Drucksache 9/461 Fragen 15 und 16):
Wie steht die Bundesregierung zu der Tatsache, daß der Atomwaffensperrvertrag die Bundesrepublik Deutschland verpflichtet, die Verbreitung von Kernwaffen zu verhindern, daß es aber Schwellenländer (wie z. B. Argentinien, Brasilien, Israel, Pakistan, Südafrika) zu gelingen scheint, mit Hilfe von deutscher Technik und deutschem Know-how z. B. in Anreicherungsanlagen für Bomben taugliches Uran zu erzeugen?
2102*	Deutscher Bundestag — 9. Wahlperiode — 39. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 27. Mai 1981
Gibt es Möglichkeiten, auch mit anderen Ländern wie mit Argentinien und Brasilien analog zum Nichtverbreitungsvertrag bilaterale Verträge abzuschließen und auch die Weitergabe von exportiertem technischen Gerät über Zwischenländer zu verhindern, damit sichergestellt ist, daß nicht exportierte technische Komponenten im Ausland zweckfremd verwendet oder zusammengesetzt werden und damit gesetzliche Vorschriften umgangen werden?
Die Bundesrepublik Deutschland ist Partei des Nichtverbreitungsvertrages und hält sich strikt an diesen Vertrag.
Die Bundesregierung hat Abkommen mit Brasilien und Argentinien über die Zusammenarbeit im Bereich der friedlichen Nutzung der Kernenergie und Nichtverbreitung abgeschlossen. Beide Abkommen stellen die ausschließlich friedliche Verwendung der von deutschen Firmen an diese Länder gelieferten nuklearen Materialien, Ausrüstungsgegenstände und Technologien sicher. Mit Israel, Pakistan und Südafrika besteht keine Zusammenarbeit im Bereich der friedlichen Nutzung der Kernenergie und Nichtverbreitung.
Die Zugehörigkeit zum Nichtverbreitungsvertrag steht nicht in Widerspruch zu einer Kooperation mit Ländern, die diesen Vertrag nicht ratifiziert haben.
Die Frage der Weitergabe von gelieferten nuklearen Materialien, Ausrüstungsgegenständen und Technologien ist in den Londoner Richtlinien geregelt. Hinsichtlich der Weitergabe dieser Gegenstände hält sich die Bundesregierung an die Londoner Richtlinien. Das heißt, das Empfängerland muß zusichern, daß es diese Materialien, Gegenstände und Informationen nur dann weitergibt, wenn das zweite Empfängerland dieselben Zusicherungen abgegeben hat, wie sie das Lieferland für die ursprüngliche Weitergabe verlangt hatte. An das in den Londoner Richtlinien festgelegte Verfahren hält sich die Bundesregierung bei allen Nuklearexporten.


~~~
Dr. Mertes 27.05.1981  09039.xml
Denkt die Bundesregierung daran, PLO-Chef Yassir Arafat zu empfangen, und hat Staatsminister Möllemann inzwischen eine Einladung ausgesprochen?
Hinsichtlich der Beziehungen der Bundesrepublik Deutschland zur PLO gilt unverändert, was Bundeskanzler Schmidt in der Regierungserklärung vom 7. Mai 1981 festgestellt hat: „Unsere deutsche Haltung zur PLO wird sich bestimmen nach der Position, welche die PLO zu dem auch Israel zustehenden Recht einnimmt, in sicheren und anerkannten Grenzen zu leben."
Zwar begrüßt die Bundesregierung die auch von Yassir Arafat getragene Charta von Fez vom September 1982 als Schritt in die richtige Richtung, da sie die Bereitschaft der Araber zu einer friedlichen Lösung des Nahostkonflikts dokumentiert und eine indirekte Anerkennung Israels enthält.
Nach wie vor steht jedoch die nach Ansicht der Bundesregierung unabdingbare eindeutige und klare Anerkennung des Existenzrechts Israels durch die PLO aus.
Vor diesem Hintergrund bestehen keine Pläne, Yassir Arafat zu empfangen. Staatsminister Möllemann hat daher auch keine Einladung an den Vorsitzenden der PLO ausgesprochen.
