
~~~ 
dr. greve , antragsteller  22.02.1955  02068.xml
 Meine Damen und Herren! Ich hoffe, daß das Versehen des Herrn Präsidenten keine symbolische Bedeutung für die Behandlung der Entschädigungsangelegenheiten im allgemeinen hat.
Es ist in diesem Hause in letzter Zeit des öfteren über Fragen der Wiedergutmachung und über Fragen der Entschädigung gesprochen worden, zuletzt in der Sitzung vom 15. Oktober 1954 anläßlich der Einbringung eines Gesetzentwurfs meiner Fraktion über die Verlängerung der Frist in § 91 Abs. 2 des Bundesergänzungsgesetzes und dann am 10. Dezember 1954 anläßlich einer Großen Anfrage meiner Fraktion. Wenn wir heute bereits wieder über Fragen der Entschädigung von Unrecht sprechen, das durch den Nationalsozialismus begangen worden ist, dann nicht deswegen, weil es uns Spaß 1 macht, über diese Dinge zu sprechen, sondern einfach deswegen, weil wir uns dazu verpflichtet fühlen.
In diesem Jahre jährt sich schon zum zehnten Male der Tag, an dem das nationalsozialistische Deutsche Reich kapituliert hat, und während für die Naziverbrecher aller Größenordnungen aus den Kassen des Bundes, der Länder und der Gemeinden hohe Pensionen gezahlt werden, befinden sich die Opfer dieser Verfolger und dieser Peiniger und ihre Angehörigen heute zum Teil noch in Not und in Elend. Meine Damen und Herren, lesen Sie die Briefe, die uns allen doch täglich aus dem Inland und aus dem Ausland zugehen! Lesen Sie die Briefe von Juden in Israel, von Juden in den Vereinigten Staaten, von Juden in den anderen Ländern dieser Erde! Wein ich Ihnen sage, daß es heute noch in Deutschland Fälle gibt wie den, daß die Witwe eines im Konzentrationslager ermordeten Sozialdemokraten keinen ausreichenden Unterhalt auf Grund eines rechtskräftigen Bescheides erhält, sondern nur über gewisse Härteparagraphen abgefunden wird — dieser Fall ist keine Seltenheit —, dann können Sie das Elend und die Not ermessen, in denen sich die Opfer des Nationalsozialismus jetzt noch befinden. Und wie ist es weithin mit den an Körper und Gesundheit Geschädigten? Sie werden, wie mir erst am vergangenen Sonntag wieder in einer Konferenz von durch den Nationalsozialismus Verfolgten gesagt worden ist, von Arzt zu Arzt, von Nachuntersuchung zu Nachuntersuchung geschleppt, und vielfach sehen die Ärzte ihre Hauptaufgabe darin, festzustellen, daß Schäden, die die Verfolgten erlitten haben, nicht in ursächlichem Zusammenhang mit der Verfolgung stehen.
Ich möchte hier, da ich keine Gelegenheit habe, dazu im niedersächsischen Landtag zu sprechen, die niedersächsische Landesregierung auf den Fall des leitenden Medizinalbeamten bei der Regierung in Hildesheim aufmerksam machen und sie bitten, sich einmal genau darüber zu informieren, was dieser Beamte des Landes Niedersachsen eigentlich von Wiedergutmachung hält. Wie viele sind bereits gestorben, wie viele sterben täglich, ohne daß auch nur ein einziger Pfennig für sie aus den Kassen des Bundes, der Länder oder der Gemeinden gezahlt worden ist für Schäden, die sie eben durch die nationalsozialistischen Verbrecher erlitten haben, die sich zum guten Teil heute schon wieder in Amt und Würden auf allen Ebenen in der Bundesrepublik Deutschland befinden.
Sie wissen, daß der erste Bundestag das Bundesentschädigungsgesetz so verabschiedet hat, wie die Bundesregierung es dem Parlament zugeleitet hat. Ihnen sind auch die Gründe .bekannt, aus denen heraus dieses Gesetz ohne Änderungen angenommen worden ist. Der zweite Deutsche Bundestag ist zunächst nicht recht in Tritt gekommen hinsichtlich dessen, was auf dem Gebiete der Entschädigung zu tun ist. Inzwischen ist Mitte des vorigen Jahres ein Arbeitskreis zur Novellierung des Bundesentschädigungsgesetzes zusammengetreten, der unter der Leitung des Herrn Ministerialdirektors Wolff vom Bundesfinanzministerium seine Arbeit aufgenommen hat und dem die Vertreter der Länder über den Bundesrat und die Vertreter aller Fraktionen dieses Hauses angehören. Ich muß sagen, daß die Arbeit, die in diesem Arbeitskreis bisher geleistet worden ist, außerordentlich gut ist, und ich kann von mir 'aus den anderen Beteiligten dieses Arbeitskreises gegenüber nur zum Ausdruck bringen — ich möchte es an dieser Stelle auch tun —, daß der Geist, in dem die Arbeiten in diesem Ausschuß stattfinden, schon so ist, daß man sich wünschen möchte, er wäre überall vorhanden, nicht nur bei dem Gesetzgeber, sondern auch auf der Ebene der Verwaltung, vielleicht noch mehr auf der Ebene der rechtsprechenden Gewalt. Was manchmal an Entscheidungen seitens der Entschädigungsbehörden und seitens der Gerichte in Fragen der Entschädigung herauskommt, im einzelnen darzustellen, ist mir leider nicht möglich. Aber das als zum Teil einfach unverständlich hinzustellen, halte ich mich hier doch für verpflichtet.
(Sehr gut! bei der SPD.)
Ich darf in diesem Zusammenhang auf die Ausführungen in früheren Debatten hinweisen, die insbesondere die auf diesem Gebiet außerordentlich tätigen und von uns allen sehr geschätzten Kollegen Professor Böhm, Professor Reif und Dr. Arndt gemacht haben.
Es ist mir leider nicht möglich, hier Einzelheiten aus der Arbeit des Arbeitskreises aufzuführen. Ich kann Ihnen nur eines sagen: die Beratungen des materiellen Teiles des Bundesentschädigungsgesetzes sind abgeschlossen, und der Arbeitskreis wird am .8. März 1955 seine Arbeiten fortsetzen. Er hat sich vorgenommen, bis Ostern mit der Novelle des Bundesentschädigungsgesetzes fertig zu werden, um den Parlamenten, dem Bundestag und dem Bundesrat, die Möglichkeit zu geben, bis zum Beginn der Parlamentsferien die Novelle zum Bundesentschädigungsgesetz und die dazu notwendigen Rechtsverordnungen in Wirksamkeit treten zu lassen.

(Dr. Greve)
Wenn meine Fraktion dennoch die Drucksache 1139 vom 19. Januar 1955 eingereicht hat, dann deswegen, weil sich weithin auf dem Gebiete der Bearbeitung der Entschädigungsfälle Schwierigkeiten ergeben haben, vor allen Dingen deshalb, weil eine Regelung, wie die Lasten auf Bund und Länder zu verteilen sind, bisher nicht hat gefunden werden können. Zur Zeit ist es so, daß nach § 77 des Bundesentschädigungsgesetzes die Lasten grundsätzlich bei den Ländern liegen. Bis zum 31. Dezember 1954 sollte ein Bundesgesetz verabschiedet werden, in dem die Lastenverteilung geregelt werden sollte. Das ist nicht geschehen. Es ist zwar in dem Finanzausgleichsgesetz eine gesetzliche Regelung über die Verteilung der Lasten auf Bund und Länder vorgesehen gewesen, in den letzten Beratungen im Vermittlungsausschuß bzw. im Unterausschuß des Vermittlungsausschusses — an denen der Herr Bundesfinanzminister selber teilgenommen hat — ist jedoch entschieden worden, daß auch die finanzielle Regelung hinsichtlich der Entschädigung, soweit es sich um die Verteilung der Lasten auf Bund und Länder handelt, nicht im Finanzausgleichsgesetz vorgenommen werden soll, sondern in der Novelle des Bundesentschädigungsgesetzes selbst. Das heißt mit anderen Worten, daß zur Zeit die Praxis fortgesetzt wird, wie sie bis zum 31. Dezember 1954 nach § 77 des Bundesentschädigungsgesetzes gehandhabt worden ist, ohne daß jedoch eine gesetzliche Regelung dafür vorhanden ist.
Die Kosten, die nach § 8 Abs. 1 Nr. 6 des Bundesentschädigungsgesetzes für die sogenannten DPs aufzuwenden sind, weiter die Sonderabgaben wie die Judenvermögensabgabe, Reichsfluchtsteuer, dann besondere Transferverluste und die Kosten für die besonderen Verfolgtengruppen, so die Verfolgten aus den Vertreibungsgebieten, Staatenlose, politische Flüchtlinge und national Verfolgte, werden zur Zeit in der Weise getragen, daß 90 % auf den Bund übernommen werden und die Länder nur mit einem Anteil von 10% daran beteiligt sind. Diese Regelung, wie sie zur Zeit gepflogen wird, ist weder eine uns befriedigende noch eine das Bundesfinanzministerium und die Länder befriedigende Regelung. 
Nach dem Vorschlag meiner Fraktion soll es bei der Regelung in den §§ 8, 21, 23 und 67 bis 76 so bleiben, wie es in der bisherigen Fassung des § 77 des Bundesentschädigungsgesetzes vorgesehen ist. Im übrigen sollen die Kosten derart verteilt werden, daß der Bund sich an den Rentenzahlungen mit 25 % und an den übrigen Kosten mit 40 % beteiligt. Als solche Leistungen kommen in Frage Zahlungen für Heilverfahren, Verlust des Hausrats und sonstigen Vermögens, Schäden im beruflichen und wirtschaftlichen Fortkommen. Dieser Vorschlag ist nicht so aufzufassen, daß er von uns als in keiner Weise abänderungsfähig angesehen wird. Wir haben diesen Vorschlag als eine Grundlage gemacht, auf der in dem Ausschuß, dem dieser Gesetzentwurf zu überweisen ist, eine Regelung gefunden werden soll und gefunden werden muß, die von allen Beteiligten, d. h. den Fraktionen dieses Hauses, dem Bundesfinanzministerium und den Länderregierungen, als eine Regelung angenommen werden kann, die dann auch auf längere Zeit Bestand hat. Wir sind der Auffassung, daß eine dauernde Veränderung in der Kostenverteilung zwischen Bund und Ländern weder den Berechtigten noch denen förderlich ist, die die Kosten aufzubringen haben, am wenigsten den Bearbeitern in den Entschädigungsbehörden, die dauernd vor eine neue Situation gestellt werden. Es gibt natürlich verschiedene Möglichkeiten. Auch der Arbeitskreis, in dem die Novelle zum Bundesentschädigungsgesetz behandelt wird, hat sich bereits mit Möglichkeiten der Verteilung der Lasten auf Bund und Länder befaßt, ohne daß er allerdings bisher zu einem konkreten Vorschlag gekommen ist.
Der § 78, der in dem Entwurf eine neue Fassung erhalten soll, sah in der bisherigen Form vor, daß die Ansprüche, wie sie festgestellt werden, in einer bestimmten Reihenfolge befriedigt werden. Wir sind ,der Auffassung, daß in den einzelnen Ziffern, z. B. 1, 2 und 3, keine Änderungen gegenüber der bisherigen gesetzlichen Regelung vorgenommen werden sollten. Wir können uns jedoch mit d e r Regelung des § 78 in der geltenden Fassung nicht einverstanden erklären, daß Ansprüche von Berechtigten, die das 60. Lebensjahr vollendet, haben, bedürftig sind oder in ihrer Erwerbsfähigkeit um mindestens 50 vom Hundert gemindert sind, auch nur zum Teil befriedigt werden. In gleicher Weise sind wir nicht damit einverstanden, daß die Ansprüche, die wegen Entschädigung für Freiheitsentziehung zuerkannt werden, und Leistungen, die für Ausbildungsschäden zugebilligt werden, nicht sofort fällig sein sollen. Das sind allerdings entscheidende Probleme, bei denen meine Fraktion kaum von dem abgehen wird, was sie jetzt vorschlägt, und ich glaube nicht zu weit zu gehen, wenn ich sage, daß das auch in anderen Kreisen bereits bemängelt worden ist und daß insoweit der Vorschlag, den meine Fraktion macht, weithin Anklang findet.
Die Bestimmungen des § 78 a sehen vor, daß zunächst Leistungen aufgerufen werden sollen, die Ansprüche auf Entschädigung für Schaden an Leben, Körper und Gesundheit, dann für Verlust des Hausrats, für Schäden im beruflichen und wirtschaftlichen Fortkommen und letztlich Ansprüche auf Entschädigung für Schaden an Eigentum und Vermögen betreffen. Diese Reihenfolge ergibt sich meines Erachtens ganz zwangsläufig aus der Wertigkeit, mit der diese Ansprüche auch bisher in ihrem inneren Gehalt gesehen worden sind.
Wenn wir weiter verlangen, daß der Aufruf in einem ganz bestimmten Turnus vorgenommen wird, und zwar jeweils zum 30. September und 31. März eines jeden Jahres, dann deswegen, weil wir es für eine absolut unbefriedigende Regelung halten, wie sie zur Zeit in Geltung ist, daß es einzig und allein dem Willen des zuständigen Ministeriums bzw. der Bundesregierung überlassen bleibt, wann sie eine Rechtsverordnung erlassen will bzw. wann sie es für richtig hält, sich überhaupt mit diesen Fragen zu befassen. Wir warten heute noch auf die dritte Rechtsverordnung; wir hoffen allerdings, daß sie nunmehr bald erlassen wird. Aus der Erfahrung, die wir auf diesem Gebiet gesammelt haben, ist die Fassung des Abs. 2 des von uns vorgeschlagenen § 78 a gewählt worden.
In keiner Weise befriedigend ist der Zeitablauf in seiner Gesamtheit. Es ist bisher vorgesehen, daß die letzten Leistungen im Jahre 1962 erbracht werden sollen. Wenn man bedenkt, daß 1962 weitere sieben Jahre verflossen sein werden, bis die letzten Entschädigungsberechtigten ihre Ansprüche befriedigt erhalten haben, daß es dann insgesamt 17 Jahre nach Kriegsende sein werden, bis viel-

(Dr. Greve)
leicht der letzte derjenigen, die Schäden durch den Nationalsozialismus erlitten haben, auch nur unzureichend entschädigt worden ist, so ist es, glaube ich, nicht unbillig, wenn wir wünschen, daß jetzt von Jahr zu Jahr schneller und von Jahr zu Jahr mehr an Leistungen seitens des Bundes und der Länder gegenüber den Geschädigten erbracht wird. Ich darf nur darauf hinweisen, daß man ja auf anderen Gebieten sehr viel schneller bereit war zu zahlen,
(Sehr richtig! bei der SPD)
nicht nur auf den Gebieten, die uns heute besonders am Herzen zu liegen scheinen, wie z. B. auf den Gebieten der Wiederbewaffnung und der Wiederaufrüstung, wo man bereit ist, jährlich 11 Milliarden DM und noch mehr zu zahlen, sondern auch auf anderen Gebieten. Wenn ich Ihnen sage, daß hier insgesamt nur eine Summe in Frage kommen wird, die weit unter dem Betrag von 11 Milliarden DM liegen wird, dann scheint es mir noch unverständlicher zu sein, daß man nicht gewillt sein sollte, die Frist von weiteren sieben Jahren wenigstens um zwei Jahre abzukürzen, wie es in dem Vorschlag meiner Fraktion vorgesehen ist.
Was dann noch zu der Bundesentschädigung im allgemeinen gesagt ist, ergibt sich ganz zwangsläufig aus den Erfahrungen, die wir in der Zwischenzeit gemacht haben. Ich will mich hier nicht weiter in Ausführungen über die Zahlung von Vorschüssen verlieren. Wir halten es für eine Selbstverständlichkeit, daß insoweit, als festgestellte Ansprüche noch nicht aufgerufen worden sind, Vorschüsse zur Befriedigung der dringendsten Not dei Entschädigungsberechtigten gezahlt werden sollten. Was wir aber vor allem wünschen, ist, daß alle diejenigen, die mit den Gesetzen über die Entschädigung befaßt sind, mit einer anderen inneren Anteilnahme an die Dinge herangehen, als es bisher geschehen ist. Wir wissen, zu welchen Entscheidungen Entschädigungsbehörden, insbesondere Gerichte, gekommen sind. Ich sagte schon, daß wir diesen Entscheidungen fassungslos gegenüberstehen. Aber das wichtigste scheint mir zu sein, daß diese Angelegenheit nicht ausschließlich mit dem Verstand, sondern auch mit dem Herzen angepackt werden muß, wenn man zu wirklicher Entschädigung nationalsozialistischen Unrechts kommen will.
Das, was wir bisher auf diesem Gebiet erlebt haben, scheint mir auch den Anlaß zu einem Brief gegeben zu haben, den der Rat der Evangelischen Kirche in Deutschland durch den Bischof Dibelius in diesen Tagen dem Herrn Bundeskanzler zugeleitet hat. Sie finden heute in den Zeitungen — ich habe hier die „Frankfurter Allgemeine Zeitung" vor mir liegen — den Inhalt dieser Eingabe an den Herrn Bundeskanzler, in der von der evangelischen Kirche auf die Urzulänglichkeit hingewiesen wird, mit der die Wiedergutmachungsangelegenheiten bisher behandelt worden sind. Wenn es hier heißt, daß „die Wiedergutmachung im zehnten Jahr nach dem Ende der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft praktisch fast noch am Anfang" stehe, dann, glaube ich, ist das kein Lob, das uns hier gezollt wird.
Und wenn weiter der Rat der Evangelischen Kirche in Deutschland eine „Verkürzung der Frist für die praktische Durchführung unter Verlegung des Schwergewichts der Ausgaben nicht auf das Ende der Frist, sondern auf die nächsten Jahre" verlangt, dann ist das dasselbe wie das, was mit dem Antrag gefordert wird, den meine Fraktion vorlegt.
Wenn weiter darauf hingewiesen wird, daß einer bevorzugten Behandlung die Ansprüche wegen Schäden an Leib und Leben, wegen Freiheitsentziehung und wegen Ausbildungsschäden bedürfen, dann sind hiermit gerade diejenigen Punkte angesprochen, von denen wir überhaupt nicht wünschen, daß sie länger hinausgeschoben werden, weil wir der Auffassung sind, daß diejenigen Ansprüche, die rechtskräftig festgestellt worden sind, soweit sie Schäden an Leib und Leben, wegen Freiheitsentziehung und wegen unterlassener Ausbildung betreffen, eben sofort erfüllt werden müssen.
„Fiskalische und bürokratische Rücksichten müssen hinter der sittlichen und geschichtlichen Bedeutung einer großherzigen Wiedergutmachung zurückstehen". Meine Damen und Herren, das sind Worte, die von den Kollegen Dr. Arndt, Professor Böhm und Professor Reif in den letzten Auseinandersetzungen hier in diesem Hause in gleicher Weise gesprochen worden sind.
Wenn zum Schluß gesagt wird, der Rat begrüße es dankbar, „daß die Ernennung eines besonderen Wiedergutmachungskommissars in Aussicht genommen ist", und spreche die Hoffnung aus, „daß die Wahl auf einen Mann fällt, der die nötigen ethischen und fachlichen Voraussetzungen mitbringt und durch sein bisheriges Verhalten das Vertrauen der Verfolgten erworben hat", dann ist mir das persönlich zwar neu, daß es schon so weit ist, daß man sich innerhalb der Bundesregierung mit der Ernennung eines besonderen Wiedergutmachungskommissars befaßt hat; aber ich glaube mich zu erinnern, daß zumindest von den Herren Kollegen Dr. Arndt und Professor Böhm im Dezember vorigen Jahres die Forderung aufgestellt worden ist, man möge einen besonderen Beauftragten für die Wiedergutmachung zur Koordinierung und auch zur besseren Durchsetzung aller derjenigen Dinge einsetzen, die mit den Fragen der Wiedergutmachung in Zusammenhang stehen.
Wir begrüßen außerordentlich dieses offene Wort, das der Rat der Evangelischen Kirche in Deutschland an die Bundesregierung zu Händen des Herrn Bundeskanzlers gerichtet hat, und sagen dem Rat der Evangelischen Kirche im Namen aller derjenigen, die hinter uns stehen, Dank für das, was mit dieser Eingabe bezweckt werden soll.
Meine Damen und Herren, ich glaube, es ist nicht nötig, nachdem eben, über diesen Punkt in der letzten Zeit Debatten im Bundestag stattgefunden haben, noch mehr darüber zu sagen. Wenn die Wiedergutmachung nicht so gefördert worden ist, wie es wünschenswert wäre, so liegt es daran, daß zu wenige mit dem Herzen bei der Sache waren und auch heute noch sind. Lassen Sie mich mit dem Wort eines deutschen Juristen schließen, der als Jude ins Ausland gehen mußte, weil die Nationalsozialisten ihn verfolgt haben. Max Hachenburg sagt in seiner Schrift über Probleme der Rückerstattung:
Es wird oft als eine glückliche Gabe bezeichnet, daß der Mensch ein Unglück vergessen kann. Es gibt aber Dinge, die er nicht vergessen soll. Die Rückerstattungsgesetze der drei Westzonen rufen ihm die Tyrannei der Hitlerzeit ins Gedächtnis. Sie mögen manchem unbequem sein — sie predigen Reue und Buße —, damit erfüllen sie aber ein Stück der hohen Aufgabe der Wiedererweckung des zerstörten sittlichen Geistes.

(Dr. Greve)
Was Max Hachenburg hier von der Rückerstattung gesagt hat, gilt in gleicher Weise für die Individualentschädigung, gilt in gleicher Weise für das, was Geist des Bundesentschädigungsgesetzes sein sollte. Unsere Aufgabe, unser aller Aufgabe ist es jedenfalls, aus der sittlichen Verpflichtung nicht nur mit dem Verstand, sondern mit dem Herzen das große und meines Erachtens schwere Werk der Entschädigung zu fördern, zu beschleunigen und zu vollenden.
Darum bitte ich um Ihre Zustimmung, den Gesetzentwurf dem Ausschuß für Fragen der Wiedergutmachung zur Bearbeitung zu überweisen.
(Beifall bei der SPD.)

~~~ 
dr. greve   06.06.1956  02147.xml
 Meine Damen und Herren! Ich hoffe, daß dieses Haus sich nicht noch sehr oft mit Fragen der Wiedergutmachung wird zu befassen haben. Denn je weniger in der Zukunft im Deutschen Bundestag über die Wiedergutmachung gesprochen werden wird, desto besser wird sie sein. Damit will ich nicht zum Ausdruck bringen, daß das, was hier gesagt worden ist, etwa überflüssig war. Im Gegenteil, diese Tribüne hier ist es gewesen, von der aus manches gesagt worden ist, was Anlaß gegeben hat, die Wiedergutmachung in den hinter uns liegenden elf Jahren voranzutreiben. Wenn nicht von dieser Stelle aus das Gewissen des deutschen Volkes immer wieder angesprochen wor-

(Dr. Greve)
den wäre, dann, glaube ich, wären wir mit der Wiedergutmachung noch nicht so weit, wie wir heute sind.
(Beifall bei der SPD.)
Ich bin allen denen dankbar, die sich im Ausschuß und sonst innerhalb und außerhalb dieses Hauses mit uns zu gemeinsamer Arbeit zusammengefunden haben, um zu ermöglichen, daß diesem Hause ein Werk vorgelegt wird, das, wie ich in meinem Bericht bereits ausgeführt habe, auch kein vollendetes Werk ist, das aber, wenn man nur will, so angewendet werden kann, daß denen, die davon betroffen werden, weitestgehend geholfen wird.
Es ist immer wieder davon gesprochen worden, daß es auf den Geist ankommt, den derjenige hat, der das Gesetz in der Praxis anwenden muß. Es kommt aber auch darauf an, in welchem Geist wir dieses Gesetz verabschieden, ob wir das unlustig und unwillig tun oder ob wir wirklich mit innerer Anteilnahme an die Verabschiedung dieses Gesetzes herangehen.
(Beifall.)
Die Öffentlichkeit — nicht nur die deutsche, sondern auch die Weltöffentlichkeit — spürt ganz genau, wie man hier in dieser Stunde sich zu den Fragen der Wiedergutmachung und der Wiederherstellung des verletzten Rechts stellt. Das sind Dinge, die wir nicht übersehen sollten.
Es ist in diesem Hause nicht nötig, diejenigen noch einmal unter Anklage zu stellen, die die Veranlassung dafür gegeben haben, daß es überhaupt ein Bundesentschädigungsgesetz für die Wiedergutmachung nationalsozialistischen Unrechts geben muß. Ich glaube, dieses Haus ist sich in allen seinen Mitgliedern darüber einig — Herr Kollege Reif hat es soeben bereits zum Ausdruck gebracht —, daß nur zum Teil wiedergutgemacht werden kann. Auch der Präsident dieses Hauses hat heute darauf hingewiesen, daß das, was wir hier tun, nur Stückwerk sein kann im Verhältnis zu dem, was im deutschen Namen an Unrecht gestiftet und an Leid über Menschen gebracht worden ist, die unser Antlitz tragen. Ich glaube, es wäre ein Verhängnis, wenn wir uns nicht mit aller Deutlichkeit von den Untaten, von den Unrechtstaten absetzten, die Deutsche begangen haben. Nicht das Vergessenwollen, sondern das Nichtvergessenwollen ist es, was überhaupt dazu beitragen kann, dem deutschen Namen wieder das Ansehen von einst zu geben, damit wir wieder aufrecht durch alle Länder der Erde schreiten können. Wir dürfen nicht vergessen und wollen auch nicht vergessen, solange nur die geringsten Spuren der Barbarei in Deutschland und außerhalb Deutschlands noch zu sehen sind.
Ich glaube, wir Deutsche müssen froh und dankbar darüber sein, daß man uns nach dem, was wir der Welt angetan haben, und, ich sage ganz bewußt: nach dem Unmenschlichen, was durch die Schuld von Deutschen über Menschen gekommen ist, durch die Schuld von Menschen, die eben zu unserem Volk gehörten, heute im Kreise der Menschheit überhaupt schon wieder anerkennt.
Wer je in Israel gewesen ist, meine Damen und Herren — und es sind einige Kolleginnen und Kollegen dieses Hauses in Israel gewesen —, der wird es mir bestätigen, daß man beschämt und beglückt zu gleicher Zeit sein muß, beschämt darüber,
welche antisemitischen Exzesse Deutsche in der Welt vollbracht haben, und zu gleicher Zeit beglückt darüber, daß es Menschen gibt, die oft die einzigen Überlebenden ihrer ganzen Familien sind - die anderen alle sind in den Konzentrationslagern umgekommen —, die einem die Hand reichen in dem Bewußtsein, daß es, wenn man überhaupt in Ruhe und Frieden leben will, wieder ein Nebeneinander und ein Miteinander geben muß.
(Beifall bei der SPD.)
Es muß einmal in dieser Stunde gesagt werden, daß wir es eigentlich gar nicht erwarten konnten, daß diese Menschen uns mit solchem Nachsehen und mit solchem Verzeihen entgegentreten. Ich bin der Meinung, daß das auch ein Erfolg dessen ist, was wir Deutsche, insbesondere wir im Deutschen Bundestag, auf dem Gebiete der Wiedergutmachung geleistet haben.
Mehr als eine Million, wenn nicht gar mehrere Millionen Menschen, denen Unrecht geschehen ist, warten nun schon, wie Herr Kollege Böhm mit Recht sagte, elf bis 21 Jahre darauf, daß die Schäden, die an ihnen noch vorhanden sind, wenigstens materiell wieder gutgemacht werden — ein Teil der Schäden kann überhaupt nicht wieder gutgemacht werden — und daß mit der individuellen Wiedergutmachung auch ein Teil der Schuld abgetragen wird, die noch bergehoch vor uns steht.
Wir wollen hier nicht noch einmal in eine Untersuchung der Gründe eintreten, die dazu geführt haben, daß wir uns heute noch mit Grundfragen der Wiedergutmachung beschäftigen müssen, wo es doch so sein sollte, daß wir bereits in der Endphase der Erledigung der Entschädigungssachen sind. Ich sage, wir wollen die Gründe dafür nicht untersuchen; sie sind vielfältig, und es würde uns in dieser Stunde nicht weiterbringen. Eines aber, glaube ich, dürfen wir als Gesetzgeber für uns in Anspruch nehmen, daß wir mit diesem Gesetz, wie es schon mehrfach gesagt worden ist, kein vollkommenes Gesetz vorlegen, aber ein Gesetz, mit dessen einzelnen Bestimmungen gearbeitet werden kann, wenn man arbeiten will, wenn man den guten Willen hat, mit diesem Gesetz zu arbeiten.
Ich will ganz offen bekennen, daß meine Freunde und ich auch nicht mit allem, was in dem Gesetz steht, einverstanden sind und daß wir auch manches vermissen, von dem wir gewünscht hätten, daß es in dem Gesetz enthalten ist. Wir wissen ganz genau, daß die Schäden, die durch den Tod des Verfolgten herbeigeführt worden sind, nur unzulänglich wiedergutgemacht werden. Ebenso wissen wir ganz genau, daß die Renten — nicht nur die Mindestrenten, sondern zum Teil sogar die Höchstrenten — nicht ausreichend sind. Auch wissen wir ganz genau, daß es — und es sei hier geklagt — leider nationalsozialistische Verbrecher gibt, die hohe Pensionen beziehen oder deren Hinterbliebene hohe Hinterbliebenenbezüge erhalten, während ihre Opfer heute zum Teil noch mit Pfennigen abgespeist werden. Und man komme mir nicht immer wieder damit, zu sagen, dann sei eine andere Rechtsgrundlage gegeben, auf die wir Rücksicht nehmen müßten. Gewiß, das weiß ich selbst nur zu genau, daß eine andere Rechtsgrundlage dafür vorhanden sein kann — das allerdings auch nur zum Teil —, daß man anderen hohe Pensionen und Hinterbliebenenbezüge zahlen muß, oft vielleicht auch sehr gern zahlt, und daß keine aus-
, reichende Rechtsgrundlage dafür vorhanden war

(Dr. Greve)
und auch heute noch nicht dafür vorhanden ist, die Opfer dieser nationalsozialistischen Verbrecher entsprechend zu entschädigen.
An uns ist es, diese Rechtsgrundlage zu schaffen. Wenn wir es wollen, können wir die Rechtsgrundlage dafür schaffen, daß die Opfer der nationalsozialistischen Verfolgung wenigstens in gleicher Weise versorgt werden wie diejenigen, die sie verfolgt haben.
(Beifall bei der SPD und rechts.)
Es wird die Aufgabe dieses Hauses sein, wenn sich in der Zukunft herausstellt, daß hier noch etwas getan werden muß, dies auch zu tun. Wenn heute schon wieder zur Diskussion steht, für die sogenannten 131er 180 oder 200 Millionen DM auszugeben, heute, wo dieses Bundesentschädigungsgesetz noch nicht verabschiedet ist, dann habe ich dafür kein Verständnis.
Wir wissen nur zu genau, daß ein Betrag von 150 DM überhaupt keine Entschädigung, überhaupt keine Leistung im eigentlichen Sinne für denjenigen ist, der dafür einen Monat im Konzentrationslager zubringen mußte. Wir wissen genau, daß Schäden, die an Körper und an Gesundheit eingetreten sind, teilweise nur unzulänglich ausgeglichen werden. Wir sind aber andererseits auch durchaus bereit, anzuerkennen, daß sehr viele Bestimmungen in dem Gesetz jetzt eine positive Regelung enthalten, die es den Behörden draußen ermöglicht, das zu tun, was wir schon lange getan wissen wollten und was auch schon lange hätte getan werden können. Wir haben es an Beispielen gesehen, daß dann, wenn der entscheidende Mann, nämlich der zuständige Minister oder Senator eines Landes, nur gewillt ist, entsprechende Anweisungen zu geben, die Behörden nicht nur in der Lage, sondern auch willens sind, entsprechend diesen Anweisungen auf dem Gebiet der Entschädigung zu handeln.
(Zustimmung bei der SPD.)
Es wird auch in Zukunft auf den einzelnen Menschen ankommen, der anzuordnen hat, beziehungsweise auf denjenigen, der als Richter zu entscheiden hat, wie dieses Gesetz angewendet werden soll.
Meine Damen und Herren, ich habe die Hoffnung, daß die Verwaltung, die so oft von mir von dieser Stelle aus wegen ihrer Unzulänglichkeiten bei der Anwendung des Bundesentschädigungsgesetzes, des bisherigen Bundesergänzungsgesetzes, gescholten worden ist, endlich erkennt, daß nur dann wiedergutgemacht werden kann, wenn Gesetzgebung und Verwaltung hier Hand in Hand arbeiten. Ich glaube, wir haben oft genug durch Redner aller Fraktionen dieses Hauses zu erkennen gegeben, in welchem Geist wir wiedergutgemacht wissen wollen.
Aber es ist auch notwendig, daß wir die Kollegen von uns in den Landtagen bitten, dafür zu sorgen, daß die Landesregierungen das tun, was von ihnen aus notwendig ist. Wenn man beispielsweise die Unzulänglichkeiten technischer Art betrachtet, die einem oft begegnen, dann muß man sagen, daß eben durch diese Unzulänglichkeiten manches nicht geschieht, was sonst geschehen würde; ich will damit nicht sagen, daß man es begreifen kann. Beispielsweise ist mir letzte Woche auf der Entschädigungsbehörde einer Regierung gesagt worden, daß zwei Beamte, die noch vor drei Jahren in der Hauptstadt dieses Landes waren, in der Entschädigungsbehörde diejenigen Schreibmaschinen wieder vorgefunden haben, die in der Landesregierung bereits vor drei Jahren als unbrauchbar aussortiert worden waren! An diesem Beispiel können Sie ermessen, wie zum Teil die Wiedergutmachung bewertet wird. An solchen Kleinigkeiten kann man erkennen, mit welchem Geist man an die Wiedergutmachung herangeht.
(Sehr gut! bei der SPD.)
Es kommt vor, daß von Sachbearbeitern erledigte und abgezeichnete Entscheidungen nur deswegen sechs und heute schon zehn Wochen in den Fächern unerledigt liegen blieben, weil die notwendigen Schreibkräfte fehlen. Wenn ich Ihnen das hier sage, hoffe ich, daß Sie mir das abnehmen; aber draußen in der Welt bringt doch kein Mensch Verständnis dafür auf, daß ein vom Sachbearbeiter erledigter und unterzeichneter Antrag zehn Wochen liegenbleiben muß, bis die Stenotypistin ihn in die Hand nimmt, um ihn zu schreiben. Das sind Tatsachen, meine Damen und Herren, und jeder von Ihnen kann mich fragen, welches diese Entschädigungsbehörde ist, bei der etwas Derartiges passiert ist und noch laufend passiert.
Das sind Aufgaben, die die Länder zu erfüllen haben. Aber die Länder und insbesondere die Haushaltsreferenten der Länder kümmern sich oft um andere Dinge. Sie machen nämlich Politik. Das ist erst heute morgen wieder geschehen. Der Haushaltsreferent eines Landes hat in der Besprechung, die im Bundesrat stattgefunden hat, geglaubt, sich mit uns auseinandersetzen zu müssen. Denn er war der Auffassung, daß die Soforthilfe, in § 141 des Gesetzes, aus dem Gesetz wieder heraus sollte. Er ist auch der Auffassung gewesen, daß die persönliche und räumliche Ausweitung der Bestimmungen dieses Gesetzes auf den Kreis der aus der Sowjetzone und aus den ostdeutschen Gebieten stammenden Entschädigungsberechtigten wieder rückgängig gemacht werden sollte. Er ist auch der Auffassung gewesen, daß die Lastenverteilung anders geregelt werden sollte, als wir sie vorschlagen. Gut, zu dem letzten Punkt konzediere ich dem Haushaltsreferenten eines Landes das Recht, Stellung zu nehmen, inwieweit die Kosten auf Bund und Länder verteilt werden sollten. Ich konzediere aber keinem Haushaltsreferenten, Politik zu machen. Dazu ist er nicht da, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der SPD.)
Es ist unser e Aufgabe, zu sagen, ob Soforthilfe gezahlt werden soll oder nicht, und wenn wir beschließen, dann hat der Haushaltsreferent das hinzunehmen. Ich gestehe nur dem zuständigen Minister dieses Landes das Recht zu, sich mit uns darüber auseinanderzusetzen. Ein Haushaltsreferent aber soll sich in den Bundestag oder in den Landtag seines Landes wählen lassen, wenn er Politik machen will. Als Haushaltsreferent hat er nur seinen Minister zu beraten und nicht uns Knüppel zwischen die Beine zu werfen. Aber das ist zuweilen das System dieser Herren, als verhinderte Politiker das zu tun, was sie auf andere Weise zu erledigen nicht vermögen, und dagegen müssen wir uns mit aller Schärfe wenden. Wir sollten das mit aller Deutlichkeit sagen, und ich habe nur den Wunsch, daß die Mitglieder des Bundesrates selbst, nämlich die Ministerpräsidenten und Minister, sich ganz deutlich von dieser Methode absetzen und sich nicht zu Werkzeugen ihrer eigenen Beamten machen lassen, und zwar bei entscheidenden politischen Fragen. Die Beamten sind — wie gesagt — dazu da, ihre Minister in sachlichen und fachlichen Fragen zu beraten. Sie können ihren

(Dr. Greve)
Ministern aber nicht die politische Entscheidung abnehmen, und wir müssen wünschen, daß auch der Teil dieses Parlaments, der sich noch mit dieser Angelegenheit zu befassen hat, dieses Gesetz politisch sieht und nicht unter dem Aspekt, ob eine Million mehr oder eine Million weniger von der Gesamtheit der Länder oder vom Bund getragen werden soll. Wenn wir das erst zulassen, dann begeben wir uns hoffnungs- und rettungslos in die Hand der Ministerialbürokratie und werden da nie wieder herauskommen; denn was die erst in den Fingern haben, das lassen sie nicht mehr los, meine Damen und Herren.
(Heiterkeit.)
Es ist auch noch auf einen anderen Umstand hinzuweisen, der insbesondere den Beamten und Angestellten — die Richter der Entschädigungsgerichte kommen hier weniger in Frage — das Leben außerordentlich sauer macht. Ich glaube, Herr Kollege Reif hat das bereits angedeutet. Ich meine die Rechnungshöfe. Ich weiß nicht, ob der Bundesrechnungshof hier einbezogen werden muß, kann es mir im Augenblick aber nicht vorstellen. Wahrscheinlich trifft das, was ich jetzt zu sagen habe, zunächst die Landesrechnungshöfe. Es handelt sich hier darum, daß die Rechnungshöfe in einigen Ländern fortgesetzt daran tätig sind, ihr eigenes Ermessen an die Stelle des Ermessens der Entschädigungsbehörden zu setzen. Die Entschädigungsbehörden haben die Fälle zu bearbeiten und zu erledigen, und dann kommen die Rechnungshöfe und prüfen den Fall nochmals in genau derselben Weise nach, wie der Beamte, der ihn erst zu erledigen hatte, verpflichtet war, diesen Fall zu prüfen und zur Entscheidung zu bringen. Es kann nicht die Aufgabe der Rechnungshöfe sein, auf diese Weise den Beamten in den Entschädigungsbehörden und den Angestellten das Leben unerträglich zu machen. Was ist der Erfolg? Der Erfolg ist, daß die Tätigkeit der Rechnungshöfe hier eine außerordentlich bremsende Wirkung hat, daß die Beamten unlustig werden und daß auf diese Weise ein Zustand eintritt, in dem kein Beamter und Angestellter mehr in der Lage ist, in der Freiheit und mit der Beherztheit zu arbeiten, und —wie es von meinem Freund Arndt immer wieder gesagt wird — auch mit der Großherzigkeit zu arbeiten, mit der gerade auf dem Gebiet der Wiedergutmachung gearbeitet werden muß.
Meine Damen und Herren, ich möchte noch einen Appell an den Bundesrat, der sich ja in einer seiner nächsten Sitzungen mit dem Bundesentschädigungsgesetz zu befassen haben wird, richten. Ich möchte den dringenden Appell an den Bundesrat richten, nicht kleinliche Gesichtspunkte der Kostenverteilung grundlegend dafür zu machen, ob die Verkündung dieses Gesetzes und damit sein Inkrafttreten eine Verzögerung erleiden soll oder nicht. Es versteht draußen in der Welt keiner. daß solche Gesichtspunkte überhaupt noch diskutiert werden. Es versteht draußen in der Welt kein Mensch, daß wir hier bei der Verabschiedung des Bundesentschädigungsgesetzes Dinge zur Erörterung zulassen, über die, wie der Herr Bundesfinanzminister oder sein Herr Staatssekretär bei der ersten Beratung dieses Gesetzentwurfs zum Ausdruck gebracht hat, bereits eine Einigung zwischen dem Bundesfinanzminister und den Länderfinanzministern bestand. Es wäre. glaube ich, politisch nicht nur nicht zu begrüßen. sondern unerträglich für uns, wenn sich der Bundesrat etwa anschicken sollte, wegen der nach unserer Auffassung wirklich sehr vernünftigen Lastenverteilung den Vermittlungsausschuß anzurufen. Ich will damit keine Drohung aussprechen. Ich will damit auch kein Mitglied des Bundesrates politisch erpressen. Die Herren Mitglieder des Bundesrates haben selbstverständlich nach ihrer eigenen Kenntnis und nach ihrer eigenen Fähigkeit, solche Entscheidungen politisch zu treffen, sich zu entscheiden. Ich will nur hoffen, daß sie sich nicht nach den Einflüsterungen ihrer Referenten, sondern nach dem richten, was sie politisch als unsere Aufgabe zu begreifen imstande sind. Wenn sie dies zur Grundlage ihrer Entscheidung machen, bin ich dessen sicher, daß eine gute Entscheidung auch im Bundesrat herauskommen wird.
Meine Damen und Herren! Ich sagte bereits: In dieser Stunde, in der die Weltöffentlichkeit auf den Deutschen Bundestag blickt, ist es unsere Aufgabe, zu bekunden, daß die Bundesrepublik das verletzte Recht wiederherstellen und gegenüber den Opfern des Nationalsozialismus zum Ausdruck bringen will, daß wir bei der Verabschiedung des Bundesentschädigungsgesetzes nicht nur hoffen, daß entschädigt wird, sondern daß wir wünschen, daß Deutschland langsam wieder die menschlichen Beziehungen herzustellen hilft, ohne die wir angesichts der heute noch vorhandenen Not bei Millionen von politisch Verfolgten nicht in Ruhe und nicht in Frieden leben können. Ich glaube, wir sollten am Schluß dieser Debatte wünschen, daß in dem Geist, der heute die Beratung des Bundestages beseelt hat, alle diejenigen an die Arbeit nach dem neuen Bundesentschädigungsgesetz gehen, die mit ihm zu tun haben. Die sozialdemokratische Bundestagsfraktion stimmt diesem Gesetz trotz Bedenken, die sie hat, freudig und gern zu.
(Beifall bei der SPD.)

~~~