~~~ 
Bijan Djir-Sarai   24.05.2012  17181.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es freut

mich, dass das wichtige Thema Iran gerade in dieser Wo-
che auf der politischen Agenda steht und hier im Plenum
behandelt wird.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Unser Ver-
dienst!)

– Ja, ja. – Damit wird deutlich, welche Bedeutung das
Land in der internationalen Politik hat, nicht nur für die
Stabilität in der Region, sondern auch für die Zukunft
der gesamten globalen Sicherheitsarchitektur.

Der vorliegende Antrag lautet „Iran: Sanktionsspirale
beenden – Kriegsgefahr stoppen – Neuen Anlauf zum
umfassenden Dialog wagen“. Ich habe mich sehr inten-
siv mit Ihrem Antrag beschäftigt. Ja, es ist sehr wichtig,
einen kritischen Dialog mit dem Iran zu führen, ja, es ist
sehr wichtig, die Kriegsgefahr, einen militärischen Kon-
flikt, zu verhindern. Die Sanktionsspirale beenden – das
hat der Iran selbst in der Hand. Die Sanktionen können
aufgehoben werden, wenn der Iran die richtigen politi-
schen Schritte macht

(Zuruf von der FDP: So ist es!)

und wenn er das Vertrauen der internationalen Gemein-
schaft zurückgewinnt.

(Zuruf von der FDP: Sehr richtig!)

Machen Sie sich einmal klar, in welcher Lage wir uns
zu Beginn des Jahres befanden. Noch nie war die Gefahr
einer militärischen Eskalation am Persischen Golf so
präsent. Der internationalen Gemeinschaft blieb keine

andere Möglichkeit, als einen Militärkonflikt mit allen
Mitteln zu verhindern. Ein Militärkonflikt zwischen
Israel und Iran wäre eine Katastrophe für den gesamten
Nahen und Mittleren Osten. Ein Krieg dort hätte für die
gesamte Region dramatische Konsequenzen und einen
starken negativen Einfluss auf die Entwicklung in der
arabischen Welt. Auch unser Engagement in Afghanis-
tan wäre übrigens gefährdet. Wir müssen eines sehen:
Die Sanktionen waren und sind Notwendigkeiten der
Realpolitik. Sie dienen dazu, dem Iran die Ernsthaftig-
keit der internationalen Bemühungen um größere Stabi-
lität und Sicherheit in der Region vor Augen zu führen.

(Beifall bei der FDP)

Offenbar hat der harte Kurs Wirkung gezeigt. Der
Iran scheint derzeit offener und verhandlungsbereiter zu
sein denn je. Man kann natürlich immer über die Folgen
von Sanktionen diskutieren. Es ist klar, dass die Sanktio-
nen den Iran hart treffen, und es ist auch völlig klar, dass
die Sanktionen das iranische Volk hart treffen. Dennoch
hatten wir keine andere Wahl. Der Iran ist auf dem Weg
in die völlige politische und wirtschaftliche Isolation,
wenn er nicht kooperiert und beim Atomprogramm nicht
für Transparenz sorgt. Eine Verminderung des wirt-
schaftlichen Drucks zum jetzigen Zeitpunkt könnte dazu
führen, dass die neue Offenheit und Verhandlungsbereit-
schaft des Iran erneut abflachen würden. Machen wir
uns nichts vor: Der diplomatische Druck ist derzeit die
beste Möglichkeit, den Iran an konstruktive Lösungen
des Konflikts zu binden.

Die FDP-Bundestagsfraktion hat immer betont, dass
sich die Herausforderungen nicht allein auf die Atom-
frage beschränken. Das haben wir in der Vergangenheit
immer wieder deutlich gemacht. Der Iran stellt uns in
doppelter Hinsicht vor Herausforderungen. Die Men-
schenrechtslage im Land und das iranische Atompro-
gramm stehen im Fokus unserer Politik. Es ist anschei-
nend nötig, das immer wieder zu erklären.

Als Vorsitzender der Deutsch-Iranischen Parlamenta-
riergruppe komme ich gelegentlich mit iranischen Abge-
ordneten ins Gespräch. Eines mache ich dabei immer
deutlich: Für uns sind Menschenrechte – das sage ich bei
allen Gesprächen, das sage ich auch in Teheran ganz of-
fen – universell und unteilbar. Wo immer Menschen-
rechtsverletzungen stattfinden, ist es unsere Aufgabe,
nicht wegzuschauen, sondern diese zu kritisieren und
auch die konkreten Probleme zu thematisieren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und des Abg. Dr. Rolf Mützenich
[SPD])

Der Streit um das Atomprogramm und die Menschen-
rechtslage im Land hängen zusammen. Die internatio-
nale Gemeinschaft fordert zu Recht mehr Transparenz
und Kooperation. Der Iran gefährdet nicht nur die Si-
cherheit in der Region, sondern auch die gesamte glo-
bale Sicherheitsstruktur. Ja, wir zweifeln an der rein zivi-
len Natur des iranischen Nuklearprogramms. Immer
wieder verstößt der Iran gegen internationale Regeln und
Normen. Die Führung des Landes sendet widersprüchli-

che Signale an die internationale Gemeinschaft. So eska-
liert die Situation immer weiter. Das Regime muss unbe-
dingt seine Glaubwürdigkeit wiederherstellen, damit wir
es als verlässlichen Partner behandeln können.

Nur wenige politische Systeme der Welt sind so viel-
schichtig und komplex wie das politische System im
Iran. Das macht es uns häufig schwer, einzuschätzen,
nach welchen Prinzipien im Iran Entscheidungen getrof-
fen werden und vor allem, wer die entscheidenden politi-
schen Akteure sind, die dort die harten Entscheidungen
treffen. Wir haben aber immer auf Verhandlungen mit
dem Iran gesetzt. Das wurde bereits im Koalitionsver-
trag so festgelegt. Kompromisslösungen wurden und
werden immer angeboten. Sie wurden jedoch nicht ange-
nommen. Auch der Bericht der IAEO vom November
letzten Jahres hat dies, Herr Kollege, in aller Deutlich-
keit gezeigt.

Als Reaktion auf das Nichteinlenken des Iran folgten
eben Sanktionsmaßnahmen. Selbst wenn alle Flüsse die-
ser Welt einmal zusammenkommen, wie der persische
Dichter sagt: Solange der Iran eine vollständige Koope-
ration und Transparenz verweigert, können diese Sank-
tionen auch nicht beendet werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Jan
van Aken [DIE LINKE]: Nennen Sie das Ver-
handlungen?)

Sobald der Iran weitere Kooperation signalisiert – das
muss man genauso deutlich sagen –, können die Sanktio-
nen jederzeit beendet werden. Wir hoffen weiterhin auf
einen Dialog mit dem Iran und auf eine friedliche Klä-
rung der Nuklearfrage.

Lassen Sie mich zum Schluss noch eine Bemerkung
machen, Herr Kollege van Aken. Die Diskussion und der
Konflikt der internationalen Gemeinschaft mit dem Iran
sind hart. Es ist aber richtig, gegenüber der iranischen
Regierung hart zu bleiben. Jedoch wäre es falsch, meine
Damen und Herren, den Iran selbst und vor allem das
iranische Volk zu dämonisieren. Im Iran leben heute
Millionen gut ausgebildete und weltoffene junge Frauen
und Männer. Es ist die Entscheidung der Iraner selbst, in
welchem System sie leben wollen. Diese Entscheidung
können und wollen wir nicht für sie treffen.

Im Iran gibt es heute aber bereits eine Zivilgesell-
schaft, von der viele Länder in der arabischen Welt noch
weit entfernt sind – übrigens auch viele Länder, die wir
inzwischen als strategische Partner bezeichnen.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Jan van
Aken [DIE LINKE] – Wolfgang Gehrcke [DIE
LINKE]: Sehr richtig!)

Eine kluge Außenpolitik bedeutet daher, Instrumente zu
entwickeln, damit diese große Kulturnation wieder in die
Mitte der internationalen Gemeinschaft zurückkommt
und sich nicht durch Isolation weiter radikalisiert.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Bijan Djir-Sarai   29.11.2012  17211.xml
 Am Ende der letzten Sicher-
heitsratssitzung, die Außenminister Westerwelle leitete,
ergriff der Generalsekretär der Arabischen Liga, Nabil
al-Arabi, entgegen dem Protokoll das Wort. Er sagte fol-
gende zwei Sätze: „Ich sage mehr als Dankeschön. Ich
sage vielen, vielen Dank.“

Diese Worte könnten als Antwort auf den Antrag der
Opposition eigentlich genügen. Der Generalsekretär
dankt Deutschland für sein Engagement im Sicherheits-
rat. Zuvor schon sagte der marokkanische Außenminis-
ter zu Herrn Westerwelle auf Deutsch „Danke schön“.
Anscheinend sind die Gesandten des Auslands alles an-
dere als enttäuscht vom deutschen Vorsitz im Sicher-

heitsrat der Vereinten Nationen, und zwar zu Recht. Ich
werde Ihnen jetzt auch erläutern, warum.

Hier einmal eine knappe Bilanz: Während unseres
Vorsitzes hat Deutschland Initiativen zum Klimaschutz
und zur globalen Abrüstung geleitet. Wir haben eine Re-
solution zum Schutz von Kindern in bewaffneten Gebie-
ten eingebracht.

Das syrische Regime wurde weiter politisch isoliert,
und Deutschland hat aktiv die Friedensbemühungen im
Nahen Osten unterstützt.

Wir haben eine stärkere Zusammenarbeit zwischen
den Vereinten Nationen und der Arabischen Liga durch-
gesetzt.

Es wirkt schon realitätsfremd, wenn man der Bundes-
regierung vorwirft, nicht genug für den Nahen Osten zu
tun, wenn gleichzeitig Außenminister Westerwelle vor
Ort Friedensverhandlungen zwischen Israel und der Ha-
mas führt.

Genauso wirklichkeitsfremd ist die Klage, Deutsch-
land habe bei einer Sicherheitsratsreform versagt. Natür-
lich: Wir haben während unseres Vorsitzes keine Neu-
strukturierung der Vereinten Nationen erreicht. Leider
auch nicht den Weltfrieden. Aber wie es sogar in dem
Antrag steht, wird solch eine Reform auch nicht im Si-
cherheitsrat entschieden, sondern sie benötigt eine Un-
terstützung von zwei Dritteln der 193 UN-Mitgliedstaa-
ten. Und wie alle politischen Entscheidungsträger in
diesem Saal wissen sollten, haben einige Staaten über-
haupt kein Interesse, die verkrusteten Strukturen aufzu-
brechen.

Nichtsdestotrotz hat Dr. Guido Westerwelle ein Au-
ßenministertreffen mit Indien, Brasilien und Japan orga-
nisiert, um diesen Status quo zu ändern. Leider geht
solch eine Revolution nicht blitzartig, auch wenn ich da-
mit unsere werten Kollegen der Opposition nun enttäu-
schen muss. Wir verfolgen das langfristige Ziel, ständi-
ges Mitglied im UN-Sicherheitsrat zu werden. An dieser
Prämisse hat sich nichts geändert. Wir haben daran gear-
beitet, wir werden daran weiterarbeiten.

Das Vertrauen in die deutsche Außenpolitik und deren
friedensstiftenden Einfluss auf die internationalen Bezie-
hungen ist groß. Und es wurde durch unseren Vorsitz im
Sicherheitsrat noch verstärkt. Als Beweis der internatio-
nalen Zustimmung zum Kurs der Bundesregierung
wurde Deutschland vor wenigen Tagen in den UN-Men-
schenrechtsrat gewählt – gegen Kandidaten wie Schwe-
den. Das ist aller Ehren wert.

Die zwei Jahre im Sicherheitsrat und der deutsche
Vorsitz sind eine Erfolgsgeschichte dieser Bundesregie-
rung. Wo die Opposition hier eine Negativbilanz er-
kennt, ist mir fraglich. Daher wird die FDP-Fraktion die-
sen Antrag ablehnen.


~~~~~~ 
Bijan Djir-Sarai   14.03.2013  17228.xml

„Ich sage mehr als Danke schön. Ich sage vielen,

vielen Dank.“

Schon in meiner letzten Rede zu dem vorliegenden
Antrag habe ich mit diesem markanten Zitat begonnen.
Und das nicht umsonst: Diese Worte bringen den Er-
folg des deutschen Vorsitzes im Sicherheitsrat der Ver-
einten Nationen prägnant auf den Punkt.

Gesagt hat sie Nabil al-Arabi, Generalsekretär der
Arabischen Liga, gemäß dem Protokoll am Ende der
letzten Sicherheitsratssitzung, die Bundesaußenminis-
ter Guido Westerwelle leitete. Diese beiden Sätze drü-
cken tiefe Dankbarkeit aus: Dankbarkeit für das deut-
sche Engagement in der Syrien-Krise, Dankbarkeit für
die deutschen Schlichtungsversuche im Nahen Osten,

Dankbarkeit für die Aufwertung der arabischen Welt
auf der UN-Agenda.

Und was wird seitens der Opposition der Bundesre-
gierung in diesem Antrag vorgeworfen? Deutschland
hätte sich weder im Syrien-Konflikt noch im Nahen Os-
ten durchsetzen können und wäre an einer Reform der
Vereinten Nationen gescheitert. Insgesamt unterstellt
man der deutschen Bundesregierung mangelndes En-
gagement. Da sind wohl der Generalsekretär der Ara-
bischen Liga sowie unter anderem auch der marokka-
nische Außenminister, der sich bei Herrn Westerwelle
auf Deutsch ebenfalls bedankte, anderer Meinung.

Anscheinend sind die Gesandten des Auslands alles
andere als enttäuscht vom deutschen Vorsitz im Sicher-
heitsrat der Vereinten Nationen, und zwar zu Recht.
Ich werde Ihnen jetzt auch erläutern, warum.

Unsere Bilanz sieht in wenigen Worten folgender-
maßen aus: Während unseres Vorsitzes hat Deutsch-
land Initiativen zum Klimaschutz und zur globalen Ab-
rüstung geleitet. Wir haben eine Resolution zum Schutz
von Kindern in bewaffneten Gebieten eingebracht.

Deutschland hat aktiv die Friedensbemühungen im
Nahen Osten unterstützt und eine stärkere Zusammen-
arbeit zwischen den Vereinten Nationen und der Arabi-
schen Liga durchgesetzt.

Es mutet schon realitätsfremd an, wenn man der
Bundesregierung vorwirft, nicht genug für den Nahen
Osten zu tun, wenn gleichzeitig Außenminister
Westerwelle vor Ort Friedensverhandlungen zwischen
Israel und der Hamas führt.

Genauso wirklichkeitsfremd scheint die Forderung,
Deutschland hätte während des Vorsitzes die Vereinten
Nationen reformieren sollen. Diese Erwartung ist
schlicht unerfüllbar. Natürlich, wir setzen uns für ei-
nen ständigen Sitz der Bundesrepublik Deutschland im
Sicherheitsrat ein und wir unterstützen die Reform-
pläne der Vereinten Nationen, die der heutigen globa-
len Machtverteilung gerecht werden. Aber diese For-
derungen kann man nicht alleine im Marschschritt
durchsetzen. Das Interesse der Vetomächte an einer
grundlegenden Reform – und damit einhergehend ei-
ner Beschneidung ihrer derzeitigen Machtposition –
ist äußerst gering. Daher bedarf es einer breit aufge-
stellten, umfassenden Bewegung unter den Mitgliedern
der Vereinten Nationen, um den Druck auf die Ve-
tomächte zu erhöhen. Es schmeichelt ja, dass uns die
Opposition zutraut, innerhalb von zwei Jahren die
Weltorganisation umzukrempeln, aber leider muss ich
an dieser Stelle dann doch etwas mehr Realitätssinn
fordern.

Wir verfolgen weiterhin das langfristige Ziel, stän-
diges Mitglied im UN-Sicherheitsrat zu werden. An
dieser Prämisse hat sich nichts geändert. Wir haben
daran gearbeitet, wir werden daran weiterarbeiten.
Aber es geht eben nicht über Nacht.

Das Vertrauen in die deutsche Außenpolitik und de-
ren friedensstiftenden Einfluss auf die internationalen

Beziehungen ist ungebrochen. Als Beweis der interna-
tionalen Zustimmung zum Kurs der Bundesregierung
wurde Deutschland in den UN-Menschenrechtsrat ge-
wählt. Das ist aller Ehren wert. Und zudem eine Bestä-
tigung für unsere gute Arbeit im UN-Sicherheitsrat.

Die zwei Jahre im Sicherheitsrat und der deutsche
Vorsitz in dem Gremium sind eine Erfolgsgeschichte
dieser Bundesregierung. Wo die Opposition hier eine
Negativbilanz erkennt, ist fraglich. Wir sehen sie nicht,
die Gesandten in der arabischen Welt sehen sie nicht,
die UN-Mitglieder sehen sie nicht. Und nur noch ein-
mal zur Bestätigung möchte ich wieder mit den Worten

~~~