~~~ 
Birgit Homburger   08.03.2012  17165.xml

Gerade kürzlich bei seiner letzten Reise in den Nahen

Osten hat der Bundesaußenminister die Beziehungen zu
den Palästinensern aufgewertet. Er hat die bis im letzten
Jahr unter Generaldirektion firmierende Vertretung der
Palästinenser in Berlin rückwirkend zum 1. Januar als
diplomatische Mission anerkannt. Damit hat er einen
wichtigen Schritt in der diplomatischen Aufwertung der
Palästinenser vorgenommen und ein klares politisches
Zeichen gesetzt. Dadurch hat er auch Palästinenserprä-
sident Mahmud Abbas sowie Ministerpräsident Salam

Fajjad gestärkt. So gibt Deutschland den gemäßigten
palästinensischen Kräften Rückendeckung mit dem Ziel,
möglichst bald wieder direkte Friedensverhandlungen
zwischen Israel und Palästina zu erreichen und zu einem
Erfolg zu bringen.

Die Bundesregierung hält an ihrer hinreichend be-
kannten Haltung fest, eine Zwei-Staaten-Lösung errei-
chen zu wollen. Auf diesem Weg hat Bundesaußenminis-
ter Dr. Guido Westerwelle für die Bundesregierung und
die Bundesrepublik Deutschland das nötige Signal ge-
setzt. Der Antrag der Fraktion Die Linke ist überholt.
Daher wäre es folgerichtig, wenn die Kolleginnen und
Kollegen sich dazu entschließen könnten, den Antrag zu-
rückzuziehen. Andernfalls werden wir ihn im weiteren
Verfahren ablehnen.


~~~~~~ 
Birgit Homburger   24.05.2012  17181.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu-

nächst einmal möchte ich sagen, dass ich es für schwer
nachvollziehbar halte, dass dieser Antrag heute Abend
im Deutschen Bundestag nochmals diskutiert wird; denn
zwischenzeitlich ist allen Beteiligten klar, dass wesentli-
che Vorwürfe, wie sie im Goldstone-Bericht enthalten
sind, so nicht zutreffen und so nicht erhoben werden
können. Deswegen wäre die richtige Reaktion vonseiten
der Linken gewesen, nicht auf einer Debatte zu bestehen,
sondern den Antrag zurückzuziehen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Das ist
ja nett! Das hat mit Demokratie erst mal nichts
zu tun!)

Die FDP hat sich im Zusammenhang mit der Aufklä-
rung der Ereignisse um die Gaza-Flottille immer für eine
vollständige und auch unparteiische Aufklärung der Vor-
würfe durch die beteiligten Parteien eingesetzt. Diese
Ereignisse waren mehrfach Thema im Deutschen Bun-
destag, sowohl im Plenum als auch in den zuständigen
Ausschüssen. Diese Diskussion schließt die nötige Kri-
tik an Israel, aber eben auch an der Hamas ein.

Sie fordern, die Empfehlungen des Goldstone-
Berichts dem Internationalen Strafgerichtshof vorzule-
gen. Unsere Haltung ist, dass der Menschenrechtsrat der
UN der einzige Ort ist, an dem der Goldstone-Bericht
behandelt werden sollte. An dieser Haltung hat sich seit
der letzten Beratung nichts, aber auch gar nichts geän-
dert. Es war der Menschenrechtsrat der Vereinten Natio-
nen, der am 3. April 2009 die Untersuchungskommis-
sion einsetzte. Er ist deshalb auch der richtige Ort, an
dem dieser Bericht behandelt werden sollte. Deshalb
sind wir nach wie vor entschieden dagegen, ihn an wei-
tere Gremien zu überweisen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Der Antrag lässt die nötige Ausgewogenheit vermis-
sen. Ich will das an einem einzigen Beispiel deutlich ma-
chen – man könnte viele Beispiele aus diesem Antrag
herausziehen –: Sie sagen, dass mutmaßliche israelische
Kriegsverbrechen nicht aufgeklärt worden seien.

(Annette Groth [DIE LINKE]: Das stimmt!)

Der Hamas ersparen Sie solche Vorwürfe. Fakt ist: Na-
türlich hat auch die israelische Regierung Fehler ge-
macht, aber sie hat immerhin Ermittlungen eingeleitet,
sie hat Soldaten bestraft, die sich Verbrechen gegen Zivi-
listen schuldig gemacht haben. Die Hamas hingegen hat
keinerlei Untersuchungen über den Raketenbeschuss aus
dem Gazastreifen eingeleitet, der klar gegen Zivilisten
gerichtet war. Diese Unausgewogenheit in Ihrem Antrag
ist so nicht hinzunehmen. Deshalb werden wir diesem
Antrag auf keinen Fall zustimmen können.

Die Hamas hat von zivilen Einrichtungen, von Wohn-
häusern aus operiert; sie hat auf von Menschen bewohn-
ten Häusern Waffen platziert. Sie hat also nichts anderes
getan – nicht mehr und nicht weniger –, als Zivilisten als
menschliche Schutzschilde zu missbrauchen. Eine sol-
che Haltung ist menschenverachtend. Wenn Sie einen
solchen Antrag stellen, dann müssen Sie auch diese Tat-
sachen berücksichtigen und können nicht nur eine Seite
ins Visier nehmen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Darüber hinaus ist die Asymmetrie des Konflikts
nicht ausreichend gewürdigt. Sie können nicht Hamas
und Israel auf eine Stufe stellen. In Ihrem Antrag findet
sich kein Wort dazu, dass die Hamas keine normale Or-
ganisation ist. Aus meiner Sicht und aus der Sicht mei-
ner Fraktion ist die Hamas nach wie vor eine Terrororga-
nisation. Das muss an dieser Stelle noch einmal
ausdrücklich gesagt werden.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Der Antrag ist also unausgewogen; er hat mit der
Aufklärung der Vorwürfe nichts zu tun. Aus meiner

Sicht ist er rein politisch motiviert. Hinzu kommt, dass
der Goldstone-Bericht fehlerhaft ist. Man findet darin
beispielsweise kein Wort zum legitimen Sicherheitsinte-
resse Israels.

(Annette Groth [DIE LINKE]: Das war nicht
Gegenstand der Untersuchung!)

Es ist für Deutschland schlicht und ergreifend undenk-
bar, einen solchen Bericht zu unterstützen.

Inzwischen geben Sie selbst zu, dass Richard Gold-
stone den Bericht mit dem heutigen Wissen ganz anders
verfassen würde.

(Zuruf von der CDU/CSU: Das hat Goldstone
gesagt!)

Er hat sich zwischenzeitlich in mehreren Artikeln per-
sönlich geäußert und deutlich gemacht, dass der Bericht
fehlerhaft ist und dass er ihn mit dem heutigen Wissen so
nicht mehr verfassen würde. Unter anderem hat er her-
vorgehoben, dass das israelische Militär im Gegensatz
zur Hamas eben nicht absichtsvoll auf Zivilisten gezielt
habe.

(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja!)

Das ist ein erheblicher Unterschied.

Deshalb halte ich abschließend fest: Erstens. Die
Grundlage für Ihren Antrag, der Goldstone-Bericht, ist
fehlerhaft. Zweitens. Ihr Antrag ist unausgewogen. Drit-
tens. Darüber hinaus sind etliche Forderungen aus dem
Antrag zwischenzeitlich erfüllt; beispielsweise hat sich
die Generalversammlung der UN mit dem Thema be-
fasst, ebenso wie der Menschenrechtsausschuss der UN.
Israel hat einige der Empfehlungen umgesetzt.

Allerdings wurde keine der Forderungen umgesetzt,
die an die Hamas gerichtet waren. Vor diesem Hinter-
grund kann ich nur feststellen: Ihr Antrag ist überholt.
Wir werden dem Antrag auch aus diesem Grunde nicht
zustimmen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Birgit Homburger   28.06.2012  17187.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben mit großer Spannung im letzten Jahr die Umbrü-
che im Nahen und Mittleren Osten beobachtet, die einen
großen Einfluss auf die Situation und die Stabilität in der
Region haben, vieles davon mit offenem Ausgang. Auf-
grund der Kürze meiner Redezeit kann ich nur einige
Stichworte nennen: arabischer Frühling in Nordafrika,
die Lage in Ägypten, die wir gerade in diesen Tagen bei
den Präsidentschaftswahlen und der Annullierung der
Parlamentswahl wieder in den Blick nehmen, die Rolle
Irans, das iranische Nuklearprogramm, die Situation
zwischen Israel und den Palästinensern bzw. den palästi-
nensischen Gebieten und dort die Diskussion zwischen
Fatah und Hamas über Wahlen in den palästinensischen
Gebieten. Das alles birgt Unsicherheiten für die Situa-
tion in der Region.

Alles haben wir im Blick, ganz besonders in diesen
Tagen auch die Entwicklung in Syrien, wo ein Diktator
mit großer Grausamkeit gegen das eigene Volk vorgeht
und das Land in einen Bürgerkrieg stürzt. Wir verurtei-
len dieses Vorgehen und werden in der internationalen
Gemeinschaft alles dafür tun, den Menschen in Syrien
Hilfe zu geben

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Unterbrechung der Beobachtermission zeigt, wie
sehr sich die Lage zugespitzt hat. Es ist ein negatives Si-
gnal. Dennoch begrüßen wir alle Anstrengungen der in-
ternationalen Gemeinschaft, zu einer friedlichen Lösung
zu kommen. Wir begrüßen, dass am 30. Juni in Genf ein
Treffen der Syrien-Aktionsgruppe stattfindet, zu dem
auch Russland sein Kommen zugesagt hat. Dies gibt
eine gewisse Hoffnung, dass sich vielleicht auch in der
russischen Position eine gewisse Veränderung abzeich-
net und die Bereitschaft vorhanden ist, mit der interna-

tionalen Gemeinschaft gemeinsam zu handeln. Russland
kommt in dieser Frage definitiv eine Schlüsselrolle zu.
Deshalb ist es wichtig, das Gespräch mit Russland fort-
zusetzen und dafür zu sorgen, dass wir zu einer Lösung
in Syrien kommen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Zustimmung des Abg. Stefan
Rebmann [SPD])

Für uns gilt vor allen Dingen, dass die EU zu Recht
eine ganze Reihe von Sanktionen gegen Syrien und
Assad eingeleitet hat. Die Sanktionen wurden gerade in
dieser Woche nochmals verschärft. Aber es wäre sehr
viel wirksamer, wenn diese Sanktionen von der gesam-
ten Staatengemeinschaft im UN-Sicherheitsrat mitgetra-
gen würden. Das wollen wir erreichen.

Die Lage in Syrien ist dramatisch; die Zahl der
Flüchtlinge ist sehr hoch. Vor kurzem habe ich bei einer
Reise in die Region zwei syrische Flüchtlingslager in
Jordanien besuchen können. Die Menschen haben dort
nicht nur Angst um Leib und Leben, sondern auch um
ihre Familien, die noch vor Ort sind; denn auch die Fa-
milien der Flüchtlinge werden von dem Regime bedroht.
Das ist alles höchst dramatisch. Die Vielzahl der Flücht-
linge stellt die Nachbarländer Türkei, Jordanien und Li-
banon vor große Herausforderungen. Deshalb ist es
wichtig, an dieser Stelle zu helfen. Die Bundesregierung
hat das getan. Der Bundesaußenminister hat Gelder zur
Verfügung gestellt, um die Länder bei diesen Aufgaben
zu unterstützen.

Trotz dieser Situation haben die Gesprächspartner im
Nahen Osten vor einer militärischen Intervention in
Syrien gewarnt, weil sie unabsehbare Folgen für die
Region sehen. Viele haben gewarnt, dass eine solche In-
tervention die ganze Region in Flammen setzen könnte.
Es ist unbefriedigend, dass wir den Menschen in Syrien
im Moment nicht effektiver helfen können. Trotzdem
bleibt überlegtes Handeln gefragt.

Deutschland und Europa haben ein hohes strategi-
sches Interesse an der Stabilität im Nahen Osten; das ist
gerade in den letzten Tagen noch einmal deutlich gewor-
den. Beim Abschuss des türkischen Kampfflugzeugs
durch Syrien ist jedem erneut die Nähe dieser Region
klar geworden und dass die NATO mit der Türkei als
Partner an dieser Stelle involviert ist.

Es stellt sich die Frage, was wir über die politischen
und diplomatischen Initiativen hinaus tun können. Hier
ist vor allem ein Instrument zu nennen: das UNIFIL-
Mandat, über das wir heute diskutieren und über das wir
abstimmen werden. Alle Gesprächspartner haben über-
einstimmend deutlich gemacht, dass das UNIFIL-
Mandat maßgeblich zur Stabilität in der Region beiträgt.
Gerade die israelische Seite hat noch einmal ausdrück-
lich darum gebeten, dass auch die Bundesrepublik
Deutschland ihr Engagement im Rahmen des UNIFIL-
Mandats fortsetzt. Ich glaube, dass wir mit diesem Ein-
satz einen Beitrag zur Stabilität in der Region leisten
können.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Zu-
stimmung des Abg. Dr. Rolf Mützenich
[SPD])
Das wird umso deutlicher, wenn man weiß, dass die
UNIFIL im Süden des Libanon stationiert ist. Dort ist
die Lage inzwischen relativ stabil. Der Norden des Liba-
non rückt jetzt in den Vordergrund. In den letzten
Wochen hat die Krise in Syrien dort ihre Fortsetzung ge-
funden. Es kam zu Demonstrationen von Assad-Anhän-
gern und -Gegnern. Im Mai kam es in Tripoli zu Aus-
einandersetzungen mit tödlichem Ausgang zwischen
Sunniten und Alawiten. Auch in Beirut wurde deutlich,
wie real die Gefahr eines Übergreifens der Situation von
Syrien in den Libanon ist.

Deshalb halte ich es für wichtig, dass wir das
UNIFIL-Mandat fortsetzen. Unser Beitrag liegt in der
maritimen Komponente. Zu Beginn der Legislaturpe-
riode haben wir den Schwerpunkt unseres UNIFIL-Man-
dats geändert, weg von einer reinen Militärpräsenz hin
zu einer verstärkten Ausbildung der libanesischen Ma-
rine. Unser Ziel ist es, den Libanon in die Lage zu ver-
setzen, selbst für die Sicherheit seiner Seegrenze zu sor-
gen und dort Waffenschmuggel zu unterbinden.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Dabei machen wir gute Fortschritte, wir sind aber noch
nicht am Ziel.

Auch wenn UNIFIL eher ein kleines Mandat ist, ist
dieses Mandat aus meiner Sicht dennoch elementar
wichtig für eine der fragilsten Regionen der Welt.
Deshalb möchte ich heute die Gelegenheit nutzen, den
Soldatinnen und Soldaten, die bisher im Rahmen des
UNIFIL-Mandats Dienst getan haben – aus allen Natio-
nen, aber insbesondere aus Deutschland –, ein herzliches
Dankeschön für ihre Bereitschaft und für ihren Einsatz
zu sagen. Sie haben einen wesentlichen Beitrag zur Sta-
bilität der Region geleistet.

Wir bitten Sie heute um Zustimmung zur Fortsetzung
dieses Mandats, um damit einen aktiven Beitrag zur Sta-
bilität in der Region zu leisten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)


~~~