~~~ 
Christoph Schnurr   07.10.2010  17065.xml

Die Fraktion der Linken hat einen Antrag vorgelegt,

der vorgeblich zur Verminderung der politischen Span-
nungen im Nahen Osten die deutschen Rüstungsexporte
in die Region – insbesondere nach Israel – und die deut-
sche Zusammenarbeit mit Israel im Verteidigungsbe-
reich beenden will. Auch wenn das Ziel einer nachhalti-
gen politischen Entspannung im Nahen Osten von allen
Fraktionen im Deutschen Bundestag geteilt wird, ist der
von der Fraktion Die Linke vorgelegte Antrag hierzu
völlig ungeeignet. Wenn der Antrag suggeriert, dass
deutsche Rüstungsexporte in die Region, die sich insbe-
sondere auf Israel fokussieren, zum arabisch-israeli-
schen Konflikt beitrügen, ist dies völlig verfehlt.

Lassen Sie mich daher zunächst einige grundsätzli-
che Bemerkungen zur deutschen Rüstungsexportpolitik
machen. Danach möchte ich auf die Rolle deutscher
Rüstungsexporte in den Nahen Osten – insbesondere
nach Israel – eingehen. Ferner werde ich einige Bemer-
kungen machen zur Frage der Verbreitung von Massen-
vernichtungswaffen in der Region. Ich werde schließen
mit einigen grundsätzlichen Anmerkungen zur aktuellen
Situation im Nahen Osten.

Wie wir alle wissen, unterliegen deutsche Rüstungs-
exporte neben den Vorgaben aus dem Außenwirtschafts-
gesetz, dem Kriegswaffenkontrollgesetz und den Politi-
schen Grundsätzen der Bundesregierung für den Export
von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern auch
den Bestimmungen des Gemeinsamen Standpunktes der
EU zu diesem Bereich.

Die christlich-liberale Bundesregierung wird – wie
auch die Vorgängerregierungen – insbesondere den Ex-
port von Rüstungsgütern in Länder, die nicht Mitglied
der NATO und der Europäischen Union oder diesen
Ländern gleichstellt sind, weiterhin restriktiv handha-
ben. Die Genehmigung für eine Ausfuhr wird, wenn
überhaupt, nur nach intensiver Einzelfallprüfung erteilt
werden.

Eben diesem Verfahren unterliegen auch Entschei-
dungen über Rüstungsexporte in die Region des Nahen
und Mittleren Ostens. Sie werden daher nur nach sorg-
fältiger Abwägung der außen-, sicherheits- und mensch-
rechtspolitischen Belange im Einzelfall getroffen.
Deutschland hat als einer der weltweit größten Rüs-
tungsexporteure eine besondere Verantwortung zu Zu-
rückhaltung und Augenmaß, auch mit Blick auf eine
langfristig angelegte Sicherheitspolitik.

Im Hinblick insbesondere auf Israel möchte ich un-
terstreichen, dass Deutschland vor dem Hintergrund
seiner Geschichte eine besondere Verantwortung für die
Existenz und Sicherheit des Staates Israel hat. Deutsch-
land hat sich stets offen zu dieser Verantwortung be-
kannt. Daher ist diese deutsche Rolle auch von allen
Ländern der Region akzeptiert und bildet das Funda-
ment für die hohe Glaubwürdigkeit, die Deutschland bei
allen Konfliktparteien genießt.

Diese deutsch-israelische Sonderbeziehung schließt
ein, dass Deutschland eine enge Zusammenarbeit mit Is-
rael auch im Verteidigungsbereich betreibt. Der Antrag
der Linken berücksichtigt in keiner Weise diese Sonder-
beziehungen, die Deutschland mit dem Staat Israel
pflegt. Diesen Aspekt zu unterschlagen, ist schlicht un-
verantwortlich und nicht redlich. Insbesondere aus die-
sem Grund werden wir den Antrag ablehnen. Deutsch-
land muss an seiner Verantwortung für die Sicherheit
Israels festhalten und in diesem Zusammenhang auch
den Export von Rüstungsgütern nach Israel fortsetzen.

Zum Thema Rüstungskooperation mit Israel möchte
ich jedoch noch die Bemerkung machen, dass dies keine
Zu Protokoll gegebene Reden

Einbahnstraße ist. Auch Deutschland profitiert von der
Zusammenarbeit mit Israel im Verteidigungsbereich.
Die in Israel hergestellten Drohnen, welche die Bundes-
wehr nutzt, tragen wesentlich zur Verbesserung des La-
gebildes der Bundeswehr in Afghanistan und somit zur
Erhöhung der Sicherheit unserer Soldatinnen und Sol-
daten im Einsatzgebiet bei. Hierauf zu verzichten, wäre
rücksichtslos gegenüber der Bundeswehr.

Der Antrag der Linken behandelt ferner Aspekte der
Verbreitung von Massenvernichtungswaffen im Nahen
Osten. Diese Problematik ist in größerem Kontext zu
analysieren. Die Überprüfungskonferenz zum nuklearen
Nichtverbreitungsvertrag im vergangenen Mai war ein
elementarer Erfolg. Die Stärkung aller drei Säulen des
Vertrages – Abrüstung, nukleare Nichtverbreitung und
friedliche Nutzung der Kernenergie – durch das einstim-
mig verabschiedete Abschlussdokument ist ein wichtiger
und zukunftsweisender Schritt auf dem Weg in eine Welt
ohne Kernwaffen.

Das zentrale Vorhaben im Abschlussdokument ist die
Initiative zur Durchführung einer UN-Konferenz zur
Schaffung einer massenvernichtungswaffenfreien Zone
im Nahen und Mittleren Osten. Die Bundesregierung hat
dieses Ziel begrüßt, und ich bin überzeugt, dass der Bun-
desaußenminister sich intensiv sowohl bilateral als auch
im Rahmen der EU dafür einsetzen und daran arbeiten
wird, dass alle Staaten in der Region an der Konferenz
teilnehmen werden.

Denn das Ziel einer massenvernichtungswaffenfreien
Zone im Nahen und Mittleren Osten kann nur durch das
konstruktive Engagement und die Mitwirkung aller
Staaten der Region – auch Israels – gelingen.

Bereits die ersten Schritte zur Realisierung einer sol-
chen Zone können vertrauensbildende Wirkung entfalten
und so einen Beitrag zur Stabilisierung und zum Abbau
von Spannungen in der Region leisten. Gerade deshalb
müssen wir uns dagegen verwahren, dass dieses wich-
tige Vorhaben vonseiten Irans instrumentalisiert und zur
Ablenkung von der mangelnden Einhaltung seiner nicht-
verbreitungspolitischen Verpflichtungen genutzt wird.
Hier gilt es wachsam zu sein und nicht auf das Taktieren
aus Teheran hereinzufallen.

Grundsätzlich befindet sich der Friedensprozess im
Nahen Osten derzeit in einer entscheidenden Phase. Der
offene Dialog zwischen Israelis und Palästinensern über
die Modalitäten einer Zweistaatenlösung sind der ein-
zige Weg, um zu einer nachhaltigen Friedenslösung zu
gelangen. Nur durch Kompromissbereitschaft auf beiden
Seiten wird ein Ende der jahrelangen Gewaltspirale zu
bewerkstelligen sein. Dieser Verhandlungsprozess erfor-
dert von allen Beteiligten Geduld, diplomatisches
Fingerspitzengefühl und guten Willen. Jetzt geht es un-
mittelbar darum, nach dem Ende des israelischen Bau-
stopps in der Westbank einen vorzeitigen Abbruch des
gerade erst aufgenommenen direkten Gesprächsfadens
zu verhindern. Hier wird Deutschland gemeinsam mit
seinen europäischen Partnern seinen Anteil zur vertrau-
ensvollen Vermittlung leisten. Auch vor diesem Hinter-
grund ist der Antrag der Linken schädlich, denn er
würde die Verlässlichkeit der deutschen Politik in der
Region durch eine abrupte Kehrtwende gefährden.

Zusammenfassend ist festzustellen, dass Deutschland
eine verantwortungsvolle und zurückhaltende Rüstungs-
exportpolitik verfolgt. Dies gilt insbesondere für den
spannungsgeladenen Nahen Osten. Im Verhältnis zu Is-
rael verbindet uns eine vor dem Hintergrund unserer
Geschichte gewachsene Sonderbeziehung, die sich auch
auf den Sicherheitsbereich erstreckt. Diese infrage zu
stellen, wie die Linken es in ihrem Antrag vorschlagen,
wäre in höchstem Maße unverantwortlich. Daher wer-
den wir den Antrag ablehnen.


~~~~~~ 
Christoph Schnurr   26.04.2012  17175.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Prag, New York, Lissabon, Chicago, Bagdad und
Washington – das sind die Orte, an denen Abrüstung und
Rüstungskontrolle in den letzten Jahren vorangetrieben
wurden. Es sind die Orte, auf die wir in den nächsten
Wochen und Monaten schauen werden – mit Sorge, aber
auch mit Hoffnung. Hoffnung gab es kurz, als bekannt
wurde, dass sich die USA und Nordkorea auf die Liefe-
rung von Lebensmitteln im Gegenzug für ein Atommo-
ratorium geeinigt hatten. Hoffnung gibt es jetzt mit Blick
auf die Verhandlungen der E3+3 mit dem Iran. Frau Kol-
legin Höger, wenn ich Ihnen richtig zugehört habe, dann
haben Sie Israel in Ihrer Rede erwähnt, aber den schwe-
lenden Konflikt mit dem Iran mit keinem einzigen Wort.

(Inge Höger [DIE LINKE]: Ich habe auch den
Iran erwähnt! Sie hätten besser zuhören sol-
len!)

Die Sorge und das grundsätzliche Problem bleiben:
Es gibt Staaten, die nach Atomwaffen streben oder sich
– entgegen internationalen Verpflichtungen – bereits sol-
che Waffen beschafft haben.

(Agnes Brugger [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wie Indien! – Inge Höger [DIE
LINKE]: Indien! Pakistan!)

Sie wollen Sicherheit, Prestige und Macht. Sie verursa-
chen dadurch aber Unsicherheit, Misstrauen und häufig
Ohnmacht. Deshalb war es wichtig, dass der amerikani-
sche Präsident Obama vor fast genau drei Jahren in Prag
einen Paradigmenwechsel eingeleitet hat. Eine Welt
ohne Atomwaffen – das war seine Vision, und das ist
auch das Ziel aller Fraktionen in diesem Hause. Dies
haben wir seinerzeit mit unserem gemeinsamen Antrag
dokumentiert.

Schon damals sollte uns allen klar gewesen sein: Wir
werden dieses Ziel nicht über Nacht erreichen. Es
braucht einen langen Atem und viele, viele kleine
Schritte, bis der Erfolg sichtbar wird. Irgendwann wird
der Erfolg aber sichtbar. Ein Beispiel dafür ist die erfolg-
reiche NVV-Überprüfungskonferenz in New York. Ein

weiteres Beispiel dafür ist das neue Strategische Kon-
zept, das sich die NATO in Lissabon gegeben hat.

(Agnes Brugger [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Na ja!)

Da mögen die Kollegen der Opposition anderer Auffas-
sung sein. Das zeigt aber, wie weit Sie sich gedanklich
von der Zeit entfernt haben, in der Sie für die Außenpoli-
tik in diesem Lande Verantwortung getragen haben.

Abrüstung und Nichtverbreitung sind – anders als in
der Vergangenheit – ein wichtiger Teil der Bündnisstra-
tegie, nicht als Selbstzweck, sondern weil beides zu
mehr Sicherheit beiträgt. Die Bundesregierung hat einen
maßgeblichen Anteil daran, dass sich die NATO dazu
verpflichtet hat, die Voraussetzungen für eine Welt ohne
Atomwaffen zu schaffen. Das ist ein Erfolg für die Bun-
desregierung, für Deutschland, für uns alle, die sich für
eine Welt ohne Atomwaffen einsetzen.

Natürlich – das muss man ganz offen sagen – haben
wir uns mehr gewünscht. Aber ich bin optimistisch, dass
wir in der NATO bald weitere Fortschritte sehen werden.
In gut drei Wochen blicken wir ganz gespannt nach Chi-
cago. Dort wird das Bündnis unter anderem beschließen,
wie der zur Abschreckung nötige Mix aus nuklearen und
konventionellen Fähigkeiten in Zukunft aussehen soll.
Wenn man dem, was vorab über die Presse bekannt
wurde, Glauben schenken darf – dazu gibt es gute
Gründe –, dann werden wir in den Gipfelbeschlüssen ei-
nige deutsche Forderungen wiederfinden. Dazu gehören
negative Sicherheitsgarantien, die Verstetigung des Aus-
schusses zur Rüstungskontrolle und Abrüstung, aber
auch Aussagen zu den in Europa stationierten substrate-
gischen Atomwaffen.

Dass dieses Thema international überhaupt noch auf
der Agenda ist und bleiben wird, ist ohne Zweifel ein
Verdienst der Bundesregierung und unseres Außen-
ministers.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Aber auch hier gilt: Erfolge brauchen Zeit. Substan-
zielle Gespräche können wir erst dann erwarten, wenn in
Washington der nächste amerikanische Präsident verei-
digt ist; auch das haben die Gespräche mit den unter-
schiedlichsten Experten gezeigt. Selbst wenn es auch
dann noch dauern sollte: Wir rücken nicht ab vom Ziel
des Abzugs der Atomwaffen aus Deutschland und Eu-
ropa. Wenn aber erst Vertrauen und Transparenz ge-
schaffen werden müssen, um alle mit ins Boot zu holen,
dann sind wir gut beraten, genau das zu tun. Wir müssen
Schritt für Schritt nach vorne gehen und dürfen nicht den
zweiten vor dem ersten Schritt machen.

Meine Damen und Herren, gleich nach dem NATO-
Gipfel blicken wir nach Bagdad. Dort soll das nächste
Gespräch der E3+3 mit dem Iran stattfinden. Gerade
jetzt wäre ein Erfolg in den Verhandlungen wichtig. In-
dien hat erstmals eine atomwaffenfähige Langstrecken-
rakete getestet, Pakistan eine Rakete mit kürzerer Reich-
weite. Nordkorea hat mit dem missglückten Raketenstart
gegen Beschlüsse des UN-Sicherheitsrates verstoßen
und sich damit weiter isoliert. Gründe, sich Sorgen zu

machen, gab es in den vergangenen Wochen mehr als ge-
nug. Dass es jetzt überhaupt zu einer weiteren Ge-
sprächsrunde mit dem Iran kommt, ist deshalb ein gutes
Zeichen. Es ist auch ein Hinweis darauf, dass der zwei-
gleisige Ansatz funktioniert, den die Bundesregierung,
aber auch unsere Partner verfolgen: auf der einen Seite
Druck aufbauen und Sanktionen verschärfen und auf der
anderen Seite offen für Gespräche bleiben und Entge-
genkommen zeigen.

Abrüstung und Rüstungskontrolle sind keine Felder
für parteipolitische Spielchen. Wir haben das gleiche
Ziel. Der Entschließungsantrag der SPD ist überflüssig.
Wir müssen in diesem Hohen Hause nicht alle zwei
Jahre die gleichen Dinge beschließen. Lassen Sie uns
weiter gemeinsam an der Sache arbeiten. Dann bringen
wir die Sache voran.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)


~~~