~~~ 
Dr. Max Stadler 09.06.2010  17045.xml


Frau Kollegin Dağdelen, der Generalbundesanwalt
führt hinsichtlich der Tötung des Hamas-Funktionärs
Mahmud al-Mabhuh am 20. Januar 2010 in einem Hotel
in Dubai kein Ermittlungsverfahren. Eine Bundeszustän-
digkeit zur Verfolgung dieser Tat ergibt sich aus dem
Gerichtsverfassungsgesetz nicht. Vielmehr werden die
Ermittlungen von der Staatsanwaltschaft Köln geführt.

Allerdings möchte ich in diesem Zusammenhang da-
rauf hinweisen, dass sorgfältig zu prüfen sein dürfte, ob
es überhaupt eine Zuständigkeit für eine Strafverfolgung
in Deutschland gibt. Eine solche Zuständigkeit gäbe es
dann, wenn die Tat in Deutschland begangen worden
wäre – das ist offenbar nicht der Fall –, wenn das Tat-
opfer deutscher Staatsangehöriger wäre oder wenn es
sonst Bezüge zu Deutschland gäbe, wenn ich es einmal
so allgemein formulieren darf. Eine Zuständigkeit des
Generalbundesanwalts würde sich daraus jedenfalls
nicht ergeben.

Der Generalbundesanwalt führt jedoch in diesem
Zusammenhang ein anderes Ermittlungsverfahren, näm-
lich wegen des Verdachts der geheimdienstlichen Agen-
tentätigkeit in Tateinheit mit mittelbarer Falschbeurkun-
dung. Diesem Verfahren liegt zugrunde, dass sich ein
unbekannter Tatverdächtiger unter dem Namen Michael
Bodenheimer eines deutschen Reisepasses bedient hat,
welcher möglicherweise durch eine nachrichtendienstli-
che Beschaffungsoperation erlangt wurde. Die Ermitt-
lungen dauern noch an.


~~~