~~~ 
Dr. Florian Toncar   12.12.2012  17213.xml

Vielen Dank, Frau Kollegin. Ich wäre darauf noch

eingegangen. Aber ich beantworte das gerne sofort.

Die Frist orientiert sich an der Praxis in Israel, in ei-
nem Land, das damit, glaube ich, Erfahrung hat und eine
solche Frist nicht grundlos oder – wie zum Teil behaup-
tet – sogar willkürlich eingeführt hat. Natürlich stellt
sich bei Fristsetzungen immer die Frage, wie sie zu-
stande kommen. Da es sich heute offenbar um ein
Hauptthema handelt, möchte ich dazu sagen: Ich glaube
nicht, dass die Frage, ob die Frist sechs oder zwei Mo-
nate beträgt, letzten Endes entscheidend für das Kindes-
wohl ist. Von dieser Regelung sind zunächst nur die jü-
dischen Gemeinden betroffen. Es geht dabei um fünf
nichtärztliche Beschneider, die Beschneidungen gemäß
den Geboten des Judentums in Deutschland durchführen
und die das in chirurgischer Hinsicht sehr gut können.
Da eine Beschneidung in der Regel innerhalb der ersten
acht Tage stattfindet – so verhält es sich beim Gros der
Fälle; eine spätere Beschneidung ist eher die Ausnahme –,
halte ich die Frage nach der Fristsetzung für nicht so ent-
scheidend.

Wenn es um das Kindeswohl geht, müssen wir also
vor allem die Kinder im Blick haben, die innerhalb der
ersten acht Tage beschnitten werden. Das bedeutet nicht,
dass die Fristsetzung trivial wäre. Aber ich glaube, dass
man beim Kindeswohl von dem Fall ausgehen muss, der
die Regel ist. Der Regelfall ist eine Beschneidung inner-
halb der ersten acht Tage durch nichtärztliche Beschnei-
der nach den religiösen Geboten des Judentums.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Wie gesagt, es geht darum, drei Grundrechte scho-
nend in Einklang zu bringen. Ich habe das Gefühl, dass
im Alternativentwurf sehr einseitig das Kindeswohl be-
tont wird, das übrigens überwiegend körperlich definiert
wird. Die seelische Befindlichkeit, die im Zusammen-
hang mit der Frage nach der Zugehörigkeit zu einer
Gruppe steht, wird gar nicht richtig einbezogen. Zudem
bleibt vom Erziehungsrecht der Eltern und von der Glau-
bensfreiheit im Alternativentwurf relativ wenig übrig.
So wird empfohlen, dass das Kind im Alter von 14 Jah-
ren die Entscheidung über den Eingriff selbst treffen
soll. Das ist unter medizinischen Gesichtspunkten so-
wohl in körperlicher Hinsicht als auch im Hinblick auf
die damit verbundenen seelischen Belastungen eigent-
lich nicht der bessere, sondern der schlechtere Zeitpunkt.

Ich glaube, der Alternativentwurf krankt daran, dass
Religionsfreiheit und Erziehungsrecht untergewichtet
werden, ohne dass das Kindeswohl und die körperliche
Unversehrtheit besser geschützt sind. Deswegen denke
ich nicht, dass dieser Gesetzentwurf die bessere Alterna-
tive darstellt.

Ich möchte mich bei der Bundesjustizministerin be-
danken. Sie hat im Gespräch mit vielen Betroffenen und
denjenigen, die sich damit auskennen, eine insgesamt
sehr gelungene Abwägung bei einem schwierigen

Thema vorgenommen. Sie leistet damit einen Beitrag
dazu, dass religiöse Minderheiten in Deutschland auch
in Zukunft rechtssicher leben können, ohne dass die
Rechte und die Gesundheit des Kindes vernachlässigt
werden. Wir werden deshalb dem von der Bundesregie-
rung eingebrachten Gesetzentwurf zustimmen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)


~~~