~~~ 
Dr. h. c. Jürgen Koppelin   17.03.2010  17030.xml

Danke, Frau Kollegin. – Da Sie gerade so schön in

Fahrt sind, darf ich Sie einmal etwas fragen. Ich habe
hier ein Programm, wonach Ihr Parteivorsitzender, Herr
Özdemir, in Begleitung von Frau Vollmer und anderen
gestern in China gewesen ist. In der Zeit von 15 Uhr bis
17 Uhr war gestern ein Gespräch in der internationalen
Abteilung beim Zentralkomitee der Kommunistischen
Partei Chinas vorgesehen, und das Arbeitsgespräch lief
unter dem Motto „Zusammenarbeit zwischen den beiden
Parteien“.

Ich darf einmal fragen: Ist das Ihre Richtung? Ist da-
bei schon etwas herausgekommen?

(Heiterkeit bei der FDP und der CDU/CSU)

Kerstin Müller (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Ich weiß jetzt nicht, was daran lustig ist; ich kann Ih-
nen dazu nichts sagen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Ich finde es völlig normal, dass man solche Gespräche
führt.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, natürlich gibt es Gespräche!)

Sie brauchen uns in der Debatte jetzt auch nicht mit Zwi-
schenfragen zu nerven, mit denen Sie ablenken, und mit
dieser Frage wollten Sie ablenken.

(Beifall des Abg. Omid Nouripour [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN] – Zurufe von der
FDP: Das war zum Thema! – Wir stellen auch
weiterhin Zwischenfragen!)

– Ich habe nichts dagegen, und Sie werden das auch tun.

Es wird erwartet, dass der Außenminister Deutsch-
lands Rolle in der Welt definiert: in Afghanistan, im
Nahen Osten, im Iran, in Europa und in Amerika. Zu al-
ledem sagen Sie nichts, oder es kommen nur dünne
Schlagworte.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Ich möchte einmal einige Überschriften zitieren: „Der
Mann ohne Antworten“, „Minister für Freundschaft“,
„Westerwelles Stilbrüche“. Heute titelt die FTD, die nun
wirklich nicht ein linksliberales Blatt ist – ich möchte
nicht den ganzen Kommentar vorlesen; am Ende ist er
nämlich wirklich vernichtend –: „Möllemann der
Zweite“.


Soll ich vorlesen, was dort steht?

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja!)

Fragen Sie lieber nicht.

Sie empören sich darüber, dass sich die Öffentlichkeit
nur noch für die Reisebegleitung und nicht mehr für die
Inhalte interessiert. Sie sagen: Das ist eine Kampagne
der Opposition. Die FDP stellt sich hier heute Morgen
als Opfer hin. Aber täuschen Sie sich nicht. Die Bürge-
rinnen und Bürger stellen diese Fragen nämlich auch.
Das ist an den Umfragewerten zu erkennen. Ich bin
jetzt seit 15 Jahren in diesem Parlament. Es hat immer
Schwierigkeiten gegeben, manchmal auch bei den Au-
ßenministern. Aber noch nie ist ein Außenminister im
ersten halben Jahr seiner Amtszeit in den Umfragewer-
ten so abgestürzt. Ich werde jetzt nicht auf Ihre Zustim-
mungsquote eingehen.

(Dr. h. c. Jürgen Koppelin [FDP]: Das bringt
doch inhaltlich gar nichts!)

– Hören Sie mir bitte zu. Nur noch 26 Prozent der be-
fragten Bürger sind der Ansicht, dass Herr Westerwelle
Deutschland als Außenminister gut vertritt. 77 Prozent
– dazu gehören auch die Anhänger der FDP – sind der
Meinung, dass Joschka Fischer seine Sache gut gemacht
hat. 70 Prozent sind der Ansicht, dass Herr Steinmeier es
gut gemacht hat. Das ist der Unterschied. Sie stürzen ab.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Man traut Ihnen nicht mehr zu, dass Sie das Amt des Au-
ßenministers seriös ausüben.

Hören Sie auf, das Ganze als Majestätsbeleidigung zu
sehen.

(Dr. h. c. Jürgen Koppelin [FDP]: Es geht um
die rote Linie!)

– Es geht sehr wohl um Inhalte. Es geht nämlich um
das Amt des Außenministers, das von Herrn Westerwelle
beschädigt wird. Es geht darum, dass das die Mehrheit
der Deutschen so sieht. Es geht darum, dass Herr
Westerwelle nicht in der Lage ist, Deutschlands Rolle in
der Welt zu bestimmen,

(Widerspruch bei der FDP)

weil er sich mit Parteispenden, parteitaktischen Ge-
schichten und in seinen Rollen hier zu Hause verzettelt
hat und weil er nicht zwischen persönlichen, dienstli-
chen und parteitaktischen Dingen trennen kann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Niemand hat etwas dagegen, dass Außenpolitik auch
Außenwirtschaftspolitik ist. Alle vorherigen Außenmi-
nister haben Delegationen auf ihre Reisen mitgenom-
men; das gilt auch für andere Minister. Darum geht es
aber nicht. Es geht vielmehr um die Kriterien für die ein-
zelnen Teilnehmer an den Delegationen. Wieso liegt es
zum Beispiel im deutschen Interesse, den Unternehmer
Boersch auf eine Dienstreise mitzunehmen, der ein Un-
ternehmen mit Sitz in der Schweiz hat, das in Deutsch-
land bis heute keinen Euro Steuern bezahlt hat? Wieso
nimmt man ihn mit? Weil er ein guter Freund des Herrn
Westerwelle ist? Welche großen deutschen Interessen
vertritt eine Frau Schlinkert,

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wer ist das eigentlich?)

ihres Zeichens Mitglied im Kulturausschuss der Stadt
Bonn? Warum wurde sie mitgenommen? Man wird be-
stimmt nichts zu ihr finden, das belegt, dass sie etwas
mit deutscher Außenpolitik zu tun hat oder ihre Mit-
nahme von deutschem außenpolitischen Interesse war.
Sie behaupten aber, dass Sie die Leute deshalb mitneh-
men. Hier haben Sie wohl eher ein persönliches Verspre-
chen auf Staatskosten eingelöst, oder nicht?

Ich sage Ihnen, Herr Außenminister: Sie allein haben
es in der Hand, dem Deutschen Bundestag und der Öf-
fentlichkeit darzulegen, was die Kriterien für die Mit-
nahme auf eine solche Reise sind. Sie haben es in der
Hand, zu erklären, dass diese Reisen keine FDP-Be-
triebsausflüge sind und nicht FDP-Spender bevorzugt
eingeladen werden oder gar Vertreter bestimmter Fir-
men, weil Ihr Bruder an einer dieser Firmen Anteile hat.
Wir und die Öffentlichkeit erwarten, dass diese Fragen
beantwortet werden. Sie allein tragen die Verantwortung.
Schieben Sie sie nicht auf andere. Sie haben es in der
Hand, dass dieses Amt nicht weiter beschädigt, sondern
in Würde ausgeführt wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD –
Dr. h. c. Jürgen Koppelin [FDP]: Wirres Zeug
reden Sie hier!)

Jetzt komme ich zur Außenpolitik.

(Beifall bei der FDP)

Ich möchte vor allem auf die Lateinamerikareise zu
sprechen kommen. Das war ein großartiger Erfolg. Soll
ich Ihnen einmal erzählen, wie die Journalisten das se-
hen? Ich habe wirklich versucht, herauszufinden, wie die
Bilanz dieser wichtigen Lateinamerikareise aussah. Herr
Westerwelle fand alles „ganz außerordentlich“. Er fand
es „sehr schön“, und er fand es „enorm“. Er fand, dass es
von „großer strategischer Bedeutung“ war. Aber selbst
den Gastgebern soll wohl schleierhaft geblieben sein,
worin denn der deutsche Außenminister ihre strategische
Bedeutung sieht.

Ich zitiere einmal die mitfahrenden Journalisten, die
sich mit den Inhalten dieser Reise beschäftigt haben. Sie
sagen, dass Herr Westerwelle „in immer gleichen Wor-
ten so gut wie nichts sagt“ – dies stammt aus der Süd-
deutschen Zeitung –, dass die „Pose das Programm er-
setzt hat“ und dass „der Meister der Schlagworte“
unterwegs gewesen ist. Das ist die Bilanz Ihrer Latein-
amerikareise. Ich finde nicht, dass man darauf unbedingt
stolz sein kann. Das ist auch nicht verwunderlich. Über
Ihr Amtsverständnis konnte man in einem Interview in
der BamS nachlesen, in dem Sie gesagt haben: „Ich will
mir nicht ein paar schöne Jahre im Auswärtigen Amt
machen und die Welt kennenlernen.“ – Ich finde, genau

das spiegelt Ihr Verständnis von Außenpolitik wider. Sie
verstehen Außenpolitik eher als Touristikunternehmen
oder sehen sich bestenfalls als Handlungsreisender,
wenn Sie zum Beispiel die Interessen der deutschen
Atomindustrie in Brasilien vertreten. Ich meine: Das ist
definitiv zu wenig.

(Dr. h. c. Jürgen Koppelin [FDP]: Oh!)

Ein deutscher Außenminister ist kein Handlungsreisen-
der. Sie aber haben eine Hermesbürgschaft für Angra 3
in Aussicht gestellt, obwohl das AKW in einem Erdbe-
bengebiet gebaut werden soll und obwohl Brasilien nicht
bereit ist, das Zusatzprotokoll zum Atomwaffensperrver-
trag zu unterzeichnen,

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Hört! Hört!)

wofür wir aber dem Iran gegenüber massiv eintreten.
Das ist außenpolitisch unverantwortlich und enthält we-
nig Substanz.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Ich kann andere Themen nennen, zum Beispiel das
Thema Nahost, das für die deutsche Außenpolitik von
zentraler Bedeutung ist. Man spricht von der schlimms-
ten Krise in den Beziehungen zwischen Israel und den
USA. Das kann ich verstehen; denn das, was die israeli-
sche Regierung gemacht hat, ist ein Affront. Die neuen
Siedlungen in Ostjerusalem sind ein Hindernis für den
Frieden. Israel muss diesen neuen Siedlungsbau zurück-
nehmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Ich frage mich allerdings, wo der deutsche Außenmi-
nister bei diesem zentralen Thema ist. Ich habe recher-
chiert: Es gibt nichts außer einer dürftigen Pressemittei-
lung. Stattdessen wird die Kanzlerin zitiert. Die
Kanzlerin und der Verteidigungsminister – das sehen die
Bürgerinnen und Bürger übrigens in Umfragen
genauso – machen Außenpolitik. Sie bestimmen, was in
Afghanistan, im Iran, in Nahost und im Libanon passiert.

Ein anderes Beispiel: Gerade war der libanesische
Ministerpräsident Hariri in Deutschland. Wir haben ihn
gestern getroffen. Die Kanzlerin hat sehr klar gesagt,
dass sie alles dafür tun wird, damit die UNIFIL-Mission
fortgesetzt wird. Auf meine Frage nach den Folgen unse-
res möglichen Rückzugs – das ist die Position der FDP –
hat Ministerpräsident Hariri sehr deutlich gesagt, dass
dies ein sehr negatives Signal wäre; denn die UNIFIL-
Mission hat den Libanon in die stabilste Situation seit
40 Jahren gebracht. Wenn gerade die Deutschen ausstei-
gen, die den stärksten Beitrag unter den Europäern lie-
fern, wäre dies ein negatives Signal. Sie würden sich da-
mit quasi von den P5-plus-1 verabschieden und ihre
entscheidende Rolle im Nahen Osten verlieren.

~~~~~~ 
Dr. h. c. Jürgen Koppelin   21.11.2012  17207.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte vorab auf das eingehen, was von den Sozial-
demokraten gesagt wurde. Es gab den Vorwurf, das, was
wir gemacht haben, sei inhaltlich teilweise oder
überwiegend nicht begründet. Es ist nun einmal im
Haushaltsausschuss so, dass in letzter Minute zusätz-
liche Gelder zur Verfügung gestellt werden können.

Ich habe in meinem Beitrag Dank zu sagen. Vor allem
danke ich Gerda Hasselfeldt, Volker Kauder und Rainer
Brüderle, die uns die Möglichkeit gegeben haben, diesen
Etat aufzustocken.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Zuruf von der CDU/CSU: Sehr viel!)

So einfach ist das ja alles nicht.

Ich nenne hier die 31,5 Millionen Euro für Substanz-
erhaltung und Restaurierung von Kulturdenkmälern.
Viele Bürger und Bürgerorganisationen haben diese
Sache in die Hand genommen, weil die Länder – warum
also soll ich mich mit ihnen abstimmen? – ihre Etats ge-
kürzt haben. Sie sind nicht in der Lage, die Kulturdenk-
mäler zu erhalten. Das machen teilweise Bürgerinitiati-
ven. Sie organisieren Veranstaltungen bis hin zum
kleinen Basar, um etwas Gewinn zu erzielen und um
etwas tun zu können. Ihnen wollen wir helfen. Diese Ak-
tivitäten wollen wir unterstützen. Das ist einer unserer
Gründe.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich nenne Ihnen aber auch noch andere Gründe.
Kommen Sie mir nicht damit, dass das inhaltlich nicht
begründet sei. Gerade aus aktuellem Anlass sage ich,
dass es uns gelungen ist, die Barenboim-Said-Akademie
zu unterstützen, ein wunderbares Orchester, zusammen-
gesetzt aus Israelis und Palästinensern. Das ist doch eine
tolle Sache. Das müssen Sie doch auch so sehen!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Ich möchte ausdrücklich dem ehemaligen Staats-
minister Naumann danken, dass er hier die Initiative er-
griffen hat. Alle Achtung, kann ich da nur sagen!

Ich habe mich auch sehr für das Jüdische Museum en-
gagiert. Ich möchte an dieser Stelle im Deutschen
Bundestag, ohne ins Detail zu gehen, Herrn Professor
Michael Blumenthal ganz herzlich danken, der in Orani-
enburg geboren ist und aus Deutschland flüchten musste.
Er hat die Initiative übernommen, das Jüdische Museum
in Berlin zu schaffen. Eine tolle Sache. Dank an Mike
Blumenthal!

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD)

Kommen Sie also nicht damit, das sei nicht begründet!

Ich sage ganz offen: Ich habe lange in Hamburg gear-
beitet und sah in der Nähe immer eine ausgebombte
Kirche. Das hat mich sehr geprägt, auch in meiner politi-
schen Haltung. Dort gibt es eine Initiative, die diese aus-
gebombte Kirche erhalten will. Wir unterstützen das.
Jetzt kann dieses Denkmal gegen den Krieg erhalten
werden. Das ist eine tolle Sache, und Sie sollten Beifall
klatschen, anstatt hier herumzumosern.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Aber es gibt auch noch andere Dinge. Nehmen wir die
Produktion von Filmen in Deutschland. Deutschland ist
ein bedeutender Standort. Wir haben die Förderung um
10 Millionen Euro erhöht. Das ist eine ganz wichtige
Sache.

Der Standort Deutschland wird gefördert, beispiels-
weise in Brandenburg, überall dort, wo Filme gedreht
werden. Man müsste eigentlich sagen: Alle Achtung!
Wenn Sie von „Abstimmung mit den Ländern“ reden,
sage ich: Ich stelle fest, dass die Länder überall gekürzt
haben. Sie haben kein Geld. Wir helfen jetzt denjenigen,
die die Initiative ergreifen wollen.

Weil meine Zeit um ist, möchte ich an dieser Stelle
abschließend ganz besonders Staatsminister Neumann
danken. Sein Engagement – ebenso wie das Engagement
der Kulturpolitiker und der Mitglieder des Haushalts-
ausschusses – hat dafür gesorgt, dass Kultur in Deutsch-
land wieder eine bedeutende Rolle spielt. Lieber Herr
Neumann, herzlichen Dank für Ihre Aktivitäten.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Dr. h. c. Jürgen Koppelin   21.11.2012  17207.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich darf als Hauptberichterstatter den Dank an meine
Mitberichterstatter weitergeben. Ich sage ausdrücklich:
Ich schließe die Kollegin Lötzsch – sie ist heute, glaube
ich, nicht da – in diesen Dank mit ein. Wir haben in die-
sem Team eine ganz hervorragende Zusammenarbeit an
den Tag gelegt; das muss ich sagen.

(Bernhard Brinkmann [Hildesheim] [SPD]:
Auf hohem Niveau!)

Kollege Brinkmann, da wir beide aus diesem Hause aus-
scheiden wollen, können wir jetzt besonders viel Lob
verteilen.

Kollegin Höger, es wäre vielleicht ganz gut, wenn Sie
außer dem Neuen Deutschland noch einige andere
Zeitungen lesen würden.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
FDP und der CDU/CSU)

Vielleicht bekämen Sie dann ein anderes Bild.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, durch die Debatte
heute zog sich – der Außenminister und die Bundeskanz-
lerin haben dazu Stellung genommen – die Anforderung
von Patriot-Raketen und NATO-Unterstützung seitens
der Türkei. Ich finde, das bewegt schon. Genauso hat
mich übrigens damals, in der Zeit der rot-grünen
Koalition, bewegt, dass wir Israel Patriot-Raketen zur
Verfügung gestellt haben. Das geschah allerdings ohne
Personal und ohne Parlamentsbeteiligung; das will ich
ausdrücklich sagen. Dass wir diese Raketen zur Verfü-

gung gestellt haben, habe ich für selbstverständlich ge-
halten. Auch jetzt halte ich es für selbstverständlich, dass
wir unserem NATO-Partner Türkei helfen.

(Elke Hoff [FDP]: Ja!)

Warum erwähne ich das? Ich erwähne es auch, weil
sich manche in den letzten Tagen, wie ich finde, sehr
vorlaut geäußert haben, und zwar bevor die Anforderung
aus der Türkei überhaupt vorlag. Wenn ich das sage,
schaue ich ein bisschen auf einen Kollegen von den
Grünen, der im hinteren Bereich sitzt.

(Zuruf des Abg. Omid Nouripour [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

– Lieber Kollege! – Wenn wir uns als Politiker äußern,
sollten wir gleichzeitig immer daran denken – in der
Nähe meines Wahlkreises gibt es einen Bundeswehr-
standort, dessen Soldaten von unserer Entscheidung
wahrscheinlich betroffen sind: Husum –, wie die
Menschen darauf reagieren, wie sehr sie durch die Mel-
dungen – der eine sagt dies und der andere das –
verängstigt werden. Man sollte mit diesem Thema also
ein bisschen sensibler umgehen. Wenn wir uns öffentlich
äußern, sollten wir vor allem an die Soldatinnen und
Soldaten der Bundeswehr denken, die diesen Einsatz
durchführen müssen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU)

Das gilt grundsätzlich. Von Berlin aus lässt sich alles
wunderbar kommentieren, Dinge in Afghanistan wie
solche, mit denen wir es in der Vergangenheit zu tun
hatten, oder dieser Einsatz. Aus der warmen Stube lässt
sich das alles ganz leicht kommentieren. Aber man sollte
immer an die Menschen denken.

Ich sage mit Blick auf den Haushalt: Wir haben mit
dem Haushalt 2012 und auch jetzt erneut dazu beige-
tragen, den Beförderungsstau erheblich abzubauen. Wir
haben 100 weitere A-12-Planstellen geschaffen. Ich
glaube, das ist ein gutes Signal an unsere Soldaten.
Natürlich wissen wir, dass die Bundeswehr attraktiver
werden muss, auch was die Besoldung angeht. Wir wol-
len gutes Personal und stehen im Wettbewerb mit der
Wirtschaft. Insofern, glaube ich, haben wir die richtigen
Entscheidungen getroffen.

Es gibt einen weiteren Punkt. Ich bleibe bei den An-
gehörigen oder den ehemaligen Angehörigen der Bun-
deswehr und der NVA. Herr Kollege Willsch hat es
schon angesprochen. Wir haben den Fonds für Strahlen-
geschädigte von NVA und Bundeswehr noch einmal um
3 Millionen Euro aufgestockt. Ich finde, auch das war
ein richtiges Signal. An dieser Stelle möchte ich Staats-
sekretär Schmidt für sein Engagement in diesem Bereich
ausdrücklich danken.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Frau Kollegin, Sie haben gerade gesagt, wir hätten
keine Einsparungen vorgenommen. Ich verweise hier
noch einmal auf den Haushalt. Sie sollten einmal hinein-
gucken. Ich habe den Eindruck, Sie haben gar nicht hin-

eingeguckt. Ich will Ihnen ein Beispiel nennen. Das wird
im Jahr 2013 noch nicht wirksam, aber für die Zeit ab
2014 haben wir Verpflichtungsermächtigungen in Höhe
von 650 Millionen Euro gestrichen. Das ist doch kein
Pappenstiel.

(Inge Höger [DIE LINKE]: Im Vergleich zu
den 8,3 Milliarden!)

Sie hätten nur einmal in den Haushalt gucken sollen. So
einfach ist das.

Früher habe ich auch bei Veranstaltungen der Bundes-
wehr gesagt, dass der Bundeswehretat 10 Prozent des
Bundeshaushaltes ausmachen müsste. Heute liegen wir
bei etwa 11 Prozent. Das ist ein ausgesprochen gutes Si-
gnal.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU)

Da ich wahrscheinlich das letzte Mal in einer Haus-
haltsdebatte rede, erlauben Sie mir, liebe Kolleginnen
und Kollegen, den einen oder anderen Wunsch zu äu-
ßern. Die Kosten für unsere Einsätze im Ausland liegen
bei etwa 900 Millionen Euro. Es war immer mein
Wunsch, dass diese Kosten im Einzelplan 60 ausgewie-
sen werden und nicht aus dem Verteidigungsetat bestrit-
ten werden müssen. Das wäre ehrlicher und offener.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Ein Steckenpferd von mir betraf die Flugbereitschaft
der Bundeswehr. Diese arbeitet hervorragend. Aber jeder
Minister, einschließlich der Bundeskanzlerin, der die
Flugbereitschaft bestellt, sollte anschließend abrechnen,
und dieses sollte sich im jeweiligen Etat widerspiegeln
und nicht allein auf Kosten der Bundeswehr gehen. Was
die Kosten angeht, wäre auch das ehrlicher; denn auch
dieses steigert den Etat des Verteidigungsministeriums.

(Inge Höger [DIE LINKE]: Um noch mehr
Geld für Rüstung zu haben!)

Wir haben Diskussionen gehabt über die Frage: Be-
kommen wir, wenn wir eine Freiwilligenarmee haben,
genug junge Leute zusammen, die sich melden? Ich
finde, die Zahlen sehen sehr gut aus. Darüber können wir
alle froh sein. Ich sage noch einmal und wiederhole
mich: Wir müssen attraktiv sein, auch bei der Besol-
dung. Wir müssen attraktive Standorte haben. Es muss
ein Beruf sein, bei dem man sagt: Ja, ich bin bereit, dort-
hin zu gehen. – Wir konkurrieren mit der Wirtschaft. In-
sofern finde ich die Zahl der freiwillig Wehrdienstleis-
tenden ausgesprochen gut.

Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch sagen: Ich
wünsche mir, dass wir in nächster Zeit, auch aus dem
Ministerium, Vorschläge bekommen, wo weitere Einspa-
rungen möglich sind. Das ist nicht die Aufgabe der
Haushälter, Herr Minister. Ich weiß, dass Sie hier auf
dem richtigen Wege sind. Wenn ich mir anschaue, wel-
che Beschaffungsmaßnahmen wir beschlossen haben
– alles Dinge, die wir heute in dieser Stückzahl nicht
mehr brauchen –: Es ist dringend geboten, mit der Indus-
trie zu sprechen. Das ist nicht gegen die Industrie gerich-
tet, aber wir brauchen modernes Gerät. Ich nenne Ihnen
als Beispiel die Stückzahl der Eurofighter. Hier tragen

wir Verantwortung, auch meine Partei. Ich kann mir
nicht vorstellen, dass es einen Luftkrieg wie anno Tobak
geben wird. Wir brauchen heute weniger Eurofighter.
Beim Transportflugzeug haben wir das gemacht. Hier er-
warte ich aber auch, dass Firmen wie EADS ihre Ver-
träge einhalten und es nicht schon wieder Verzögerungen
gibt. Schauen Sie sich die einzelnen Beschaffungsmaß-
nahmen an! Ich glaube, da wären noch Einsparungen
möglich.

Herr Minister, schauen Sie sich bitte auch einmal das
Bekleidungsmanagement an! Das sind alles Entschei-
dungen, die unter rot-grüner Regierung getroffen wur-
den. Man wollte privatisieren. Das waren keine Ent-
scheidungen der FDP. Ich hätte längst nicht alles
privatisiert. Man muss nicht um jeden Preis privatisie-
ren.

Nehmen Sie den Bundeswehrfuhrpark! Der Rech-
nungshof sagt, allein beim Bundeswehrfuhrpark könnte
über 1 Milliarde Euro eingespart werden. Schauen Sie
sich das für die nächsten Haushalte an! Ich glaube, das
käme der Bundeswehr zugute.

Ansonsten ist dieser Haushalt ein sehr guter Haushalt.
In Richtung Bundeswehr sage ich: Sie haben einen guten
Verteidigungsminister.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)


~~~