~~~ 
Dr. Martin Lindner   18.03.2011  17097.xml

Letztlich geht es hier gar nicht um diesen Antrag.

Dieser Antrag ist nicht geeignet, uns in dieser Frage
wirklich weiterzubringen, weil er all das auslässt.

Frau Kollegin Bulmahn, wenn Sie mit Verweis auf
diesen Report sagen, zwischen 2006 und 2010 seien die
Exporte gestiegen, dann fragen Sie sich doch einmal,
wer damals im Bundessicherheitsrat saß. Da saß Außen-
minister Steinmeier. Mich wundert es in diesem Zusam-
menhang, wenn erst Jahre später, wenn man in der Op-
position ist, solche Sprüche geklopft werden.

Ich sage Ihnen ganz klar: Nach Maßgabe der Diffe-
renzierung zwischen Kriegswaffen, sonstigen Rüstungs-
gütern und Dual-use-Produkten sind wir als Freie Demo-
kraten natürlich immer dabei, wenn es darum geht, die
Sicherheitsinteressen unseres Landes und unserer Ver-
bündeten zu wahren. Im Zweifel werden wir immer die
Sicherheit dem kaufmännischen Interesse voranstellen.
So haben wir das in der Vergangenheit gemacht. Auch
diese Bundesregierung hat das immer gemacht.

Außerdem werden wir uns immer dagegen verwahren
und aufpassen, dass wir nicht eine Technologie exportie-
ren, die später in kriegerischen Auseinandersetzungen
dieses Land so verändert, dass es deutlich gefährlicher
als zuvor ist.

Wir werden aber natürlich auch die wirtschaftlichen
Interessen unserer Unternehmen bei dieser Frage im
Blick haben. Es wird natürlich nicht so sein, dass all die
Exporte gestoppt werden, die Sie vorschlagen. Wir sind
eine Exportnation, und wir bekennen uns dazu, Export-
nation zu sein. Wir setzen uns sogar dafür ein, dass wei-
ter exportiert wird, meine Damen und Herren. Das ist
ganz klar.

(Beifall bei der FDP)

Sie sagen, Israel dürfe keine Rüstungsprodukte mehr
bekommen. Wir haben jedoch eine besondere Verant-
wortung gegenüber Israel. Wir werden Israel selbstver-
ständlich auch wehrtechnisch unter die Arme greifen.

(Beifall bei der FDP)

Soweit dies im Kampf gegen den Terrorismus und die
Piraterie erforderlich ist, werden wir auch Länder wie
Saudi-Arabien technisch unterstützen.

(Jan van Aken [DIE LINKE]: Fragen Sie ein-
mal Ihren Außenminister! – Jörn Wunderlich
[DIE LINKE]: An Ihren Händen klebt Blut!)

Es ist bekannt, dass EADS einen Küstenschutzauftrag in
Milliardenhöhe erhalten hat. Das ist auch richtig. Wir
können nicht diese Länder als Partner im Kampf gegen
Terrorismus und Piraterie betrachten und ihnen auf der
anderen Seite Ausrüstung, Funktechnik und Ähnliches
verwehren. Diese Güter werden wir natürlich weiterhin
liefern.

Wir werden auch weiterhin NATO-Verbündeten Zu-
gang zu unseren Waffensystemen ermöglichen. Das ist
doch verrückt. Wir können uns doch nicht im Deutschen
Bundestag einen Kopf über die Frage machen, was
NATO-Partner erwarten können. Das werden wir auch
nicht zulassen. Wir werden auch den Export von Dual-
use-Produkten zulassen, wenn es nicht einen evidenten
Hinweis gibt, dass diese Produkte rüstungstechnisch ver-
wendet werden. Darauf können Sie sich verlassen. Wir
werden nicht – was Sie im Sinne haben – der deutschen
Industrie und der deutschen Exportwirtschaft den Hahn
abdrehen.

Frau Bulmahn, es ist witzig: Sie haben mich vorhin
dafür kritisiert, dass ich die ganze Zeit geredet habe. Sel-
ber machen Sie jetzt aber auch nichts anderes. Sie müs-
sen zumindest die Erwartungen erfüllen, die Sie an an-
dere stellen.

(Beifall bei der FDP)

Frau Bulmahn, es kommt natürlich auch nicht infrage,
dass bei einem rein exekutiven Handeln das Parlament
vorab befasst wird.

(Zuruf von der SPD: In anderen Ländern ist
das durchaus üblich!)

Wir haben hier sehr zuverlässige Verfahren über das
Bundesausfuhramt. Wir haben Verfahren, nach denen
das Auswärtige Amt und das Bundeswirtschaftsministe-
rium zu Entscheidungen kommen. Das ist exekutives
Handeln. Darüber wird anschließend berichtet. Es ist
aber nicht so, dass der Deutsche Bundestag bei einzelnen
Rüstungsexportfragen an die Stelle der Exekutive tritt.
Das sage ich an dieser Stelle auch ganz klar.

(Zuruf von der LINKEN: Das kann man ja än-
dern!)

Schließlich geht es der Linken nicht um einen Sach-
beitrag.

(Jan van Aken [DIE LINKE]: Doch!)

Sondern es geht darum, in Baden-Württemberg noch ein
paar Pünktchen zu machen. Ich frage Sie, Frau Kollegin,
die Sie Verdi-Mitglied sind, wie ich es gerade festgestellt
habe, ob Sie das auch Ihren IG-Metall-Kollegen in den
Betrieben sagen, um die es geht. Sagen Sie das auch Ih-
ren IG-BCE-Kollegen? Nein.

Es geht auch um Arbeitsplätze. Es geht um Men-
schen, die in diesen Unternehmen arbeiten, und das sind
nicht wenige Rüstungsschmieden, sondern das sind alle
metallverarbeitenden Unternehmen und Unternehmen
der chemischen Industrie. Den Kollegen, denen Sie sonst
immer den Mindestlohn versprechen, wollen Sie hier
den wirtschaftlichen Saft abdrehen. Darum geht es doch.
Das sagen Sie denen natürlich nicht.

(Beifall bei der FDP)

Wir treten als FDP für die Wahrung der Sicherheitsin-
teressen dieses Landes und unserer Verbündeten ein. Wir
verwahren uns auch gegen den Vorwurf, wir würden
blind einfach exportieren.


~~~~~~ 
Dr. Martin Lindner   06.07.2011  17119.xml

Frau Präsidentin! Verehrte Damen! Meine Herren!

Herr Kollege Gysi, als Volljuristen ist Ihnen der Unter-
schied zwischen exekutivem Handeln und gesetzgeberi-
schen Funktionen klar. Ihnen ist selbstverständlich auch
klar, dass Einzelfallentscheidungen durch die Verwal-
tung zu treffen sind. Rot-Grün hat damals eine beson-
dere Zuständigkeit für den Bundessicherheitsrat geschaf-
fen. Genau nach diesem Muster laufen die Dinge heute
ab. Wir kontrollieren die Richtlinien, und wir kontrollie-
ren die Rüstungsexportberichte der Bundesregierung.
Deswegen ist das hier wieder das übliche „Skandal,
Skandal“-Gerufe von Ihnen. Viel steckt nicht dahinter.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, niemand kann ernsthaft
abstreiten – wenn wir jetzt generell darüber reden; ich
bin ja kein Mitglied des Bundessicherheitsrates –, dass
eine sehr schwere Abwägungsentscheidung zu treffen
war, möglicherweise zu treffen ist.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wo sind eigentlich die Bundessicherheitsrats-
mitglieder?)

Niemand kann die Menschenrechtslage in Saudi-Ara-
bien ernsthaft schönreden oder irgendwie anders darstel-
len, als sie ist.

(Beifall bei der FDP)

Das kann niemand machen. Das würde auch ich als Al-
lerletzter tun.

(Zuruf des Abg. Volker Beck [Köln] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Aber wenn Sie die Richtlinien, Kollege Beck, die da-
mals von Rot-Grün verabschiedet wurden, lesen, dann
sehen Sie, dass zuvörderst die besonderen außen- und
sicherheitspolitischen Interessen der Bundesrepublik
Deutschland zu berücksichtigen sind.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Da steht aber auch: In Spannungs-
gebiete darf nicht geliefert werden! Die Men-
schenrechtslage wird zugrunde gelegt!)

Dabei müssen natürlich Dinge, auf die der Kollege
Stinner noch genauer eingehen wird, in die Abwägung
einbezogen werden. Saudi-Arabien ist Verbündeter im
Kampf gegen den internationalen Terrorismus.

(Jan van Aken [DIE LINKE]: Hört doch auf!)

Deswegen hat die Vorgängerregierung von Schwarz-Rot
das Grenzsicherungsprojekt von EADS genehmigt.

Natürlich dürfen wir nicht auf eine Stabilisierung des
Regimes in Saudi-Arabien setzen, sondern wir müssen
auf eine Stabilisierung des Gleichgewichts der Kräfte in
dieser Region rekurrieren.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wir müssen auch die Hegemoniebestrebungen, insbe-
sondere des Iran, in dieser Region im Auge behalten.
Mir am wichtigsten – ich gehe davon aus, dass die Bun-
desregierung dies besonders im Fokus hat – sind die Si-
cherheitsinteressen unseres Hauptverbündeten, des Staa-
tes Israel.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU)

Das ist die zentrale Frage. Ohne Israel können solche
Entscheidungen nicht getroffen werden. Nachrangig und
subsidiär – ich sage das als Wirtschaftspolitiker ganz be-
wusst – sind wirtschaftspolitische Fragen heranzuziehen;
sie stehen also nicht an erster Stelle.

(Unruhe beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte Ihnen zum Zwecke der Verhinderung von
Legendenbildung einfach einmal die Dimension des Ex-
ports von Rüstungsgütern darstellen. Sie sagen, Deutsch-
land liege beim Export von Rüstungsgütern an dritter
Stelle. Absolut betrachtet, stimmt das. Aber wir sind
eine große Exportnation. Wie Sie wissen, finden auch
die Dual-use-Produkte Eingang in die Statistik.

(Jan van Aken [DIE LINKE]: Stimmt gar
nicht! Sie haben gar keine Ahnung! Dual use
ist da nicht mit drin! – Zuruf der Abg. Claudia
Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

– Sie wissen doch gar nicht, was ich sagen will. Dann
können Sie auch nicht beurteilen, ob das richtig oder
falsch ist, Frau Roth. Ich weiß, dass Sie sehr schnell
sind. Aber hören Sie sich erst einmal an, was ich zu sa-
gen habe.

(Jan van Aken [DIE LINKE]: Herr Lindner, das ist
falsch, was Sie sagen! Das ist falsch!)

Erstens. In Relation zur gesamten Exportleistung liegt
Deutschland bei den Rüstungsexporten an sechster
Stelle. An erster Stelle liegt Russland, an zweiter liegen
die USA, an dritter Frankreich, an vierter Italien und an
fünfter das Vereinigte Königreich von Großbritannien
und Nordirland. Erst dann kommt Deutschland auf Platz
sechs.

Zweitens. Der Anteil von Kriegswaffenexporten in
die Dritte Welt ist mit 2,7 Prozent in keinem Land so ge-
ring wie in Deutschland. In den USA zum Beispiel be-
trägt dieser Anteil knapp 80 Prozent.

Erst wenn ich dies alles berücksichtige, komme ich zu
den mikroökonomischen Interessen des beteiligten Un-
ternehmens. Lesen Sie, was der Betriebsrat von Krauss-
Maffei dazu sagt: „Angesichts der schwierigen wirt-
schaftlichen Situation in unserer Branche werden Neu-
aufträge dringend benötigt.“

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wenn die FDP anfängt, Betriebsräte zu
zitieren, wird es gefährlich! Arbeiterführer
Martin Lindner spricht! – Dr. Axel Troost
[DIE LINKE]: Die FDP an der Seite der IG
Metall!)
Das ist subsidiär genauso zu berücksichtigen. Nichts an-
deres steht auch in den von Ihnen beschlossenen Richtli-
nien.

Meine Damen und Herren von der Opposition – ich
meine nicht Sie von der linkspopulistischen Opposition,
sondern Sie, die Sie geraume Zeit in der Verantwortung
waren –, unter Rot-Grün ist der Wert der exportierten
Kriegswaffen von 300 Millionen Euro im Jahr 2002 auf
1,3 Milliarden Euro im Jahr 2003 gestiegen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Hört! Hört!)

2005, als Frau Wieczorek-Zeul schon geraume Zeit Mit-
glied des Bundessicherheitsrates war – genauso wie Herr
Steinmeier –, wurde mit 1,6 Milliarden Euro der Gipfel
erreicht. Sie sitzen nicht nur im Glashaus und werfen mit
Steinen, sondern haben eine Steinschleuder in einer
Glasfabrik aufgebaut. Das will ich Ihnen an dieser Stelle
ganz deutlich sagen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Zum Leopard 2. Auch hier sollte die Sozialdemokra-
tie nicht an Amnesie leiden. Ich zitiere aus dem Artikel
„Deutsche Panzer nach Saudi-Arabien?“, der in der ers-
ten Ausgabe des Spiegels im Jahr 1981 erschienen ist:

Helmut Schmidt will deutsche Waffen an Saudi-
Arabien verkaufen. Am dringlichsten wünschen
sich die Araber den Kampfpanzer Leopard 2.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie reden sich um Kopf und Kra-
gen! Was sagt Herr Löhning?)

Das haben Sie damals nicht getan – genauso wenig
wie die Nachfolgeregierungen –, weil Israel interveniert
hat. Das war der einzige und ausschließliche Grund. Das
hat Sie gehindert.


~~~~~~ 
Dr. Martin Lindner   06.07.2011  17119.xml

Ich komme zum Ende. – Wir müssen doch akzeptie-

ren, dass Israel offenkundig einer anderen Bedrohungs-
lage – mehr aus Osten kommend und weniger aus Süden –
ausgesetzt ist.


~~~~~~ 
Dr. Martin Lindner   08.07.2011  17121.xml

Herzlichen Dank – Herr Präsident! Verehrte Damen!

Meine Herren! Kollege Gabriel, wenn Sie mit uns De-
batten über interessengeleitete Außenpolitik führen wol-
len, dann müssen Sie entsprechende Anträge stellen.
Stattdessen haben Sie ganz billig versucht, Dinge, die
schon seit 1955 im Bereich der Exekutive angesiedelt
sind, uns heute hier mithilfe von Verfahrenstricks vorzu-
legen.

Seit 1955, in ununterbrochener Tradition – Schwarz-
Gelb, Rot-Gelb, Rot-Grün, egal wie die Regierung hieß –,
wurden solche Fragen immer im Bundessicherheitsrat
entschieden, und da gehören sie auch hin. Das ist streng
exekutives Handeln.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Das müssten auch Sie bei einer ernsthaften Betrachtung
dieses komplexen, schwierigen Gegenstandes konzedie-
ren.

Bei der Beurteilung, was den deutschen sicherheits-
und außenpolitischen Interessen dient, ist – Sie können
sich das vorstellen; Sie waren ja erst vor kurzem in Re-
gierungsverantwortung – eine Reihe von Fragen zu be-
rücksichtigen. Wir haben hier vor zwei Tagen darüber
diskutiert. Saudi-Arabien ist ein Partnerland im Kampf
gegen den Terrorismus. Wir können uns nun einmal
nicht aussuchen, wie wir es in dieser Region – ein Kol-
lege sagte: wo alles nur grau ist, wo es kein Schwarz und
kein Weiß gibt – gerne hätten. Sie, der Sie hier jahrelang
in der außen- und sicherheitspolitischen Verantwortung
standen, wissen ganz genau, dass man in diesem Zusam-
menhang bestimmte Dinge erfährt und dass man nach-
richtendienstliche Entwicklungen auszuwerten hat. Das
geht nicht im Deutschen Bundestag. Das, Frau Kollegin
Roth, ist typischerweise exekutives Handeln, und das
muss es auch in Zukunft bleiben.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Sie haben das unter der rot-grünen Regierung sogar
noch verstärkt. Vor diesem Hintergrund handeln Sie mit
Ihren Anträgen – im Zivilrecht würde man sagen: venire
contra factum proprium – gegen Ihre eigenen Vorstellun-
gen und gegen Ihr eigenes damaliges Regierungshan-
deln. Das erlaubt natürlich schon die Frage, ob das nicht
ein Stück weit Heuchelei ist, was Sie heute hier aufge-
führt haben.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Offensiv klingt anders!)

Wenn man ein bisschen Exegese der Ereignisse der
letzten 10, 15 Jahre betreibt – weiter muss man gar nicht
zurückgehen –, dann kommt man zu einem Artikel von
RP Online vom 4. Juli 2000.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das war vor elf Jahren!)

Da wird berichtet – ich zitiere –:

Der Bundessicherheitsrat hat nach Informationen
des Hamburger Magazins „Stern“ der Lieferung
von 1.200 Panzerfäusten an Saudi-Arabien zuge-
stimmt.

Als ob das Waffen wären, Kollege Gabriel, die weniger
geeignet wären, im Kampf gegen Aufständische einge-
setzt zu werden,

(Sigmar Gabriel [SPD]: Vor allem gegen Pan-
zereinsätze!)

als ein 4 mal 7 Meter großer Panzer! Da ist die Heuche-
lei schon erkennbar.

Weiter heißt es:

Gegen den Rüstungsexport hätten Bundesaußen-
minister Joschka Fischer von den Grünen und Ent-
wicklungshilfeministerin Heidemarie Wieczorek-
Zeul von der SPD gestimmt.

Nicht bekannt wurde, dass die beiden anschließend aus
der Regierung ausgeschieden wären; vielmehr sind sie
selbstverständlich, wie es bei Ihnen Tradition war, an ih-
ren Sesseln kleben geblieben. Sie haben so geredet, aber
so gehandelt.

Dann heißt es weiter:

Das Bundespresseamt wollte zu dem Bericht
ebenso wie Auswärtiges Amt und Bundeskanzler-
amt keinerlei Kommentar abgeben. Eine Sprecherin
des Bundespresseamts verwies nur darauf, dass die
Sitzungen des Bundessicherheitsrats strikter Ge-
heimhaltung unterliegen.

Sie haben damals genauso gehandelt, wie Sie es uns
heute mit großem Pathos und im Brustton der Empörung
vorhalten. Das ist Heuchelei und nichts anderes.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Sie entlarven sich selber.

Etwas weiter hinten heißt es:

Im Herbst vorigen Jahres
– das war 1999 –

waren trotz der Geheimhaltungsvorschriften Ein-
zelheiten der Entscheidung des Bundessicherheits-
rats

– unter Rot-Grün –

über die Lieferung von Leopard-Kampfpanzern an
die Türkei an die Öffentlichkeit gelangt.

(Zurufe von der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Und das, obwohl Sie, Frau Kollegin Roth, auf jedem
Parteitag immer wieder betont haben, dass Kampfpanzer
– wegen der schwierigen Lage der Kurden – nicht in die
Türkei geliefert werden dürften.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die sind nicht geliefert worden!)

Sie haben schon immer geheuchelt und setzen das heute
hier fort.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Was den Leopard 2 angeht: Im Jahr 1981 gab es dies-
bezügliche Anfragen an Helmut Schmidt. Da heißt es
1981 im Spiegel:

Der König aus dem Morgenland zeigte Verständnis
für den deutschen Kanzler. Als der saudiarabische
Herrscher Chalid Ibn Abd el-Asis im vergangenen
Juni in Bonn einen Staatsbesuch abstattete, bat
Helmut Schmidt in einem Gespräch unter vier Au-
gen den Gast, er möge sich mit seinem Wunsch
nach deutschen Waffen noch ein wenig gedulden –
bis nach dem 5. Oktober, dem Tag der Bundestags-
wahl.

Erzählen Sie uns doch nicht, dass das nicht auch
Thema war. Ihre Bundesregierung hat das damals ge-
nauso abgelehnt wie entsprechende Anfragen an die Re-
gierung Kohl in der Zeit zwischen 1990 und 1992, und
zwar wegen der Intervention Israels und wegen nichts
anderem. Dieser Grund ist jetzt weggefallen. Deswegen
kann man nunmehr zu einer anderen Lagebeurteilung
kommen. Als ernsthafte Oppositionsfraktion müssen Sie
doch konzedieren, dass man bei solch schwierigen Ent-
scheidungen nicht einfach nur schwarz-weiß malen und
so tun kann, als sei alles wahninnig einfach. Sie haben in
ähnlichen Situationen doch auch gerungen, und Sie ka-
men auch zu Ergebnissen, die nicht auf den Marktplät-
zen der Republik ausgetragen wurden. Das muss man
doch realistisch betrachten.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Das Ganze geht noch weiter: Es kam zu den Panzer-
lieferungen an Katar; da saßen Sie, Kollege Steinmeier,
im Bundessicherheitsrat. Es wurden zumindest Voranfra-
gen gestellt, die – den vorliegenden Presseinformationen
zufolge – nur im Hinblick auf Israel möglicherweise an-
ders beschieden wurden.

Ich sage Ihnen in aller Ernsthaftigkeit: Man kann in
dieser Frage – bei Vorliegen aller Fakten; aber diese Fak-
ten liegen ja nur neun Mitgliedern des Hauses vor – im

Ergebnis möglicherweise zu einer anderen Betrach-
tungsweise kommen. Man kann sicherlich aber auch zu
dem Ergebnis kommen, dass es im Interesse der Bundes-
republik Deutschland war oder ist, solche Waffen in
diese Region, an dieses Land zu liefern.


~~~~~~ 
Dr. Martin Lindner   20.10.2011  17133.xml

Herr Präsident! Verehrte Damen! Meine Herren! Wir

haben uns schon daran gewöhnt, dass wir uns ungefähr
jedes Vierteljahr erneut mit diesem Thema beschäftigen.
Immer wieder erstaunt dabei die Teilamnesie bei zumin-
dest erheblichen Teilen der Opposition, wenn sie sugge-
riert: Seitdem Schwarz-Gelb regiert, seien Rüstungs-
exporte insbesondere in die heute hauptsächlich
interessierende Region dramatisch gestiegen.

In der Diskussion vor der Sommerpause hatte ich den
Eindruck, Sie wären satt. Aber Sie sind es immer noch
nicht. Deswegen will ich Ihnen neuerlich vorhalten, wel-
che Exporte zu Ihren jeweils wechselnden Regierungs-
zeiten erfolgten. Deutsche Rüstungsexporte nach Tune-
sien zum Beispiel erreichten im Jahr 2005 mit einem
Wert von über 33 Millionen Euro einen Spitzenwert. So
viele Exporte von Rüstungsgütern nach Tunesien gab es
weder davor noch danach.

(Klaus Barthel [SPD]: Was danach war, wissen
Sie!)

Libyen 2007 – damals regierte auch die SPD, Herr
Barthel –: 23 Millionen Euro. Das war damals einsame
Spitze. Ich gehe davon aus, dass das noch zu rot-grüner
Regierungszeit genehmigt wurde.

Ägypten ragt mit über 22 Millionen Euro im Jahr
2004 besonders heraus. Was den Jemen angeht, war
2006 mit 4 Millionen Euro einsame Spitze.

Ich bitte Sie angesichts dieser Zahlen, ein wenig maß-
voller und demütiger mit dem Thema umzugehen, als es
in den vorliegenden Anträgen der Fall ist.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Exportiert wurde die komplette Palette. Bahrain er-
hielt 1999 Kriegsschiffe und Patrouillenboote. Das hat
die CSU-Landesgruppe alles wunderbar zusammenge-
stellt; Sie können sich das anschauen. Vielleicht zeigen
Sie dann in Ihrem nächsten Antrag, den ich um die
Weihnachtszeit herum oder im Januar erwarte, ein wenig
mehr Realismus und halten Rückschau auf die eigene
Regierungszeit.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wenn Sie dieses schwierige Thema seriös behandeln
wollten, dann müssten Sie sich zu dem immer wieder re-
petierten Vorhalt, das Parlament sei zu wenig einbezo-
gen und müsste sogar darüber hinaus über einen
bestimmten Ausschuss in Einzelentscheidungen einge-
bunden werden, fragen, ob Sie das wirklich sinnvoll fin-
den können und was Sie zu Ihren jeweiligen Regierungs-
zeiten daran gehindert hat, genau dies zu tun.

Es ist völlig ausgeschlossen, in einem so schwierigen
Umfeld, in dem es um Diskretion geht, die Nachrichten-
lage von Geheimdiensten auszuwerten ist und bilaterale
Absprachen zu treffen sind, klares exekutives Handeln
ins Parlament zu bringen. Das werden wir nicht mitma-
chen. Wir haben seit der Aufklärung eine sich entwi-
ckelnde und seit über 150 Jahren in demokratischen
Staaten festgelegte klare Trennung zwischen exekutivem
und legislativem Handeln. Hier geht es um exekutives
Handeln, und dabei wird es auch bleiben.

(Beifall bei der FDP)

Der nächste Punkt: Selbstverständlich sind auch diese
Regierung und die Koalition nicht für einen restriktions-
freien Handel mit Rüstungsgütern. Natürlich ist auch in
dieser Regierung das Thema Menschenrechte ein we-
sentliches Kriterium bei der Ausfuhr von Waffen. Ich
sage Ihnen aber auch ganz klar: Es ist nach den damals
von Rot-Grün festgelegten Regularien nicht das aus-
schließliche Kriterium, sondern ein wesentliches. Als
Allererstes geht es um die sicherheitspolitischen Belange
der Bundesrepublik Deutschland und unserer Verbünde-
ten.

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Saudi-Ara-
bien!)

– Ja, Saudi-Arabien, Herr Heil. Das ist eine schwierige
Situation.

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Reden Sie mal
mit Herrn Genscher darüber!)

– Ja, aber seit Genscher haben sich die Zeiten gewandelt.

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Ja, die FDP!)

Vergessen Sie nicht, lieber Herr Heil, dass auch Helmut
Schmidt schon Anfang der 80er-Jahre liefern wollte und
nur durch die Intervention Israels daran gehindert wurde.
Sie müssen wenigstens Ihre eigene Parteigeschichte zur
Kenntnis nehmen.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Erich G.
Fritz [CDU/CSU] – Hubertus Heil [Peine]
[SPD]: Möllemann!)
Es ist richtig gewesen, in dieser Frage die heutige Si-
tuation zu beachten. Die heutige Situation ist eine an-
dere. Der Iran zeichnet sich als Hegemon in der Region
ab. Es gibt eine Verschiebung der Achsen im Mittleren
Osten. Dies zu verkennen, zeugt von ideologischer
Blindheit.


~~~~~~ 
Dr. Martin Lindner   12.12.2012  17213.xml

Frau Präsidentin! Verehrte Damen! Meine Herren!

Ich werde heute nicht zu dem Thema Ihrer Anträge spre-
chen; dazu findet eine gesonderte Beratung statt. Das
Thema der heutigen Aktuellen Stunde sind etwaige Ex-
porte von Panzern nach Saudi-Arabien. Sie sollten sich
wenigstens an die selbst gewählte Thematik halten!

(Klaus Barthel [SPD]: Das haben wir gemacht! Im
Unterschied zu Herrn Lämmel!)

Eine zweite Vorbemerkung, an meine Vorrednerin ge-
richtet: Man muss entschieden trennen zwischen etwai-
gen Panzerlieferungen nach Saudi-Arabien oder an-
derswo und Hilfen, die wir selbstverständlich an unseren
Hauptverbündeten in dieser Region – Israel – leisten.

(Klaus Barthel [SPD]: Das gilt aber nicht für
Lieferungen an Saudi-Arabien!)

Es ist für diese Bundesregierung und diese Koalition
selbstverständlich, dass wir Israel auf allen Ebenen bei-
stehen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Klaus Barthel [SPD]: Was hat das jetzt mit
Lieferungen an Saudi-Arabien zu tun?)

Daran wird sich, jedenfalls solange wir regieren, über-
haupt nichts ändern.

(Klaus Barthel [SPD]: Kommen wir zu den
Panzern für Saudi-Arabien!)

Zu den etwaigen Panzerlieferungen nach Saudi-Ara-
bien. Ich habe mir die politischen Grundsätze, die Rot-
Grün damals selbst so aufgestellt hat, noch einmal vor
Augen gehalten. Unter „Allgemeine Prinzipien“ heißt
es:

3. Genehmigungen für Exporte von Kriegswaffen
und sonstigen Rüstungsgütern werden grundsätz-
lich nicht erteilt, wenn hinreichender Verdacht be-

steht, dass diese zur internen Repression … miss-
braucht werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die in Rede stehenden Panzer Boxer und Leopard 2 sind
nicht primär geeignet, um Aufruhr oder innere Auf-
stände niederzuschlagen.

(Klaus Barthel [SPD]: Primär oder nicht? –
Christoph Strässer [SPD]: Sie sind nicht pri-
mär geeignet, hier zu reden! – Jörn
Wunderlich [DIE LINKE]: Zum Küsten-
schutz!)

– Ihre heilige Einfalt bei diesen Dingen kann und will
ich nicht stören, aber diejenigen, die ein bisschen inte-
ressierter sind und versuchen, sich sachlich damit zu be-
schäftigen, kommen zu dem Ergebnis, dass dies primär
Waffen sind, die dazu geeignet sind, wenige Menschen
über ein militärisches Gefechtsfeld zu transportieren.
Die Waffen, die unter Ihrer Verantwortung nach Saudi-
Arabien geliefert wurden, beispielsweise 1 200 Panzer-
fäuste, sind dagegen wesentlich geeigneter zur Aufruhr-
bekämpfung als ein Radpanzer, der mehrere Millionen
Euro teuer

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das macht es doch nicht besser!)

und eher dazu geeignet ist, sich defensiv über ein Ge-
fechtsfeld zu bewegen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Dr. h. c. Gernot Erler [SPD]:
Sehen Sie sich die Nachrichten an!)

Aber wie gesagt: Wer sich sachlich nicht damit beschäf-
tigen will und in seiner Welt abgeschlossen ist, der
braucht sich mit solchen Details nicht aufzuhalten.

(Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber mit Panzerfäusten gehen Sie nicht
gegen Menschen, sondern gegen Panzer vor!)

Ich komme zu dem nächsten Punkt. Der Beachtung
der Menschenrechte in bestimmten Bestimmungs- und
Endverbleibsländern wird bei der Entscheidung über Ex-
porte von Kriegswaffen besonderes Gewicht beigemes-
sen.

Man kann sich natürlich darauf zurückziehen – wie
Sie das tun – und sagen: Wir mischen uns nicht ein; wir
exportieren in diese Länder gar nicht. – Ich sage Ihnen
aber: Wenn Sie es mit den Menschenrechten ernst mei-
nen, dann sollten Sie eher überlegen, ob es nicht gerade
im Sinne eines positiven Einflusses in diesen Regionen
und Ländern wesentlich besser wäre, Sicherheitspartner-
schaften mit ihnen zu begründen und zu unterhalten.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Was ist das denn für
ein absurdes Argument? Unglaublich!)

Auf diese Weise würden wir nämlich durch eine Interde-
pendenz in den Beziehungen über ganz andere Einfluss-
möglichkeiten verfügen, als wenn wir einseitig von der

Lieferung energetischer oder nichtenergetischer Roh-
stoffe aus diesen Ländern abhängig sind.

(Dr. h. c. Gernot Erler [SPD]: Warum liefern
Sie dann nicht auch an Nordkorea? –
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist doch unsäg-
lich! Sie sind auch dafür, dass man der Mafia
Waffen verkauft!)

Sie müssen sich einfach einmal den Unterschied zwi-
schen Ländern wie China, den USA und uns anschauen,
wenn es um Rüstungsexporte nach Saudi-Arabien geht.
Sie werden dann zu folgendem Ergebnis kommen: Bezo-
gen auf ihre Gesamtexporte sind China und die USA we-
sentlich stärker in Saudi-Arabien engagiert als wir. Sie
können sich also in etwa ausrechnen, wer dort wesent-
lich stärker Einfluss nehmen kann als wir.

Ich glaube, wenn Sie das nüchtern überlegen, dann
werden Sie zum Ergebnis kommen, dass man gerade
beispielsweise über Schulungen und Wartungen ganz an-
dere Möglichkeiten hat, langfristig positiv in diesen Län-
dern Einfluss zu nehmen,

(Dr. h. c. Gernot Erler [SPD]: Dann nach
Nordkorea!)

als wenn man sich einfach bequem an den Rand stellt.
Dadurch kann man vielleicht in der einen oder anderen
Diskussion im Wahlkreis besser bestehen,

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Unglaublich! Uner-
hört! Hussein! Mubarak! Gaddafi!)

aber verantwortungsvolle Politik sieht nicht so, sondern
ganz anders aus: Gerade in diesen Regionen muss man
versuchen, über alle möglichen Sicherheitspartnerschaf-
ten und Rohstoffpartnerschaften in unserem Sinne posi-
tiv etwas zu bewirken.

(Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann Panzerlieferungen!)

Dadurch kann man wesentlich mehr erreichen als durch
populistische Anträge und das Bemühen, vor der einen
oder anderen Galerie zu glänzen.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Ich dachte, Sie woll-
ten nicht über Anträge reden!)

Das ist das typische Gehabe einer Opposition, und das
werden Sie auch immer bleiben.

(Zuruf von der LINKEN: Ja, ja!)

Sie, die SPD, müssen sich aber wirklich überlegen, ob
Sie sich als große Oppositionsfraktion auf diese Ebene
hinabführen lassen

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Auf Ihre Ebene lieber nicht!)

oder nicht versuchen und sich bemühen wollen, gemein-
sam mit uns berechtigte Fragen, wie zur lückenhaften In-
formation des Parlaments, zu stellen und sich hier ein
wenig redlicher, ehrlicher und verantwortungsbewusster
– auch aufgrund Ihrer Verantwortung in den vergange-

nen Jahren, als Sie selbst in Regierungsverantwortung
waren – zu zeigen und zu versuchen, die Dinge in
schwierigen Regionen der Welt – das wissen Sie genau;
da gibt es kein Schwarz und kein Weiß, sondern sehr viel
Grau – in die richtige Richtung zu manövrieren. Dies
kann man dort langsam versuchen.

(Dr. h. c. Gernot Erler [SPD]: Das kommt aus-
gerechnet von Ihnen!)

Dann sind Sie auch herzlich eingeladen, hier ernsthaft
zu diskutieren. Mit Populismus und Schaumschlägerei
wie von der ganz linken Seite des Hauses und teilweise
von den Grünen sollten Sie als SPD nichts zu tun haben.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Dr. h. c. Gernot Erler [SPD]: Unmöglich! –
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Gut, dass Sie in ei-
nem Jahr nicht mehr dabei sind! – Zuruf von
der LINKEN)


~~~~~~ 
Dr. Martin Lindner   07.06.2013  17244.xml
 Das Transatlan-
tische Handels- und Investitionsabkommen hat das Po-
tenzial, die EU und die USA in eine neue Ära einer
transatlantischen Handels- und Investitionspartnerschaft
zu führen. Seitens der Europäischen Union wird davon
ausgegangen, dass mit Ratifizierung des Abkommens
die Wirtschaftsleistung der EU um etwa 50 Milliarden
Euro steigt. Der Abbau von Zöllen und nichttarifären
Handelshemmnissen, wie Sondervorschriften und spe-
ziellen Standards, entlastet die Unternehmen und sorgt
für reibungslosen Austausch zwischen Europa und den
USA. Insbesondere die deutsche Exportwirtschaft würde
hiervon deutlich profitieren.

Schon seit 20 Jahren wird das TTIP, Transatlantic
Trade and Investment Partnership, diskutiert. Nun stehen
die Verhandlungen seitens USA und EU kurz bevor. Der
Zeitplan ist ambitioniert; aber es ist von höchster Priori-
tät, diese Chance zu nutzen und ein Abkommen abzu-
schließen, das Einfluss auf den ganzen Welthandel hat.

Für Europa und Deutschland bleiben die USA und
Kanada die wichtigsten außereuropäischen Partner. Im
Rahmen der NATO sind wir einander verlässliche Ver-
bündete. Auch in zahlreichen anderen internationalen
Fragen arbeiten wir Europäer eng mit unseren nordame-
rikanischen Partnern zusammen. Beispielsweise bei der
wirtschaftlichen Bewältigung der derzeitigen Schulden-
und Finanzkrise. Ebenso in regionalen Fragen, wie der
Entwicklung in Afghanistan, Syrien und Nahost oder
dem iranischen Atomprogramm, stimmen sich die trans-
atlantischen Partner eng miteinander ab. Auch die Ver-
handlungen der EU mit Kanada sind bereits weit fortge-
schritten und könnten bei einem erfolgreichen Abschluss

als Blaupause für die Verhandlungen mit den USA die-
nen.

Die Liste der Themen ist lang und komplex. Obwohl
die Zölle zwischen der EU und den USA im Durch-
schnitt bereits heute niedrig sind, gilt dies nicht für alle
Güter. Wichtiger noch sind die nichttarifären Handels-
hindernisse, die es abzubauen gilt. Schon vor Beginn der
Verhandlungen Barrieren von deutscher Seite aufzu-
bauen, ist grundfalsch aber typisch für die Denkmuster
der Opposition. Wie es die linken Oppositionsparteien in
ihren Wahlprogrammen für Deutschland vorsehen, will
man auch bei diesem zukunftsweisenden, international
wegweisenden Projekt Verbote schaffen und die Ver-
handlung über das Freihandelsabkommen von Anfang
an stören.

Weitere Felder dieses weitreichenden Abkommens
betreffen öffentliche Ausschreibungen, Haftungsfragen,
den Schutz geistigen Eigentums und mehr Freiheit bei
Dienstleistungen. Die schwarz-gelbe Koalition tritt für
eine Stärkung des Investitionsklimas und die soziale
Marktwirtschaft ein. Diese Ziele werden wir auch im
Transatlantischen Handels- und Investitionsabkommen
verfolgen. Dabei wird es in den Verhandlungen nicht so
sehr um Schutz von Investitionen vor Übergriffen durch
Dritte gehen, sondern den Abbau von Investitionshemm-
nissen, die in vielen Bereichen für ausländische Investo-
ren immer noch bestehen. Die rot-rot-grüne Opposition
versucht durch diese hier zu beratenden Anträge nur,
eine Plattform zu finden, um ihre wirtschaftsfeindliche
Politik zu verbreiten.

Eine Gefahr durch das TTIP auf die demokratische
Willensbildung, die Integration und die Erhaltung der
kulturellen und sprachlichen Vielfalt ohne Sonderbe-
handlung für audiovisuelle Dienstleistungen in den Ver-
handlungen ist mehr als abwegig. Im Gegenteil: Durch
den Austausch von Kulturgütern profitieren beide Part-
ner. Die Diversität beiderseits des Atlantiks wird erhöht!

Wir bekräftigen auch die Haltung der Bundesregie-
rung zur UNESCO-Konvention über den Schutz und die
Förderung der Vielfalt kultureller Ausdrucksformen,
welche das Recht eines jeden Staates beinhaltet, regula-
torische und finanzielle Maßnahmen zu ergreifen, die
darauf abzielen, die Vielfalt der kulturellen Ausdrucks-
formen auf seinem Staatsgebiet zu schützen. Selbstver-
ständlich teilen wir auch das Ziel, die kulturelle Vielfalt
der Europäischen Union zu fördern und auch weiterzu-
entwickeln. Gerade das über Jahrhunderte gewachsene
kulturelle Erbe verlangt es, dass die europäischen Staa-
ten und Regionen Spielraum haben, um in der Kulturför-
derung eigene Wege zu gehen. Dies gilt auch in Zeiten
einer immer stärkeren digitalen Verbreitung von Medien.

Wir lehnen daher die Anträge der Fraktionen Bünd-
nis 90/Die Grünen und SPD ab.


~~~