~~~ 
Dr. Rainer Stinner   20.01.2010  17015.xml

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich möchte zu Beginn etwas machen, was wir
sonst bei anderen Debatten gerne tun, nämlich in diesem
Fall nicht den Soldaten, sondern den Diplomaten dan-
ken. Das ist auch der Situation in Haiti geschuldet; der

Minister hat darauf hingewiesen. Wir können mit Stolz
sagen, dass die Bundesrepublik Deutschland einen sehr
professionellen und sehr motivierten diplomatischen
Dienst hat. Zum Teil verrichten unsere Diplomaten ihren
Dienst im Ausland unter sehr schwierigen Bedingungen.
Es gibt nicht nur die Glamourbotschaften in Genf, Paris
und New York. In den meisten Hauptstädten dieser Welt
arbeiten unsere Diplomaten unter – auch persönlich –
sehr eingeschränkten Lebensbedingungen. Auch ange-
sichts der Situation in Haiti sind wir unseren Diplomaten
sehr zu Dank und Anerkennung verpflichtet.

Außenminister Westerwelle hat in seinen Reden seit
der Amtsübernahme zwei Dinge in den Vordergrund ge-
stellt. Erstens. Er sieht sich in der Kontinuität deutscher
Außen- und Sicherheitspolitik. Zweitens. Er wird eigene
Akzente setzen. Beides hat er in den letzten fast drei Mo-
naten sehr deutlich bewiesen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir als FDP-Fraktion stehen nicht an, zu sagen: Ja-
wohl, wir stehen in der guten Tradition deutscher Au-
ßen- und Sicherheitspolitik. Wir sind stolz auf unsere ei-
genen liberalen Außenminister. Gleichwohl sehen wir,
dass auch die nichtliberalen Außenminister – solche gab
es in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland –

(Lachen der Abg. Claudia Roth [Augsburg]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

die Kontinuität in der deutschen Außenpolitik gewähr-
leistet haben; darauf möchten wir rekurrieren. Das wer-
den wir weiterhin so sehen.

Der Herr Außenminister hat deutlich gemacht – das
ist auch die Meinung meiner Fraktion –, dass uns sehr
daran gelegen ist, den Konsens der deutschen Außen-
und Sicherheitspolitik auch in Zukunft weitestgehend zu
erhalten.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Wir halten das für ein hohes Gut, sowohl innenpolitisch
als auch außenpolitisch. Wir kennen die Konfliktsitua-
tionen – auch inhaltlicher Art – und die parteipolitischen
Profilierungsnotwendigkeiten sehr genau. Aber es ist
wichtig, dass wir in Deutschland auf einer gemeinsamen
Werte- und Interessenbasis Außen- und Sicherheitspoli-
tik betreiben. Das wollen wir sehr gerne weiterhin tun.

Deshalb stehe ich nicht an, lieber Kollege Mützenich,
Ihnen für Ihre heutige Rede ganz herzlich zu danken. Ich
hoffe, es schadet Ihnen bei Ihren Parteigenossen nicht,
wenn ich als Liberaler so etwas sage. Aber das ist die
Art, wie wir gerne zusammenarbeiten würden. Sie ak-
zentuieren die Unterschiede völlig zu Recht. In manchen
Dingen geben Sie Ansatzpunkte zum Nachdenken. Aber
wir können erkennen, dass wir hier eine gemeinsame
Basis haben, auf der wir weiterhin zusammenarbeiten
wollen.

Ich sage im Namen meiner Fraktion ausdrücklich: Es
ist unser Ziel, in den nächsten Wochen diesen Konsens
bei dem uns allen wichtigen Thema Afghanistan so weit
wie möglich zu erhalten. Wir reichen die Hand auch Ih-
nen, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen,
um gemeinsam Verantwortung für Deutschland wahrzu-
nehmen. Wir kennen Ihre Diskussionen und die Zerris-
senheit Ihrer Fraktion. Wir wollen weiterhin versuchen,
im Interesse Deutschlands und Afghanistans gemeinsam
zu arbeiten.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Nun versucht man in den ersten Wochen der neuen
Regierung krampfhaft, sich an Außenminister
Westerwelle abzuarbeiten. Dieses Bemühen eint einige
Publikationen sowie einige Stimmen hier im Deutschen
Bundestag. Manche der innerhalb und außerhalb dieses
Hohen Hauses geäußerten Kritikpunkte kann ich nur als
rührende Bemühungen bezeichnen; denn sie treffen ein-
fach nicht. Der Außenminister hat sehr klar gesagt, dass
er eigene Akzente setzen wird, und das hat er in den bis-
herigen knapp drei Monaten auch getan.

Schon in seinem Reiseplan hat er deutliche Akzente
gesetzt: Warschau, Brüssel, dann Paris – und zwar ohne
jede Verstimmung, ja sogar mit Zustimmung Frank-
reichs –, die Türkei, Tokio und China. Außerdem setzt er
deutliche Akzente bei seiner Art der parlamentarischen
Zusammenarbeit. Wir hatten gestern Abend im Rah-
men der Obleuterunde zum zweiten Mal das Vergnügen
eines gemeinsamen Essens mit dem Außenminister.

(Ute Kumpf [SPD]: Sie sollen nicht essen,
sondern vernünftig regieren! – Zuruf von der
SPD: Was gab es denn Gutes?)

Sie können Ihre Kollegen, die dabei waren, fragen, und
sie werden Ihnen bestätigen, dass nicht nur das Essen,
sondern auch die Diskussion sehr gut war.

Außenminister Westerwelle gelingt es sehr gut, auf
der einen Seite die deutschen Interessen zu vertreten, auf
der anderen Seite aber nicht die deutliche, im Ton durch-
aus moderate Benennung der Wertebasis, die wir mit der
deutschen Außenpolitik erhalten wollen, zu vernachläs-
sigen. Das sind wichtige Akzente, die er in den ersten
Monaten gesetzt hat. Daran ist auch beim schlechtesten
Willen der Opposition nichts auszusetzen. Daher sollten
Sie dem beschriebenen Verfahren zustimmen.

(Beifall bei der FDP)

Es gibt einige Themen, die die außenpolitische
Agenda in den nächsten Wochen und Monaten dominie-
ren werden. Ich kann sie jetzt nicht alle abarbeiten; zu ei-
nigen Punkten ist auch schon viel gesagt worden. Herr
Kollege Schmidt, Ihre Kritik im Hinblick auf Afghanis-
tan gleitet an uns ab, denn wir haben sehr für einen intel-
lektuell integren Prozess geworben. Wir haben gesagt,
dass die Konferenz in London wichtig ist und die deut-
sche Bundesregierung mit eigenen Ideen in diese Konfe-
renz gehen muss. Diese werden nächste Woche von der
Bundeskanzlerin hier vorgetragen werden. Wir warten
die Konferenz in London ab und gehen dann in der fol-
genden Reihenfolge vor: erst die Ziele festlegen, dann
die Strategien und schließlich Maßnahmen und Ressour-
cen zuordnen. In dieser Reihenfolge wird die Bundesre-

gierung vorgehen, und dabei werden wir sie als FDP-
Fraktion kritisch, aber positiv begleiten.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Lassen Sie mich ganz kurz auf den Nahostkonflikt,
der uns alle beschäftigt, eingehen. Ich möchte für meine
Fraktion noch einmal betonen, welch unglaubliche histo-
rische Dimension die israelisch-deutschen Regierungs-
konsultationen haben. Sie haben eine symbolische Be-
deutung, die wir uns vor einigen Jahren nicht vorstellen
konnten. Deshalb ist es richtig und wichtig, dass wir als
Deutsche sagen, dass es uns auf der Basis der gefestigten
deutsch-israelischen Beziehungen als Freunden Israels
möglich ist, kritische Positionen offen anzusprechen,
zum Beispiel die Siedlungspolitik, die wohl alle im
Deutschen Bundestag mit einer gewissen Skepsis be-
trachten.

Wir als FDP-Bundestagsfraktion erwarten, dass die
Bundesregierung bei allen inhaltlichen Punkten der deut-
schen Außen- und Sicherheitspolitik deutsche Positionen
sehr deutlich definiert und international vorträgt.

Lassen Sie mich in der mir verbleibenden Minute
noch etwas zum Haushalt ausführen. Lieber Herr
Leutert, zu Ihnen kann ich nur sagen: Für jemanden, der
nur einen Hammer hat, sieht alles wie ein Nagel aus.

(Heiterkeit im ganzen Hause – Claudia Roth
[Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das war gut!)

Ihrer Kritik, es würde krampfhaft eine Militarisierung
hervorgerufen werden, kann ich nur mit einer gewissen
Belustigung begegnen. Bitte nehmen Sie zur Kenntnis,
dass sich ein Akzent des Außenministers, nämlich die
Abrüstung, in diesem Haushalt unmittelbar nieder-
schlägt. Die Mittel für die Abrüstung sind um 21 Prozent
gesteigert worden. Das entspricht der Akzentsetzung
dieses Außenministers.

(Beifall bei der FDP)

Wir müssen uns aber fragen – das ist mein abschlie-
ßender Gedanke, Herr Präsident –, ob die Mittelzuwei-
sungen an die Außenpolitik auf Dauer genügen. Ich
weise darauf hin, dass die auswärtigen Dienste ver-
gleichbar großer Länder wie Frankreich oder Großbri-
tannien wesentlich größer sind als unserer. Masse ist
nicht alles, aber es ist ein Indiz.

Ich sage Ihnen: Wir müssen uns auch Gedanken über
die Lebens- und Arbeitsbedingungen unserer Diploma-
ten und Diplomatinnen machen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Eines interessiert uns dabei besonders, nämlich wie wir
den diplomatischen Dienst auch für Familien attraktiver
machen können. Wir haben hier ein Problem. Das ist
nicht Sozialpolitik im Interesse der Diplomaten, sondern
das ist Interessenpolitik; denn die Wirksamkeit und die
Schlagkraft des diplomatischen Dienstes hängen davon
ab, dass wir genügend fähige Leute finden, die auch ins
Ausland gehen können.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Dr. Rainer Stinner   10.06.2010  17046.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

große Mehrheit dieses Hauses eint das Grundverständ-
nis, dass wir als Deutsche eine besondere Verantwortung
insbesondere für die Sicherheit Israels und eine beson-
dere Beziehung zu Israel haben.

(Zuruf von der LINKEN: Für den Frieden!)

Ich bin der neuen Bundesregierung sehr dankbar da-
für, dass es ihr gelungen ist, sowohl zu Israel – bis vor
einigen Jahren völlig unvorstellbar – eine tiefe Bezie-
hung auf Regierungsebene aufzubauen, als auch Ähnli-
ches in ebensolcher Qualität mit der Palästinenserseite
zu tun. Das ist ein Fortschritt, und das wird unserer Rolle
als Vermittler durchaus gerecht.

Meine Damen und Herren, ich habe sehr großes Ver-
ständnis dafür, dass im Zentrum jeder israelischen Poli-
tik die Sicherheit stehen muss. Das ist völlig klar, wenn
man die Situation dort kennt. Ich sage aber auch sehr
deutlich, dass es jedenfalls der gegenwärtigen Regierung
Israels nicht gelingt, mir klarzumachen, dass jede ihrer
Handlungen langfristig im Interesse Israels ist.

Gerade die enge Partnerschaft zu Israel verpflichtet
uns als Deutsche, dass wir nicht jede Handlung der je-
weiligen israelischen Regierung kritiklos hinnehmen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Unsere Verantwortung als Freund und Unterstützer Is-
raels ist es, in aller Offenheit mit Israel zu kommunizie-
ren, aber auf der Basis einer völlig ungebrochenen und
selbstverständlichen Unterstützung, die wir diesem Land
angedeihen lassen wollen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es sollte sich aber keiner der Illusion hingeben, dass
auf diesen Schiffen nur wohlmeinende Pazifisten gewe-
sen sind, denen allein an der Versorgung des Gazastrei-
fens gelegen ist. Nein, nein, es gab natürlich noch jede
Menge andere Motive im Hintergrund. Natürlich wa-
ren dort auch Leute beteiligt, deren Motivlage eindeu-
tig – eindeutig! – gegen Israel gerichtet ist. Das muss
man der Vollständigkeit halber zu diesem Fall natürlich
auch sagen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Wir schließen uns der Forderung an, dass es eine in-
ternationale Untersuchung der Vorfälle gibt. Bevor diese
vorliegt, enthalte ich mich jeder abschließenden Beurtei-
lung der einzelnen Aspekte der Aktion. Auch Präsident
Obama hat das gestern noch einmal sehr deutlich gefor-
dert. Ich finde es richtig, dass dabei das Quartett durch-
aus eine wichtige Rolle spielen kann und soll. Ich wäre
froh, wenn wir das Quartett etwas revitalisieren könnten.
Die Bundesregierung hat dazu Anstöße gegeben – das
begrüße ich sehr –, das könnte aber durchaus noch aus-
geweitet werden.

Dieser Vorfall hat über die unmittelbare Wirkung für
die Betroffenen hinaus, die Toten und die Verwundeten
– schrecklich, wie wir einvernehmlich feststellen –, er-
hebliche politische Weiterungen.

Erstens lassen Sie mich sagen, dass mich als beken-
nenden Unterstützer Israels erschreckt, mit welcher Ge-
schwindigkeit es der gegenwärtigen israelischen Regie-
rung gelingt, Freunde und Partner in aller Welt zu
verlieren. Das kann nicht im Interesse Israels sein. Das
müssen wir als Freunde Israels auch sehr deutlich sagen.
Ich unterscheide sehr klar zwischen unserem Commit-
ment zu Israel und den Handlungen der jeweiligen israe-
lischen Regierungen, die ich mir erlaube jeweils ganz
genau zu betrachten und anzuschauen.

Zweitens. Auch wenn im Gazastreifen keine direkte
Hungersnot herrscht, so ist dennoch die humanitäre Lage
dort nur mit dem Wort „katastrophal“ zu bezeichnen.
Der Leiter der UNRWA-Mission gibt darüber beredtes
Zeugnis. Auch Präsident Obama hat das gestern Abend
sehr deutlich gemacht. Er hat es mit einem sehr deutli-
chen Statement und auch mit einem entsprechenden fi-
nanziellen Commitment versehen.

Drittens profitiert davon – leider – ausgerechnet die
Hamas. Denn der Hamas gelingt es, durch das von ihr
kontrollierte Tunnelsystem die Waren zu beschaffen und
die Bevölkerung mit Waren zu versorgen. Und die UN,
die UNRWA, die eindeutig – das wissen wir, und das
müssen wir deutlich sagen – gegen jeden fundamentalis-
tischen Islam ist, die dafür steht und jeden Tag dafür
kämpft, versetzen wir nicht in die Lage, entsprechende
Hilfen zu ermöglichen. Das kann so nicht weitergehen,
das hilft nämlich nur der Hamas. Das muss geändert
werden.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Die katastrophale humanitäre Lage treibt leider der
Hamas weitere Unterstützer zu. Das kann wirklich nicht
im Interesse Israels sein; denn die Hamas – wir wissen
das und sind uns darüber im Klaren – erkennt nach wie
vor nicht das Recht Israels an, in Frieden und Freiheit zu
leben.

Was ist zu tun?

Erstens. Es muss eine internationale Untersuchung
durchgeführt werden; ich habe dies bereits angespro-
chen.

Zweitens. Die Blockade des Gazastreifens in der ge-
genwärtigen Form muss aufgehoben werden. Dabei ist
auf israelische Sicherheitsinteressen umfassend Rück-
sicht zu nehmen; auch das ist gesagt worden. Hier muss
eine Änderung herbeigeführt werden.

Drittens. Wir müssen an der Umsetzung der Resolu-
tionen 1815 und 1860 arbeiten.

Viertens. Wir müssen noch stärker als bisher auf die
Beteiligten einwirken, wirklich den Friedensprozess an-
zustoßen. Dabei kann die Bundesregierung aufgrund ih-
rer wirklich guten Vorarbeit – nicht isoliert – entspre-
chende Impulse geben.

Wir müssen jede weitere Eskalation vermeiden. Die
Gerüchte, die Herr Mützenich angesprochen hat, sind
geradezu erschreckend, so erschreckend, dass ich gar
nicht wiederholen will, was da eventuell auf uns zu-
kommt. Wir müssen das unter allen Umständen verhin-
dern.

Wir müssen aus eigenem deutschen und europäischen
Interesse alles dafür tun, um die Eskalation im Nahen
Osten abzubauen und Friedensbrücken zu schlagen;
dazu dient humanitäre, aber auch politische Arbeit. Wir
unterstützen die Bundesregierung dabei.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg.
Dr. Rolf Mützenich [SPD])


~~~~~~ 
Dr. Rainer Stinner   17.06.2010  17049.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Stabilisierung der Region Naher Osten liegt ohne jeden
Zweifel im deutschen und selbstverständlich auch im

europäischen Interesse. Wie fragil die Situation ist, müs-
sen wir leider im Wochenrhythmus immer wieder neu
erleben. Wir haben uns damit erst letzte Woche beschäf-
tigt.

Im Prinzip geht es um einen Dreiklang. Es geht ers-
tens darum, das Existenzrecht Israels in sicheren Gren-
zen zu gewährleisten, was Deutschland immer sehr stark
am Herzen gelegen hat und liegen wird. Es geht zwei-
tens darum, einen lebensfähigen palästinensischen Staat
aufzubauen. Drittens geht es um die Stabilisierung des
Staates Libanon.

Da wir ein Interesse an der Situation haben, müssen
wir als Deutsche einen Beitrag leisten. Dieser Beitrag
kann verschiedene Facetten haben. Am 18. Januar dieses
Jahres zum Beispiel ist es gelungen, dass deutsch-israeli-
sche Regierungskonsultationen stattgefunden haben, in
einem Umfang, wie wir es vor einigen Jahren nie für
möglich gehalten hätten. Am 18. Mai ist der Deutsch-
Palästinensische Lenkungsausschuss zusammengekom-
men, in dem auch Konsultationen quasi auf Regierungs-
ebene stattgefunden haben. Auch das ist historisch von
ungeheurer Bedeutung und war vor einigen Jahren nicht
vorstellbar.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Ein weiterer Beitrag zur Stabilisierung dieser Region
ist der UNIFIL-Einsatz, den Deutschland seit 2006 be-
gleitet. UNIFIL war notwendig, um die Resolution 1701
durchzusetzen und das Land zu stabilisieren. Zunächst
war es ein Feuerwehreinsatz; denn es musste in der Tat
Feuer gelöscht werden. Aber seit 2006 hat sich die Situa-
tion im Nahen Osten geändert, wie wir alle wissen. Von
daher ist es richtig, heute, im Jahre 2010, darüber nach-
zudenken, ob es bei UNIFIL Umsteuerungsbedarf gibt
und wie man UNIFIL in Zukunft gestalten kann.

Die Zustimmung zu UNIFIL hier im Hause war im-
mer mit der Forderung verbunden, dass parallel dazu die
beteiligten Länder in einen politischen Lösungsprozess
eintreten. Ich sage unverblümt, dass ich mit den diesbe-
züglichen Bemühungen nicht sehr zufrieden bin. Da
hätte mehr geschehen können und müssen.

Die Vereinten Nationen haben im Frühjahr dieses Jah-
res eine Evaluation dieses UNIFIL-Einsatzes vorgenom-
men. Diese Evaluation war für unsere Fraktion sehr
wichtig; sie war ein sehr wichtiger Meilenstein zur Beur-
teilung unseres eigenen Handelns. Die Vereinten Natio-
nen sind ohne jeden Zweifel sehr deutlich zu der Über-
zeugung gekommen, dass ein weiterer UNIFIL-Einsatz
gegenwärtig noch unbedingt notwendig ist.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich teile auch
ausdrücklich das Statement des Generalsekretärs der
Vereinten Nationen. Selbstverständlich kann die Beteili-
gung an UNIFIL keine Never ending Story sein und bis
zum Sankt-Nimmerleins-Tag erfolgen. Nein, wir müssen
bei UNIFIL wie bei anderen Mandaten auch darüber
nachdenken, unter welchen Bedingungen ein Abschmel-
zen oder ein Auslaufen solcher Mandate erfolgen kann.
Das ist richtig. Das ist genau die Position der FDP-Frak-
tion.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Ingo
Gädechens [CDU/CSU])

Man muss Änderungen vornehmen und ein solches
Mandat den Realitäten anpassen, aber ausdrücklich die
Auslaufperspektive im Auge behalten; denn das ist
wichtig.

Wir wissen aber auch, dass an ein Auslaufen des
UNIFIL-Mandates nicht zu denken ist, wenn die libane-
sische Marine nicht in der Lage ist, die Sicherungsaufga-
ben dort selbst wahrzunehmen. Deshalb ist in dem vor-
liegenden Mandat eine Umorientierung primär in der
Ausbildung und Unterstützung der libanesischen Marine
vorgenommen worden. Das Wichtige ist, dass wir die li-
banesische Marine in die Lage versetzen, diese Aufgabe
mittelfristig selbst zu übernehmen. Ich bin sehr froh da-
rüber, dass die Bundesrepublik Deutschland nicht nur im
Rahmen von UNIFIL, sondern auch in bilateralen Pro-
jekten den Libanon unterstützt, etwa mit der Lieferung
von Schiffen und Ausrüstung. Das ist genau der richtige
Weg. Die Beendigungsperspektive kann also erst dann
am Horizont erscheinen, wenn die Befähigung der liba-
nesischen Marine aufgewachsen sein wird. Dazu leisten
wir unseren Beitrag.

Wir begrüßen sehr, dass sich die neue Bundesregie-
rung beim Umfang des Mandates den Realitäten ange-
passt hat. Realität vor Ort ist Folgendes: Gegenwärtig
sind 237 deutsche Soldaten vor Ort. Es ist sinnvoll und
richtig, im Rahmen der Neuorientierung dieses Manda-
tes eine Reduzierung vorzunehmen. Dies dient der
Wahrheit und Klarheit von Mandaten, der wir uns als
FDP-Fraktion deutlich verschrieben haben.

(Beifall bei der FDP)

Wir begrüßen auch, dass die neue Bundesregierung
bei jedem einzelnen Mandat eine genaue Überprüfung
vorgenommen hat. Wir haben gegenwärtig acht Aus-
landsmandate. Von denen hat die neue Bundesregierung
eines ausgeweitet: Afghanistan. Sie alle wissen, warum
und wie. Bei zweien ist die Zahl gleich geblieben, und
bei fünf Mandaten sind seit Antritt der neuen Bundesre-
gierung sowohl die Obergrenze des Mandates als auch
die Ausschöpfung zurückgenommen worden. Dies
nenne ich verantwortliche deutsche Außenpolitik, und
ich bedanke mich beim Herrn Außenminister, dass er
diese Politik von sich aus mit Impetus vorangetrieben
hat.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Das Ganze in Zahlen ausgedrückt: Die kumulierte Ober-
grenze ist seit Regierungsantritt am 27. Oktober letzten
Jahres um sage und schreibe 20 Prozent gesunken, und
auch die aktuelle Präsenz vor Ort ist um 18 Prozent ge-
sunken. Das ist der Weg in die richtige Richtung.

Im Zusammenhang mit den Auslandsmandaten – dies
hebe ich für meine Fraktion deutlich hervor – brauchen
wir nach wie vor an manchen Orten in dieser Welt mili-
tärischen Einsatz. Wir alle wissen zwar, dass wir mit Mi-
litär nie ein Problem lösen werden. Aber der militärische
Einsatz dient dazu, politische Lösungen zu ermöglichen.
Dies gilt insbesondere bei UNIFIL. Wir können auch in

diesem Fall – ich bin mehrmals im UNIFIL-Gebiet ge-
wesen – mit Stolz auf das zurückblicken, was unsere
Soldaten dort geleistet haben. Sie haben einen Beitrag
zum Frieden im Nahen Osten geleistet, und dafür sollten
wir ihnen Dank und Anerkennung zollen.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Stabilisierung der Region liegt in unserem deut-
schen Interesse. Wir sollten uns als Deutsche nicht über-
heben. Wir allein können nicht den gordischen Knoten
durchhauen; aber wir können gerade aufgrund der exzel-
lenten Arbeit der Bundesregierung – ich hatte Israel und
Palästina genannt – im Rahmen der Europäischen Union
einen vehementen Beitrag dazu leisten. Ich bin sehr
dankbar, dass die Bundesregierung das manchmal etwas
schläfrige Quartett revitalisiert und erklärt hat, das Quar-
tett müsse eine tragende Rolle spielen, was auch für den
anderen Zusammenhang gilt, über den wir in der letzten
Woche diskutiert haben. Wir unterstützen die Bundesre-
gierung nachhaltig bei ihrem Bemühen, den deutschen
Beitrag zur Stabilisierung dieser Region deutlich zu ma-
chen. Deshalb werden wir mit sehr großer Mehrheit dem
geänderten neuen Mandat zustimmen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Dr. Rainer Stinner   01.07.2010  17051.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

fraktionsübergreifende Antrag, den wir heute beraten,
hat ja schon im Vorfeld durchaus Öffentlichkeitswirkung
erreicht; darüber ist völlig zu Recht berichtet worden.
Denn das, was wir hier erleben, ist tatsächlich eine neue
Qualität gemeinsamer deutscher Außen- und Sicher-
heitspolitik. Ich würdige das ausdrücklich. Ich möchte
insbesondere unserer Kollegin Frau Müller ganz herzlich
für ihren Beitrag dazu danken. Er war hervorragend.

(Beifall im ganzen Hause)

Wir haben sehr gut zusammengearbeitet. Das begrüße
ich außerordentlich.

Auch Ihnen ist es vielleicht so gegangen wie mir: Ich
habe in den letzten Tagen eine ganze Reihe von Briefen
und Mails von besorgten Menschen überwiegend aus is-
raelorientierten Organisationen bekommen. Die müssen
wir natürlich ernst nehmen. Deswegen lassen Sie mich
einleitend sehr deutlich sagen, was dieser Antrag nicht
beinhaltet.

Er beinhaltet erstens keine endgültige, abschließende
Bewertung der Ereignisse vom 31. Mai,

(Dr. Rolf Mützenich [SPD]: Ja, klar!)

sondern die eindeutige Forderung nach einer internatio-
nalen Untersuchung.

Zweitens. Er beinhaltet nichts, was die berechtigten
Sicherheitsinteressen Israels in irgendeiner Weise ver-
nachlässigt. Ganz im Gegenteil: Wir weisen in diesem
Antrag gemeinsam bestimmt fünfmal auf die wirklich
berechtigten israelischen Interessen hin. Das haben wir
immer wieder dort, wo wir es tun konnten und sollten,
sehr deutlich formuliert.

Drittens ist ganz bedeutsam für uns alle: Dieser An-
trag bedeutet natürlich in keinster Weise – in keinster
Weise! – irgendein Abrücken von dem gemeinsamen
Konsens im Deutschen Bundestag über unsere historisch
bedingte besondere Beziehung zum Staat Israel. Die ist
von diesem Antrag in keinster Weise grundsätzlich be-
rührt. Das möchte ich sehr deutlich sagen.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

In diesem Antrag geht es nicht mehr und nicht weni-
ger um die dringend gebotene Verbesserung der Lebens-
bedingungen im Gaza. Wir hatten heute Morgen wieder
mit John Ging beim Frühstück ein interessantes Ge-
spräch, in dem er uns eindrücklich geschildert hat, wel-
che miserablen Bedingungen humanitärer Art im Ga-
zastreifen herrschen. Das Wichtige daran ist erstens die
humanitäre Frage, die gelöst werden muss. Die ist aber
in vielen Teilen der Welt ähnlich schlimm. Hinzu kommt
aber zweitens: Wir sind der festen Überzeugung, dass
die Negativsituation im Gazastreifen gegen die Interes-
sen Israels gerichtet ist und dass sie insbesondere die In-
teressen der Hamas fördert. Denn der Hamas ist es durch
die Blockade, die wir erleben, gelungen, eine Tunnel-
und Schattenwirtschaft aufzubauen, bei der sehr viel
Geld fließt und sehr viele Leute reich werden. Der für
die Entwicklung des Gazastreifens dringend notwendige
Aufbau einer tragenden Wirtschaft im Gazastreifen wird
dadurch aber nicht erreicht.

Ich sage sehr deutlich: Nach unserem Dafürhalten er-
höht die Verbesserung der Lebenssituation im Gazastrei-
fen gerade auch die Sicherheit Israels. Auch deshalb ist
es so wichtig, dass wir hier entsprechend vorankommen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deshalb sagen wir im Antrag gemeinsam ganz deut-
lich: Es reicht nicht aus, die Zahl der Lkws von 140 auf
etwa 160 zu erhöhen. Es geht darum, grundsätzlich an
der Blockade zu arbeiten und sie zu beseitigen, um bes-
sere Lebensbedingungen zu ermöglichen. Das ist ganz
wichtig, und daran müssen wir gemeinsam arbeiten.

„Gemeinsam arbeiten“ heißt für mich natürlich, dass
dies nicht nur Deutschland tut. Es ist schön, dass wir die-
sen gemeinsamen Antrag haben – das ist völlig klar –,
aber wir sollten unsere Rolle im Rahmen der Europäi-
schen Union sehen. Herr Staatsminister, falls Sie noch
eine Unterstützung des Parlaments brauchen, um die eu-
ropäischen Institutionen, insbesondere Frau Ashton, an-
zustoßen, ein bisschen mehr zu tun, kann ich Ihnen ver-
sichern: Die Unterstützung durch unsere Fraktion hätten
Sie dafür. Wir würden die notwendige Hilfestellung ge-
ben. Ich sage das so deutlich, weil ich den Energy Level
– um es auf Neudeutsch zu sagen – der Europäischen
Union für überschaubar halte. Hier kann und muss noch
mehr geschehen.

Ich bin dankbar, Herr Staatsminister, dass die Bundes-
regierung seit Monaten betont, dass sie die Rolle des
Quartetts stärken will. Das ist völlig richtig. Aber ich
muss Ihnen ehrlich sagen: Ich kann bisher noch nicht so
richtig erkennen, dass das auch geschieht. Wir alle wün-
schen uns, dass das Quartett und damit auch die Europäi-
sche Union in diesem wichtigen Konflikt eine stärkere
Rolle spielen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des
Abg. Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE])

Ich bitte Sie, Herr Staatsminister, das mit Ihren Mitteln
zu unterstützen und in Europa entsprechend voranzutrei-
ben.

(Beifall bei der FDP)
Die Ereignisse vom 31. Mai, so tragisch sie waren

– ich erinnere an die Toten –, haben etwas in Gang ge-
bracht. Wenn wir ehrlich sind, müssen wir eingestehen:
Die Diskussion heute Abend führen wir eigentlich nur
infolge der Diskussion, die vor drei Wochen dazu statt-
gefunden hat; gar keine Frage. Sie hat einen Prozess des
Überlegens in Gang gebracht. Ich bin sehr froh darüber,
mit welcher Konsequenz unser Minister Niebel seine
Position vertreten hat. Er hält es für völlig inakzeptabel,
dass es, nachdem Deutschland im Gazastreifen mit Zu-
stimmung Israels, zum Teil sogar auf Wunsch Israels hu-
manitäre Projekte durchführt, einem deutschen Minister
nicht erlaubt sein soll, diese Projekte zu besuchen. Es
war richtig, dass Minister Niebel darauf deutlich reagiert
hat. Das muss möglich sein. Es ist notwendig, dass wir
hier so klar Position beziehen. Ich bedanke mich bei
Minister Niebel ausdrücklich für diese klare und deutli-
che Haltung.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir alle wissen, dass speziell Minister Niebel völlig
unverdächtig ist, was Israel angeht. Er gehört – ich darf
das einmal so sagen – zu den Hardlinern unter den Is-
rael-Unterstützern. Wenn ihm hier der Kamm schwillt,
dann ist, glaube ich, wirklich etwas geschehen. Es ist
ganz wichtig, dass wir diese Botschaft senden.

Wir stehen für den gemeinsamen Antrag. Ich bin froh
darüber, dass wir das geschafft haben. Damit ist ein Be-
ginn gemacht; dies ist kein Ende. Wir stehen als Deut-
scher Bundestag, als FDP-Fraktion weiterhin dafür: Wir
wollen europäische Initiativen und deutsche Initiativen
in diesen wichtigen Friedensprozess einbringen. Wir ste-
hen dafür, dass wir dabei sehr wohl die berechtigten In-
teressen der beteiligten Parteien berücksichtigen. Aber
wir wollen Fortschritt, wir brauchen Fortschritt, und wir
werden unseren Beitrag dazu leisten.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD und

dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Dr. Rainer Stinner   11.11.2010  17071.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir behandeln heute ein Thema mit hoher Symbolkraft
und großer politischer Sprengkraft. Wir reden über eine
einzelne Person. Jawohl. Aber diese Person steht für ein
persönliches Schicksal in einem furchtbaren Konflikt,
der seit Jahren auf beiden Seiten viele Opfer fordert.
Diese Person steht für die Unmenschlichkeit der Hamas,
die sich weigert, das Überlebens- und Menschenrecht
des israelischen Volkes, das über 2 000 Jahre geschun-
den worden ist, anzuerkennen. Dieses Thema steht für
die unmenschliche Hamas, die Menschenrechte mit Fü-
ßen tritt, der das Leben von anderen Menschen nichts
wert ist und die dennoch glaubt, dafür internationale Zu-
stimmung zu bekommen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, auch von
meiner Fraktion sagen wir der Hamas ganz deutlich: Sie
kann von uns für ihre Belange, für die Belange des pa-
lästinensischen Volkes, keine Unterstützung verlangen,
solange sie in dieser Weise Politik gegen Israel betreibt.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Die Hamas muss wissen – das sage ich auch sehr
deutlich –, dass sie eigentlich gegen die eigenen Interes-
sen der Palästinenser verstößt. Was sind die Interessen
der Palästinenser? Die Interessen der Palästinenser be-
stehen darin – dem stimmen wir alle zu –, dass auch Pa-
lästina hoffentlich eines nicht zu fernen Tages in einem
eigenen Staatswesen in sicheren Grenzen leben und sein
Schicksal selbst bestimmen kann. Das wird aber nur ge-
lingen können – das rufen wir der Hamas von hier aus
heute Abend gemeinsam zu –, wenn die Hamas ihre Ein-
stellung, ihre Position zur Existenz Israels deutlich än-
dert.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der SPD)

Wir nehmen die heutige Debatte zum Anlass, um dies
deutlich zum Ausdruck zu bringen. Ich bin Ihnen, liebe
Kolleginnen und Kollegen, Herr Lange, Herr Mißfelder,
sehr dankbar dafür, dass wir das hier gemeinsam in der-
selben Tonalität, im selben Geist vortragen. Ich finde es
sehr gut, dass wir im Deutschen Bundestag gegenüber
der Öffentlichkeit in unserem Land, gegenüber der Öf-
fentlichkeit in Israel, aber natürlich auch gegenüber der
Öffentlichkeit in Palästina deutlich machen, auf welcher
Seite wir stehen: auf der Seite der Menschlichkeit und
auf der Seite einer zukunftsfähigen gemeinsamen Zwei-
Staaten-Lösung.

(Mechthild Rawert [SPD]: Das ist nur recht
einseitig!)

Die Behandlung des Antrags erfolgt in einer, wie wir
alle wissen, sehr komplizierten und konfliktbeladenen
Zeit in dieser Region. Ich darf mich dem Dank von Ih-
nen, lieber Herr Lange, an unseren Außenminister an-
schließen, der eine, wie ich finde, sehr erfolgreiche
Reise im Nahen Osten durchgeführt hat und der genau
das Richtige getan hat. Er hat nämlich im Gazastreifen
gegenüber der Hamas eine deutliche Sprache gespro-
chen, und er hat in Israel deutlich gesagt, was unsere An-
forderungen an die israelische Politik sind. Wir sehen
natürlich, dass eine Friedenslösung nur erreicht werden
kann, wenn beide Seiten die für beide Seiten, wie wir
alle wissen, bitteren Kompromisse eingehen werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wissen uns als
Deutscher Bundestag in guter Gesellschaft, in Gesell-
schaft von Kolleginnen und Kollegen Parlamentariern in
vielen Ländern der Welt, in den Vereinigten Staaten, in
beiden Häusern des Kongresses, aber auch im Europäi-
schen Parlament. Wir fordern gemeinsam, dass Gilad
Schalit freigelassen wird, dass Gilad Schalit die Basis-
menschenrechte, auf die jeder Mensch auf dieser Erde
ein Recht hat, zugestanden werden und dass die Hamas
von ihrem schändlichen Handeln – sie verweigert ihm
diese Menschenrechte – ablässt.

Wir wissen, dass wir hier nicht aufrechnen können
und sollen. Deshalb sage ich Ihnen auch, meine Damen
und Herren: Es bringt überhaupt nichts, diesen Fall mit
anderen Situationen zu vergleichen. Gilad Schalit ist ein
Fall für sich, und diesen Fall behandeln wir heute in die-
sem Antrag. Das tun wir fraktionsübergreifend. Ich be-
danke mich dafür. Ich hoffe, dass diese Botschaft, die
einvernehmliche Botschaft des Deutschen Bundestages,
gehört wird: von der Hamas, in Israel, von all denjenigen
in dieser Welt, die guten Willens sind, diesen Konflikt
einer Lösung nahe zu bringen. Dazu wollen wir auch un-
seren deutschen Beitrag leisten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE])


~~~~~~ 
Dr. Rainer Stinner   02.12.2010  17078.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ohne jeden Zweifel ist die Menschenrechtssituation im
Nahen Osten für uns alle besorgniserregend. Das ist gar
keine Frage. Wir haben uns vor einigen Wochen mit dem
Teilaspekt Gaza beschäftigt. In Gaza ist die Menschen-
rechtssituation allenthalben unbefriedigend. Ich weise
Sie darauf hin, welche unmenschliche Politik die Hamas
im Gazastreifen fortführt. Auch das gehört zum vollstän-
digen Bild. Hier ist von der Einhaltung der Menschen-
rechte vonseiten der Hamas nicht die geringste Rede.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg.
Philipp Mißfelder [CDU/CSU] – Christine
Buchholz [DIE LINKE]: Lenken Sie doch
nicht vom Thema ab!)

Dort werden tagtäglich Menschenrechtsverletzungen
größeren Ausmaßes begangen.

Ich glaube, liebe Kolleginnen und Kollegen von den
Linken, es fehlt Ihnen an Verständnis – vielleicht sind
Sie persönlich zu wenig in Israel gewesen –: Der Kern
des Denkens jedes einzelnen Israelis ist primär nur von
einem Thema, dem Thema Sicherheit, geprägt. Das ist
verständlich. Noch heute fliegen Raketen auf israelische
Häuser, und Menschen werden verletzt. Jahrelang muss-
ten israelische Bürger fürchten, dass ihr Sitznachbar im
Bus eine Bombe am Leibe trägt.

(Christine Buchholz [DIE LINKE]: Interessiert Sie
auch, was die Palästinenser denken?)

Ich erinnere Sie an das – ich sage das jetzt einmal so,
liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen – dra-
matische Erlebnis von Herrn Fischer, in dessen Nähe, als
er in Jerusalem war, eine Bombe hochgegangen ist.
Durch so ein Erlebnis wacht man richtig auf. Ich hatte
ein solches Erlebnis nicht, aber eine Bombe ist dort ex-
plodiert, wo ich eine Woche zuvor war. Dieses Urver-
ständnis über die Sicherheit Israels müssen wir immer
im Sinn behalten, wenn wir über Israel richten und rech-
ten.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)


~~~~~~ 
Dr. Rainer Stinner   02.12.2010  17078.xml

Nein, ich möchte keine Zwischenfrage zulassen; sonst

gerne, aber zu diesem Zeitpunkt heute Abend nicht
mehr.

Es gibt, wie gesagt, problematische Menschenrechts-
situationen. Diese müssen wir an diesem Urverständnis
Israels spiegeln. Ich darf Ihnen sagen, liebe Kollegin von
den Linken: Frau Groth hatte eine Anfrage an die Bun-
desregierung gestellt. Die Regierung hat Ihnen, Frau
Groth, am 4. November dieses Jahres geantwortet und
erklärt, was genau sie tut und dass – das hat auch Herr
Mißfelder gesagt – wir als Bundesregierung, als deut-
sches Parlament sehr kritisch betrachten, was hinsicht-
lich der Menschenrechte dort passiert. Jawohl, wir sagen
das auch hier ganz offen: In Israel sind einige Dinge pas-

siert und passieren noch, die unseren hundertprozentigen
Maßstäben nicht entsprechen. Das sprechen wir deutlich
an.

Ich glaube, wir wollen und werden nicht so weit ge-
hen, wie Sie das in Ihrem Antrag vorschlagen. In diesem
wird kursorisch die Freilassung sämtlicher politischer
Gefangener gefordert. Nun stellt sich die Frage, was
politische Gefangene eigentlich sind. Nach meinem Ver-
ständnis sind politische Gefangene solche Gefangene,
die ausschließlich aufgrund ihrer politischen Äußerun-
gen in Haft genommen werden. Viele der Gefangenen,
um die es sich hier handelt, waren politisch aktiv, haben
aber auch andere Dinge getan, die weiß Gott über nor-
male politische Streitigkeiten hinausgehen, zum Beispiel
das Werfen von Steinen. Das mag ja für manche Aus-
druck einer bestimmten kulturellen Einstellung sein, für
mich ist es jedenfalls nicht Folklore, sondern durchaus
ein Verbrechen, das entsprechend geahndet werden
sollte.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Von daher glaube ich, dass wir uns Ihrer pauschalen
Forderung zu Recht nicht anschließen. Sehr wohl weist
die Bundesregierung, weist die Europäische Union auf
problematische Situationen hin. Man arbeitet daran. Der
Dialog wird ständig gesucht. Das wissen wir, und das
wissen auch Sie. Wir haben es Ihnen, falls Sie es noch
nicht wussten, am 4. November durch die Bundesregie-
rung nochmals sehr deutlich bestätigen lassen.

Meine Damen und Herren, die Sicherheitslage in Tei-
len Israels hat sich zum Glück verbessert. Auch die Si-
cherheitslage in der Westbank wird Schritt für Schritt et-
was besser. Dort geschieht nämlich etwas, das bei uns zu
wenig beachtet wird: Israelische und palästinensische Si-
cherheitsbehörden arbeiten in der Westbank vertrauens-
voll – ich nehme dieses Wort bewusst in den Mund – zu-
sammen, um dafür zu sorgen, dass keine weiteren
Bomben explodieren, keine weiteren Attentate verübt
werden etc. Das ist im Interesse Israels und, wie sich
zeigt, auch im wohlverstandenen Interesse der Palästi-
nenser.

Die Palästinenser, jedenfalls die vernünftigen, wissen
genau, dass sie ihrem Ziel der Eigenstaatlichkeit, das wir
unterstützen, nur näher kommen können, wenn sie selbst
dafür sorgen, dass in ihren Reihen keine Verbrechen be-
gangen und Bombenattentate verfolgt und geahndet und
die Attentäter abgeurteilt werden. Darum geht es.

Wir können Ihrem Antrag nicht zustimmen. Wir be-
trachten die Situation in Israel durchaus kritisch. Aber
wir wissen, dass Israel in einer Lage ist, in der sich kein
anderes Land der Welt befindet. Es steht immer noch die
Drohung im Raume, dieses Volk, das über 2 000 Jahre
geschunden wurde und gelitten hat, grundsätzlich zu
vernichten. Auf diese Sondersituation wollen wir Rück-
sicht nehmen.

(Mechthild Rawert [SPD]: Na ja! Das ist jetzt
aber auch ein bisschen schwarz-weiß!)

– Das mag für Sie dramatisch klingen. Ich sage: Die Si-
tuation ist nicht so, wie ich sie gerne hätte. Wenn es Ih-
nen nicht nahegeht, dass die Hamas Israel mit seiner
Auslöschung bedroht, dann kann ich nur sagen: Armes
Deutschland und arme Linke!

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Diese Drohung steht nach wie vor im Raum.

Wir werden diesen Prozess weiterhin kritisch beglei-
ten, Ihren Antrag heute aber aus voller Überzeugung und
voller Inbrunst ablehnen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Dr. Rainer Stinner   09.02.2011  17089.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor

zwei Tagen ist eine Umfrage veröffentlicht worden, nach
der 52 Prozent der Bürger in Deutschland die Situation,
die wir gegenwärtig erleben, eher als Bedrohung und als
Gefahr ansehen. Nun könnte man sagen, das ist auch ein
Bild über die Verfasstheit unserer Gesellschaft. Aber
selbstverständlich ist es richtig, zu sagen: Wir alle wis-
sen noch nicht, wie es ausgeht. Obwohl wir hoffen, dass
es gut ausgeht, können wir nicht ausschließen, dass wir
in zwölf Monaten vielleicht feststellen müssen, dass ein
autoritäres Regime durch ein anderes ersetzt wurde. Des-
halb sagen wir ganz klar – die Botschaft ist eindeutig –:

Wer in diesem Hause glaubt, er könne hier sein innen-
politisches Süppchen kochen, indem er die Eindeutigkeit
der Aussagen der Bundesregierung infrage stellt, der ist
auf dem falschen Dampfer.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Es gibt an der Eindeutigkeit dieser Bundesregierung
nicht den geringsten Zweifel. Lesen Sie nach und verste-
hen Sie, was gesagt worden ist. Aber Sie versuchen jetzt,
weil Sie als Opposition das so nicht wahrhaben wollen,
ein Haar in der Suppe zu finden.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Da gibt es aber
keines!)

Ich sage Ihnen: Wir müssen sehr behutsam und mit
Bedacht vorgehen. Ich kann erkennen, dass zumindest in
der SPD ein gewisser Lernprozess stattgefunden hat;
denn, Herr Mützenich, Sie haben – im Gegensatz zu Ih-
rem europapolitischen Führer, Herrn Schulz, der das vor
einigen Tagen getan hat – heute jedenfalls nicht ultima-
tiv den unmittelbaren Rücktritt von Mubarak gefordert.
Auch Sie haben erkannt, dass es nicht sinnvoll ist, von
Berlin aus den Rücktritt Mubaraks zu fordern. Die Zeit
Mubaraks ist sicherlich vorbei; das weiß jeder. Aber es
ist zu fragen, was der richtige Weg, der richtige Rahmen
und der richtige Zeitplan ist. Wir sind nun wirklich nicht
die richtigen Ratgeber für das ägyptische Volk. Wir un-
terstützen zwar die dortige Bewegung für Freiheit und
Demokratie. Aber wir sagen gleichzeitig: Ihr müsst sel-
ber den Weg finden und darüber nachdenken, wie es
weitergeht.

Ich habe die Einlassungen der drei Kollegen der Op-
position gehört. Bei den Linken kann ich es ganz kurz
machen. Der Kollege Gehrcke befindet sich gerade in
Kuba. Ich gehe nach der Rede von Herrn van Aken fest
davon aus, dass er heute noch den sofortigen Rücktritt
Fidel Castros fordern wird.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Herr Mützenich, Sie haben mit Ihrer Tonlage und
auch inhaltlich deutlich gemacht, dass es nichts bringt,
einzugreifen. Sie machen der Bundesregierung offenbar
routinemäßig Vorwürfe. Ich empfehle Ihnen sehr die
Lektüre der Frankfurter Rundschau vom 16. April 2004.
Dort wird über eine nachträgliche Geburtstagsfeier des
damaligen Bundeskanzlers Gerhard Schröder berichtet,
an der zwei sehr interessante Gäste teilgenommen ha-
ben, nämlich Herr Putin und Herr Mubarak. Das sind
also die Freunde, die bei der SPD zu Geburtstagsfeiern
eingeladen werden. So sah die Situation im Jahr 2004
aus. Herr Schröder ist heutzutage nicht mehr in Ihren
Reihen. Aber immerhin!

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Sie
benehmen sich wie Leute, die stolz sind, am Montag die
Lottozahlen zu kennen. Aber am Montag kennen wir alle
die Lottozahlen. Da wir nicht wissen, wie sich die Situa-
tion in der Region in Zukunft weiterentwickeln wird,
müssen wir gemeinsam sinnvolle Schritte machen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Lassen Sie mich noch einen Satz – Frau Kollegin
Müller hat das angesprochen; ich will darauf eingehen –
zu Israel sagen. Ich wiederhole: Bei aller Kritik an Israel
– ich gehöre zu denjenigen, die vieles kritisch betrach-
ten – sollten wir in diesem Haus gemeinsam verstehen
– von links bis rechts –, dass im Zentrum der israeli-
schen Politik Tag und Nacht, Jahr für Jahr die Sicherheit
steht und stehen muss.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Das ist der Nukleus jeder israelischen Politik. Wenn die
Israelis nun sehen, dass es Bewegungen gibt, die even-
tuell die Bedrohung aus einem Land, mit dem trotz aller
Probleme ein stabiler Frieden geschaffen worden ist, er-
höhen, dann muss man für ihr Verhalten Verständnis auf-
bringen. Damit will ich nichts entschuldigen. Ich bitte
nur darum, auch gegenüber Israel eine solches Verständ-
nis aufzubringen.

Ich sage im gleichen Zusammenhang, dass die Situa-
tion, die wir jetzt erleben, die israelische Regierung dazu
bringen könnte, darüber nachzudenken, ob ihre Palästi-
napolitik zeitgemäß ist. Wir müssen Israel fragen, ob es
in der Vergangenheit genug getan hat – darüber ist in Wi-
kiLeaks zu lesen –, um Chancen wahrzunehmen. Ich be-
antworte diese Frage nicht. Aber ich möchte die israeli-
schen Freunde bitten, diese Frage zu beantworten. Frau
Bundeskanzlerin, ich danke Ihnen außerordentlich dafür,
mit welcher Deutlichkeit Sie bei den Gesprächen, die
kürzlich in Israel stattgefunden haben, die Situation an-
gesprochen haben. Es ist eine neue Qualität der deut-
schen Außen- und Sicherheitspolitik, dass wir auch ge-
genüber Freunden deutlich auf Reformprozesse dringen.

Lassen Sie mich mit dem Appell an uns deutsche
Politiker schließen, in der Europäischen Union – um es
flapsig zu formulieren – einen Zahn zuzulegen oder
– höflicher formuliert – besser zu werden. Wir müssen
selbstkritisch sagen: Wir Europäer und damit auch wir
Deutsche – Deutschland ist ein wichtiges Land in Eu-
ropa – haben die Mechanismen, die wir für die Region
entwickelt haben, nicht ernst genug genommen. Wir ha-
ben nicht genau hingeschaut, was mit den 8 Milliarden
Euro, die wir innerhalb von fünf Jahren im Rahmen der
Nachbarschaftspolitik für die Region ausgegeben haben,
geschehen ist. Ich glaube, wir haben nun allen Anlass,
darüber nachzudenken.

Ich bin froh, dass alle Stiftungen hervorragende Ar-
beit in der Region leisten. Ich darf Sie auf Folgendes
hinweisen: Heute Morgen hat eine Sitzung der Deutsch-
Ägyptischen Parlamentariergruppe mit allen Stiftungs-
vertretern stattgefunden. Die Botschaft aller Stiftungen
lautete: Geht maßvoll vor! Haltet euch mit lautstarken
Empfehlungen zurück! Unterstützt die Region, domi-
niert sie aber nicht von außen! – Das ist die Devise der
Bundesregierung. Dabei wird sie von beiden Koalitions-
fraktionen – ich hoffe, dass ich auch für Sie spreche, lie-
ber Herr Kollege Schockenhoff –

(Dr. Andreas Schockenhoff [CDU/CSU]: Ich
spreche gleich selber noch!)

deutlich unterstützt.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Dr. Rainer Stinner   24.02.2011  17093.xml
 Letztes Jahr haben wir
uns wiederholt mit der Lage der Region im Nahen Osten
beschäftigt. Bei der Resolution zur Aufklärung der Er-
eignisse um die Gaza-Flottille waren wir uns sogar so ei-
nig wie selten: Alle Fraktionen haben der Resolution zu-
gestimmt, sogar unsere Kollegen von der Linken haben
sich von unseren Argumenten so überzeugt gezeigt, dass
sie dem Entwurf zugestimmt haben.

Deutschland zeigt in seiner Haltung gegenüber der
Aufklärung der Ereignisse der Gaza-Operation eine
klare Linie: Wir haben uns immer für eine umfassende
und unparteiische Aufklärung der Vorwürfe durch die
beteiligten Parteien eingesetzt. Wir bleiben bei dieser
Kontinuität. Wir finden allerdings, dass der Menschen-
rechtsrat, also gerade die Institution, die die Goldstone-
Kommission zur Aufklärung dieser Ereignisse ins Leben
gerufen hat, auch der richtige Ort ist, in der der
Goldstone-Bericht behandelt werden soll.

Deutschland hat immer an die betreffenden Parteien
appelliert, sich mit den Vorwürfen des Goldstone-Be-
richts sorgfältig auseinanderzusetzen und die entspre-
chenden Maßnahmen zu ergreifen, die internationalen
Standards entsprechen sollen. Der Außenminister Guido
Westerwelle tat dies auch bei den Treffen mit seinem is-
raelischen Amtskollegen Avigdor Lieberman. Die Kolle-
gen von der Linken fordern in ihrem Antrag also etwas,
was die Bundesregierung längst tut.

Aber man muss doch sagen, dass der Goldstone-Be-
richt nicht frei von Fehlern ist. Die Hamas wird wie eine
normale Organisation behandelt. Der Goldstone-Bericht
geht mit keinem Wort darauf ein, dass es sich hierbei um
eine Terrororganisation handelt. Nur kurz wird kritisiert,
dass die Hamas und mit ihr verbündete Organisationen
der israelischen Bevölkerung mit Raketenbeschuss zu-
setzen. Die Asymmetrie des Konflikts wird nicht ausrei-
chend thematisiert, ebenso wenig wie das Operieren der
Hamas von zivilen Einrichtungen aus. Darüber hinaus
gibt es innerhalb der Rechtswissenschaft viel Kritik an
der – ich will sie einmal „progressiv“ nennen – Ausle-
gung des humanitären Völkerrechts.

In der von mir eingangs erwähnten Resolution zur
Gaza-Flottille wird das legitime Sicherheitsinteresse Is-
raels ausdrücklich erwähnt. Es ist Teil der deutschen
Staatsräson. Im Goldstone-Bericht findet man dazu
nichts. Wie können wir nun einem Antrag zustimmen,
der die Umsetzung eines Berichts fordert, dem dieser
wesentliche Teil der Betrachtung des Kontexts fehlt, der
sich nicht zumindest mit dem Recht Israels auf Selbst-
verteidigung auseinandersetzt? Machen wir uns doch
nichts vor: Wir können nicht die Lage der Region be-
trachten, ohne das legitime Sicherheitsinteresse Israels
im Auge zu haben.

Doch auch wenn der Goldstone-Bericht und die
Tomuschat-Kommission fehlerhaft sind, so zeigen sie
durchaus auf, welche Defizite das Verhalten der israeli-
schen Regierung aufweist, und wir scheuen uns nicht
– gerade als Freunde Israels –, das anzusprechen. Die
humanitären Zustände in Gaza sind würdelos. Deshalb
muss Israel den Verkehr für humanitäre Hilfe, kommer-
zielle Güter und Personen von und aus Gaza unmittelbar,
bedingungslos und dauerhaft öffnen. Die fortdauernden
Siedlungsaktivitäten sind völkerrechtlich nicht haltbar.
Sie widersprechen den Vereinbarungen aus der Roadmap
und erschweren die Lösung des Konflikts durch Ver-
handlungen. Dies ist fortdauernd die Position der Bun-
desregierung, und wir halten an ihr fest. Außenminister
Guido Westerwelle hat sie bei den deutsch-israelischen
Regierungskonsultationen und den Treffen mit seinem
israelischen Amtskollegen stets angesprochen. Deshalb
hat Deutschland als Mitglied des Sicherheitsrates dem
Resolutionsentwurf letzte Woche zugestimmt.

Wenn wir uns einmal die Empfehlungen des
Goldstone-Berichts ansehen, dann stellen wir fest, dass
vieles davon bereits umgesetzt worden ist: Die General-
versammlung hat sich mit dem Thema befasst, ebenso
der Menschenrechtsausschuss. Israel hat einige der
Empfehlungen bereits teilweise umgesetzt, so sind zum
Beispiel die Rules of Engagement geändert worden, die
Vermittlung von Kenntnissen des humanitären Völker-
rechts bei der Ausbildung der Streitkräfte ist verbessert
worden und eine durchgehende juristische Beratung,
auch während der Einsätze, eingeführt worden. Dagegen
sind keine der Forderungen an die Hamas, einschließlich
der Forderung nach der Freilassung von Gilad Schalit,
umgesetzt worden.

Festzuhalten bleibt, dass der internationalen Gemein-
schaft und Deutschland an einer Aufklärung gelegen ist.
Da ist ja auch bereits einiges passiert. Schauen wir uns
doch einmal die Berichte der israelischen Streitkräfte
– davon gab es ja drei – an: Es gab mehr als 150 Un-
tersuchungen, von denen einige bereits zu strafrechtli-
chen Verurteilungen und Disziplinarstrafen geführt ha-
ben. Im Gegensatz dazu hat es auf der palästinensischen
Seite noch keine Verfahren gegeben. Ich plädiere jedoch
dafür, die Aufklärung in einem gesamtregionalen Kon-
text zu sehen. Der Goldstone-Bericht ist ja nur ein Stein-
chen in einem großen, komplexen, vielschichtigen Mo-
saik. Viel wichtiger ist es, dass Bedingungen in den
betreffenden Ländern geschaffen werden, die eine Auf-
klärung ermöglichen. Deshalb ermuntern wir die Kon-
fliktparteien fortwährend, die gegen sie erhobenen Vor-
würfe selbst aufzuarbeiten. Das liegt auch in ihrem
ureigenen Interesse.

Eine Verweisung an den Internationalen Strafgerichts-
hof, wie ihn ja der Antrag der Linken fordert, wäre hier
der falsche Weg. Wie ich eingangs gesagt habe, finden
wir, dass der Menschrechtsrat das richtige Gremium ist,
um die Vorwürfe des Goldstone-Berichts zu behandeln.
Eine Verweisung an den Internationalen Strafgerichtshof
lehnen wir deshalb ab. Auch glauben wir daran, dass Is-
rael als einzige Demokratie in der Region – hoffentlich
ändert sich das demnächst – die Vorwürfe selber aufar-
beiten kann. Und die Ergebnisse, die bisher erreicht wor-
den sind, die Veränderungen, die in den israelischen
Streitkräften eingeleitet und die Verfahren, die bereits
abgeschlossen worden sind, sprechen dafür.


~~~~~~ 
Dr. Rainer Stinner   09.06.2011  17114.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Als wir vor einem Jahr über dieses Mandat gesprochen
haben, hätte wohl niemand von uns im Traum daran ge-
dacht, unter welch regionalpolitischem Kontext wir uns
heute mit diesem Mandat beschäftigen müssen. Die Welt
in der Region hat sich dramatisch verändert, verändert
sich täglich aufs Neue. Natürlich müssen wir uns heute
bei der Debatte über das Mandat überlegen, ob denn
diese regionale Veränderung Auswirkungen auf die
Ziele, den Inhalt und die Durchführung dieses Mandates
hat. Das haben wir sehr genau geprüft, und ich möchte
dazu einiges sagen.

Erstens ist klar, dass das UNIFIL-Mandat der Stabili-
sierung in der Region dient. Das wird von allen Anrai-
nern so gesehen. Alle Anrainer bitten uns inständig – ich
darf das hier so nachdrücklich sagen, liebe Kolleginnen
und Kollegen –, diese Aufgabe auch in Zukunft fortzu-
setzen, weil natürlich alle Anrainer verstehen, dass auch

im gegenwärtigen Kontext eine solch stabilisierende
Funktion notwendig ist.

Wir haben im letzten Jahr eine Umorientierung und
Neufokussierung des Mandates vorgenommen, weil wir
der Meinung waren, dass die Überwachung auf See nicht
Daueraufgabe der deutschen Marine sein kann. Nein, es
muss auch hier darum gehen, dass wir Hilfe zur Selbst-
hilfe leisten. Wir haben bei der Neuorientierung des
Mandates im letzten Jahr den Schwerpunkt auf die Aus-
bildung der libanesischen Marine gelegt, damit wir die
Marine im Libanon schrittweise ermächtigen, die Auf-
gaben selbst wahrzunehmen, und wir dem Ziel nahe-
kommen, auch dieses Mandat richtig gut abschließen zu
können.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Diese Aufgabe ist noch nicht erfüllt, wie wir alle wis-
sen. Viele Kolleginnen und Kollegen haben sich durch
Besuche vor Ort ein Bild gemacht. Wir wissen, dass die
libanesische Marine noch nicht so weit ist, aber daran
wollen wir weiter arbeiten.

Zweitens haben wir uns – auch das ist wichtig – sehr
nachhaltig für den Aufbau von zivilen Kapazitäten ein-
gesetzt. Ich nenne den Aufbau von Radarstationen. Auch
das ist wichtig und richtig. Ich bin sehr dankbar, dass die
Bundesregierung die Mittel hierfür bereitgestellt hat.
Wir wollen das auch in Zukunft tun.

UNIFIL ist ohne jeden Zweifel ein stabilisierendes
Instrument, und zwar sowohl an Land als Puffer zwi-
schen Israel und den Hisbollah-Kräften als auch auf See.
Ich möchte noch einmal unseren Soldatinnen und Solda-
ten ausdrücklich dafür danken – ich hoffe, auch in Ihrer
aller Namen, meine Damen und Herren –, dass sie diese
Aufgabe für die Stabilität in der Region nachhaltig wahr-
nehmen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Es hat sich nicht nur in der Region vieles geändert.
Auch im Libanon hat sich in den letzten zwölf Monaten
einiges verändert. Mit Bedauern müssen wir feststellen,
dass bis zum heutigen Tage immer noch keine neue liba-
nesische Regierung steht.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist ja wie in Deutschland! Die steht
auch nicht!)

Den alten Premierminister kannten wir. Herr Hariri
war kalkulierbar. Er war auch in Berlin zu Gast. Herr
Miqati ist in der Warteschleife. Ich weiß nicht, was die
gestrigen Gespräche ergeben haben. Es hat gestern
Abend wohl ein Gespräch zwischen Miqati, Berri und
Aoun gegeben. Ich weiß nicht, was dabei herausgekom-
men ist. Wir können nur hoffen, dass es im Libanon bald
eine neue, möglichst stabile Regierung geben wird. Aber
ich verhehle nicht, dass wir in den nächsten Monaten
sehr genau beobachten müssen, welche innenpolitischen
Auswirkungen das im Libanon haben wird. Denn es
kann Einfluss auf unser Mandat haben. Wir werden uns
spätestens in einem Jahr, vielleicht aber auch schon frü-
her damit befassen müssen, welche Auswirkungen das
hat. Welche Rolle die Hisbollah in Zukunft in der Regie-
rung haben wird und wie sie eventuell bestimmte Posi-
tionen durchsetzen möchte, hat sicherlich Einfluss.

Aber auch die Situation in Syrien hat großen Einfluss
auf die Situation im Libanon. Es gibt in Syrien bis zum
heutigen Tage Kräfte, die der Meinung sind, dass Liba-
non eigentlich ein Teil von Syrien ist. Nach wie vor be-
steht in Syrien der Anspruch, nachhaltig Einfluss auf Li-
banon auszuüben.

Wir wissen nicht, wie die Entwicklung in Syrien aus-
gehen wird. Ich darf aber sehr deutlich sagen: Nach mei-
nem Dafürhalten ist auch das Regime von Herrn Assad
in Syrien am Ende. Wir sind uns sicherlich alle einig in
der Verurteilung des unmenschlichen Vorgehens der sy-
rischen Regierung gegen die eigenen Bürger.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Das heißt, auch in Zukunft werden wir die Auswir-
kungen der regionalen Veränderungen auf das Mandat
betrachten und diese mit einbeziehen müssen. Nachdem
wir die Schwerpunktsetzung geändert haben, möchten
wir sehr genau kontrollieren, ob auf Dauer ein solcher
deutscher Einsatz notwendig ist. Das werden wir genau
prüfen.

Aber ich stelle abschließend eindeutig fest: Zum heu-
tigen Zeitpunkt braucht die Region nach wie vor das sta-
bilisierende Instrument von UNIFIL. Zum heutigen Zeit-
punkt ist unser Einsatz für die Ausbildung der
libanesischen Marine unabdingbar notwendig. Zum heu-
tigen Zeitpunkt können wir uns zum Glück darauf beru-
fen, dass alle Anrainerstaaten das genauso sehen. Des-
halb darf ich Ihnen sagen, dass ich es richtig finde, dass
die Bundesregierung das Mandat vorlegt. Meine Frak-
tion wird deswegen heute diesem Mandat zustimmen.

Schönen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Dr. Rainer Stinner   01.07.2011  17118.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Gysi, ohne jeden Zweifel steht Ihr heute
vorliegender Antrag im Kontext einer anderen Diskus-
sion, die Ihre Partei beschäftigt hat. Deshalb verstehe
ich, dass der erste Teil Ihrer Rede durchaus an Ihre Partei
gerichtet war. Ich sage Ihnen persönlich, Herr Gysi: Sie
sind für mich in diesem Falle sehr glaubwürdig, und al-
les andere müssen Sie mit Ihrer Partei abmachen. Ich
habe Verständnis dafür, dass Sie das heute hier so einge-
führt haben.

Wenn man aber ein Freund Palästinas ist und für Pa-
lästina etwas tun will, muss man sich fragen, ob Sie mit
Ihrem heutigen Antrag Palästina etwas Gutes tun oder ob
Sie Palästina nicht eventuell sogar schaden.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Was?)

Denn eine Sache ist, etwas zu fordern; die andere Sache
ist das Timing: Wann ist der richtige Zeitpunkt? Wenn
ich mir vor Augen halte, worüber wir in den letzten Wo-
chen diskutiert haben, kann ich nur sagen: So verständ-
lich und vielleicht sinnvoll Ihr Antrag zu einem anderen
Zeitpunkt gewesen wäre, jetzt ist er nicht sinnvoll. Nach
meinem Dafürhalten schadet er den Palästinensern mehr,
als er ihnen hilft. Ein solcher Antrag könnte, wenn er
denn angenommen würde – er wird zum Glück nicht an-
genommen –, Erwartungen in Palästina wecken, die sich
angesichts der gegenwärtigen Situation in der Region
aufschaukeln und dann eventuell keine Kanalisation
mehr finden könnten.

Wir erleben außerdem, Herr Gysi, dass selbst füh-
rende Palästinenser, angefangen bei Herrn Fayyad, öf-
fentlich davor warnen, diesen Schritt zu tun. Wir haben
in dieser Woche Gespräche mit führenden Vertretern der
arabischen Welt geführt – ich nenne sie bewusst nicht
beim Namen –, die uns gesagt haben: Wir warnen davor,
auch als Araber, diesen Schritt jetzt zu tun. Davor war-
nen sie auch die Palästinenser.

Das Ganze steht im Kontext mit der Frage: In welcher
Situation befinden wir uns im Augenblick? Lassen Sie
uns das einmal durchdeklinieren.

Wie ist die Situation in Israel? In Israel ist gegenwär-
tig eine große Verunsicherung festzustellen. Wir sind in
diesem Haus seit Jahren zu der gemeinsamen Feststel-
lung gelangt, dass die Zeit gegen Israel arbeitet. Mittler-
weile merken die Israelis, auch führende Israelis, dass
dies stimmt. Die innerisraelische Diskussion hat eine
neue Qualität. Bisher hat man auf eine flexiblere Hal-
tung gedrängt. Dabei handelte es sich allerdings zumeist
um Leute, die im innerisraelischen Kontext eher als
„Softies“ angesehen worden sind. Jetzt haben wir eine
völlig neue Situation. So gab es die IPI, die Israeli Peace
Initiative. Gestandene Generäle und gestandene Funktio-
näre des Mossad machen plötzlich Vorschläge, die sie
vor einem Jahr nie gemacht hätten. Auf diese Situation
müssen wir uns einstellen. Wir haben es in der inner-
israelischen Diskussion mit einem völlig neuen Kontext
zu tun. Wir können nur hoffen, dass sich die Initiatoren
der Israeli Peace Initiative durchsetzen. Dafür müssen
wir uns einsetzen.

Ich weiß nicht, ob Sie, Herr Gysi, in den letzten Tagen
mit Herrn Gehrcke gesprochen haben. Herr Gehrcke und
ich hatten die Gelegenheit, in unterschiedlichen Kontex-
ten an drei oder vier verschiedenen Veranstaltungen zu
diesem Thema teilzunehmen. In diesem Rahmen wurde
mir klar, dass das, was ich jetzt sage, wirklich meinem
Inneren entspricht: Das Timing Ihres Antrags ist leider
völlig falsch.

Natürlich ist die Sicherheit in Israel nach wie vor das
Thema Nummer eins. In jeder Rede, die ich zu diesem
Thema halte, betone ich: Ich habe, auch zum heutigen
Zeitpunkt, volles Verständnis dafür, dass im Zentrum je-
der israelischen Politik die Sicherheit des Staates steht.
Wenn ich mir vor Augen führe, dass dort immer neuere
Raketen, immer weiter reichende Raketen und immer
mehr Raketen zum Einsatz kommen, dann habe ich Ver-
ständnis dafür, dass Israel alles tut, um diese Gefahr ab-
zuwehren.

Wie sieht es in Palästina aus? In Palästina gibt es
Schwierigkeiten bei der Regierungsbildung. Selbst wenn

es dort zur Bildung einer Regierung kommt, wissen wir,
dass diese Regierung nicht für beide Teile, über die wir
sprechen, für das Westjordanland und Gaza, gleicherma-
ßen sprechen kann. Die Staatlichkeit bzw. mögliche
Staatlichkeit ist eingeschränkt, weil die Durchsetzungs-
fähigkeit dieser Übergangsregierung, um es vorsichtig
zu formulieren, fragwürdig ist.

Allerdings ist in Palästina erfreulicherweise – das
wurde international begutachtet und wird befürwortet –
eine wesentliche Verbesserung beim Aufbau staatlicher
Strukturen zu verzeichnen; das finde ich sehr gut. Diese
Fortschritte werden allseits anerkannt. Das ist im Hin-
blick auf die Etablierung von Staatlichkeit ein ganz we-
sentlicher Schritt. Was die Situation in der arabischen
Welt betrifft, herrschen in Palästina allerdings Erwartun-
gen, die wir bitte schön nicht strapazieren sollten, weil
sie, wie wir alle wissen, eventuell nicht erfüllt werden
können.

Wie ist die Situation in Amerika? Nach meinem Da-
fürhalten hat sich die Situation in Amerika seit Februar
dieses Jahres geändert. Die Vereinigten Staaten von
Amerika haben im Februar dieses Jahres eine Resolution
der Vereinten Nationen durch ihr Veto verhindert.
Deutschland hat zum Glück so wie alle anderen europäi-
schen Staaten abgestimmt; das fand ich sehr gut.

(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wie auch sonst immer!)

Deutschland hat es also „gewagt“, sich bei diesem sen-
siblen Thema anders zu entscheiden als Amerika. Ich
sage Ihnen aber: Nach meinem Dafürhalten hat sich die
Situation in Washington geändert, und zwar durch den
Besuch von Netanjahu, durch die Rede Obamas und
durch die verbale Ohrfeige, die Netanjahu dem amerika-
nischen Präsidenten verpasst hat. Nach meinen Informa-
tionen aus Washington positioniert sich die amerikani-
sche Regierung bei diesem Thema mittlerweile anders
als noch im Februar.

Ich komme zum Schluss. Man muss jetzt das Richtige
tun. Diesen übereilten Schritt darf man nicht machen.
Der Kontext muss verstanden werden. Wir als Europäer,
als Deutsche sollten Israel drängen – und durch die inner-
israelische Entwicklung haben wir die Chance dazu –, in
einen Verhandlungsprozess einzutreten. Wir alle wissen
– ich brauche es nicht zu wiederholen –, dass die Deter-
minanten bzw. Elemente einer möglichen Lösung seit
langem beschrieben sind. Jede mögliche Lösung, wenn
sie überhaupt möglich ist, wird sich plus/minus 5 Pro-
zent an den einzelnen Elementen – ob es sich um die
Grenzen, um Flüchtlingsfragen oder um den Streitpunkt
Jerusalem handelt – entlanghangeln. Jetzt kommt es da-
rauf an, auf Israel einzuwirken, in diesen Prozess einzu-
treten und ihn fortzuführen. Das muss bis zum Herbst
die Aufgabe sein. Die Dringlichkeit ist in Israel erkannt;
das ist unsere Chance. Deshalb drängen wir darauf, dass
die Bundesregierung im europäischen Kontext – mög-
lichst mit den Amerikanern gemeinsam – die israelische
Regierung drängt, drängt und noch einmal drängt, diesen
Prozess anzunehmen, ihn zu beginnen und die Chancen
zu nutzen, die in ihm liegen.
Danke schön.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Dr. Rainer Stinner   07.07.2011  17120.xml

Wir beschäftigen uns zum wiederholten Male mit der

Lage im Nahen Osten, und das ist auch richtig so. Die-
ser Konflikt enthält viele unterschiedliche Aspekte und
regionale Komponenten. Einen davon greifen die Kolle-
ginnen und Kollegen von der Linken auf. Lassen Sie
mich sagen, dass ich froh bin, dass Sie auch einmal auf
die andere, die palästinensische Seite schauen und For-
derungen an sie stellen. Wir alle kennen die Auseinan-
dersetzungen ihrer Fraktion über den Staat Israel. Es ist
sogar so weit, dass Gregor Gysi vorschlagen musste,
das Existenzrecht Israels im Parteiprogramm von der
Linken festzuschreiben.

Die Bundesregierung und auch das Parlament haben
bei verschiedenen Gelegenheiten darauf hingewiesen,
dass sie den Aufbau eines unabhängigen, demokrati-
schen und lebensfähigen Staates Palästina als ein zen-
trales Element bei der dauerhaften Lösung des Nahost-
konfliktes sehen. Deshalb ist die Bundesregierung
schließlich der größte bilaterale Geber für den palästi-
nensischen Staatsaufbau innerhalb der Europäischen
Union. Deshalb legt sie die Schwerpunkte des deutschen
Engagements auch auf gute Regierungsführung und das
Training und gerade die Unterstützung der palästinensi-
schen Polizei als bürgernahen Garanten von staatlicher
Ordnung.

Um die Palästinenser bei dem Aufbau ihres Staates zu
unterstützen, hat die Bundesregierung schon im letzten
Jahr den deutsch-palästinensischen Lenkungsausschuss
eingerichtet. Ein Ergebnis dieses Instruments sind die
Maßnahmen, mit denen die Bundesregierung ganz kon-
kret bei dem Aufbau der Polizei in der West Bank mitar-
beitet. Die GIZ ist für den Bau von vier Polizeistationen
im Raum Jenin und einer „Modellwache“ in Jericho
verantwortlich. Es wurden Funkgeräte und Streifenwa-
gen besorgt sowie ein System zur automatischen Finger-
abdruckidentifizierung angeschafft. Bis Ende des Jahres
werden 15 Millionen Euro für den Polizeiaufbau abge-
flossen sein.

Das Auswärtige Amt hat das Programm „Zukunft für
Palästina“ eingerichtet. Als Teil dieses Programms neh-
men palästinensische Polizisten an Lehrgängen teil.
Diese Lehrgänge finden sowohl in den palästinensi-
schen Autonomiegebieten als auch in Deutschland statt.
Anfang dieses Jahres haben zum Beispiel palästinensi-
sche Polizisten den Umgang mit Fingerabdrücken in
Oranienburg gelernt. Die Bundesregierung legt großen
Wert darauf, dass die Vermittlung rechtsstaatlicher Stan-
dards Teil dieser Lehrgänge ist.

Das deutsche Engagement bei dem Aufbau der Poli-
zeiinfrastruktur in den palästinensischen Gebieten ist
Zu Protokoll gegebene Reden

derart erfolgreich, dass es in den USA und den Nieder-
landen als Vorbild gilt.

Über den deutsch-palästinensischen Lenkungsaus-
schuss hinaus engagiert sich Deutschland als Mitglied
der Europäischen Union ebenfalls für die Errichtung ei-
nes unabhängigen, demokratischen und lebensfähigen
Staates Palästina, der seinen Bürgerinnen und Bürgern
rechtstaatliche Grundsätze garantiert. Das EU-Pro-
gramm EUPOL COPPS bietet Training und Beratung
an, um den Palästinensern bei dem Aufbau tragfähiger
Polizeistrukturen zu helfen.


~~~~~~ 
Dr. Rainer Stinner   09.09.2011  17125.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Angesichts der veränderten Situation in der Region lau-
fen diesmal in der Debatte, die wir seit Jahren führen,
mehrere neue Handlungsstränge zusammen, die wir bis-
her noch nicht kannten. Ich nenne einerseits die Verän-
derungen in der arabischen Welt, die natürlich einen we-
sentlichen Einfluss haben, ich nenne aber auch die uns
sehr beunruhigende Situation zwischen Israel und der
Türkei. Die Äußerungen des türkischen Ministerpräsi-
denten in diesen Tagen beunruhigen uns außerordent-
lich. Wir möchten hier sehr deutlich zum Ausdruck brin-
gen, dass dies natürlich Einfluss hat.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und des Abg. Dr. Frithjof Schmidt
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Der Konflikt zwischen Israel und Palästina war nie
ein isolierter Prozess. Er hatte immer Auswirkungen auf
die Region und weltweit. Die Auswirkungen werden
jetzt noch deutlicher, und sie werden uns noch mehr be-
treffen. Deshalb ist es wichtig, diese Debatte in aller
Ernsthaftigkeit zu führen.

Wir müssen uns fragen, ob unsere Ziele, die wir jahre-
lang verfolgt haben, noch die richtigen sind. Wir müssen
prüfen, ob wir noch auf dem richtigen Weg sind. Für
meine Fraktion sage ich ganz deutlich: Die Ziele, die wir
in diesem Prozess haben, sind völlig unverändert. Wir
stehen nach wie vor eindeutig zu der für uns einzig sinn-
vollen Lösung: der Zwei-Staaten-Lösung. Wir wollen,
dass beide Staaten in Frieden und Sicherheit leben kön-
nen, dass beide Staaten in die Lage versetzt werden, für
ihre Bürger eine Verbesserung der Lebensbedingungen
zu erreichen. Auch das gehört zu einer solchen Lösung.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU sowie des Abg. Wolfgang Gehrcke
[DIE LINKE])

Außerdem möchten wir, dass diese Lösung ohne weitere
militärische Konflikte, ohne weiteres Blutvergießen und
ohne weitere Tote erreicht wird. Das ist unser Ziel.

Die Elemente einer solchen Lösung sind seit Jahren
genau beschrieben – wir alle kennen sie –:

Erstens: die Gebietsfrage, Grenzen von 1967 plus ei-
nem beiderseitigen einvernehmlichen Gebietsaustausch.

Zweitens: die Frage Jerusalems als Hauptstadt beider
Staaten.

Drittens: die Frage der Rückkehr der Flüchtlinge. Ich
möchte nicht verhehlen, dass ich die Lösung, die in der
Genfer Initiative von 2003 beschrieben worden ist, im-
mer noch für den richtigen und sinnvollen Ausgangs-
punkt der Diskussion halte.

Das heißt, die Themen liegen auf dem Tisch. Es be-
darf – in Anführungsstrichen – „nur noch“ eines Prozes-
ses, um entsprechend weiterzukommen. Darum geht es
in diesen Tagen.

Ich wiederhole gerne, was ich in jeder Debatte zu die-
sem Thema hier sage – ich tue das mit Inbrunst, weil es
meinem Denken entspricht –: Ich persönlich verstehe
sehr gut, dass im Zentrum jeglicher Überlegungen in Is-
rael die Sicherheit des Staates stehen muss. Dafür habe
ich vollstes Verständnis. Ich meine daher, dass manche
Kritik an Israel übermäßig ist. Wir alle müssen wissen,
dass die Sicherheit Kern der Staatsräson Israels sein
muss. Angesichts der Veränderungen in der Region, an-
gesichts der Geschichte Israels und angesichts neuer Ra-
keten, die Israel bedrohen, haben wir noch mehr Ver-
ständnis dafür, dass Israel die Sicherheit seines Staates in
den Vordergrund stellt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen uns fra-
gen und die Freunde in Israel müssen sich fragen, wel-
che Vorgehensweise Israels Sicherheitsinteressen eigent-
lich nachhaltig befördert; diese Frage muss gestellt
werden.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Ja klar!)

Was ist der richtige Weg, um Israels Sicherheitsinteres-
sen wirklich nachhaltig zu befördern? Ich habe in einer
Rede im Frühjahr schon gesagt: Ich finde zum Beispiel
die Israeli Peace Initiative bemerkenswert, angestoßen
von – ich darf das einmal so despektierlich sagen –
Hardlinern der israelischen Sicherheitsdebatte, vom Ex-
Mossad-Chef und von Exgenerälen. Sie haben uns hier
in Berlin gesagt: Helft uns dabei, die israelische Regie-
rung dahin zu bringen, dass sie in den Verhandlungspro-
zess einsteigt; bekanntlich arbeitet die Zeit – das sagen
wir seit Jahren – nicht für Israel. – Der Weg der Ver-
handlungen ist richtig, und wir sind nach wie vor dafür,
ihn zu gehen.

Die Palästinenser haben angekündigt, dass sie in die-
sem Monat in New York aktiv werden. Wir wissen noch
nicht genau, welchen Weg sie gehen werden. Das ist
auch bei ihnen noch sehr umstritten. Es kann jetzt noch
keine endgültige Positionierung zu einem Vorhaben ge-
ben, das noch gar nicht bekannt ist.

(Beifall der Abg. Mechthild Rawert [SPD])

Wir wissen aber, dass es einige wichtige Determinanten
gibt. Neben der inhaltlichen Frage ist für meine Fraktion
ganz wichtig, dass die Europäische Union in dieser An-
gelegenheit möglichst – möglichst! – eine einheitliche
Position erreicht.

(Beifall des Abg. Hans-Ulrich Klose [SPD])

Das Ganze hat über den sachlichen Aspekt hinaus auch
für Europa erhebliche außen- und sicherheitspolitische
Konsequenzen, und deshalb müssen wir entsprechend
daran arbeiten.

Wir wissen, dass die Bundesregierung, insbesondere
der Außenminister, in diesem Zusammenhang seit Wo-
chen, seit Monaten mit den Kolleginnen und Kollegen
der Partnerstaaten in der Europäischen Union ganz in-
tensiv verhandelt. Natürlich können diese Verhandlun-
gen nicht immer am offenen Tisch ausgetragen werden.
Der Außenminister reist an diesem Wochenende in die
Region, um nochmals zu eruieren, welche einvernehmli-
chen Lösungen gefunden werden können. Das zeigt das
Commitment dieser Bundesregierung; das zeigt das
Commitment dieses Außenministers. Meine Fraktion
unterstützt ausdrücklich, Herr Minister, Ihre Initiative
und Ihr Commitment in diesem Zusammenhang.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Zur Entscheidung in den Vereinten Nationen sind
mehrere Überlegungen abzuwägen.

Erstens müssen sich die Palästinenser überlegen, was
für sie der richtige Weg ist. Wir alle wissen, dass auch
unter den Palästinensern bis zum heutigen Tage umstrit-
ten ist, was der richtige Weg ist.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Warten Sie
den Antrag ab!)

– Wir warten den Antrag ab. – Herr Fajjad hat sich sehr
skeptisch zu der Frage geäußert, ob es im Interesse Pa-
lästinas ist, den Weg nach New York zu gehen. Wir wer-
den sehen, wie sich die Palästinenser einlassen. Wir wis-
sen, dass sie noch über ihr Vorgehen verhandeln.

Zweitens müssen wir uns fragen, ob das, was in New
York passiert, eine Zwei-Staaten-Lösung – unser erklär-
tes Ziel – näher rücken lässt oder ob es uns von einer sol-
chen Lösung eher entfernt. Das ist eine Frage, die wir
uns stellen müssen. Sie ist weiß Gott nicht einfach zu be-
antworten.

Wir müssen uns fragen, ob das, was in New York pas-
siert, und unsere Entscheidung uns unserem ausdrückli-
chen Ziel, weitere militärische Konfrontation sowie wei-
tere Tote und Verwundete zu vermeiden, näher bringt
oder ob die Gefahr besteht, dass das eventuell wieder
aufbricht. Wir müssen uns auch fragen, ob die Entschei-
dung in New York eine friedliche Lösung eher behindert
oder befördert.

Das muss sich natürlich auch Israel sehr genau über-
legen; denn – das ist unsere Meinung, und diese Mei-
nung wird von vielen in Israel geteilt; das wissen wir alle
genau – die Zeit arbeitet nicht für Israel, und auch Israel
muss einen Weg nach vorne gehen.

Wir alle wissen noch nicht, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wie die Umbrüche in der arabischen Welt en-
den werden. Aber eines möchte ich schon wagen voraus-
zusagen: Was auch immer dabei an staatlicher Struktur
in Ägypten und in anderen Staaten dort herauskommt,
die Position gegenüber Israel und die Position zwischen
Israel und Palästina werden sich jedenfalls nicht zuguns-
ten Israels verändern – das will ich einmal so einigerma-
ßen höflich ausdrücken –; denn es ist selbstverständlich,
dass sich jede neue ägyptische Regierung gegenüber
Israel anders verhalten wird als Mubarak und sein Re-
gime. Damit müssen wir rechnen, und damit muss natür-
lich auch Israel rechnen.

Deshalb sage ich: Wir können nicht einfach so weiter-
machen wie bisher.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Haben Sie
auch eine Antwort auf Ihre Fragen?)

– Ich bin noch nicht ganz zu Ende, warte aber natürlich
mit großer Spannung auf Ihre Rede, Herr Gehrcke.

Wir können nicht so weitermachen wie bisher, den
Palästinensern unsere Sympathien zu versichern und
dann nichts weiter zu machen. Deshalb stelle ich als Par-
lamentarier in den Raum, dass die Lösung eines Non-
Member-Observer-Status für Palästina vielleicht ein
Weg sein könnte, der hier in die richtige Richtung weist.
Die Lösung wird häufig verkleinernd, verniedlichend
mit der Vokabel „Vatikan-Lösung“ umschrieben. Ich
halte das für falsch. Das ist keine Lösung für Briefmar-
kenstaaten. Sowohl die Schweiz als auch die beiden
deutschen Staaten haben jahrelang mit dieser Lösung ge-
lebt. Also hat diese Lösung eine gewisse Mächtigkeit.
Wir sollten überlegen, ob das die richtige Lösung ist. Ich
weiß, es gibt durchaus Widerstände. Aber wir sind noch
nicht am Ende des Tages, und wir müssen gucken, wie
wir das lösen.

Es geht uns darum, die Zwei-Staaten-Lösung zu be-
fördern, diesen Prozess entsprechend anzustoßen. Wir

sind überzeugt, dass dazu eine einvernehmliche Ver-
handlungslösung das Beste ist. Der Außenminister ist in
diesen Tagen da, um das entsprechend anzuschieben.

Herr Präsident, ich komme zum Schluss. Deutsche
Politik kann dazu nur einen Beitrag leisten. Überheben
wir uns bitte nicht! Wir können im Rahmen der Europäi-
schen Union einen Beitrag leisten. Der ist auch wichtig
genug. Ich habe ja einleitend gesagt, wie wichtig es für
die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der Eu-
ropäischen Union ist, hier eine gemeinsame Position zu
finden. Ich weiß, das ist schwer genug. Ich gehe auch
keine Wetten ein, ob das am Ende des Tages gelingt.
Aber wir sollten es auf jeden Fall versuchen; denn es
geht hier, liebe Kolleginnen und Kollegen, um viel. Es
geht um viel für Palästina. Es geht um viel für Israel. Es
geht um viel für die Region. Es geht aber auch um viel
für Europa.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Dr. Rainer Stinner   21.09.2011  17126.xml
 Wir debattieren heute
zum dritten Male in ganz kurzer Zeit über dasselbe
Thema. Und wir diskutieren es zu einem Zeitpunkt, wo
alles im Fluss ist und wo in New York jede Stunde eine
neue Situation entsteht. Wir haben dazu heute Morgen
im Ausschuss ausführlich diskutiert. Aber die Partei Die
Linke will ein weiteres Mal dieses Thema diskutieren,
statt jetzt eine Woche abzuwarten, was in New York he-
rauskommt.

Deshalb bringe ich noch einmal die Argumentations-
kette, die unser Denken und Handeln bestimmt.

Wir wollen die Zwei-Staaten-Lösung. Wir sind der
Meinung, dass die Möglichkeit dafür angesichts der
Siedlungsaktivitäten jedenfalls nicht besser werden. Wir
haben daher ein Interesse daran, alles zu tun, dass der
Weg zu einer Zwei-Staaten-Lösung nicht noch weiter
verbaut wird. Denn eine Zwei-Staaten-Lösung ist ja kein
Selbstzweck, sie soll konkret das Leben der Menschen
verbessern. Das tut sie nur, wenn sie von beiden Seiten
gewollt und akzeptiert wird. Deshalb kommen wir an der
Notwendigkeit von Verhandlungen zwischen den Paläs-
tinensern und Israel über die bekannten Inhalte nicht
vorbei. Wir verhandeln in diesen Minuten in New York
über eine Lösung, die diese Verhandlungen ermöglichen.
Ob dazu der schon heute zum Scheitern verurteilte An-
trag auf die Vollmitgliedschaft Palästinas im Sicherheits-
rat einen Beitrag leisten kann, darf hier und heute be-
zweifelt werden.

Bei jeder Lösung müssen die völlig berechtigten Si-
cherheitsinteressen Israels Berücksichtigung finden. Ich
wiederhole aber gerne: Ob das Vorgehen der israelischen
Regierung in den letzten Monaten diesen Sicherheitsin-
teressen dienlich war, darf mit Fug und Recht auch be-
zweifelt werden.

Ein weiteres Ziel ist, möglichst ein gemeinsames Vor-
gehen der Staaten der Europäischen Union zu erreichen.
Das mag bezüglich der zu behandelnden Frage von
nachrangiger Bedeutung sein; aber auch die Palästinen-
ser haben ein Interesse daran, dass einer ihrer wichtigs-

ten Partner, die EU, einheitlich agiert. Für die Hand-
lungsfähigkeit einer gemeinsamen europäischen Außen-
und Sicherheitspolitik ist das natürlich von ganz erhebli-
cher Bedeutung.

Wir haben also eine Optimierungsnotwendigkeit mit
mehreren Variablen. Das macht die Lösung so schwer.
Die Linke hat wieder einmal die einfache Lösung: Volle
Anerkennung jetzt. Dabei vergisst die Partei, dass mit
Deklamationen nichts gewonnen ist, wenn sie keine Re-
levanz für die Bürger vor Ort haben. Und genau das ist
die Gefahr des Vorschlags der Linken. Die Probleme der
Besatzung, die Probleme der mangelnden wirtschaftli-
chen Perspektive, die Probleme der Zweiteilung in die
West Bank und in den Gazastreifen werden ja in keiner
Weise gelöst. Deshalb führt an Verhandlungen kein Weg
vorbei.

In diese Richtung arbeitet die Bundesregierung. In
diese Richtung arbeitet seit Monaten der Außenminister.
Wenn diese hartnäckige Arbeit dazu führt, dass das
Quartett in einer Erklärung die Rahmenbedingungen für
solche Verhandlungen festlegt und dieser Fahrplan dann
die Grundlage für Verhandlungen ist, ist es diese hart-
näckige Arbeit wert. Dann erwarte ich aber auch, dass
die Opposition diese Bemühungen lobt und nicht kriti-
siert.

Klar ist allerdings auch, dass nach den großen Erwar-
tungen, die zum Beispiel auch Präsident Obama geweckt
hat, dieses Mal das Ergebnis nicht sein kann, dass die
westliche Welt den Palästinensern zwar ihre Sympathie
vermittelt, ansonsten aber alles beim Alten bleibt. Das
geht jetzt nicht mehr.

Dazu kommt jetzt natürlich die neue Situation in der
arabischen Welt, die in jedem Fall eine neue Dynamik in
den Nahost-Friedensprozess bringen wird, wobei diese
Dynamik noch nicht eindeutig als positiv oder negativ
bewertet werden kann. Sie bietet Chancen, enthält natür-
lich aber auch Risiken. Daher bringe ich ein weiteres
Mal als möglichen Zwischenschritt die sogenannte Vati-
kan-Lösung ins Spiel. Diese Lösung könnte übrigens
besser Deutschland-Lösung oder Schweiz-Lösung hei-
ßen; das würde den Vorläufermodellen mehr gerecht.

Wenn das Ergebnis der Bemühungen in New York
eine verbindliche Vereinbarung mit einem klaren Zeit-
rahmen für bilaterale Verhandlungen und die Statusauf-
wertung der Palästinenser wäre, könnten wir von einem
neuen Hoffnungsschimmer am sonst leider so trüben
Himmel des Nahen Ostens sprechen.

Kerstin Müller (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN): Wir werden in dieser Woche Zeugen einer Bewe-
gung im israelisch-palästinensischen Konflikt, wie es sie
seit einem Jahr nicht mehr gegeben hat. Hintergrund
sind die Blockade der israelisch-palästinensischen Ver-
handlungen und die Absicht der Palästinenser, die Mit-
gliedschaft eines palästinensischen Staates bei den Ver-
einten Nationen zu beantragen und damit implizit
zumindest die symbolische Anerkennung als palästinen-
sischer Staat zu erreichen.
Meine Fraktion begrüßt grundsätzlich diese Initiative;
denn es ist angesichts der Verhandlungsblockade und der
fortgesetzten israelischen Siedlungspolitik in der West-
bank und in Ostjerusalem dringend erforderlich, etwas
zur Rettung der Zwei-Staaten-Regelung zu tun. Wir wis-
sen allerdings noch nicht genau, was die palästinensi-
sche Seite am Freitag in die Vereinten Nationen einbrin-
gen wird, und ob sie letztlich einen Antrag in den
Sicherheitsrat oder einen in die Generalversammlung
einbringen wird. Nach allem, was bisher bekannt ist,
sind bei einer Befassung des UN-Sicherheitsrates zwei
Optionen denkbar: Entweder der palästinensische An-
trag wird dort in einer Kommission mit einem unbe-
stimmten Zeithorizont behandelt oder er wird zeitnah ab-
gelehnt, wahrscheinlich durch ein Veto der USA.

Insbesondere wegen des drohenden Vetos der USA
scheint es mir bei aller grundsätzlichen Sympathie für
das Anliegen der Palästinenser nicht sehr ratsam, in
diese volle Konfrontation mit den Amerikanern zu ge-
hen. Gerade wenn man sich die Rede von Präsident
Obama von heute Morgen anschaut, erkennt man: Dieser
Präsident unterstützt nach wie vor einen eigenen selbst-
bestimmten Staat der Palästinenser. Er hat allerdings da-
von gesprochen, dass es keinen „shortcut“, keine „Ab-
kürzung“, geben sollte, sondern dass die Zwei-Staaten-
Regelung letztlich nur verhandelt werden kann. Das war
deutlich. Allerdings muss man auch sehen: Liefern
konnte dieser Präsident bisher nicht, weder was eine
Fortsetzung des Siedlungsmoratoriums betrifft noch was
die Bereitschaft der Israelischen Regierung zu substan-
ziellen Verhandlungen betrifft. Das ist für die Palästinen-
ser ein ziemlich unerträglicher Zustand.

Insofern stellt sich die Frage, ob nicht ein Zwischen-
schritt, nämlich der Gang in die Generalversammlung
mit dem Ziel der Aufwertung Palästinas zum beobach-
tenden Nichtmitgliedsstaat, ein tragfähiger Kompromiss
wäre. Zwar wenden sich die Israelis auch hiergegen,
aber auch dieser Schritt würde das international aner-
kannte Konzept der Zwei-Staaten-Regelung stärken und
wäre gleichzeitig ein wichtiges Zeichen an die palästi-
nensische und israelische Gesellschaft, die derzeitigen
Blockaden zu überwinden und an den Verhandlungstisch
zurückzukehren. Ich bin fest davon überzeugt: Um die
Palästinenser davon zu überzeugen, dass ein solcher
Zwischenschritt sinnvoll ist, ist es erforderlich, dass vor
allem die EU, einschließlich Deutschland, mit einer
Stimme spricht. Denn eine Mehrheit in der Generalver-
sammlung haben die Palästinenser. Aber es macht für sie
einen großen Unterschied, ob die EU, inklusive der
Deutschen, mit dabei ist oder nicht.

An diesem Punkt ist die Bundesregierung gefordert:
Die Bundeskanzlerin, der Außenminister, sie müssen
sich jetzt innerhalb der EU für ein einheitliches Abstim-
mungsverhalten einsetzen und signalisieren, dass sie
bereit sind, einer entsprechenden Resolution in der Ge-
neralversammlung zuzustimmen, etwa wenn die palästi-
nensische Seite bereit wäre, von einem Gang in den Si-
cherheitsrat abzusehen. Auch eine solche Resolution
würde das Recht der Palästinenser auf einen eigenen
Staat stärken, und sie würde gerade die Legitimität des
Staates Israel unterstreichen. Im Übrigen könnte die

Bundesregierrung mit einer Zustimmung gegenüber den
Staaten des arabischen Frühlings Glaubwürdigkeit zu-
rückerlangen, die sie in der Vergangenheit verloren hat.
Nur wenn die europäischen Staaten endlich mit einer
Stimme sprechen, könnte es vielleicht noch gelingen,
eine Konfrontation im Sicherheitsrat zu vermeiden.

Europa hat hier die große Chance, eine vermittelnde
Rolle zwischen den Konfliktparteien und den USA ein-
zunehmen, die am Ende zu neuen Verhandlungen führen
könnte. Der deutsche Außenminister darf diese Chance
und große Verantwortung nicht erneut leichtfertig ver-
spielen, wie in der Libyen-Entscheidung. Meine Frak-
tion wird sich heute zu dem Antrag der SPD und dem
Antrag der Linken enthalten. Beide Anträge gehen leider
nicht auf die zentralen Fragen der aktuellen Situation
ein, etwa wie ein möglicher Zwischenschritt in der Ge-
neralversammlung aussehen kann oder, ganz zentral, ein
einheitliches Vorgehen der EU.



~~~~~~ 
Dr. Rainer Stinner   23.11.2011  17142.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch außenpolitisch stellt die Euro-Schuldenkrise si-
cherlich die größte Herausforderung dar, der wir uns ge-
genwärtig gegenübersehen. Wenn ein kanadischer Kol-
lege zu mir sagt, er habe sich den Wecker gestellt, um
mitzubekommen, wie der Deutsche Bundestag zur EFSF
abstimmt, wenn uns chinesische Finanzpolitiker sagen,
dass Deutschland der Anker ist, an dem das Weltfinanz-
system hängt, dann erkennen wir die außenpolitische Di-
mension dieser Debatte.

Deshalb ist es ganz wichtig, dass ich für meine Frak-
tion eingangs feststelle: Selbstverständlich liegt die Zu-
kunft Deutschlands nur in Europa.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Selbstverständlich kann deutsche Außenpolitik nur euro-
päisch eingebettet denkbar sein. Selbstverständlich wer-
den wir unsere Verantwortung für die Stabilität der euro-
päischen Währung entsprechend wahrnehmen. Etwas
anderes ist für die liberale Partei nicht denkbar.

(Beifall bei der FDP)

Das sind wir vor unserer Geschichte schuldig, vor allem
aber vor den Anforderungen der Zukunft, die nur euro-
päisch denkbar ist.

Das zweite wichtige Thema ist sicherlich der Um-
bruch in der arabischen Welt. Hier möchte ich gleich ein-
gangs mit einem Missverständnis – um es höflich auszu-
drücken – aufräumen, nämlich dem Missverständnis im
Rahmen der Anschuldigung, deutsche Außenpolitik sei
hier isoliert. Genau das Gegenteil ist der Fall.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Von Marokko über Tunesien bis nach Libyen und Ägyp-
ten wird Deutschland als wichtiger Partner zur Problem-
lösung angesehen und herangezogen. Das können Sie
überall in diesen Ländern erkennen.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Das glau-
ben Sie doch selbst nicht!)

– Aber selbstverständlich. Fahren Sie doch nach Kairo,
fahren Sie nach Tunis, dann werden Sie sehen, dass man
dort auf Deutschland schaut. – Nicht ohne Grund ist in
Libyen gefordert worden, dass Deutschland vom ersten
Tage an ein wichtiges Mitglied der Libyen-Kontakt-
gruppe bleibt. Daher geht der Anwurf der Opposition,
wir seien hier isoliert, völlig ins Leere.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ein weiteres Markenzeichen deutscher Außenpolitik
ist die zunehmende Zahl von bilateralen Kooperationen
mit China, Russland, Palästina oder Israel. Eine solch in-
tensive Kooperation hat es vorher nie gegeben. Das ist
eine neue Qualität deutscher Außen- und Sicherheitspo-
litik.

Die deutsche Außenpolitik ist in den letzten zwei Jah-
ren, bezogen auf das deutsch-polnische Verhältnis, einen
großen Schritt weitergekommen. Ein Signal dafür ist das
gemeinsame Vorgehen von Herrn Westerwelle und
Herrn Sikorski gegenüber Russland. Ich möchte deutlich
sagen, dass die Bemühungen unserer Staatsministerin
Pieper zur Verbesserung des deutsch-polnischen Verhält-
nisses nur in den höchsten Tönen zu würdigen sind.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Dr. Andreas
Schockenhoff [CDU/CSU])

Auf diesem Gebiet haben wir viel erreicht. Wir können
sagen, dass das deutsch-polnische Verhältnis so gut ist
wie noch niemals zuvor. Das stellen wir mit Freude fest.

In Bezug auf Afghanistan haben diese Bundesregie-
rung und insbesondere dieser Außenminister ein neues
Kapitel aufgeschlagen. Die Londoner Konferenz im Ja-

nuar 2010 hat erstmals – zu spät, aber immerhin – er-
möglicht, dass wir in der NATO ein gemeinsames Ver-
ständnis und eine gemeinsame Strategie für das
Afghanistan-Problem entwickelt haben.

Der Bundesaußenminister hat zu Beginn dieses Jahres
zwei Ankündigungen gemacht: zum einen, dass der
Übergang der Verantwortung zur Mitte dieses Jahres be-
ginnen sollte, und zum anderen, dass zum Ende des Jah-
res 2011 mit einer verantwortbaren Reduzierung der
deutschen Soldaten in Afghanistan begonnen wird.
Beide Versprechen werden eingehalten. Bei dem Man-
dat, das wir im Dezember erstmals beraten werden, ist
die Obergrenze, wie Ihnen mitgeteilt worden ist, deutlich
reduziert worden.

Die Afghanistan-Konferenz in Bonn ist ein weiteres
Zeichen dafür, welche Rolle Deutschland international
bei der Problemlösung spielt. Wir können stolz darauf
sein, dass die ganze Welt nach Deutschland bzw. nach
Bonn kommt, um an diesem schwierigen Problem wei-
terzuarbeiten.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Damit befinden wir uns an einem wesentlichen Kern-
punkt deutscher Außenpolitik, nämlich dem Einsatz der
Bundeswehr. Wir sind dafür. Wir wissen, dass es wich-
tig, notwendig und verantwortungsvoll ist, deutsche Sol-
daten einzusetzen. Das tun wir in Afghanistan, im Ko-
sovo, in Bosnien-Herzegowina, vor Libanon und am
Horn von Afrika. Aber wir alle wissen, dass endgültige
Lösungen natürlich nur auf politischem Wege erreichbar
sind. Es ist ein Kernpunkt deutscher Außenpolitik, dass
wir diesen Ansatz weiterentwickelt haben. Nicht um-
sonst haben wir in dieser Legislaturperiode erstmals
einen Unterausschuss „Zivile Krisenprävention und ver-
netzte Sicherheit“ eingerichtet. Das entspricht der Denk-
richtung der Bundesregierung.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Ab-
schluss sagen: Natürlich haben wir bei der Gemein-
samen Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen
Union noch ein dickes Brett zu bohren; das stimmt ohne
jeden Zweifel. Es ist aber auch ohne jeden Zweifel rich-
tig – damit komme ich zu dem zurück, was ich eingangs
gesagt habe –: Ohne Europa wird Deutschland in Zu-
kunft nicht bestehen können. Wir müssen uns entschei-
den, ob wir und unsere nachfolgenden Generationen in
Zukunft als Einzelstaat Objekt weltpolitischer Entschei-
dungen sein wollen oder ob wir im Rahmen europäischer
Solidarität, eines europäischen Verbundes, weiter Sub-
jekt dieser Entscheidungen sind,

(Beifall des Abg. Dr. Andreas Schockenhoff
[CDU/CSU])

das heißt, ob wir weiter an den weltpolitischen Entschei-
dungen teilnehmen wollen. Wir wollen Letzteres. Das
will auch die Bundesregierung. Dabei unterstützen wir
sie.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Das war
auch schon mal besser!)


~~~~~~ 
Dr. Rainer Stinner   20.01.2012  17153.xml

Nein, vielen Dank. – Liebe Frau Präsidentin! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Die Süddeutsche Zeitung hat
für einen Artikel vom 20. Dezember 2000 folgende
Überschrift gewählt: „Damaszener Morgenluft“. In die-
sem Artikel wurde auf die Reformen eingegangen, die
der damals neue Präsident Assad junior, der ein halbes
Jahr vorher installiert worden war, in Angriff genommen
hat. Das heißt, seine Amtsübernahme ist positiv bewertet
worden und gab Anlass zur Hoffnung. Assad hatte das
berüchtigte Mezze-Gefängnis, in dem Tausende von Ge-
fangenen gefoltert worden sind, aufgelöst. Die Süddeut-
sche Zeitung schrieb:

Die Presse in Syrien ist so frei wie noch nie. Sogar
die Gründung privater Zeitungen wird diskutiert.
Wenn Intellektuelle mehr Freiheit fordern und die
Regierung kritisieren, lässt Baschar al-Assad sie
gewähren. Anfragen seines Sicherheitsdienstes, ob
man gegen die Kritiker wie in alten Tagen vorgehen
solle, beschied der Präsident abschlägig.

Das war damals nach Beobachtung von uns allen ein
Hoffnungsschimmer in Syrien. Die Süddeutsche Zeitung
hat es so ausgedrückt, wie wir es sicherlich auch alle
empfunden haben. Es gab Hoffnung, dass dieser junge,
im Westen ausgebildete Präsident als Nachfolger seines
Vaters anders vorgehen würde. Leider hat die Zeit ge-
zeigt, dass dieses Hoffnungspflänzchen Monat für Mo-
nat, Jahr für Jahr zertrampelt worden ist. Syrien ist in
den Folgejahren eher zu einer Art Schurkenstaat gewor-
den.

Dennoch haben wir als Opposition es damals für gut
befunden, dass der damalige Außenminister Steinmeier
als hochrangiger Vertreter erstmals Syrien besucht und
auch hier den syrischen Außenminister empfangen hat.
Wir fanden das gut; denn es ist richtig und wichtig
– auch heute noch –, zu versuchen, auch auf Staaten, mit
denen man Probleme hat, politischen Einfluss zu neh-
men. Wir haben das damals ausdrücklich unterstützt. Ich
nehme von dieser Unterstützung auch heute nichts zu-
rück. Leider hat sich dann vieles sehr dramatisch entwi-
ckelt, wie wir zur Kenntnis nehmen müssen.

Der arabische Frühling ist spätestens seit den Ereig-
nissen in Libyen und in Syrien fast zu einem arabischen
Drama geworden. So hoffnungsvoll es begonnen hat, so
problematisch ist die Situation speziell in Syrien und Li-
byen. Nun werden Libyen und Syrien häufig miteinan-
der verglichen – auch darin, was wir machen können und
was wir nicht machen können. Natürlich gibt es Ver-
gleichsmöglichkeiten: Die Leute gehen auf die Straße,
weil sie mit der Situation unzufrieden sind. Es gibt aber
auch jede Menge gigantischer Unterschiede zwischen
Libyen und Syrien. Deshalb ist eine Vergleichbarkeit der
Situation nicht gegeben.

Ein großer Unterschied ist, dass Libyen ein relativ
isoliertes Land mit geringen Auswirkungen auf andere
Nachbarstaaten ist. Das ist in Syrien völlig anders. Die
Problematik der Situation liegt darin begründet, dass Sy-
rien im Zentrum einer gefährlichen Region liegt. Alles
das, was in Syrien passiert, hat Auswirkungen auf den
Libanon, auf Iran, auf Israel, auf die gesamte Region.
Deshalb ist Syrien ein Pulverfass, und deshalb müssen
wir uns darüber Gedanken machen, wie wir hier am bes-
ten vorgehen.

Ich begrüße ausdrücklich, dass die Arabische Liga ei-
nen Paradigmenwechsel vorgenommen hat. Das war für
diese Länder nicht einfach. Frau Müller, über Ihren Vor-
schlag, darauf hinzuwirken, dass die Beobachter abzie-
hen, müssen wir aber noch einmal intensiv reden. Wir
müssen uns wirklich überlegen, ob dieser Vorschlag
richtig ist. Ich bezweifle das zum jetzigen Zeitpunkt,
Frau Müller. Wenn die Arabische Liga ihre Beobachter-
mission fortsetzt – heutigen Agenturmeldungen zufolge
soll die Zahl der Beobachter auf 300 verdoppelt werden –,
heißt das, dass sie mit im Boot ist und für das in Haftung
genommen werden kann, was passiert. Ich glaube, es ist
richtig und wichtig, dass wir die regionalen Kräfte ein-
binden. Ich habe großen Respekt vor der veränderten
Rolle der Arabischen Liga. Dass sie nicht so handelt, wie
wir es wollen, ist völlig klar. Wir müssen uns aber auch
überlegen, wo diese Leute herkommen. Es gab noch nie
den Fall, dass es die Arabische Liga gewagt hat, einen
Mitgliedstaat so zu behandeln wie Syrien. Das ist ein
neuer Schritt. Wir fordern mehr; aber wir sollten die
Arabische Liga in ihrem Handeln unterstützen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Ähnlich sieht es mit der Rolle der Türkei aus. Herr
Mützenich, ich stimme dem, was Sie dazu ausgeführt ha-
ben, völlig zu. Wir können dankbar sein, dass sich die
Türkei einmischt. Wir müssen auch froh darüber sein
– und dies bestärken –, dass uns, dem Westen, nicht im-
mer automatisch die Rolle des Weltpolizisten zukommt,
der die Probleme lösen muss. Ich hoffe, es wird in Zu-
kunft öfter passieren, dass schlagkräftige regionale Part-
ner dafür sorgen, dass sich die Situation verändert. Des-
halb finde ich es sehr gut, dass die Arabische Liga
weitermacht, und deshalb finde ich es auch sehr gut, dass
die Türkei sich nach langem Zögern eindeutig positio-
niert hat.

Die Europäische Union und Deutschland haben den
syrischen Nationalrat, also die Oppositionsbewegung,
anerkannt. Herr Ghaliun war am 14. November letzten
Jahres hier in Berlin und hat mit Außenminister
Westerwelle gesprochen. Damit haben wir sehr deutlich
gemacht, auf welcher Seite wir stehen.

In Syrien erleben wir in diesen Tagen interessanter-
weise eine Spaltung der Baath-Partei. Es gibt eine neue
Baath-Partei; es gibt dort neue Entwicklungen, die wir
genau beobachten müssen. Auch das Bild dieses Re-
gimes bröckelt natürlich, und das müssen wir im Auge
behalten.

Aus heutiger Sicht sieht die Perspektive für die Zu-
kunft nicht sehr positiv aus. Wir müssen zunächst einmal
versuchen, zu erreichen, dass das Morden aufhört. Des-
halb stimme ich allen Vorrednern zu, dass es darum geht,
zu versuchen, mit Sanktionen so viel wie möglich zu er-
reichen. Ich bin sehr froh darüber, dass alle Vernünftigen
im Deutschen Bundestag einhellig der Meinung sind,
dass wir dies tun sollten.

Es besteht natürlich die Gefahr eines Bürgerkrieges.
Außerdem besteht die Gefahr, dass sich weitreichende
Spill-over-Effekte ergeben. Das ist außerordentlich pro-
blematisch. Es kann sogar passieren, dass nach Über-
winden des Assad-Regimes die Aleviten, die circa 10 bis
15 Prozent der Bevölkerung ausmachen, die aber das
Regime stellen, plötzlich zu Verfolgten werden. Wir
müssen dann besorgt sein, ob es nicht eventuell einen
Völkermord mit umgekehrten Vorzeichen gibt. Mit all
diesen Dingen müssen wir uns beschäftigen.

Ich plädiere dafür, dass die Bundesregierung ihre
sinnvolle Einflussnahme fortsetzt und dass sie zusam-
men mit anderen europäischen Staaten das Sanktionsre-
gime verstärkt. Ich plädiere vor allem dafür, dass wir die
Regionalkräfte ermuntern, ihren Einfluss geltend zu ma-
chen. Das ist wahrscheinlich sinnvoller und wirkungs-
voller als all das, was wir hier tun können.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Dr. Rainer Stinner   10.02.2012  17159.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kurz zwei Sätze zu den Einlassungen der Kollegen der
SPD; denn sie haben sich ein weiteres Mal von ernsthaf-
ten Diskussionen verabschiedet.

Herr Erler, Sie können doch die Libyen-Entscheidung
nicht in den Mittelpunkt Ihrer Argumentation stellen.
Wir kommen gerne darauf zurück und halten Ihnen in
diesem Zusammenhang vor, dass Ihr Fraktionsvorsitzen-
der an dem Abend der Entscheidung die Entscheidung
ausdrücklich begrüßt hat.

Herr Raabe, wir können uns nur wünschen, dass Ihre
Einlassungen in dieser wichtigen außenpolitischen De-

batte im deutschen Fernsehen Tag und Nacht in einer
Endlosschleife gezeigt werden, um zu dokumentieren,
was die SPD auf der Pfanne hat. Sie sind nicht satisfak-
tionsfähig.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Zurufe von der SPD)

– Herr Mützenich, Sie kommen nach mir. Sie können das
noch richtigstellen.

Da ist mir Herr Gehrcke noch lieber. Er hat wenigs-
tens eine Meinung und sagt sie auch. Die ist zwar völlig
falsch; denn er hat ein völlig anderes Weltbild als wir. Er
kann aber seine Meinung wenigstens erklären. Herr
Gehrcke, da sind Sie mir zehnmal lieber als die Kamera-
den, die nichts zu sagen haben. Gleichwohl ist Ihre An-
sicht konsequent falsch.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP und der
CDU/CSU – Zuruf von der SPD: Das ist eine
schlichte Argumentation!)

Das Konzept der Bundesregierung geht von einem
Weltbild aus, das vor einigen Jahren nicht unumstritten
war. Es geht nämlich von einer multipolaren Welt aus,
nicht davon, dass wir in Zukunft einen Hegemon haben.

(Edelgard Bulmahn [SPD]: Das wissen wir
aber schon länger!)

Es geht auch nicht von einer G-2-Welt mit Amerika und
China aus, sondern von einer multipolaren Welt. In die-
ser multipolaren Welt wollen wir unseren Platz finden.

(Edelgard Bulmahn [SPD]: Haben wir schon!)

Es ist sehr wichtig, zu bestätigen, was auch in dem Kon-
zept steht: Diesen Platz finden wir nur im Rahmen Euro-
pas. Das ist eine ganz wichtige Determinante, die in die-
sem Konzept nochmals vorgestellt wird.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Im Prinzip haben wir jetzt eigentlich „nur“ zwei Auf-
gaben: Erstens müssen wir versuchen, mit der sich än-
dernden Welt fertigzuwerden. Zweitens müssen wir defi-
nieren, wie Deutschland seinen Platz darin findet.

Zum ersten Punkt: Die Welt ändert sich. Das brauche
ich hier nicht im Detail zu erläutern. Ich habe das Ge-
fühl, dass wir vor einem großen Lernprozess stehen. Wir
– Deutsche, Europäer, der Westen, Gesellschaft und
Politik – müssen lernen, mit der neuen Welt umzugehen.
Wir müssen lernen, dass die bisherige Annahme bzw.
der Gedanke, dass sich die Welt in einer gewissen
Zwangsläufigkeit zu europäischen Werten, zu europäi-
schen Systemen hin entwickeln wird, falsch ist. Wir
müssen lernen, in Zukunft mit Systemen zu leben, die
eine eigene Legitimität entwickeln und diese aus der
Sicht der Bevölkerung auch haben, die aber anders ti-
cken als wir und zum Beispiel nicht von dem Modell ei-
nes laizistischen Staates ausgehen. Das müssen wir ler-
nen. Ich glaube, dieser Lernprozess hat erst begonnen.

In dem Konzept steht völlig zu Recht: Wir erwarten
und befördern, dass auch andere Verantwortung über-
nehmen. Dann müssen wir aber auch akzeptieren, dass
sie diese Verantwortung vielleicht in einer Weise über-
nehmen, die uns nicht hundertprozentig recht ist. Auch
das ist ein Lernprozess, den wir entsprechend vollziehen
müssen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP –
Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Darauf
komme ich noch zurück!)

Zum Thema Globale Governance. Ich habe die Frage
der deutschen Beteiligung am UN-Sicherheitsrat immer
ganz locker gesehen. Historisch zeigt sich: Wenn in einer
Organisation die Kluft zwischen dem Beitrag, den sie
zum Weltgeschehen liefern muss, und dem, was sie zu
sagen hat, auf Dauer nicht geschlossen wird, dann wird
die Organisation als solche delegitimiert und verliert ihre
Schlagkraft. Von daher ist völlig richtig, was hier ange-
sprochen worden ist: Wir müssen dafür sorgen, globale
Governance den heutigen Bedingungen anzupassen.

Die zweite Frage lautet: Wie kann sich Deutschland
positionieren? Hier ist von Herrn Gehrcke angesprochen
worden – das war völlig unsäglich –, wir hätten Groß-
mannssucht. Nein, das stimmt nicht. Auch Sie merken,
wenn Sie in Israel, in Ägypten, im Iran, in Pakistan oder
wo auch immer sind, dass viele auf der Welt uns als ein
wichtiges Land wahrnehmen und von uns erwarten, dass
wir uns wie ein großes, wichtiges Land in Europa beneh-
men. Das ist ein Lernprozess, den wir in Deutschland
vollziehen müssen.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Ja! Richtig!)

Der deutsche Ohnemichel ist ja nicht grundlos ein Sym-
bol deutschen Selbstverständnisses. Dieses müssen wir
gemeinsam, Gesellschaft und Politik, in den nächsten
Jahren deutlich verändern.

Herr Gehrcke, wir haben in vielen Teilen der Welt
– das wissen Sie genauso wie ich; denn Sie reisen ähn-
lich viel herum – zum Glück das Image eines ehrlichen
Maklers. Das ist ein Pfund, mit dem wir als Deutsche
durchaus unseren Einfluss in der Europäischen Union
einbringen.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Das gerade
will ich nicht verspielen!)

Dieses Konzept ist deshalb darauf angelegt, die deut-
schen Instrumente auf breiter Basis einzuführen. Ich will
nur zwei nennen.

Das eine ist die Auswärtige Kultur- und Bildungspoli-
tik, die wir als FDP-Fraktion und als Koalition für ganz
wichtig halten. Das hat dazu geführt, dass der Etat für
die AKBP, für die Auswärtige Kultur- und Bildungspoli-
tik, im Haushalt 2012 so hoch ist wie noch nie zuvor in
dieser schönen Bundesrepublik Deutschland. Das ist
Ausdruck eines bewussten politischen Entscheidungs-
prozesses dieser Koalition, den wir ausdrücklich begrü-
ßen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Es wurde dann oft gesagt, zum Beispiel von Herrn
Gehrcke und von Herrn Schmidt, wir würden uns nur auf
die Wirtschaft konzentrieren. Herr Schmidt, im Zusam-
menhang mit der deutschen Handlungsfähigkeit, den
Handlungsmöglichkeiten und dem Handlungswillen

kann man über vieles reden, aber wir wissen doch – auch
Sie, Herr Schmidt, wissen das –, dass die Handlungsfä-
higkeit auf internationaler Ebene in einem ganz großen
Maße von der wirtschaftlichen Potenz eines Landes ab-
hängig ist. Das mag man lieben oder hassen – Herr
Gehrcke findet das wahrscheinlich furchtbar –, aber es
ist doch Tatsache, dass wir deshalb wahrgenommen wer-
den, dass unser Wort deshalb gehört wird, weil wir eine
gesunde wirtschaftliche Basis haben. Somit wird dieses
Thema zu Recht in diesem Konzept angesprochen.

Trotz all des Streites im Deutschen Bundestag finde
ich es gut, dass es hier – vielleicht mit Ausnahme der
Linken, die ein anderes Weltbild haben – hinsichtlich der
großen Linien nach wie vor einen außenpolitischen Kon-
sens gibt. Da gehe ich über manche Nickligkeiten der
Opposition hinweg, die ich innenpolitisch verstehe, au-
ßenpolitisch aber nicht. Wir glauben, dass die Bundes-
regierung einen wichtigen Aufschlag gemacht hat. Wir
alle wissen – der Außenminister weiß das, und wir wis-
sen das –, dass das natürlich nicht das Ende des Prozes-
ses ist, sondern dass das der Beginn eines Diskussions-
prozesses, den wir in Deutschland dringend brauchen,
ist. Wir, die FDP, werden die Bundesregierung dabei
nach vollen Kräften unterstützen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Dr. Rainer Stinner   27.09.2012  17195.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vor zwei Stunden hat in New York Präsident Abbas ge-
sprochen. Vor ungefähr einer Stunde hat Herr Netanjahu
gesprochen. Das Ganze findet in einem Kontext statt, der
uns allen zunehmend Angst machen muss: Kriegsrheto-
rik ist alltäglich geworden; es wird täglich darüber ge-

sprochen, dass Angriffe unmittelbar bevorstehen. Aus
dem Iran hören wir zum Beispiel immer wieder, dass
dieses zionistische Regime vernichtet werden muss.

Volker Perthes hat neulich in einem Beitrag in der
Süddeutschen Zeitung eine Analogie zu 1914 gezogen.
Damals haben viele Kräfte über Krieg gesprochen. Sie
haben den Krieg quasi herbeigeredet, und dann ist dieser
furchtbare Krieg ausgebrochen. Ich glaube, das sind
Dinge, die uns gemeinsam bewegen müssen. Wir müs-
sen sehen, in welchem Kontext über den Konflikt, über
den wir heute debattieren, gesprochen wird.

Angesichts des Tenors der beiden Anträge, in denen
vieles Richtige steht – das ist gar keine Frage –, muss ich
das wiederholen, was ich in jeder Rede zu diesem
Thema sage: Wir müssen verstehen, dass im Zentrum je-
der israelischen Politik die Sicherheit des Staates Israel
stehen muss.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir müssen verstehen, dass die Lage in Israel außeror-
dentlich sensitiv ist. Jeden Tag – das weiß die Öffentlich-
keit nicht, weil das nicht immer in der Zeitung steht –
werden Raketen auf Israel abgefeuert. Und wir wissen,
dass im Südlibanon ein Arsenal von mehr als 45 000
hochmodernen Raketen vorhanden ist, die Israel bedro-
hen.

(Kerstin Müller [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber nicht aus den C-Gebieten!)

Das ist der Kontext, in dem Israel reagiert.

Nun stimme ich durchaus der Auffassung zu, dass die
israelische Siedlungspolitik sehr kontraproduktiv ist. Sie
ist völkerrechtswidrig. Die Bundesregierung sagt das
deutlich, und zwar nicht nur allein, sondern im europäi-
schen Verbund und auch im Rahmen der Vereinten Na-
tionen. Es ist völlig richtig, dass die Siedlungspolitik ein
Hindernis ist.

Man muss sich fragen, was man mit solchen Anträgen
bewirkt. Glauben Sie, dass Sie mit diesen Anträgen
wirklich etwas erreichen und die Situation verbessern?
Ich glaube, das ist nicht der Fall.

(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was sollen wir tun?)

Man muss diese Anträge in einen Kontext stellen,
zum Beispiel in den Kontext, den Herr Mützenich eben
richtigerweise angesprochen hat. Nach meinem Dafür-
halten – ich glaube, dieses teilen viele hier in diesem
Haus, auch wenn es in den Anträgen nicht zum Aus-
druck kommt – ist die Zwei-Staaten-Lösung in Gefahr,
uns zwischen den Fingern zu zerrinnen. Wir halten jetzt
hier die Schimäre aufrecht, dass das ein Ziel ist, das wir
noch erreichen können, und doch wird es von Tag zu Tag
unwahrscheinlicher, dass wir es erreichen. Wir müssen
den Gesamtkontext sehen. Diesen können wir nur be-
trachten, wenn wir wissen, in welcher Weise wir etwas
erreichen können.

Wir wissen – ich spreche jetzt den zweiten Antrag, in
dem es um den Status Palästinas geht, an –, dass wir

nichts erreichen können, wenn wir nur einseitig Paläs-
tina aufwerten und Palästina die Mitgliedschaft in der
UNO verschaffen wollen, wie dies in Ihrem Antrag
steht. Vielmehr müssen wir sagen, dass man nur gemein-
sam etwas erreichen kann. Ich bin dafür – und das habe
ich schon vor einem Jahr hier gesagt; ich bitte die Bun-
desregierung, dies auch durchzusetzen –, den Status Pa-
lästinas aufzuwerten. Ich habe mich schon vor einem
Jahr für den Status ausgesprochen, den Sie leider immer
noch als Vatikan-Status bezeichnen. Das klingt etwas
verniedlichend. Das ist der Deutschland-Status, unter
dem wir jahrzehntelang gelebt haben, und das ist auch
der Schweiz-Status.

(Kerstin Müller [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Auf den Vatikan trifft es aber auch
zu!)

– Ja, richtig, aber diese Bezeichnung wird der Situation
nicht gerecht. – Es ist eben kein Status nur für sehr
kleine Staaten, sondern dieser Sonderstatus ist auch für
große Staaten veritabel. Ich bin dafür, dass wir als nächs-
ten Schritt diesen Status einführen. Ich hoffe, dass die
Bundesregierung die Kraft findet, diesen Schritt zu ge-
hen und die europäischen Staaten hier entsprechend mit-
zunehmen.

Ich spreche mich aber, liebe Frau Kollegin Müller, ge-
gen Ihre weitergehenden Forderungen aus, die Sie erho-
ben haben. Das werden wir in den Ausschüssen beraten.
In dieser Form ist der Antrag für uns bisher nicht zustim-
mungsfähig.

In dem ersten Antrag, also dem Antrag zu den C-Ge-
bieten, steht auch sehr viel Richtiges. Ich habe meine
Meinung zur Siedlungspolitik hier sehr deutlich zum
Ausdruck gebracht. Das war unmissverständlich, das hat
jeder gehört und kann jeder nachlesen. Das ist gar keine
Frage. Aber ich glaube, dass Sie auch mit diesem Antrag
nichts erreichen können, weil Sie der Komplexität des
Problems und der gesamten Situation und Sicherheits-
lage der Region mit diesem Antrag nicht gerecht wer-
den. Deshalb befürchte ich, dass wir auch diesen Antrag,
wenn er nach Debatten im Ausschuss nicht verändert
wird, ablehnen werden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Günter Gloser [SPD]: Ma-
chen Sie uns doch einmal Hoffnung, Herr
Stinner!)


~~~~~~ 
Dr. Rainer Stinner   25.10.2012  17201.xml

Die Lage im Gazastreifen und in Israel stand in die-

ser Woche wieder im Fokus der Weltöffentlichkeit. Seit
heute, Donnerstag, 0:00 Uhr gilt eine Waffenruhe. Das
wurde zwischen Israel und der im Gazastreifen herr-
schenden Hamas vereinbart. Aber die Lage bleibt weiter
fragil. Am Dienstagabend, nach dem Besuch des Emir
von Katar, hat ein Angriff aus dem Gazastreifen auf Is-
rael begonnen. Innerhalb von 24 Stunden schlugen mehr
als 80 Raketen und Mörsergranaten auf israelischem
Gebiet ein. Israel hat darauf mit Luftangriffen auf Ziele
im Gazastreifen reagiert und mit einer Bodenoffensive
gedroht. Jetzt gilt, wie gesagt, eine Waffenruhe, und wir
hoffen alle, dass sie hält.

Allerdings zeigt diese Entwicklung auch, warum Is-
rael die Warenströme in den Gazastreifen kontrolliert.
Da es immer wieder zu Angriffen aus dem Gazastreifen
auf Israel kommt, muss der Waffenschmuggel in den Ga-
zastreifen unterbunden werden. Die strengen Kontrollen
und die Beschränkungen des Warenverkehrs führen al-
lerdings zu Versorgungsschwierigkeiten im Gazastrei-
fen, unter denen die Zivilbevölkerung leidet. Dieses Pro-
blem haben wir thematisiert und konnten auch schon
Erfolge erzielen.

Die israelische Regierung hat 2010 die Einfuhrbe-
schränkungen in den Gazastreifen gelockert. Die vorhe-
rige Positivliste von erlaubten Gütern wurde durch eine
Negativliste von verbotenen Gütern ersetzt. Diese Nega-
tivliste von Gütern, die in den Gazastreifen nicht einge-
führt werden dürfen, enthält Waffen, Kriegsmaterial und
Dual-Use-Güter. Dieser Wechsel von einer Positivliste
zu einer Negativliste hat zu einer erheblichen Verbesse-
rung der gesamten Warenzufuhr geführt. Das bestätigt
auch das Hilfswerk der Vereinten Nationen für Paläs-
tina-Flüchtlinge im Nahen Osten, UNRWA. Dennoch
bleibt die Warenversorgung im Gazastreifen weiterhin
verbesserungsbedürftig. Daher muss überprüft werden,
ob wirklich alle Güter auf der Negativliste eine Gefahr
für Israel darstellen.

Verantwortlich für die schlechte Warenversorgung im
Gazastreifen ist aber nicht allein Israel, sondern auch
die Hamas, die in den Schmuggel in den Gazastreifen in-
volviert ist und davon profitiert. Versorgungsengpässe
werden genutzt, um den Hass auf Israel zu schüren, wäh-
rend gleichzeitig Waffen in den Gazastreifen geschmug-
gelt werden, mit denen Israel angegriffen wird.

Unser Ziel bleibt daher die vollständige Umsetzung
der Resolution 1860 des VN-Sicherheitsrates aus dem
Jahr 2009. Dazu gehört die Öffnung der Übergänge von
und nach Gaza für Im- und Exporte, die Bekämpfung des
Waffenschmuggels in den Gazastreifen, die dauerhafte
Beendigung des Raketenbeschusses israelischen Terri-
toriums und ein dauerhafter Waffenstillstand. Dafür set-

zen wir uns sowohl bilateral als auch multilateral ein,
zum Beispiel mit den Ratsschlussfolgerungen vom
14. Mai 2012 und mit der Erklärung des Nahost-Quar-
tetts vom 11. April 2012. Ganz konkret unterstützt die
Europäische Union die Palästinensische Behörde beim
Ausbau des Grenzübergangs Kerem Shalom, um eine
Verbesserung beim Warenverkehr zu erreichen.

Sie haben außerdem einen zweiten Antrag vorgelegt –
zum Thema Administrativhaft. Ich teile Ihre Einschät-
zung, dass diese Praxis aus menschenrechtlicher Sicht
äußerst problematisch ist. In Anbetracht der massiven
Bedrohungslage und der damit verbundenen Angst in Is-
rael kann man zwar verstehen, warum zu dieser Maß-
nahme gegriffen wird, aber man muss sie deswegen
nicht gutheißen. Man kann von Israel erwarten, dass
sich der Umgang mit Gefangenen an den menschen-
rechtlichen Standards orientiert, die auch in Israel gel-
ten. Deshalb spreche ich und sprechen wir das Thema
Menschenrechte bei Treffen mit israelischen und paläs-
tinensischen Vertretern offen an und finden dabei auch
Gehör.

Die Menschenrechtslage wird ja nicht nur von außen
kritisiert. Auch in Israel selbst gibt es viele Menschen,
die die Menschenrechtslage kritisch sehen. Und israeli-
sche Menschenrechtsorganisationen kritisieren offen die
Haftbedingungen und die Anwendung der Administra-
tivhaft. Eine derart offene Diskussionskultur gibt es im
Gazastreifen übrigens nicht, weil die Hamas keine Kritik
zulässt. Die Administrativhaft wurde auch von der Bun-
desregierung gegenüber israelischen und palästinensi-
schen Vertretern bereits mehrfach thematisiert. Dabei
hat die Bundesregierung stets ihre Sorge über die umfas-
sende Anwendung der Administrativhaft zum Ausdruck
gebracht.

Das Thema ist auch Gegenstand des EU-Israel-Dia-
logs. Unter dem Eindruck von Gefangenenprotesten und
internem sowie internationalem Druck hat sich Israel im
Mai 2012 bereit erklärt, die Anwendung der Administra-
tivhaft zu reduzieren. Diese Entscheidung zeigt auch be-
reits Wirkung. In Ihrem Antrag steht noch, dass die Zahl
der palästinensischen Gefangenen in Administrativhaft
bei über 300 läge. Das zeigt mir, dass Sie diesen Antrag
im Mai 2012 oder früher verfasst haben müssen. Inzwi-
schen ist die Zahl auf 184 gesunken. Die Situation hat
sich also leicht verbessert.

Beide Entwicklungen, die Anwendung der Administ-
rativhaft und den Warenverkehr in den Gazastreifen,
werden wir weiterhin genau beobachten. Allerdings sind
beide Themen nur Einzelaspekte eines größeren Prob-
lemfeldes in Nahost. Eine wirklich nachhaltige Lösung
kann nur im Rahmen eines Gesamtfriedensschlusses ge-
funden werden, und dazu brauchen wir Fortschritte bei
den Verhandlungen zwischen Israel und den Palästinen-
sern. Das müssen wir auch bei unseren Beratungen in
den Ausschüssen beachten.


~~~~~~ 
Dr. Rainer Stinner   21.11.2012  17207.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

alle stehen heute sicherlich unter dem Eindruck der krie-
gerischen Auseinandersetzung im Nahen Osten. Unser
Mitgefühl gilt allen unbeteiligten Zivilisten, die darunter
leiden müssen. Ich spreche sicherlich im Namen des
ganzen Hauses, wenn ich hier und heute insbesondere
unserem Außenminister Guido Westerwelle für seine
unermüdlichen Bemühungen um eine Friedenslösung im
Nahen Osten danke.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dieser Einsatz wird, wie wir gestern Abend – vielleicht
zu Ihrem Unwillen – vernehmen konnten, im In- und
Ausland breit unterstützt und anerkannt. Dieser Würdi-
gung schließen wir uns ausdrücklich an. Dieses Engage-
ment des Außenministers ist Teil eines Dreiklangs der
deutschen Außenpolitik in den letzten drei Jahren, die
diese Bundesregierung konsequent betrieben hat: erstens
aktive Wahrnehmung der internationalen Verantwortung
für Frieden und Sicherheit,

(Zuruf von der LINKEN: Waffenexport!)

zweitens aktive Weiterentwicklung unserer Bündnisse
und drittens aktive Gestaltung einer Welt im Wandel. Zu
allen drei Aspekten möchte ich kurz Stellung nehmen.

Erstens: internationale Verantwortung für Frieden und
Sicherheit. Auf die Bemühungen von Außenminister
Westerwelle im Nahen Osten habe ich hingewiesen. Das
ist ein komplexes Thema, gar keine Frage. Es kann nur
eine politische Lösung geben. Daran wollen wir uns
gerne beteiligen. Weitere Vermittlungsbemühungen sind
gefragt. Israel ist genauso groß wie Hessen. Stellen Sie
sich bitte einmal vor, was bei uns los wäre, wenn in den
letzten Monaten über 1 500 Raketen auf Hessen abge-
feuert worden wären. Deshalb sage ich hier und heute:
Die israelische Regierung hat angesichts der Situation
das Recht – ich sage sogar: die Pflicht –, ihre Bevölke-
rung gegen einen solchen Angriff zu verteidigen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Das ist völlig unabhängig von sonstigen Diskussionen,
die wir über die israelische Politik in diesem Hause füh-
ren.

Deutschland hat in den letzten zwei Jahren eine aktive
Rolle im Weltsicherheitsrat gespielt. Das hat so große
Anerkennung gefunden, dass Deutschland unmittelbar
danach trotz anderer Bewerber als Mitglied in den UN-
Menschenrechtsrat gewählt wurde. Das zeigt, welche
Anerkennung deutsche Politik international gewonnen
hat.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Deutschland nimmt aktiv an den E-Drei-plus-Drei-
Gesprächen teil, obwohl wir nicht, wie wir alle wissen,
permanentes Mitglied des Sicherheitsrates sind. Auch
hier zeigen wir, dass wir internationale Verantwortung
übernehmen. Unser Land und insbesondere unser
Außenminister hat sich seit Beginn des arabischen
Frühlings um die Region aktiv gekümmert, und zwar im
Vergleich zu anderen Ländern sicherlich überdurch-
schnittlich. Wir werden in der Region anerkannt, und un-
ser Engagement ist gern gesehen.

Deutschland nimmt weiterhin eine aktive, positiv ge-
staltende Rolle in Afghanistan wahr. Aufgrund der deut-
schen Außenpolitik und des Engagements unseres
Außenministers konnte die Londoner Konferenz erst-
mals – wie wir alle wissen: viel zu spät – ein gemeinsa-
mes Konzept entwickeln. Nach diesem Konzept werden
wir gemeinsam den Übergang und die Übergabe in
Verantwortung gestalten. Hier spielt Deutschland eine
aktive Rolle.

(Beifall bei der FDP)

Zweitens: zu unserer aktiv gestaltenden Rolle in den
Bündnissen. Zu unserem Beitrag zur Finanzsituation in
der EU brauche ich, glaube ich, hier nichts mehr zu
sagen. Aber auch außerhalb der EU-Finanzen spielt
Deutschland eine aktive Rolle. Ich wiederhole gerne un-
ser Bekenntnis zu Europa. Wir, die Koalitionsfraktionen,
wissen, dass Europa Deutschlands Zukunft ist. Wir
wissen, dass wir die Welt nur mitgestalten können, wenn
wir Teil eines geeinten, starken Europas sind. Deshalb
engagieren wir uns nach wie vor sehr stark für Europa.
Der Bundesregierung ist es bisher zum Glück gelungen,
die delikate Balance zwischen erwünschter Führung und
nicht erwünschter Dominanz in Europa zu wahren. Da-
für gilt Ihnen, Herr Außenminister, mein persönlicher
Dank. In den Dank schließe ich ausdrücklich Staatsmi-
nister Michael Link ein, der diese Rolle perfekt wahr-
nimmt. Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die NATO spielt nach wie vor eine wichtige Rolle für
unsere Sicherheit; das ist gar keine Frage. Im aktuellen
Fall geht es um Bündnissolidarität mit der Türkei. Ich
sage hier sehr deutlich für meine Fraktion, dass wir die-
sem verlässlichen Bündnispartner Türkei natürlich die
Solidarität zukommen lassen, von der wir über mehrere
Jahrzehnte hinweg in Deutschland gelebt haben.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Was heißt
das?)

Ich sage sehr deutlich, Herr Gehrcke, dass es hier aus-
schließlich darum geht, das Territorium der Türkei zu
schützen. Es ist in keinster Weise das beabsichtigt oder
intendiert und auch nicht die Gefahr gegeben, die einige
von der Opposition an die Wand gemalt haben, nämlich
dass damit die Einbeziehung in den syrischen Bürger-
krieg vorbereitet, geplant oder vorgenommen wird. Das
ist nicht der Fall. Es geht darum, das Territorium eines
verlässlichen Partners zu schützen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP – Zuruf
von der LINKEN: Noch nicht der Fall!)

Meine Fraktion ist der Meinung, dass die Verlegung der
Patriots, wenn sie denn kommt, mandatiert werden
muss. Das ergibt sich nach meinem Dafürhalten eindeu-
tig aus dem Urteil des Verfassungsgerichts vom 7. Mai
2008.

(Beifall des Abg. Johannes Pflug [SPD])

Die dritte Aufgabe, die aktive Gestaltung einer sich
wandelnden Welt, nimmt in der deutschen Außenpolitik
in den letzten drei Jahren eine zunehmend größere Rolle
ein. Diese Bundesregierung hat erstmals ein Konzept
vorgelegt – es trägt den vielleicht nicht ganz charmanten
Namen Gestaltungsmächtekonzept –, das aufzeigt, wie
wir mit den Ländern umgehen, die zunehmend ihren
Platz in der Welt einnehmen wollen. Dies bezieht sich
auf Länder auf allen Kontinenten, nicht nur auf China.

Es gibt auch im Verhältnis zu unserem wichtigsten
Partner, den Vereinigten Staaten, wichtige Aufgaben. Ich
möchte mich hier auf eine Aufgabe konzentrieren, weil
ich sie für besonders wichtig halte. Das ist der Abschluss
eines Freihandelsabkommens. Nach meinem Dafürhal-
ten hat der Abschluss eines solchen Abkommens politi-
sche Wirkungen, die weit über zu erwartende Wohl-
fahrtseffekte auf beiden Seiten hinausgehen. Es wäre ein
Zeichen, wenn es gelingen würde, dass 800 Millionen
westlich orientierte Menschen und ihre Gesellschaften
zusammen eine Freihandelszone bilden. Ich sage nur:
Wir alle konnten heute Morgen lesen, dass in Asien
Pläne bestehen, eine Freihandelszone aufzubauen, der
sage und schreibe die Hälfte der Menschheit angehören
würde. Daran sieht man, um welche Dimensionen es
sich handelt, wenn wir über diese Themen sprechen.

Die Bundesregierung hat die Zeichen der Zeit er-
kannt. Kein anderes Land hat mit so vielen Ländern in-
tensive Regierungskonsultationen: China, Indien, Russ-
land, auch Israel und Palästina. Damit wird der deutsche
Einfluss in der Welt gesichert. Unsere Werte und Interes-
sen werden in der Welt gut vertreten. Die Bundesregie-
rung und der Außenminister setzen Vertrauen in Partner
und Freunde, sie sind bereit, Verantwortung zu überneh-
men, und sie treten im Ausland bestimmt, aber nicht ar-
rogant auf. Diese Bundesregierung hat im Ausland Ver-
trauen erworben. Dieses Vertrauen kann und soll die
Bundesregierung auch in unserem eigenen Land haben.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Dr. Rainer Stinner   29.11.2012  17211.xml

Genau heute vor 65 Jahren beschloss die Vollver-

sammlung der Vereinten Nationen den Teilungsplan
für Palästina. Dieser Plan wurde von der Mehrheit der
jüdischen Seite angenommen und von der Mehrheit der
arabischen Seite abgelehnt. Die Folge war Krieg und
ein bis heute andauernder Konflikt.

Heute, am Tage der Entscheidung der Generalver-
sammlung der Vereinten Nationen über den Antrag der
Palästinenser, können wir uns die Frage stellen, ob es
einen Fortschritt gegeben hat. Ich glaube aber, dass
wir alle eines aus dem bisherigen Konfliktverlauf ge-
lernt haben: Noch so gute und noch so durchdachte
Pläne von außen werden nichts helfen, wenn nicht die
Bevölkerung in der Region, und zwar auf beiden Sei-
ten, mitgenommen und von den Vorteilen eines Abkom-
mens überzeugt werden kann. Darauf müssen also alle
unsere Bemühungen gerichtet sein.

Nun stehen wir aber vor der konkreten Frage: Wie
gehen wir mit dem palästinensischen Antrag auf einen
Beobachterstatus in der Generalversammlung der Ver-
einten Nationen um? Ich habe nie verhehlt, dass ich
grundsätzlich für dieses Ansinnen großes Verständnis
habe.

Als ich das gesagt habe, lag mir allerdings der kon-
krete Resolutionsentwurf noch nicht vor. Das ist nun
der Fall. Um mit dem Positiven zu beginnen: Ich be-
grüße es sehr, wie deutlich sich die palästinensische
Führung hier für die Zwei-Staaten-Lösung ausspricht.
Es gibt aber auch einen ganz wichtigen Passus in dem
Dokument, über den ich nicht hinweggehen kann,
nämlich die Referenz auf eine Vollmitgliedschaft Pa-

lästinas in den Vereinten Nationen. So weit sind wir
wirklich noch nicht, und daher unterstütze ich die Ent-
scheidung der Bundesregierung. Die Entscheidung
Deutschlands ist nicht isoliert zu sehen, muss vielmehr
in einen europäischen Kontext gestellt werden.

Ich möchte auch hier noch einmal mein großes Be-
dauern ausdrücken, dass es nicht zu einem gemeinsa-
men europäischen Abstimmungsverhalten gekommen
ist. Das soll uns aber nicht den Blick dafür verstellen,
dass es natürlich eine große Einigung über das ge-
meinsame Ziel, nämlich die Zwei-Staaten-Lösung gibt.
Die Bundesregierung hat sehr intensiv daran gearbei-
tet, eine gemeinsame europäische Position zu finden.
Ich bedauere auch, dass die Hohe Repräsentantin für
die europäische Außenpolitik auch in diesem Falle
nicht als aktivierender Faktor vernehmbar geworden
ist.

Nun debattieren wir hier auch über einen Antrag
zur israelischen Siedlungspolitik. Diese Bundesregie-
rung braucht keinerlei Nachhilfe über den kritischen
Umgang mit dieser Politik. Die Äußerungen dazu sind
absolut eindeutig, und die Kritik daran wird klar und
deutlich, aber eben auf der Grundlage von Freund-
schaft und unseren besonderen Beziehungen zu Israel
ausgedrückt. Deshalb sind auch alle Vorwürfe,
Deutschland agiere einseitig, völlig aus der Luft ge-
griffen. Und wie gesucht Deutschland und der deut-
sche Außenminister als vermittelnder Gesprächspart-
ner sind, das haben die letzten Wochen ganz deutlich
gemacht. Wir danken Außenminister Westerwelle aus-
drücklich für seine Bemühungen um eine Waffenruhe
in Gaza. Und wir teilen völlig seine Auffassung, dass
Deutschland in dem Konflikt eine durchaus helfende,
aber eben auch nur begrenzte und unterstützende Rolle
spielen kann. Die Hauptanstrengungen müssen von
den Beteiligten vor Ort geleistet werden, und natürlich
wird ohne die ganz wesentliche Rolle der USA nichts
gehen. Ich bin optimistisch, dass Präsident Obama
sich in seiner zweiten Amtszeit diesem Feld intensiv
widmen wird.

Unverkennbar ist die Rolle Ägyptens massiv ge-
wachsen. Wir begrüßen die aktive positive Vermittler-
rolle Ägyptens in den letzten Wochen. Daran ändert
auch die „Machtübernahme“ Mursis in Ägypten ge-
genwärtig noch nichts. Meine Beurteilung erfolgt erst,
nachdem ich die neue Verfassung Ägyptens gesehen
habe und nachdem ich verstanden habe, wie sich
Mursi in diese neue verfassungsmäßige Ordnung ein-
findet.

Das alles sind schwierige, komplexe Fragen, die
von der Bundesregierung ein flexibles und pragma-
tisches Vorgehen verlangen. Dass die Bundesregie-
rung dazu in der Lage ist und dass sie genau deshalb
ein wichtiger Gesprächspartner ist, hat sie in der Ver-
gangenheit bewiesen. Und ich entnehme den Debatten
der letzten Woche auch, dass wir hier im Deutschen
Bundestag weiterhin, trotz Differenzen in Einzelfra-
gen, mit dieser grundsätzlichen Ausrichtung der Bun-
desregierung übereinstimmen. Wir wünschen ihr viel



Erfolg bei diesen richtigen Bemühungen. Die heute
vorliegenden Anträge liefern dazu keinen Mehrwert,
und deshalb lehnen wir sie ab.


~~~