~~~ 
Dr. Stefan Ruppert   25.05.2011  17110.xml

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Ich gehöre dem Deutschen Bundestag erst seit dem
Jahr 2009 an. Als ich neu hier war, habe ich die Strategie
– auch meiner Fraktion und Partei –, wie mit der Partei
Die Linke umgegangen werden soll, wiederholt hinter-
fragt. Ich habe mich gefragt: Ist es wirklich die richtige
Strategie, sie zu dämonisieren und in eine Ecke zu stel-
len?

Für mich brachte der 27. Januar des Jahres 2010 dann
die Bestätigung, dass meine Zweifel nicht begründet wa-
ren. Als Shimon Peres am Tag der Befreiung von Au-
schwitz in diesem Haus eine bewegende Rede hielt und
einzelne Abgeordnete Ihrer Partei ihm gegenüber nicht
nur jedes Anstandsgefühl haben vermissen lassen, son-
dern sich auch nicht von den Plätzen erhoben haben, da
war für mich sichtbar, dass Teile Ihrer Fraktion einen an-
tisemitischen Unterton nicht nur dulden, sondern auch
pflegen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Ich habe mich lange wissenschaftlich mit Antisemi-
tismus befasst, zunächst als Assistent an einem Lehr-
stuhl und dann als wissenschaftlicher Mitarbeiter am
Bundesverfassungsgericht beim NPD-Verbotsverfahren.
Aus dieser Zeit weiß ich aus vielen empirischen Studien,
dass wir es uns zu einfach machen, wenn wir sagen: An-
tisemitismus ist alleine ein Problem der politischen
Rechten oder der politischen Linken. – Wir wissen, dass
auf die Frage „Haben Juden zu viel Einfluss in diesem
Land?“ bedauernswerterweise 15 Prozent der Menschen
aus allen Bevölkerungsschichten mit Ja antworten. Das
ist absurd, und das muss uns zu denken geben.

Wir stellen fest, dass Antisemitismus bei Männern
stärker verwurzelt ist als bei Frauen, bei bildungsschwa-
chen Bevölkerungsschichten stärker als bei bildungsna-
hen. Wir stellen auch fest, dass der Antisemitismus Kon-
junkturen hat. Das Problem ist vielschichtig und nicht
allein im politischen Extremismus anzusiedeln. Es gibt
aber Parteien – insofern fand ich die bemerkenswerte
Rede meines Vorredners sachlich sehr zutreffend –, die
sich bewusst davon distanzieren und jeder antisemiti-
schen Tendenz entgegentreten. Das sind die Grünen, die
SPD, die CDU, die CSU und die FDP. Bei der Partei Die
Linke dagegen verhält es sich genauso wie am extremen
rechten Rand bei der NPD und anderen: Man vermisst,
dass Sie dem eindeutig entgegentreten.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Zu-
rufe von der FDP: Sehr richtig! – Dr. Lukrezia
Jochimsen [DIE LINKE]: Das ist ja unglaub-
lich! – Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]:
Das ist nicht zu fassen!)

Über die Topoi, die in der Antisemitismusforschung
immer wieder untersucht werden, hinaus findet man
ähnliche Topoi, die vom Antiisraelismus über den Anti-
amerikanismus bis hin zu anderen Modellen reichen.
Unrühmliche Beispiele Ihrer antisemitischen Handlung
wurden bereits vorgetragen.

Als jemand, der sich dafür einsetzt, dass auch die ei-
gene Parteigeschichte der FDP in den 50er- und 60er-Jah-
ren kritisch hinterfragt werden muss – beispielsweise die
Beteiligung von ehemaligen Mitgliedern der NSDAP, wie
sie in Hessen gerade untersucht wird –, finde ich es be-
dauernswert, dass Sie im Grunde in den umgekehrten
Reflex des Historikerstreits verfallen, nämlich zu sagen:
Wir rechnen auf, um mit unserem Antisemitismus eine
Entlastungswirkung gegenüber unserem eigenen Versa-
gen zu erzielen. – Das ist nicht hinnehmbar. Jede Form
des politischen Extremismus muss gleichermaßen gegei-
ßelt werden.

Am Ende meiner Rede will ich sagen, dass ich viel-
leicht einen etwas anderen Eindruck von Teilen der
Linkspartei habe als einer meiner Vorredner. Ich erlebe
in der AG gegen Antisemitismus beispielsweise, wie
sich Petra Pau sehr glaubwürdig und aus meiner Sicht
nachhaltig und überzeugend mit dieser Frage auseinan-
dersetzt und sich immer wieder sowohl der Vergangen-
heit ihrer Partei als auch dem Problem, dass in ihrer Par-
tei gewisse Haltungen nicht tolerierbar sind, stellt. Auch
die Wortmeldungen von Herrn Liebich und Herrn
Ramelow machen mir ein wenig Mut. Aber es ist
höchste Zeit, dass Sie dazu übergehen, nicht nur eine Art
verschwommenes Gesamtbild mit vereinzelter Distan-
zierung zu erzeugen, sondern sich dezidiert mit den Mit-
teln, die Ihnen zur Verfügung stehen, und zwar mit den
Mitteln des Partei- und des Parlamentsrechts, von sol-
chen Haltungen klar zu distanzieren.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Das
liegt alles vor! Sie wollen es nur nicht zur
Kenntnis nehmen!)

Solange Sie das unterlassen und immer nur dann, wenn
die Tagesaktualität Sie in die politische Defensive
drängt, punktuell vorgehen, solange Sie keine struktu-
relle und glaubwürdige Auseinandersetzung nicht nur
mit Ihrer Geschichte, sondern auch mit Ihrer Haltung zur
Hamas und zum Existenzrecht Israels führen – elf Abge-
ordnete der Linken haben den gemeinsamen Antrag ge-
gen Antisemitismus in diesem Haus nicht unterschrie-
ben; das ist ein bemerkenswerter Vorgang –, solange Sie
dieses Thema nicht angehen, so lange sind Sie in dieser
Frage leider nicht glaubwürdig.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Dr. Stefan Ruppert   13.06.2013  17246.xml

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! In den 80er- und 90er-Jahren hatten Pädagogen und
diejenigen, die sich mit dem Holocaust und der Vernich-
tung jüdischen Lebens in Deutschland beschäftigt haben,
die Hoffnung, dass man dem Antisemitismus in
Deutschland durch eine sogenannte Vergangenheitspoli-
tik, durch Aufklärung und Bildung weitgehend zu Leibe
rücken könnte.

Leider haben sich diese Hoffnungen nicht erfüllt.
Mittlerweile ist zu konstatieren, dass das Phänomen des
Antisemitismus eher Wellenbewegungen folgt und in
unserem Land keinesfalls im Abnehmen begriffen ist.
Das müssen wir sehr ernst nehmen. Denn alle Bemühun-
gen, durch die adäquate Auseinandersetzung mit unserer
Vergangenheit zu einer endgültigen Lösung dieses Pro-
blems zu kommen, sind gescheitert.

90 Prozent der Straftaten gegen jüdisches Leben in
Deutschland kommen aus dem Bereich des Rechtsextre-
mismus. Das ist natürlich eine dramatische Zahl. Aber
wir würden es uns zu leicht machen, wenn wir den Anti-
semitismus mit Rechtsextremismus gleichsetzen wür-
den. Der Antisemitismus ist leider bis in weite Teile des
Bürgertums, der Mitte unserer Gesellschaft und in Men-
schen aller Parteien – leider würde ich fast keine Partei
davon ausnehmen wollen – verwurzelt. Insofern gibt es
nach wie vor einen erschreckend hohen latenten Antise-
mitismus; Herr Bergner hat einige Kennzahlen genannt.
Das wird auch aus Antworten auf die Frage, ob Juden zu
viel Einfluss in diesem Land haben, deutlich. Entspre-
chende Aussagen kommen keinesfalls nur vom rechten
Rand der Gesellschaft, wo Antisemitismus schwerpunkt-
mäßig zu finden ist.

Ich habe den Antisemitismusbericht in jüdischen Ge-
meinden, am Fritz-Bauer-Institut und anderen Orten vor-
gestellt und diskutiert. Die Reaktionen waren: Es ist gut,
dass eine unabhängige Kommission aus Wissenschaft-
lern das Thema aufgearbeitet hat und dass wir nun empi-
rische Erkenntnisse haben. – Bemängelt wurde allenfalls
ein wenig, dass wir erst noch Handlungsansätze daraus
entwickeln müssen und angesichts der vorliegenden Tat-
bestände erst noch aktiv werden müssen. Im nächsten
Antisemitismusbericht des Deutschen Bundestages
sollte neben einer genauen Betrachtung des Istzustandes
auch Wert auf die Konsequenzen gelegt werden, die zu
ziehen sind.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Mir scheint, dass die ausgewählte Didaktik – auch das ist
ein Befund des Berichtes – bisweilen nicht geeignet ist,
um dem Phänomen Antisemitismus ausreichend zu
Leibe zu rücken.

Jüdisches Leben in Deutschland ist nach wie vor
keine Normalität, aber zum Glück eine sichtbare und er-
freuliche Selbstverständlichkeit. Es ist ein anderes jüdi-
sches Leben als das, was wir vor 1933 in Deutschland
hatten. Als Rechtshistoriker im Max-Planck-Institut für
europäische Rechtsgeschichte bin ich immer wieder er-
schrocken darüber, wie das Fachgebiet der Romanistik,
also die Auseinandersetzung mit dem Römischen Recht
– eine fast nur von jüdischen Deutschen betriebene Dis-
ziplin –, durch den Holocaust gleichsam ausgerottet
wurde und wie Kenntnisse und Traditionen des deut-
schen Bildungsbürgertums jüdischer Prägung für
Deutschland verloren gegangen sind. Das jüdische Le-
ben heute ist ein anderes, ein erfreulich plurales und

auch ein lebendiges, das manchmal durch ein unter sich
streitendes und debattierendes Judentum gekennzeichnet
ist. Darüber können wir uns ausgesprochen freuen.

Wir alle sollten gemeinsam an der Bekämpfung des
Antisemitismus arbeiten. Deswegen verzichte ich in
meiner Rede auf jede parteipolitische Zuordnung. Auch
Frau Pau bemüht sich als Berichterstatterin in ihrer Frak-
tion redlich, dieses Thema aktiv anzugehen; ich würde
sagen: mit wechselndem Erfolg. Ich kann Ihnen nur alles
Gute wünschen, Frau Pau, weil das Thema auch in der
Linksfraktion weiter bearbeitet werden sollte.

(Beifall bei der FDP – Zuruf von der LIN-
KEN: Definieren Sie Erfolg!)

– Sie alle kennen die Beschreibungen von sekundärem
Antisemitismus. Sie alle wissen, dass es auch in Ihren
Kreisen Menschen gibt, die Israel anders kritisieren als
andere Staaten dieser Welt, die eine andere Wortwahl be-
nutzen, wenn es um Israel geht, als wenn es um einen
anderen Staat geht. Von daher haben Sie, liebe Kollegin-
nen und Kollegen der Linksfraktion, durchaus noch viel
zu tun.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Ich finde es richtig, dass wir die Gespräche über das
Thema nun fortsetzen, dass wir uns auch in der nächsten
Legislaturperiode dieses Themas annehmen, dass wir
Handlungsoptionen entwickeln und nicht nur beschrei-
ben. Ich finde es richtig, dass wir mit den Jüdinnen und
Juden in Deutschland weiterhin ins Gespräch kommen.
Allein in dieser Legislaturperiode haben die Haushälter
viel für jüdisches Leben in Deutschland getan: die Un-
terstützung der Barenboim-Said-Akademie und die Auf-
stockung der Mittel für den Zentralrat der Juden. Ich
glaube aber, es darf nicht nur um Finanzen gehen, son-
dern es muss auch um das regelmäßige Gespräch und die
Bekämpfung des Antisemitismus an den Stellen gehen,
an denen er auftaucht: in den eigenen Reihen und am
rechten Rand der Gesellschaft. Dann geht es mit dem
Antisemitismus, der ja leider in Wellenbewegungen vor-
kommt, hoffentlich wieder abwärts. Ich glaube, wir wer-
den das Phänomen in Deutschland nie endgültig beseiti-
gen können.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)


~~~