
~~~~~~ 
Dr. Werner Hoyer 10.06.2010  17046.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
möchte Ihnen heute die Haltung der Bundesregierung zu
den Ereignissen vom 31. Mai 2010 vor Gaza darstellen
und Sie über die von der Bundesregierung ergriffenen
Maßnahmen unterrichten. Ich bedanke mich für die Re-
debeiträge von den Fraktionen der CDU/CSU, der SPD,
der Grünen und der FDP, weil sie einen breiten Grund-
konsens in der Bewertung darstellen und auch mahnen,
bei der Interpretation nicht voreilige Schlussfolgerungen
zu ziehen und nicht der Gefahr zu erliegen, auf einem
Auge blind zu werden.

Die dramatischen Ereignisse vom 31. Mai 2010 wer-
fen ein Schlaglicht auf die angespannte Situation im Na-
hen Osten. Die Bundesregierung ist, ebenso wie Sie alle,
über den Verlust von Menschenleben zutiefst bestürzt.
Wir wissen auch: Was sich dort am 31. Mai abgespielt
hat, ist in erster Linie ein Symptom für viel tiefer lie-
gende Probleme. Wenn die internationale Gemeinschaft
erneute gewaltsame Auseinandersetzungen verhindern
will, darf sie diese Probleme nicht aus den Augen verlie-
ren.

Bislang ist die Faktenlage noch nicht vollständig ge-
klärt. Klar ist: Am 31. Mai 2010 brachte die israelische
Marine circa 70 Seemeilen vor der Küste von Gaza
sechs Schiffe der sogenannten Free-Gaza-Flottille auf.
Bei dieser Aktion kamen neun Menschen ums Leben,
und es gab circa 30 Verletzte. Der VN-Sicherheitsrat hat
ebenso wie die Europäische Union die Anwendung von
Gewalt verurteilt. Die Bundesregierung unterstützt diese
Erklärungen der Vereinten Nationen und der Europäi-
schen Union in vollem Umfang.

Die Bundesregierung hat frühzeitig ihrerseits Stellung
genommen. Wir haben dabei insbesondere eine umfas-
sende, transparente und neutrale Untersuchung des Vor-
falls gefordert. Für die Glaubwürdigkeit des Untersu-
chungsergebnisses ist eine überzeugende internationale
Beteiligung nach unserer Auffassung unerlässlich. Das
haben wir auch Israel gegenüber deutlich gemacht. Es
geht nun um die Ausgestaltung einer solchen Beteili-
gung. Darüber wird auf internationaler Ebene gegenwär-
tig sehr intensiv diskutiert. Die Bundesregierung hat eine
Beteiligung des Nahost-Quartetts vorgeschlagen. Das
Quartett aus USA, Vereinten Nationen, EU und Russland
vereint die entscheidenden Akteure und ist nach unserer
Auffassung das beste Gremium, um die internationale
Akzeptanz einer solchen Untersuchung zu sichern.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es bleibt dabei: Ohne angemessene internationale Be-
teiligung wird die Glaubwürdigkeit einer Untersuchung
nicht gesichert werden können. Das gilt übrigens aus-
drücklich nicht nur in Bezug auf das israelische Vorge-
hen. Ich bedanke mich in diesem Zusammenhang für die
Anmerkungen, die eben von verschiedenen Kolleginnen
und Kollegen dazu gemacht worden sind. Man darf sich
auch nicht vor den Karren der Hamas spannen lassen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

An Bord der Schiffe befanden sich elf deutsche
Staatsangehörige, darunter die Kolleginnen Groth und
Höger und auch unser früherer Kollege Professor Paech.
Ein deutscher Staatsangehöriger wurde bei der israeli-
schen Aktion verletzt. Die Bundesregierung hat rasch
gehandelt und versucht, unseren Staatsangehörigen Hilfe
zukommen zu lassen. Das AA und die Botschaft in Tel
Aviv waren seit den frühen Morgenstunden des 31. Mai
gegenüber den israelischen Stellen um Kontakt und
Zugang zu den deutschen Staatsangehörigen bemüht. Te-
lefonate des Bundesaußenministers und auch der Bun-
deskanzlerin haben diesen Bemühungen weiteren Nach-
druck verliehen. Bereits in der Nacht zum 1. Juni
konnten die Kolleginnen Groth und Höger mit drei wei-
teren Deutschen ausreisen. Am 2. Juni folgten die übri-
gen sechs Deutschen, darunter auch der Verletzte, der in
die Türkei ausreisen konnte. Wir sind froh, dass wir Sie
wieder wohlbehalten unter uns sehen können, meine Da-
men.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Wir
auch, Herr Staatsminister!)

Ich habe eingangs auf die tiefer liegenden Probleme
der Region hingewiesen. So schlimm die Ereignisse vom
31. Mai 2010 sind, wir dürfen gerade in dieser Situation
den Friedensprozess nicht aus den Augen verlieren.
Ohne Fortschritte auf dem Weg zur Zwei-Staaten-Lö-
sung wächst das Risiko einer erneuten Eskalation in der
Region. Nur die Feinde des Friedens würden hiervon
profitieren. Gemeinsam mit unseren Partnern in der Eu-
ropäischen Union und dem Quartett werden wir weiter-
hin alles tun, damit die indirekten Gespräche fortgesetzt
und in richtige Verhandlungen überführt werden können.

Wir leisten hierzu auch konkrete Beiträge. Ein Bei-
spiel ist die Durchführung des Deutsch-Palästinensi-
schen Lenkungsausschusses am 18. Mai 2010 hier in
Berlin unter Vorsitz von Ministerpräsident Salam Fajjad
und Außenminister Guido Westerwelle. Ziel war es, un-
sere Unterstützung für den Aufbau eines palästinensi-
schen Staates deutlich zu machen und durch eine noch
intensivere Zusammenarbeit zu untermauern. Minister-
präsident Salam Fajjad hat den Lenkungsausschuss in
Berlin zu Recht als historisches Ereignis bezeichnet.

Wir Deutsche wollen uns nicht überheben. Aber wir
sind in einer besonderen Situation. Unsere Freundschaft
zu Israel wird niemand in Zweifel ziehen. Umgekehrt
sollte jeder wissen, dass wir in der arabischen Umwelt
Israels über ein beachtliches Vertrauen verfügen. Dies
zusammengenommen ergibt ein Kapital, das die Bun-
desrepublik Deutschland in die Bemühungen der Völ-
kergemeinschaft, hier zu einer friedlichen Lösung zu
kommen, einbringen muss.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
des Abg. Dr. h. c. Gernot Erler [SPD])

Gleichzeitig verdeutlichen die Ereignisse des 31. Mai
2010 erneut die Notwendigkeit der Öffnung des Zugangs
zum Gazastreifen. Die derzeitige Situation ist nicht ak-
zeptabel, und vor allem ist sie kontraproduktiv. Es gibt
keine Alternative zu einer Öffnung der Übergänge für
humanitäre Lieferungen und Güter für den Aufbau der
zivilen Infrastruktur. Wir brauchen eine fundamentale
Veränderung bzw. Verbesserung des Zugangs nach Gaza.
Wohlgemerkt, das ist keine neue Position. Wir vertreten
diese Auffassung seit langem, ebenso wie unsere Partner
in der Europäischen Union. Der VN-Sicherheitsrat hat
die entsprechenden Parameter in seiner Resolution 1860
formuliert. Alle Elemente dieser Resolution müssen um-
gesetzt werden, der Zugang nach Gaza ebenso wie die
Einstellung von Angriffen aus dem Gazastreifen auf Is-
rael und die Unterbindung des Waffenschmuggels.

Ein erster Schritt könnte darin besehen, dass die ge-
genwärtige Positivliste durch eine Negativliste ersetzt
wird, in der solche Güter aufgeführt sind, die aus Sicher-
heitsgründen nicht nach Gaza eingeführt werden dürfen;
das wäre zumindest gegenüber dem derzeitigen Zustand
eine Verbesserung. Aber es bleibt dabei: Notwendig ist
eine fundamentale Verbesserung des Zugangs im Inte-
resse der Menschen im Gazastreifen, aber auch, um die
Perspektive für eine politische Lösung zu schaffen.

Die Ereignisse des 31. Mai 2010 sind Anlass zur
Trauer. Aber sie müssen auch Anstoß sein, unsere Be-
mühungen für den Frieden weiter zu verstärken. Wir
werden diese Fragen in den nächsten Tagen und Wochen
mit unseren Partnern in der Europäischen Union behan-
deln. Heute, zu dieser Stunde, findet eine Sondersitzung
des PSK unter Vorsitz von Catherine Ashton, der Hohen
Vertreterin der Europäischen Union für Außen- und Si-
cherheitspolitik, statt. Am kommenden Montag werden
wir uns im EU-Außenministerrat in Luxemburg mit dem
Thema Gaza befassen.

Was wir brauchen, ist eine fundamentale Änderung
der israelischen Gazapolitik. Die Rechnung, dass eine
Politik der Isolation irgendetwas Positives bewirken
könnte, ist nicht aufgegangen. Das Gegenteil ist Realität.
Deshalb muss diese Isolation beendet werden.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Zugleich ist die Europäische Union bereit, nach besten
Kräften dazu beizutragen, dass den israelischen Sicher-
heitsbedenken Rechnung getragen wird. Das Argument,
Sicherheit für Israel und Versorgung des Gazastreifens
ließen sich nicht miteinander vereinbaren, lässt sich
nicht länger rechtfertigen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

~~~~~~ 
Dr. Werner Hoyer 24.02.2011  17093.xml

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wenn wir in diesen Tagen auf Libyen
schauen, dann sehen wir dort genau das Gegenteil des-
sen, was wir als human, ethisch und verantwortbar be-
zeichnen und anstreben. Wir sehen Verwüstung, Ver-
zweiflung, Verletzte und unzählige Tote.

Das Bild ist natürlich nicht komplett. Der Informati-
onszugang ist begrenzt. Es ist wieder einmal eine Situa-
tion, in der wir uns bewusst machen können, welche Be-
deutung eine freie, überall tätig sein dürfende Presse für
uns hat. Wir sehen Menschen, die gezielt ermordet wer-
den, weil sie ihre Freiheit und ihre Würde zurück-
erlangen wollen.

Wir sehen einen Diktator, der nach 40 Jahren Herr-
schaft nicht davor zurückschreckt, mit offen kommuni-
ziertem Vernichtungswillen gegen das eigene Volk vor-
zugehen. Wir sehen einen Diktator – hier liegen die
Unterschiede zu den anderen Ereignissen der letzten
Wochen –, der sich zu einer Zeit, wo sich andere kon-
struktiv in den Nahost-Friedensprozess eingebracht ha-
ben, für einen anderen Weg entschieden hat. Wir sehen
einen Diktator, der unverhohlen auf das Instrument der
Erpressung setzt – nicht erst jetzt. Ich wiederhole dies
deshalb, weil wir Europäer uns bewusst sein müssen, um
was für ein Regime es sich hier handelt. Wir alle haben
die letzte Rede Gaddafis im Fernsehen gesehen. Sie war
nicht nur bizarr und schockierend, sie weckte auch deut-
liche Zweifel an seinem Realitätssinn.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das war vorher auch schon so!)

Aber das macht es gerade so gefährlich. Die Lage vor
Ort bleibt unübersichtlich. Wir schauen daher äußerst
besorgt und angesichts des Vorgehens des Regimes sehr
empört auf die Lage in Libyen.

Anders als in Ägypten sind in Libyen die Vorausset-
zungen für den Sieg der Freiheit ungleich schwerer. Das
liegt am Regime. Das liegt natürlich aber auch an den
schwierigen tribalen Strukturen des Landes. Es ist ge-
wissermaßen eine Parallele zu dem, was wir in den 90er-
Jahren im früheren Jugoslawien gesehen haben, wo alle
ethnischen Konflikte plötzlich wieder hochkamen und
virulent wurden, nachdem die Eisdecke des Kommunis-
mus weggezogen worden war. In Libyen ist unter dem
Wüstensand vieles verborgen geblieben, was es an triba-
len Konflikten gegeben hatte, bis Gaddafi vor mehr als
40 Jahren die Macht übernahm.

Meine Damen und Herren, unsere erste Sorge gilt na-
türlich den deutschen sowie den europäischen und nicht-
europäischen Staatsangehörigen. Viele der ursprünglich
über 600 deutschen Staatsangehörigen konnten das Land
inzwischen verlassen. Die Evakuierungsmaßnahmen
laufen weiterhin auf Hochtouren. Zusätzliche Kapazitä-
ten wurden sowohl kommerziell als auch seitens der
Bundeswehr bereitgestellt. Ich bedanke mich bei der
Bundeswehr ebenso wie bei der Lufthansa für die her-
vorragende Zusammenarbeit. Wir konnten Deutsche
auch auf anderem Wege, per Schiff und auf dem Land-
weg, aus dem Land herausholen. Wir danken unseren
Partnern, die in ihre Evakuierungsbemühungen auch
deutsche Staatsbürger einbezogen haben, so wie wir es
umgekehrt selbstverständlich auch getan haben.

Die Bundeskanzlerin und der Bundesaußenminister
haben von Anfang an die Gewaltanwendung des liby-
schen Regimes mit deutlichen Worten verurteilt und ein
sofortiges Ende der Gewalt gefordert. Europa hat sich
inzwischen deutlich positioniert. Als derjenige, der am
Sonntag und am Montag die Verhandlungen für
Deutschland im Rat geführt hat, sage ich: Ich hätte mir
gewünscht, Europa wäre schneller, deutlicher und ge-
schlossener gewesen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich bin mir der Probleme der Südländer der Europäi-
schen Union selbstverständlich bewusst, und wir haben
auch keinen Nachholbedarf an Solidarität. Aber das darf
nicht dazu führen, unsere eigenen Werte zu verraten. Wir
müssen hier in dieser Angelegenheit klar Position bezie-

hen. Wir haben das im Außenministerrat am Montag,
wie ich finde, noch nicht endgültig befriedigend getan.
Mittlerweile hat das Politische und Sicherheitspolitische
Komitee der Europäischen Union nachgelegt, sodass wir
damit jetzt ganz zufrieden sein können. Aber es ist schon
bemerkenswert, dass der Weltsicherheitsrat der Verein-
ten Nationen, der nicht zuletzt auf deutsches Betreiben
hin zusammengetreten ist, in dieser Frage eine klarere
Positionierung vorgenommen hat. Wir werden den Welt-
sicherheitsrat der Vereinten Nationen auch noch an man-
chen Stellen brauchen.

Außenminister Westerwelle hat früh auf die Notwen-
digkeit von Sanktionen hingewiesen, sollte das System
seinen Kurs der Gewalt gegen die eigene Bevölkerung
weiterverfolgen. Das ist leider der Fall.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber das Problem ist Brüderle!)

– Nein. Es gibt hier gar keinen Zweifel, dass dann, wenn
diese Gewaltexzesse weitergehen – und sie gehen weiter –,
an Sanktionen kein Weg vorbeiführt. Diese kann man al-
lerdings nicht einmal eben aus dem Ärmel ziehen. Wenn
Sie zum Beispiel Asset Freeze machen wollen, müssen
Sie schon sehr präzise die Konten, deren Inhaber und
den strafrechtlich relevanten Vorwurf definieren. Man
kann sich also nicht überschlagen; aber an Sanktionen
geht kein Weg vorbei.

Morgen wird sich auch der Menschenrechtsrat der
Vereinten Nationen mit dem Thema Libyen befassen,
das ja pikanterweise Mitglied des Menschenrechtsrates
der Vereinten Nationen ist.

Meine Damen und Herren, wir dürfen über die eska-
lierende Lage in Libyen die Situation und die Entwick-
lung in den anderen Ländern der Region nicht vernach-
lässigen. Diese ist – das müssen wir uns immer wieder
klarmachen – in jedem der betroffenen Länder anders.
Wir haben kein geschlossenes, homogenes Bild für die
Problemlagen in den nordafrikanischen und arabischen
Ländern. Aber eines ist völlig klar: Die Europäische
Union muss ihre Nachbarschaftspolitik neu kalibrieren,

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

und zwar gilt das für die Mittelmeerpolitik ebenso wie
für die Politik gegenüber dem Osten; denn die Diskus-
sion, die wir jetzt über Gaddafi und andere „nette“ Men-
schen führen, haben wir vor wenigen Wochen auch über
Lukaschenko geführt. Das Grundproblem bleibt.

(Dr. Andreas Schockenhoff [CDU/CSU]:
Richtig!)

Daraus müssen wir die entsprechenden Konsequenzen
ziehen.

Wir haben seitens der Bundesregierung in der letzten
Woche konkrete Vorschläge für eine Neuausrichtung der
Politik der Europäischen Union vorgelegt. Dadurch, aber
auch bereits durch frühere deutsche Beiträge zu den Dis-
kussionen um Tunesien und Ägypten ist es uns gelun-
gen, den Entscheidungsfindungsprozess in der Europäi-
schen Union nachhaltig zu prägen. Auch da muss ein
Bewusstseinswandel stattfinden. Wir können es uns
nicht mehr leisten, dass es in der Europäischen Union
Länder gibt, die aufgrund ihrer geografischen Positionie-
rung in Europa entweder nur nach Süden oder nur nach
Osten blicken. Als Mitglied der großen Europäischen
Union und auch des Binnenmarktes der Europäischen
Union ist eben auch Finnland ein Mittelmeerland. Wir
müssen auch diejenigen, die weit vom Mittelmeerbe-
reich entfernt sind, mit in die Verantwortung nehmen;
genauso geht auch das, was in Weißrussland passiert,
einen Portugiesen etwas an. Wir als Deutsche sind dieje-
nigen, die es sich aufgrund ihrer zentralen Lage – geo-
grafisch, politisch und auch wirtschaftlich – am allerwe-
nigsten leisten können, den Blick nur auf den Süden oder
nur auf den Osten zu verengen. Deswegen werden wir
auch hier eine engagierte Führungsrolle wahrnehmen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Es geht jetzt im Kern darum, Ländern wie Ägypten
und Tunesien eine Transformationspartnerschaft anzu-
bieten. Wir müssen bei der Gratwanderung zwischen
Ownership, die wir immer in den Vordergrund rücken
müssen, und Verteidigung der eigenen Werte insbeson-
dere demokratische und rechtsstaatliche Transformati-
onsprozesse gezielter unterstützen. Es kann nicht im
Sinne des Erfinders sein, dass am Ende eines rein forma-
len Wahlprozesses entweder diejenigen, die jetzt schon
recht gut organisiert sind, wieder die alten Strukturen be-
festigen oder diejenigen, die aufgrund ihrer bisherigen
Organisation in der Opposition einen riesigen Vorteil ge-
genüber anderen haben, am Ende des Tages sagen: Jetzt
haben wir die Wahlen gewonnen; das waren auch die
letzten Wahlen, die in diesem Land stattgefunden haben.
Das ist die Lehre, die wir aus den Erfahrungen mit Alge-
rien in den 90er-Jahren gezogen haben. Deswegen müs-
sen wir uns so stark einbringen und Angebote bei der
Entwicklung des rechtsstaatlichen und verfassungsrecht-
lichen Rahmens für die beteiligten Länder machen.

Meine Damen und Herren, seien wir aber auch ehr-
lich:

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Au ja, gute
Idee!)

Die Menschen in Tunesien, in Ägypten und in anderen
Ländern haben nach Freiheit gerufen, nach Partizipation,
nach Würde; aber sie haben auch nach Brot gerufen.
Wenn keine Verbesserung der sozialen und ökonomi-
schen Lage erreicht wird, kann der ganze Prozess, der
uns mit so viel Mut und so viel Freude ausgestattet hat,
auch schnell in sich zusammenbrechen. Deswegen müs-
sen wir auch ökonomisch handeln. Das heißt, wir müs-
sen sehen, wann und wie – möglichst schnell, sofern ver-
antwortbar – der Tourismus wieder in Gang gesetzt
werden kann. Dass das gegenwärtig nicht möglich ist, ist
ein riesiger Verlust für ein Land wie Tunesien.

Aber wir müssen auch – das müssen wir in der Euro-
päischen Union klar durchdeklinieren – unsere Märkte
öffnen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich erinnere mich an entsprechende Vorgänge aus den
90er-Jahren. Damals wurde gesagt: Wenn wir den Men-
schen in Nordafrika keine Perspektive bieten können,
weil wir beispielsweise noch nicht einmal ein paar Ton-
nen Dosentomaten aus Marokko in die Europäische
Union importieren wollen, dann werden wir unglaub-
würdig. – Auch bei diesem Thema muss sich daher et-
was ändern.

Die Migrationsfrage wird uns sehr beschäftigen. Sie
hat bisher, seien wir ehrlich, eine überschaubare Dimen-
sion. Die Bilder sind furchtbar. Sie sind deshalb so
furchtbar, weil man relativ schlecht vorbereitet war und
weil man die Lager zwischenzeitlich geschlossen hatte.
Wenn ich die Gesamtzahl der Flüchtlinge mit der Zahl
von Asylbewerbern, die es in Deutschland im Jahr 2010
gab, vergleiche, dann muss ich sagen, dass die Situation
nicht so dramatisch ist. Aber dies kann sich ändern,
wenn wir es nicht schaffen, den Menschen vor Ort wie-
der eine Perspektive zu bieten. Das kann sich ändern,
wenn die Gewaltexzesse weitergehen. Am Ende des Ta-
ges werden wir es an Solidarität sicherlich nicht fehlen
lassen. Aber gegenwärtig ist all das, was angesichts die-
ser Situation gefordert wird, ein bisschen übertrieben.

Wir haben eine klare Aufgabe. Das Fenster der Frei-
heit ist geöffnet. Ob es möglicherweise vorzeitig wieder
geschlossen wird, wird von den Menschen in den betrof-
fenen Ländern abhängen. Ich möchte aber nicht, dass wir
uns eines Tages den Vorwurf machen müssen, dass wir
den Menschen nicht genügend geholfen haben, die Mög-
lichkeit der Freiheit zu nutzen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
~~~