

~~~~~~ 
Dr. Guido Westerwelle 10.06.2010  17046.xml
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Kolleginnen und Kollegen! Die aktuellen Ereignisse
im Nahen Osten zeigen, wie schwierig es ist, politische
Fortschritte im Nahostkonflikt zu erzielen. Wir haben
dies gestern im Auswärtigen Ausschuss ausführlich be-
raten und sind uns sicherlich einig darüber, dass es umso
wichtiger ist, dass sich die internationale Gemeinschaft
und auch Deutschland als Teil dieser Gemeinschaft wei-
ter für Frieden und Sicherheit in der Region engagieren.

Deutschland hat ein vitales strategisches Interesse an
einem dauerhaften Frieden im Nahen Osten. Schlüssele-
lemente zur Erreichung dieses übergeordneten Zieles
sind die Sicherheit des Staates Israel, die Schaffung ei-
nes lebensfähigen palästinensischen Staates und natür-
lich nicht zuletzt die Stärkung der Souveränität und der
Stabilität des Libanons.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Die innenpolitische Lage des Landes hat sich in den
vergangenen zwei Jahren durch die erfolgreichen Parla-
mentswahlen, die Bildung einer Regierung der nationa-
len Einheit unter Ministerpräsident Hariri und die Kom-
munalwahlen weiter stabilisiert. Deswegen möchte ich
hier mit Nachdruck feststellen, dass es außer Zweifel
steht, dass zu dieser Stabilisierung auch das UNIFIL-En-
gagement der Vereinten Nationen einen entscheidenden
Beitrag geleistet hat.

In den Gesprächen mit den politischen Spitzen und
auch mit den Verantwortlichen von UNIFIL sowie den
deutschen Frauen und Männern der Bundeswehr wurde
auch bei meinem jüngsten Besuch im Libanon deutlich,
wie wichtig derzeit unser Beitrag für den Aufbau eines
eigenständigen libanesischen Küstenschutzes noch ist.

Bei der UNIFIL-Mandatsverlängerung im letzten De-
zember habe ich auf die damals anstehende Evaluierung
durch die Vereinten Nationen hingewiesen. Diese Evalu-
ierung hat mittlerweile stattgefunden. Sie ist im Frühjahr
dieses Jahres abgeschlossen worden. Als Ergebnis dieser
Überprüfung hat der Generalsekretär der Vereinten Natio-
nen zusammengefasst und festgehalten, dass der UNIFIL-
Flottenverband vorerst weiter notwendig ist, aber – so
heißt es dort auch – wie die gesamte Mission nicht unbe-
grenzt fortgesetzt werden kann.

Hier knüpfen wir jetzt an und beantragen für ein wei-
teres Jahr ein Mandat zur deutschen Beteiligung am
UNIFIL-Flottenverband. Ich möchte hier aber auch fest-
halten: Wir schreiben unseren Einsatz vor der Küste des
Libanon nicht einfach fort. Das Mandat hat qualitativ
wie quantitativ einen neuen Charakter. Es beinhaltet ex-
pressis verbis auch eine Beendigungsperspektive.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Die personelle Obergrenze für die deutsche Beteili-
gung am UNIFIL-Flottenverband wird von 800 auf 300
abgesenkt und damit mehr als halbiert. Derzeit sind es
unter 300 Soldaten, die eingesetzt sind und dort ihren
Dienst leisten. Der Schwerpunkt der deutschen Beteili-
gung am UNIFIL-Flottenverband wird künftig bei der
Ausbildung der libanesischen maritimen Streitkräfte und
dem Aufbau ihrer Fähigkeiten liegen.

Das Ziel des deutschen Einsatzes ist es, dazu beizutra-
gen, dass die maritimen libanesischen Streitkräfte den
Schutz der seeseitigen Grenzen des Landes möglichst
bald eigenverantwortlich übernehmen können. Genau das
muss der Kern des neuen Mandates sein. Wer eine Been-
digungsperspektive will, muss dafür sorgen, dass die
Kräfte vor Ort in der Lage sind, auch die entsprechenden
Aufgaben zu übernehmen. Deshalb geht es um Ausbil-
dung und Training. Das wurde jetzt als neuer Schwer-
punkt dieses Mandates aufgeschrieben.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Der Libanon hat auch auf diesem Gebiet seit 2008
deutliche Fortschritte gemacht. Das wissen vor allem die
Kolleginnen und Kollegen, die es sich vor Ort angesehen
haben. Ich glaube, wir sind uns darüber einig: Noch ver-
fügen die libanesischen maritimen Streitkräfte eben
nicht über die notwendigen umfassenden Fähigkeiten.

Viele von Ihnen waren selbst im Libanon; Sie haben
UNIFIL besucht, und Sie wissen, dass es ausdrücklich
nicht nur von der Ausbildung, sondern auch vom Gerät
her natürlich noch einen Beitrag erfordern wird, damit
die seeseitige Grenzsicherung überhaupt funktionieren
kann. Wenn die bestehenden Lücken geschlossen sein
werden, wenn also der Libanon seine Seegrenze selbst
schützen kann, dann ist es unsere Absicht, diesen Einsatz
zu beenden.

Unsere Beteiligung am UNIFIL-Flottenverband bleibt
dabei in ein umfassendes Engagement für den Libanon
und die Region eingebettet, das politische, wirtschaftli-
che und gesellschaftliche Maßnahmen umfasst. Denn
– auch da wollen wir uns nichts vormachen – wenn wir
die Lage in der Region nicht insgesamt entspannen,
wenn wir insgesamt keine Fortschritte beim Nahostfrie-
densprozess schaffen, wenn wir es nicht schaffen, dass
aus den Proximity-Talks, die glücklicherweise begonnen
haben und die aufgrund der klugen Entscheidung von
Präsident Abbas auch nach den jüngsten Vorfällen nicht
beendet worden sind, Ergebnisse entstehen, wenn wir es
nicht schaffen, dass aus den indirekten Friedensgesprä-
chen direkte Friedensgespräche werden, wenn wir all
das nicht schaffen, dann wird auch die Mühe der interna-
tionalen Gemeinschaft nicht die Fortschritte erzielen, die
wir uns alle wünschen – im Interesse der Region, im In-
teresse des Staates Israel und ausdrücklich auch im Inte-
resse eines eigenen palästinensischen Staates, aber eben
auch in unserem europäischen Interesse.

Darum geht es, deswegen beantragen wir dieses Man-
dat. Es hängt damit eben aufs Engste zusammen, wie wir
alle wissen. Wir bitten um Zustimmung zu diesem neuen
Mandat, das qualitativ und quantitativ geändert worden
ist.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

~~~
Dr. Guido Westerwelle 10.05.2012  17178.xml

Das ist allerdings eine Argumentationslinie, die Sie
mehr zur Beruhigung Ihrer eigenen Fraktion vortragen,
weil nämlich die Hälfte davon in dieser Frage auf der an-
deren Seite steht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Darauf brauche ich nicht einzugehen.

Aber ich will auf einen Punkt eingehen, bei dem Sie
recht haben. Ich erinnere mich noch sehr genau daran,
dass ich als Fraktionsvorsitzender seinerzeit das
UNIFIL-Mandat, bei dem es um einen Einsatz vor der
Küste des Libanon ging, abgelehnt habe. Ich erinnere
mich auch noch an die Rede, die ich dazu gehalten habe,
weil es eine für mich sehr schwierige Rede war. Es ging
nämlich um die Frage, ob wir dort, in der Nähe zu Israel,
mit deutschen Soldaten präsent sein sollten, und was es
bedeuten würde, wenn wir als Deutsche beispielsweise
in eine Kampfhandlung hineingezogen werden könnten.

Es gibt einen Unterschied zwischen uns: Wir haben es
abgelehnt. Die damalige Regierung hat es beschlossen,
der damalige Deutsche Bundestag hat mit großer Mehr-
heit zugestimmt. Wir waren in der Minderheit. Als wir
dann in die Regierungsverantwortung gewählt wurden,
war es für meine Fraktion und auch für mich als Außen-
minister völlig selbstverständlich, dass die internationa-
len Verpflichtungen, die von der Vorgängerregierung
eingegangen worden sind, von uns verantwortungsvoll
erfüllt und fortgesetzt werden. Nichts anderes erwarte
ich von Ihnen, als dass die internationalen Verpflichtun-
gen, die Sie selbst 2008 eingegangen sind, für Sie auch
heute noch gelten. Nichts anderes erwarten wir von Ih-
nen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Widerspruch bei der SPD)

Meine Damen und Herren, die Einsatzkräfte dürfen
dabei eben nicht am Boden eingesetzt werden. Kein
deutscher, kein europäischer Atalanta-Soldat wird soma-
lischen Boden betreten. Dass etwaige Rettungsaktionen
davon unberührt sind, ist eine Selbstverständlichkeit.

Was für einen Popanz bauen Sie hier vor der Öffent-
lichkeit auf? Es ist doch wohl das Selbstverständlichste
– das Gebot der Nothilfe gilt bei jedem Mandat –, dass
wir, wenn unsere Soldaten oder Soldaten unserer Ver-
bündeten in Not geraten – etwa weil sie abgeschossen
worden sind oder notlanden müssen –, sie herausholen
werden. Das machen wir immer so! Das machen wir
überall!

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Und das erwarten wir auch von unseren Verbündeten,
wenn unsere deutschen Soldaten gefährdet sind. Das hat
mit diesem Mandat überhaupt nichts zu tun.

Natürlich behauptet niemand, meine sehr geehrten
Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen der Oppo-
sition, dass wir jetzt einen Königsweg gefunden haben
und dass damit die Piraterie so bekämpft ist, dass alles

vorbei ist. Wir wissen – darauf komme ich gleich noch –,
dass dafür viel mehr notwendig ist.

Aber eines muss man unseren Soldaten doch einmal
sagen: Dass sie die Piraterie – deren Waffen und Logis-
tik – zwar auf See bekämpfen dürfen – da dürfen Terror
und Gewalt unschädlich gemacht werden –, sobald die
Piraten aber mit ihren Waffen den Strand betreten haben,
dabei zusehen müssen und nichts machen dürfen, das ist
absolut unvernünftig. Es ist richtig, den Piraten den Ein-
satz von Waffen und Gewalt so weit es geht zu erschwe-
ren.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Darum geht es. Und das tun wir mit der entsprechenden
Mandatierung.

~~~~~~ 
Dr. Guido Westerwelle 21.11.2012  17207.xml

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Kolleginnen und Kollegen! Ich stehe noch sehr
unter dem Eindruck des Besuches in Israel und in Ägyp-
ten in den letzten beiden Tagen. Ich glaube, dass es aus
diesem Anlass entgegen der sonstigen Übung angemes-
sen ist, dass ich hier auch in der zweiten Runde der
Haushaltsdebatte das Wort ergreife.

Ich möchte vorab noch einmal zum Ausdruck brin-
gen: Wir alle sind enttäuscht darüber, dass gestern
Abend eine Waffenruhe nicht möglich wurde. Gleichzei-
tig ist die Bundesregierung der Auffassung: Wir werden
unsere Bemühungen, dass eine Waffenruhe aufgrund
internationaler Hilfe doch noch zustande kommt, nicht
einstellen. Im Gegenteil: Wir werden im Interesse der
Menschen unsere Bemühungen noch verstärken. Wir
wollen, dass eine Waffenruhe erreicht wird. Wir wollen
aber gleichzeitig mit dieser Waffenruhe die Vorausset-
zungen dafür schaffen, dass ein nachhaltiger Waffenstill-
stand erarbeitet werden kann. Dazu gehören drei Säulen:

Erstens. Die Raketenangriffe aus Gaza nach Israel
müssen unverzüglich eingestellt werden. Das ist ein Ver-
brechen, das durch nichts gerechtfertigt werden kann.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Zweitens. Der Raketen- und Waffenschmuggel nach
Gaza ist eine der Ursachen für die innere Bewaffnung,
auch von militanten Gruppen im Gazastreifen selbst.
Deswegen wird es einen nachhaltigen, stabilen Waffen-
stillstand nur geben, wenn der Waffenschmuggel ein-
gestellt wird. Wir appellieren auch an Ägypten, diese
Aufgabe anzunehmen, diese Verantwortung wahrzuneh-
men. Ägypten hat sich in diesen letzten Tagen als ein
sehr verantwortungsvolles Land gezeigt. Jetzt geht es
darum, dass der Waffenschmuggel unterbunden wird. Er
ist eine Bedrohung für die Sicherheit der gesamten
Region, nicht nur für die Sicherheit von Israel.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Drittens. Für uns ist völlig klar, dass es einen nachhal-
tigen Waffenstillstand und eine stabile, gute und friedli-
che Entwicklung für die gesamte Region nur geben
kann, wenn auch die Menschen in Gaza selbst eine wirk-
liche Entwicklungsperspektive haben.

Ich war vor zwei Jahren der erste Außenminister der
westlichen Welt, der nach der ersten Lockerung der
Blockade im Gazastreifen gewesen ist. Ich habe die Kin-
der dort gesehen, und ich habe dort Schulen besucht. Das
ist etwas, was man natürlich nicht vergisst. Deswegen
sage ich hier noch einmal ganz klar: Für uns ist selbst-

verständlich, dass die Menschen in Gaza eine Perspek-
tive brauchen, dass sie eine Möglichkeit haben müssen,
sich auch wirtschaftlich zu entfalten. Gerade deshalb ist
es so wichtig, dass die Radikalen und die Gewaltbereiten
die friedlichen Menschen in Gaza nicht länger in Geisel-
haft nehmen können. Dieser Zusammenhang muss gese-
hen werden.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich will hinzufügen: Israel ist unser Freund. Die fried-
lichen Palästinenser sind es ebenfalls.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Aus der Tatsache, dass wir Raketenangriffe aus dem
Gazastreifen gegen den Süden Israels in aller Klarheit
verurteilen, eine unbalancierte Einseitigkeit herauszu-
lesen, beinhaltet einen Vorwurf, der der Sache nicht ge-
recht wird. Wenn wir die Raketenangriffe verurteilen
und das Recht von Israel, sich zu verteidigen, unterstrei-
chen, dann ist das keine Parteinahme. Wenn es eine
Parteinahme ist, dann ist es eine Parteinahme für die
Menschen und für die Menschlichkeit und für den
Frieden. Zu dieser Parteinahme und auch zu dieser
Parteilichkeit bekennen wir uns gerne.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Dr. Guido Westerwelle 25.10.2012  17201.xml

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Kolleginnen und Kollegen! Es ist in der Debatte
eben schon angesprochen worden, aber es ist, so glaube
ich, interessant, sich das noch einmal vor Augen zu füh-
ren: Erst vor gut einem Jahr, nämlich am 9. Juli 2011,
wurde Südsudan ein unabhängiger Staat, und zwar – das
möchte ich noch einmal in Richtung der Linken sagen –
durch eine demokratische Volksabstimmung. Wir haben
in der internationalen Gemeinschaft hart dafür gearbei-
tet, dass diese Volksabstimmung stattfinden konnte und
dass sie auch von allen Beteiligten respektiert wurde.
Dass das Volkes Wille gewesen ist, mag dem einen oder
anderen aus ideologischen Gründen nicht gefallen.

(Zuruf von der FDP: Das können die Linken
nicht verstehen!)

Aber dass dieser Wille des Volkes politisch umgesetzt
werden konnte, auch durch die Entscheidung der Verein-
ten Nationen – wir selbst waren Präsident im Sicher-
heitsrat, als die Aufnahme erfolgt ist –, ist etwas, was
man bei all dem, was zweifelsohne sehr kritikwürdig ist,
auch einmal anerkennen sollte. Das war ein Erfolg der
Menschen in Südsudan und auch ein Erfolg der interna-
tionalen Diplomatie.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Alles ist sehr schnelllebig. Man vergisst immer alles,
was gelingt, und hat nur immer das im Kopf, was nicht
gelingt. Aber das sollte man sich auch ein Jahr später
noch einmal vor Augen führen.

Seitdem befindet sich Südsudan auf dem Weg hin zu
einer eigenen stabilen Staatlichkeit. Jeder, der dort gewe-
sen ist – viele von Ihnen waren dort und kennen das –,
weiß auch, dass nicht zu erwarten war, dass das ohne
Probleme und ohne Rückschläge geschehen würde. Für
jeden, der einmal dort gewesen ist und von Staatlichkeit
spricht, der Staatlichkeit dort selbst erlebt hat, für den ist
es wohl etwas komisch, das Wort „Staatlichkeit“ dort vor
dem Hintergrund unserer europäischen Empfindungen
und Wahrnehmungen zu verwenden. Uns ist aber nicht
nur die schwierige Ausgangslage des jungen Staates be-

wusst, sondern wir halten es auch für richtig, die Ent-
wicklung entsprechend voranzubringen.

Die Lage im Sudan bzw. Südsudan war während der
Mandatslaufzeit sowohl durch innerstaatliche als auch
durch zwischenstaatliche bewaffnete Auseinanderset-
zungen und eine Verschlechterung der ökonomischen Si-
tuation in beiden Staaten gekennzeichnet. Leidtragende
sind die Menschen vor Ort. Niemand ignoriert die so-
ziale Lage der Menschen vor Ort. Wir hören immer wie-
der von vielen Toten. Manches hat einen politischen
Hintergrund, vieles auch nicht, das darf nicht unterschla-
gen werden. Aber wir tun unser Bestes: Wir haben die
humanitäre Hilfe für Sudan und Südsudan im Sommer
um 5 Millionen Euro auf jetzt 10,5 Millionen Euro er-
höht.

Wir erinnern uns: Durch intensive Bemühungen der
internationalen Gemeinschaft und der Präsenz der Ver-
einten Nationen vor Ort konnte Mitte des Jahres verhin-
dert werden, dass sich die Konflikte zu einem größeren
zwischenstaatlichen Konflikt ausweiteten. Es gibt die
Probleme noch. Das ist auch in der vorherigen Debatte
angesprochen worden. Das kann man nicht ignorieren.
Wenn man aber sieht, wo wir vor anderthalb Jahren wa-
ren und vor welcher Gefährdung wir vor anderthalb Jah-
ren standen, dann, denke ich, sollte man auch anerken-
nen, was sich vernünftig entwickelt hat. Die Probleme
sind nicht weg. Das kann niemand in dieser Situation er-
warten. Ich glaube aber, es sind durchaus Fortschritte zu
sehen.

Wir haben natürlich unsererseits die Konfliktparteien
aufgefordert, ihre Streitigkeiten im Interesse der Men-
schen beizulegen. Die Bundesregierung begrüßt daher,
dass die Einigung von Addis Abeba vom 27. September
möglich wurde. Diese Einigung bietet die Chance auf
eine Normalisierung der Beziehungen zwischen Sudan
und Südsudan, auch wenn wesentliche Fragen offenblei-
ben. Ich will das noch einmal unterstreichen. Niemand in
diesem Hause ignoriert ja die Probleme. Jeder weiß, dass
noch viele Jahre harter Arbeit nicht nur vor den beiden
Staaten, sondern auch vor der internationalen Staatenge-
meinschaft liegen werden.

Der von den Vereinten Nationen geführten Friedens-
mission im Südsudan UNMISS – UNMISS mit zwei S
wegen des Südens – kommt dabei eine wichtige Rolle
zu. Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hat durch
seine Resolution 2057 vom 5. Juli dieses Jahres die völ-
kerrechtliche Grundlage nach Kapitel VII der UN-
Charta um ein weiteres Jahr verlängert.

Deutschland hat sich an der Mission UNMISS von
Anfang an beteiligt. Derzeit sind 16 deutsche Soldatin-
nen und Soldaten im Südsudan eingesetzt. Deutsche Of-
fiziere tragen an wichtigen Entscheidungspositionen
zum Erfolg dieser Mission bei. Dafür möchte ich aber-
mals auch den dort eingesetzten Frauen und Männern,
sei es in Uniform, sei es aber auch ohne Uniform als zi-
vile Helfer, ausdrücklich danken.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, für die Bundesregierung
beantrage ich die Fortsetzung der Beteiligung bewaffne-
ter deutscher Streitkräfte an der von den Vereinten Na-
tionen geführten Friedensmission in Südsudan. Das
Mandat wird inhaltlich unverändert fortgeschrieben. Es
bleibt bei denselben Aufgaben, bei demselben Einsatz-
gebiet und bei derselben Personalobergrenze von 50 Sol-
datinnen und Soldaten. Ich weise erneut darauf hin:
UNMISS hat ein robustes Mandat, das heißt, die Kräfte
der Mission sind autorisiert, zum Eigenschutz, zur Ge-
währleistung der Sicherheit der humanitären Helfer und
zum Schutz der Zivilbevölkerung gegebenenfalls Gewalt
anzuwenden.

Kernaufgabe von UNMISS bleibt die Unterstützung
der Regierung bei der Friedenskonsolidierung, beim
Staatsaufbau und bei der Schaffung der Voraussetzung
für wirtschaftliche Entwicklung. Die Mission unterstützt
zudem die Gewährleistung von Sicherheit, die Durchset-
zung von Rechtsstaatlichkeit und die Stärkung des Si-
cherheits- und Justizsektors. Hierzu tragen neben den
deutschen Soldaten auch die deutschen Polizeibeamten
bei, von denen derzeit sechs vor Ort eingesetzt sind.
Auch ihnen gebührt unser Dank und unser Respekt für
ihre wertvolle Arbeit unter höchst herausfordernden
Umständen.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, natürlich nimmt das Su-
dan-Konzept der Bundesregierung – das ist jedem hier
klar; das will ich nur von der vorherigen Debatte aufgrei-
fen – bewusst Südsudan und Sudan gleichermaßen in
den Blick. Das ist gar keine Frage. Ganz im Sinne unse-
res Ansatzes der vernetzten Sicherheit greifen dabei
viele Elemente ineinander: Nothilfe, Entwicklungshilfe
und Hilfe beim Aufbau von staatlichen Strukturen.

Wir fördern aber auch zusätzliche Projekte zur Unter-
stützung der Arbeit von UNMISS. Wir helfen bei Ent-
waffnung, Demobilisierung und Reintegration von Sol-
daten und Milizionären. Wir fördern juristische und
polizeiliche Ausbildung und unterstützen den Verfas-
sungsprozess. All dies trägt dazu bei, das Fundament zu
festigen, auf dem der junge Staat Südsudan aufgebaut
ist.

Ich weiß, dass einige von Ihnen in der letzten Woche
die Gelegenheit gehabt haben, mit der Leiterin der Mis-
sion und Sondergesandten des UN-Generalsekretärs für
Südsudan, Hilde Johnson, bei ihrem Besuch in Berlin zu
sprechen. Sie werden auch von ihr erfahren haben, dass
der Beitrag Deutschlands sehr geschätzt wird.

Ich hoffe, dass das, was bei der letzten Debatte mög-
lich war, dass nämlich vier Fraktionen geschlossen für
das Mandat gestimmt haben, auch dieses Mal wieder ge-
lingen wird, und diesen Eindruck habe ich trotz all der
Schwierigkeiten, die man nicht ignorieren kann. Das
weiß hier auch jeder, da muss man ganz realistisch he-
rangehen. Dieses Mandat ist sinnvoll. Wir sollten unse-
ren Beitrag leisten. Das mehrt nicht nur die Chancen vor
Ort, sondern auch international das Ansehen unseres

Landes. Deswegen bitte ich um eine breite Unterstüt-
zung durch das Hohe Haus.


~~~
Dr. Guido Westerwelle 12.09.2012  17191.xml

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Kolleginnen und Kollegen! Mit großer Bestürzung
haben wir von dem verabscheuungswürdigen Angriff
auf das amerikanische Generalkonsulat in Bengasi und
dem Tod des amerikanischen Botschafters in Libyen,
Christopher Stevens, und seiner Mitarbeiter erfahren.
Unsere Gedanken sind in dieser schweren Stunde bei un-
seren amerikanischen Freunden. Wir trauern um Bot-
schafter Stevens und seine Kollegen. Unser Mitgefühl
gilt den Angehörigen und Freunden. Wir verurteilen die
gewaltsamen Übergriffe auf Auslandsvertretungen der
Vereinigten Staaten in Bengasi und Kairo auf das
Schärfste. Wir appellieren an die libysche Regierung,
eine lückenlose Aufklärung der Verbrechen sicherzustel-
len. Die Straftäter müssen ihrer gerechten Strafe zuge-
führt werden. Ich fordere die Regierungen in Libyen und
Ägypten eindringlich auf, die Sicherheit der Botschaften
und Konsulate und deren Mitarbeiter in ihren Ländern in
vollem Umfange zu gewährleisten.

(Beifall im ganzen Hause)

Ich will hier klar sagen: Wir wenden uns entschieden
gegen jeden Versuch, die Gefühle anderer zu verletzen
und das friedliche Zusammenleben der Religionen zu
unterminieren. Aber wir sind uns einig in der Auffas-
sung: Gewalt darf kein Mittel gegen solche Provokatio-
nen sein. Die Ermordung des amerikanischen Botschaf-
ters und drei weiterer Mitarbeiter – dies wurde vor
wenigen Stunden bestätigt – ist durch nichts, aber auch
durch gar nichts zu rechtfertigen.

(Beifall im ganzen Hause)

Wir spüren, dass wir, wenn wir über den arabischen
Frühling sprechen, in Wahrheit über arabische Jahreszei-
ten sprechen müssten. So wenig wie die Geschichte der
Freiheitsbewegungen auf unserem Kontinent in jedem
Land identisch verlaufen ist – wir Deutsche wissen das
ganz besonders gut –, so wenig verläuft auch die Ge-
schichte der Transformation, des Aufbruchs in der arabi-
schen Welt nach demselben Strickmuster, in derselben
Geschwindigkeit, in derselben Weise.

Es gibt Länder, die einen revolutionären Weg gewählt
haben. Es sind Länder wie beispielsweise Tunesien, die
sich trotz allem, was noch im Argen liegt, mehr und
mehr zum Vorbild für viele andere Länder und ihre Frei-
heitsbewegungen empfehlen. Es gibt Länder wie Ägyp-
ten, die sich auf den Weg gemacht haben. Trotz all der
großen Schwierigkeiten möchte ich hier sagen: Dass wir
es zum ersten Mal in der Geschichte Ägyptens mit einem
demokratisch gewählten Präsidenten zu tun haben, das
ist etwas, das unsere Anerkennung und Würdigung fin-
den sollte trotz allem, was wir noch an Fragilitäten und
übrigens auch an Kritikwürdigem – ich denke an die
Rolle der deutschen politischen Stiftungen in Ägypten –
auszusetzen und zu bemerken haben.

Wir erleben in Libyen, dass auch die Freiheit noch
nicht gewonnen ist. Das zeigen diese furchtbaren An-
schläge. Wir erleben evolutionäre Entwicklungen in der
arabischen Welt; ich denke beispielsweise an die Marok-

kaner, aber auch an die Golfregion. Wir erleben, dass es
dort unterschiedliche Wege gibt. Aber eines haben all
diese Entwicklungen gemeinsam: Es sind Entwicklun-
gen, die nach Freiheit und neuen Lebenschancen drän-
gen. Unfreiheit kann vieles ignorieren, aber nicht die de-
mografische Entwicklung dieser Länder. Viele junge
Menschen kommen nach. Sie suchen nach Chancen. Sie
fragen nicht nur nach politischer, demokratischer Partizi-
pation, sondern in Wahrheit ausdrücklich auch nach bes-
seren ökonomischen und sozialen Chancen für sich und
ihre Familien. Wir wollen nicht vergessen, wie es in Tu-
nesien begann. Es war der Protest gegen Armut und Un-
terdrückung.

Deshalb ist es mir wichtig, auch wenn wir uns im Au-
genblick verständlicherweise ganz stark mit unseren ei-
genen europäischen Fragen zu beschäftigen haben, dass
wir nicht aus den Augen verlieren, welche historischen
Umbrüche in unserer unmittelbaren Nachbarschaft
gerade stattfinden. Weil wir uns selber 1989/1990 die
Demokratie errungen haben, haben wir auch die Ver-
pflichtung, den Völkern beizustehen, die auf Demokra-
tie, Rechtsstaatlichkeit, Pluralität, übrigens ausdrücklich
auch religiöse Pluralität, setzen, die diesen Aufbruch wa-
gen. Wir stehen an der Seite dieser Transformationslän-
der. Auch wenn wir selbst unsere Probleme haben, ver-
gessen wir nicht diese Freiheitsbewegungen in unserer
Nachbarschaft.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Die Lage in Syrien ist unverändert bestürzend. Wir
alle sind uns darüber einig, dass nicht nur die Gewalt in
Syrien, sondern auch die mangelnde Handlungsfähigkeit
der internationalen Staatengemeinschaft viele Fragen
aufwerfen.

Es besteht kein Zweifel daran: Die Zeit von Assad ist
vorbei. Wann der Zeitpunkt kommen wird, werden wir
noch sehen. Wir hoffen, bald. Wir hoffen, schnell. Je
eher Russland und China dem Regime von Assad ihre
schützenden Hände entziehen, umso schneller wird auch
die Gewalt ein Ende finden.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Wir haben eine strategische Partnerschaft mit Moskau
und Peking. Das wird uns aber nicht davon abhalten, die
Blockadepolitik von China und Russland im Sicherheits-
rat der Vereinten Nationen laut und deutlich zu kritisie-
ren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Dr. Frithjof
Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wichtig ist, dass wir es durch unsere Arbeit
schaffen, die Oppositionskräfte in Syrien zu einigen
bzw. zusammenzuführen und dabei zu helfen, dass sie
sich auf eine Plattform verständigen. Es reicht nicht aus,
nur die Opposition gegen etwas zu sein, in diesem Fall
gegen das grausame Regime von Assad. Es ist auch
wichtig, für etwas einzutreten, Alternativen aufzuzeigen

und dazu beizutragen, dass der Erosionsprozess im inne-
ren Zirkel dieses Regimes voranschreiten kann. Wir set-
zen uns ein für Demokratie, für Rechtsstaatlichkeit, für
Pluralität und ausdrücklich auch für religiöse Toleranz.
Wir wollen ein neues Syrien, wir wollen ein freies Sy-
rien, und wir wollen dabei helfen, dass das gelingt. Aber
es muss ein Syrien sein, in dem alle Religionen und alle
Ethnien ihren Platz haben und frei und ungehindert ihren
Glauben ausüben und ihr Leben leben können. Es sind
also auch Wertepartnerschaften, die wir eingehen.

Wir alle spüren, dass der Nahe Osten vor einer außer-
ordentlich fordernden Zeit steht. Die Lage in unserer un-
mittelbaren Nachbarschaft ist gefährlich. So sehr sich
die allermeisten Abgeordneten über den heutigen Tag für
Europa freuen, so sehr dürfen wir nicht die Risiken in
unserer unmittelbaren Nachbarschaft unterschätzen. Wir
müssen hinsehen und uns im Klaren darüber sein: Der
Friede steht auf der Kippe. Es ist nicht ausgemacht, dass
die Entwicklung in vielen dieser Länder friedlich voran-
schreitet. Das bezieht sich nicht nur auf Syrien und die
andauernde Gewalt, sondern ausdrücklich auch auf den
Iran.

Als jemand, der in den letzten Jahren auf internationa-
ler Ebene immer wieder dafür geworben hat, die Hand
für Verhandlungen auszustrecken, sage ich: Verhandlun-
gen sind kein Selbstzweck. Verhandlungen, die nur dazu
dienen, auf Zeit zu spielen, werden wir nicht akzeptie-
ren. Eine atomare, nukleare Bewaffnung des Iran ist für
uns nicht akzeptabel, und zwar nicht nur deshalb, weil
wir eine besondere Verantwortung für die Sicherheit
Israels haben, sondern auch, weil wir nicht zulassen kön-
nen, dass in der Region ein atomarer Rüstungswettlauf
beginnt, in dessen Zuge sich ein Staat nach dem anderen
atomar bewaffnet, mit all den Risiken, die damit verbun-
den sind.

Wir verlangen vom Iran, dass er das internationale
Recht einhält. Ansonsten werden wir weiter an der Sank-
tionsschraube drehen müssen; daran führt kein Weg vor-
bei. Ich sage dies mit großem Nachdruck und mit dem
vollen Ernst der Worte: Wir wollen eine politische und
diplomatische Lösung; dafür ist es noch nicht zu spät.
Aber jeder muss wissen: Eine atomare Bewaffnung des
Iran ist nicht akzeptabel. Sie ist nicht akzeptabel für
Israel, nicht akzeptabel für die Region und nicht akzep-
tabel im Hinblick auf die stabile Sicherheitsarchitektur
der Welt.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und des Abg. Christian Lange
[Backnang] [SPD])

Schließlich und letztlich bedanke ich mich bei allen,
die im Haushaltsausschuss, im Auswärtigen Ausschuss,
im Europaausschuss und im Unterausschuss „Auswär-
tige Kultur- und Bildungspolitik“ mit uns zusammenge-
arbeitet haben.

Ich will mit einer Bemerkung schließen, die weit über
die auch technischen Aspekte dessen hinausgeht, wo-
rüber heute Morgen in der Debatte im Zusammenhang
mit dem wichtigen und glücklichen Urteil des Bundes-

verfassungsgerichts gesprochen worden ist: Ich glaube,
wir müssen uns gemeinsam Gedanken darüber machen,
wie wir die Geschichte Europas, auch in den Augen der
Bürger, neu schreiben. Es reicht nicht aus, den jungen
Menschen zu sagen: Europa ist die Antwort des Friedens
auf Jahrhunderte mit vielen Kriegen und Konfrontation. –
Es ist wichtig, dass wir erkennen: Europa ist nicht nur
die Antwort auf Geschichte, nicht nur die Antwort auf
das dunkelste Kapitel der deutschen Geschichte, sondern
in Wahrheit ist Europa auch eine Schicksalsgemein-
schaft, eine Kulturgemeinschaft.

Ich bin jetzt seit drei Jahren Außenminister. Mit dem
Autoritätsgewinn durch wirtschaftliche Erfolgsgeschich-
ten in den neuen Kraftzentren der Welt, den ich in diesen
drei Jahren erlebt habe, ist auch ein politischer Autori-
tätsgewinn verbunden. Kein Land in Europa wird die
Herausforderungen durch die Globalisierung allein be-
stehen können. Wir werden nur gemeinsam, indem wir
unsere Kräfte bündeln, bestehen können und im Wettbe-
werb, aber auch in einer Partnerschaft mit den neuen
Kraftzentren der Welt unser europäisches Lebensmodell
verteidigen können. Wir müssen den Selbstbehauptungs-
willen Europas als Kulturgemeinschaft leben. Das ist
mehr als Binnenmarkt und Währungsunion.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)


~~~
Dr. Guido Westerwelle 26.05.2011  17111.xml

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesrepublik
Deutschland unterstützt die UNIFIL-Mission zum
Schutz der libanesischen Küste. Dieser Schutz der liba-
nesischen Küste ist aus unserer Sicht aber keine Dauer-
aufgabe der Staatengemeinschaft und auch keine Dauer-
aufgabe für uns. Damit der Libanon diese Aufgabe
schultern kann, haben wir im vergangenen Jahr nach ei-
ner umfangreichen Debatte auch hier im Deutschen Bun-
destag umgesteuert.

Das geänderte Mandat setzt den Schwerpunkt auf die
Ausbildung der libanesischen Marine. In diesem Jahr
bleiben wir auf dem Kurs, den wir im letzten Jahr neu
eingeschlagen haben. Heute ist der Libanon in der Lage,
mit Radaranlagen die Küsten zu überwachen. Das ist ein
Erfolg unserer Unterstützung und wird auch die Sicher-
heit für die Handelsmarine erhöhen und damit die
Versorgung der Menschen im Libanon verbessern. Des-
wegen möchte ich vorab und zuallererst allen Frauen
und Männern, allen Soldatinnen und Soldaten danken,
die bei UNIFIL so viel erreicht haben und die unter sehr
großer persönlicher Entbehrung diesen Einsatz als stabi-
lisierenden Faktor in der Region tragen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Noch braucht der Libanon unsere Hilfe. Wir setzen
weiter auf Ausbildung und Training, weil wir uns damit
eine Perspektive auf Beendigung des Einsatzes erarbei-
ten können. Unser Engagement bleibt eingebettet in un-
sere Arbeit für dauerhaften Frieden und demokratische
Stabilität in der ganzen Region. Glaubwürdigkeit, Wohl-
wollen und Vertrauen werden uns entgegengebracht. Es
kommt nicht von ungefähr, dass alle Parteien – Israel,
der Libanon und insbesondere die Vereinten Nationen –
um eine Fortsetzung unseres Beitrages zu UNIFIL gebe-
ten haben.

Wir erleben, anknüpfend an die Regierungserklärung
der Bundeskanzlerin von heute Morgen, natürlich eine
historische Zäsur in der arabischen Welt. Gerade in die-
sen Tagen und in diesen Monaten ist diese Zäsur natür-
lich der Hintergrund, vor dem diese Debatte stattfindet.
In dem Streben nach mehr Freiheit, mehr Demokratie
und größerem persönlichen Wohlstand in der arabischen
Welt liegt auch eine große Chance für uns Europäer. Es
ist die Chance auf ein neues Kapitel der gesellschaftli-
chen und wirtschaftlichen Zusammenarbeit. Das Ende
der Diktaturen in Tunesien und in Ägypten gibt Hoff-
nung.

In anderen Teilen der Region überwiegt aber immer
noch Besorgnis. Auch im Libanon – darum kann man
nicht herumreden – ist die Lage in den letzten Monaten
nicht einfacher geworden. Seit Januar ist das Land ohne
Regierung. Eine Regierungsbildung ist nicht in Sicht.
Die Situation der Menschen in den palästinensischen
Flüchtlingslagern bleibt angespannt. Bei der Grenzfest-
legung mit Syrien herrscht Stillstand. Noch immer ver-
suchen die Regierungen in Syrien und im Iran, den Liba-
non zu dominieren. Hinweise auf Waffenlieferungen an
die Hisbollah sind erdrückend eindeutig.

Zu einer nüchternen Bestandsaufnahme als Grund-
lage für die Entscheidung des Deutschen Bundestages
gehört also nicht nur das, was unsere Frauen und Männer
an Erfolgen erreicht haben, sondern natürlich auch eine
kritische Würdigung der Umstände einschließlich der
politischen Entwicklungen, die uns alle in diesem Hause
unzweifelhaft beunruhigen. Ich denke, man muss diesen
Punkt hier ausdrücklich ansprechen, weil man sonst
nicht zu einer abgewogenen Entscheidung kommen
kann. Der Eindruck, das sei ein leichter Einsatz, der Ein-
druck, alles sei in Ordnung und alles auf bestem Wege,
täuscht. Dies anzunehmen, wäre fahrlässig. Wir müssen
auch die Schwierigkeiten dieses Einsatzes, insbesondere
auch die politischen Schwierigkeiten dieses Einsatzes,
sehen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Was wir in diesen Tagen in Syrien erleben, ist nicht
nur ein Drama und schrecklich für die Menschen, die für
Freiheit auf die Straße gehen und Repression und Unter-
drückung erleiden, sondern das, was wir in diesen Tagen
in Syrien erleben, hat auch viel Störpotenzial für den Li-
banon. Anfang der Woche haben wir in Brüssel eine ent-
schlossene Antwort auf die fortgesetzte Repression der
syrischen Führung gegen das eigene Volk gegeben. Die
Sanktionen sind zweistufig beschlossen worden, übri-
gens auch in Einklang mit unseren Partnern, den Verei-
nigten Staaten von Amerika. Auch die Erklärung der G 8
in Deauville lässt an Deutlichkeit nichts vermissen, was
die entsprechende Kritik an dem syrischen Präsidenten

und der syrischen Führung angeht. Die Sanktionen sind
beschlossen und werden dementsprechend auch wirken,
weil sie zielgerichtet beschlossen worden sind.

Die Unterdrückung des syrischen Volkes ist eine He-
rausforderung der europäischen Wertegemeinschaft. Prä-
sident Assad und sein engerer Zirkel sind in der Europäi-
schen Union derzeit nicht willkommen. Ihre Konten
bleiben eingefroren. Wenn Menschen- und Bürgerrechte
in unserer unmittelbaren Nachbarschaft verhöhnt wer-
den, dann muss die europäische Wertegemeinschaft eine
unmissverständliche Antwort geben. Europa hat in die-
ser Woche gezeigt, dass es ernst ist und dass wir es ernst
meinen, wenn es um den Einsatz für Freiheit und Men-
schenrechte in unserer unmittelbaren Nachbarschaft
geht.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Zum Schluss möchte ich allerdings auch sagen, dass
der Dreh- und Angelpunkt für die gesamte Region die
Fortschritte im Nahost-Friedensprozess sind. Dieser
Konflikt überlagert seit Jahrzehnten sämtliche Beziehun-
gen in der Region. Die Ereignisse des vorletzten Wo-
chenendes haben gezeigt, wie schnell an der Grenze zwi-
schen Israel, Libanon und Syrien Konflikte in Gewalt
münden. Wir begrüßen, dass sich Präsident Barack
Obama wieder sehr persönlich in den Nahost-Friedens-
prozess eingeschaltet hat. Wir sind uns in der Europäi-
schen Union mit den Vereinigten Staaten einig, dass eine
Friedenslösung im Nahen Osten nur die Zwei-Staaten-
Lösung sein kann.

Ich will nicht wiederholen, was die Frau Bundeskanz-
lerin heute Morgen dazu gesagt hat. Ich will zum
Schluss nur noch eine Ergänzung machen. Es ist ein
Fenster der Gelegenheit, vielleicht ist es auch ein histori-
sches Fenster der Gelegenheit, dass der arabische Früh-
ling neue Chancen für den Nahost-Friedensprozess för-
dert. Es gilt aber auch umgekehrt: Der Nahost-
Friedensprozess ist entscheidend für den Erfolg des ara-
bischen Frühlings.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Da hat er
recht!)

Dieser gegenseitige Zusammenhang muss gesehen wer-
den. Das ist die Nachricht, die wir an alle Beteiligten ge-
ben. Einseitige Schritte, also weder der Siedlungsbau
noch einseitige Ausrufungen, sind nicht der richtige
Weg. Rückkehr zum Verhandlungstisch, direkte Gesprä-
che – das ist es, was wir jetzt brauchen, und das ist es,
was die Bundesregierung unterstützt.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
~~~~~~ 
Dr. Guido Westerwelle 23.11.2011  17142.xml

Dr. Guido Westerwelle, Bundesminister des Aus-
wärtigen:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte die Gelegenheit nutzen, mich nicht nur für
die konstruktive Debatte, wie sie bislang stattgefunden
hat, sehr herzlich zu bedanken, sondern ausdrücklich
auch allen Berichterstattern meinen Dank auszuspre-
chen. Ich glaube, dass die Zusammenarbeit mit den Be-
richterstattern und dem Haushaltsausschuss sachorien-
tiert gewesen ist und dass die aufgeworfenen Fragen, die
wir gestern, Herr Kollege Brandner, mit den Berichter-
stattern erörtert haben, beantwortet werden können.
Über die zeitliche Abfolge habe ich Ihnen gestern das
Notwendige gesagt.

In der Sache will ich die Frage beantworten, die Sie
als Vertreter der Haushälter der größten Oppositionsfrak-
tion hier im Hohen Hause angesprochen haben: Warum
legen wir die Strukturen der humanitären Hilfe zusam-
men? Warum ist das unsere politische Absicht? Warum
arbeiten wir daran? Das hat einen ganz einfachen Grund:
Es soll die Effizienz unserer Arbeit erhöhen. Es ist nicht
logisch und auch nicht sinnvoll, dass beispielsweise bei
einer humanitären Katastrophe das Kochgeschirr über
das Auswärtige Amt angeliefert wird und die Nahrung,
die darin gekocht wird, über ein anderes Ministerium be-
zogen wird. Wenn solche Strukturen zusammengelegt
werden, bündelt das unsere Kräfte und erhöht die Effizi-
enz.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dieser Gedanke steckt dahinter; es sind keine geheimen
Absichten. Deswegen sage ich das hier noch einmal.

Frau Kollegin Bulmahn, Sie haben die Frage gestellt,
warum ich nur kurz bzw. am Schluss der Debatte spre-
che. Ich will es Ihnen sagen: Bei uns ist es übliches Par-
lamentsverständnis, dass die Minister nur auf Wunsch in
der zweiten und dritten Beratung sprechen und dass das
Parlament Priorität hat.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Bei Ihnen ist das offensichtlich anders. Sie wünschen
sich etwas anderes. Wir haben – übrigens gerade in der
Zeit der Opposition – immer großen Wert darauf gelegt,
dass die zweite und dritte Beratung die Stunde des Parla-
ments ist. Aber wenn Sie es möchten, werde ich selbst-
verständlich das Wort ergreifen. Weil wir den Haushalt
in der ersten Beratung mit einer ausführlichen Einbrin-
gungsrede von mir vorgestellt haben, rege ich aber an,
dass Sie, wenn Sie ein Defizit sehen, interfraktionell eine
strategische Debatte zur Außenpolitik vereinbaren, die
dann auch etwas mehr Redezeit für alle Beteiligten mit
sich bringt. In Anbetracht der Umbrüche in der Welt
glaube ich: Hohe Zeit wäre es.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Aber das ist Ihre Entscheidung als Abgeordnete des
Deutschen Bundestages.

Ich möchte zwei sachliche Anmerkungen machen, die
mir besonders wichtig sind. Das betrifft zunächst einmal
den arabischen Frühling. Wir sprechen von einem arabi-
schen Frühling; das ist aber in Wahrheit eine unscharfe
Begrifflichkeit. Der arabische Frühling, wenn wir ihn so
nennen wollen, hat übrigens auch nicht in Tunesien be-
gonnen, sondern mit der Farbe Grün im Iran. Wir sollten
niemals vergessen, dass es im Iran nicht nur ein Nuklear-
programm gibt, das wir zu besprechen haben, sondern
auch viele freiheitsliebende Menschen, die unterdrückt
wurden und werden. Wir wollen sie nicht vergessen, nur
weil die Scheinwerfer zurzeit nicht dorthin gerichtet
sind.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das ist das Selbstverständnis: zu differenzieren statt nur
zu dem etwas zu sagen und zu tun, was gerade in den
Abendnachrichten besonders wichtig ist. Das bewegt
mich genauso wie Sie.

Ein Beispiel: Mit etwas Glück und Konsequenz
könnte es sein, dass der Friedensplan des Golfkoopera-
tionsrates endlich auch durch Präsident Salih für Jemen
angenommen wird. Es wäre allerhöchste Zeit, dass das
tatsächlich geschieht. Zurzeit schaut man nicht dorthin,
aber die Menschen im Jemen haben immer noch berech-
tigte Wünsche und Sehnsüchte. Man hat auch nicht im
Blick, was evolutionär vorangeht: die Reformen, die in
den drei Monarchien Marokko, Jordanien und Oman
eingeleitet worden sind. Man schaut nicht dorthin, weil
es keine entsprechenden Bilder gibt. Trotzdem unter-
stützt die Bundesregierung den Transformationsprozess
in den evolutionären Ländern genauso wie in den revolu-
tionären Ländern. Das ist meiner Meinung nach der rich-
tige Ansatz.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wenn Sie sich selbst prüfen, dann müssten Sie sich auch
dahinter versammeln und sagen: Das ist die richtige Po-
litik.

In Tunesien gibt es doch positive Signale, nämlich
dass diese Wahlen friedlich stattgefunden haben. Dort
wird Geschichte geschrieben. Nach Jahrzehnten der
Herrschaft von Ben Ali ist das, was dort stattgefunden
hat, Geschichte. Das Ende der Geschichte ist noch nicht
klar. Aber es ist ein Anfang gemacht. Deswegen müssen
wir das konstruktiv unterstützen, aber auch immer und
immer wieder hinschauen.

Für Ägypten gilt, was ich in Ägypten gesagt habe, auf
dem Tahrir-Platz und an anderen Orten: Die Revolution
in Ägypten hängt an einem seidenen Faden. Wir müssen
unsere ganze Kraft einsetzen, damit aus einem Transfor-
mationsprozess ein wirklicher Wandel wird. Die Men-
schen in diesen Ländern haben nicht nur gegen alte Dik-
tatoren und autokratische Regime, sondern auch für
etwas demonstriert: für Lebenschancen, Demokratie,
Freiheit und Pluralität. Dabei müssen sie zu jeder Stunde
unsere Unterstützung haben, egal welcher Partei wir an-
gehören. Das ist die Gemeinsamkeit der Demokraten.
Das ist die werteorientierte Außenpolitik, Frau Kollegin
Steinbach, die Sie zu Recht angesprochen und eingefor-
dert haben.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Zu Afghanistan habe ich bereits Regierungserklärun-
gen abgegeben. Wir verfolgen den mit Ihnen besproche-
nen Weg. Darauf haben Sie sich öffentlich positiv einge-
lassen. Warum soll hier Schärfe hineingebracht werden?

Ich will eine Schlussbemerkung zu einem aus meiner
Sicht zentralen Thema machen. Viele Fragen sind wich-
tig, auch zum Thema Nahost, aber dazu fehlt mir die
Zeit. Ich will abschließend nur noch eine Bemerkung
machen. Wir haben heute Morgen eine lebendige und
wichtige Diskussion über das Krisenmanagement in Eur-
opa geführt. Ich möchte als Außenminister nur einen Ge-
danken hinzufügen: Ich glaube, es reicht nicht, wenn wir
die Menschen in Europa und auch in Deutschland mit-
nehmen wollen, dass wir uns ausschließlich über das
Krisenmanagement austauschen, sondern es ist ebenso
notwendig, dass wir alle gemeinsam eine europäische
Geschichte schreiben und erkennen, dass es hier in
Wahrheit nicht nur um die europäische Frage geht, son-
dern auch um die deutsche Frage. Es geht darum, ob
Deutschland unbeirrt Teil der europäischen und interna-
tionalen Gemeinschaft sein will, und ich glaube, wir
sollten uns nicht nur mit der Lösung der Krise auseinan-
dersetzen und kontrovers darüber streiten, sondern wir
sollten alle gemeinsam auch die Meinung vertreten: Wir
sind eingebettet in Europa, und diesbezüglich darf nie-
mand Zweifel säen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Sven-Christian Kindler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sagen Sie das mal der FDP!)


~~~
Dr. Guido Westerwelle  08.02.2012  17157.xml

Ich würde sagen: Das ist eine selektive Perzeption,

(Heiterkeit bei der CDU/CSU)

weil ich, Herr Kollege van Aken, keinem meiner Texte,
weder meiner Heidelberger Rede noch diesem Konzept,
entnehmen kann, was Sie sagen, ganz im Gegenteil.

Nehmen wir beispielsweise die Unternehmen: Ich
glaube, dass die Investitionen deutscher Unternehmen
im Ausland erstens in unserem wirtschaftlichen Interesse
liegen, zweitens im wirtschaftlichen Interesse der Gast-
länder liegen und drittens dadurch ein Stück weit auch
unser Werteverständnis vermittelt wird. Wenn Sie nach
Südafrika gehen – dort gibt es Niederlassungen großer
deutscher Firmen – oder nach Brasilien – in São Paulo
gibt es die größte deutsche Wirtschaftsgemeinde außer-
halb von Europa und Nordamerika –, stellen Sie fest,
dass die Arbeitsplätze, die deutsche Unternehmen in die-
sen Ländern geschaffen haben, sehr begehrt sind. Das
liegt nicht nur daran, dass diese Unternehmen gut zah-
len, sondern auch daran, dass sie bis hin zur Gesund-
heitsversorgung deutsche Standards bieten. Dabei geht
es um unser Verständnis von sozialer Marktwirtschaft,
um ökologische Kriterien oder Fragen der Gesundheits-
versorgung. Unser Verständnis von verantwortlicher Un-
ternehmensführung wird durch deutsche Firmen in den
Gastländern vermittelt. Deutsche Unternehmen, die
weltweit tätig sind, sind in Wahrheit auch Botschafter
unseres Landes. Deswegen achten wir gemeinsam mit
den Außenhandelskammern, die beim Bundeswirt-
schaftsministerium angesiedelt sind, darauf, dass das
vernünftig zusammenpasst.

Zu Ihrer konkreten Frage zur Türkei, zu Brasilien und
dem Iran: Ich kann das, was Sie gesagt haben, überhaupt
nicht erkennen. Möglicherweise sehen Sie das etwas an-
ders, als es tatsächlich gewesen ist. Es waren zwei Initia-
tiven. Bei der ersten Initiative von Brasilien und der Tür-
kei habe ich, wie Sie wissen, immer wieder gesagt, dass
man dieser eine Chance geben muss. Allerdings kam
dann der Punkt, an dem man erkennen musste, dass sich
der Iran auf gar keine Weise beeindrucken lässt. In ei-
nem solchen Fall – das muss ich Ihnen sagen – kann es
nur eine gemeinsame Antwort geben. Diese Antwort
lautet in meinen Augen ganz klar – das liegt nicht nur im
Sicherheitsinteresse der Region, sondern auch in unse-
rem gemeinsamen Interesse –: Eine atomare Bewaff-
nung des Iran kann nicht akzeptiert werden. – Das liegt
im strategischen Interesse unserer Außenpolitik. Deswe-
gen haben wir scharfe Sanktionen beschlossen, die übri-
gens zu wirken beginnen. Ich kann darin keinen Wider-
spruch erkennen. In meinen Augen hat die
Bundesregierung das Recht und die Pflicht, sich Gedan-
ken über die Sicherheitslage in dieser Region zu ma-
chen, nicht nur wegen der besonderen Verantwortung
gegenüber Israel, sondern auch, weil es um uns selbst,
um unser Koordinatensystem in Europa geht.

~~~
Dr. Guido Westerwelle 21.11.2012  17207.xml

Frau Kollegin, ich fürchte, dass Ihrer Frage nicht nur
eine falsche Annahme, sondern auch eine falsche Politik
zugrunde liegt, und zwar unter folgendem Gesichts-
punkt: Hamas spricht nicht für die Palästinenser,

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

sondern Hamas spricht für die Gewalt. Die Palästinenser
werden durch Präsident Mahmud Abbas repräsentiert,
den ich selber gestern aufgesucht habe und der in großer
Klarheit immer und immer wieder gesagt hat: Die Rake-
tenbeschüsse aus Gaza in Richtung Israel sind nicht die
Politik von Palästina und der palästinensischen Autoritä-
ten; sie sind zu verurteilen.

Wir dürfen die Unterschiede auch innerhalb dieser
Kräfte nicht unterschätzen. Deswegen habe ich aus-
drücklich gesagt: Die friedlichen Palästinenser sind un-
sere Freunde. Dass wir auf dem Verhandlungswege eine
Zwei-Staaten-Lösung wollen, ist von dieser Bundesre-
gierung und übrigens auch von mir selbst, zuletzt in mei-
ner Rede vor den Vereinten Nationen, immer und immer
wieder unterstrichen worden. – Vielen Dank, Frau Kolle-
gin.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

~~~ 
Dr. Gesine Lötzsch   07.09.2011  17123.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Aus den

hinteren Reihen kommt der Zwischenruf „Austausch
von Liebesbriefen!“. Das wird jetzt sicher nicht gesche-
hen; es sind auch Zwischenbemerkungen möglich.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Das müssen Sie mit sich selber ausmachen. Aus dieser
Sache lassen wir Sie nicht heraus.

Meine Damen und Herren, nach Ihren Zwischenrufen
möchte ich zum Thema zurückkommen. Wie werden wir
den nächsten Integrationsschritt gehen? Das ist das Ent-
scheidende, worum es jetzt geht. Deswegen ist es wich-
tig, dass wir gerade eine gemeinsame Haltung mit
Frankreich vertreten: Wir rüsten uns für die Zukunft, in-
dem wir eine stärkere Koordinierung der Wirtschafts-
und Finanzpolitik mit klaren Regeln beschließen, die ei-
ner neuen Verschuldungskrise einen festen Riegel vor-
schiebt.

Ich habe eingangs gesagt: Die deutsche Außenpolitik
hat mit Europa nicht nur ein festes Fundament, sondern
sie hat natürlich auch, schon in der Präambel des Grund-
gesetzes angelegt, eine Ausrichtung hin zur Friedens-
politik. Gerade jetzt, wo sich der 11. September zum
zehnten Mal jährt, wissen wir, wie wichtig es ist, zu er-
kennen: Politische und diplomatische Lösungen sollten
immer da angestrebt werden, wo dieses möglich ist. Nie-
mand kann daraus herauslesen, Deutschland oder die
Bundesregierung sei nicht bereit, international Verant-
wortung zu übernehmen. Wir haben in der Afghanistan-
Politik gezeigt, dass wir Verantwortung übernehmen.
Damit der politische Prozess erfolgreich sein kann und
damit das Konzept gelingen kann, waren wir sogar be-
reit, Anfang dieser Legislaturperiode den Aufwuchs von
Truppen in Afghanistan zu beschließen. Das ist aus un-
serer Sicht der richtige Weg.

Gleichzeitig sagen wir: Zehn Jahre nach Beginn des
Einsatzes in Afghanistan ist es das erklärte Ziel der Bun-
desregierung, dass wir uns eine Abzugsperspektive
erarbeiten. Aber es soll eine Abzugsperspektive in Ver-
antwortung sein. Deswegen werden wir auch hier den
Ratschlägen der Opposition nicht nachgeben und nicht
schon jetzt gewissermaßen ankündigen, was wir an
Rückführungen wo und in welchem Monat beschließen
werden. Das wäre eine Gefährdung der Soldaten, die
jetzt in Afghanistan im Einsatz sind.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Unsinn!)

Deswegen machen wir es nicht, auch wenn Sie es wün-
schen, meine sehr geehrten Damen und Herren von der
Opposition.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Es war ein verheerender Terrorschlag, der verhee-
rendste wahrscheinlich, der uns in der Geschichte getrof-
fen hat. Deswegen werden wir jetzt, zehn Jahre danach,
zum Ende dieses Jahres als Gastgeber der Afghanistan-
Konferenz unseren Beitrag dazu leisten, dass wir es
schaffen, den politischen Prozess der Aussöhnung und
Reintegration voranzubringen.

Dazu zählt eine entscheidende Nachricht und ein kla-
res Signal an unsere Partner in Afghanistan selbst – übri-
gens auch an unsere Verbündeten –, nämlich dass wir
auch dann zu unserer Verantwortung stehen, wenn die
Kampftruppen der internationalen Gemeinschaft nicht
mehr in Afghanistan sind. Das heißt: Unsere afghani-
schen Partner müssen wissen, dass wir auch nach dem
Jahre 2014 unsere Verantwortung für Afghanistan nicht
vergessen. Das ist wichtig, wenn der politische Aussöh-
nungsprozess erfolgreich sein soll.

Der Einsatz unserer Soldatinnen und Soldaten, aber
auch der Polizisten und der vielen zivilen Helferinnen
und Helfer in Afghanistan ist schwer und gefährlich.
Dies wurde uns in diesen Tagen wieder in schrecklicher
Weise vor Augen geführt. Das Schicksal unserer beiden
Landsleute, die seit Tagen in der Region Parwan ver-
misst wurden, erfüllt uns mit tiefer Trauer. Ich muss Ih-
nen, nachdem ich heute Nacht darüber von unseren Mit-
arbeitern informiert worden bin, leider sagen: Nach einer
ersten Überprüfung durch deutsche Vertreter muss ich
bedauerlicherweise bestätigen, dass es sich bei den vor-
gestern aufgefundenen Toten mit an Sicherheit grenzen-
der Wahrscheinlichkeit um die beiden vermissten deut-
schen Staatsangehörigen handelt. Ihr Tod macht uns alle
betroffen. Wir trauern mit den Angehörigen und Freun-
den der beiden Deutschen.

Ich möchte diese Rede auch zum Anlass nehmen, ei-
nen herzlichen Dank zum Ausdruck zu bringen für all
diejenigen, die weltweit, auch in Afghanistan – ob in
Uniform, ob nicht in Uniform –, für unser Land eintre-
ten. Wir wissen um ihre gefährlichen Einsätze, um das,
was sie an Bedrohungen aushalten müssen, und um den
Verzicht, den ihre Familien erleiden müssen. Wir sind
dankbar dafür und versammeln uns mit Respekt hinter
den Verstorbenen und ihren Angehörigen.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Meine Damen und Herren, wir spüren, dass wir welt-
weit eine Umbruchlage haben. Die Globalisierung, die
als ein ökonomischer Prozess begonnen hat, ist mehr
und mehr auch eine Globalisierung der Werte geworden,
der Ansichten geworden, der Rechtsstaatlichkeit gewor-
den. Das ist eine der erfreulichsten Entwicklungen unse-
rer Zeit.

Wir haben den Ländern Nordafrikas und der arabi-
schen Welt eine Transformationspartnerschaft angebo-
ten. Nachdrücklich sage ich: Das gilt nicht nur für die
Länder, die sich durch Revolution – wie in Tunesien und
Ägypten – auf den Weg gemacht haben; es gilt auch für
die anderen Länder, zum Beispiel jetzt für Libyen. Ich
will aber auch hinzufügen: Es wird nicht ausreichen, di-
rekt zu helfen, auch beim Aufbau der Zivilgesellschaf-
ten; sondern mindestens genauso wichtig ist, dass die
Menschen, die für Demokratie eingetreten sind, auch se-
hen, dass es für sie eine Verbesserung der persönlichen
Lebenschancen mit sich bringt.

Wir werden in Europa noch diskutieren müssen, wenn
es zum Beispiel darum geht, dass wir unsere Märkte öff-
nen. Wir können nicht einfach nur sagen: Der Tourismus
kommt wieder in Gang; wir bauen die Energieinfrastruk-
tur wieder auf. – Das wird nicht reichen. Transforma-
tionspartnerschaft heißt auch: Wer sich in dieser Region
in Richtung Demokratie auf den Weg macht, weiß, dass
wir ihn dabei wirtschaftlich unterstützen werden – durch
Investitionen, aber auch durch leichteren Marktzugang
in Europa.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Dr. h. c. Gernot Erler [SPD]: Was ist denn da
passiert?)

Ich möchte darauf aufmerksam machen, dass viele
Probleme noch ungelöst sind. Ich denke an Syrien, ich
denke natürlich auch an die Lage östlich unseres Landes,
in Belarus. Auch das darf nie vergessen werden, obwohl
die Aufmerksamkeit im Moment woanders liegt.

Zum Schluss möchte ich Ihnen noch etwas sagen zu
dem, was im September vor uns liegt und auf uns zu-
kommt, nämlich zur Frage der Nahostpolitik. Die früh-
zeitige Festlegung auf eine bestimmte Option in der
Frage der Anerkennung eines palästinensischen Staates
brächte weit mehr Risiken als Nutzen. Deswegen wird
die Bundesregierung das auch nicht tun. Wir werden die
Zeit bis New York nutzen, um auf alle Parteien im Sinne
unserer Leitlinien einzuwirken und einen Korridor für
eine möglichst konstruktive, in die Zukunft gerichtete
Lösung zu definieren. Das heißt:

Erstens. Die Befassung der Vereinten Nationen soll
uns dem Ziel von direkten Verhandlungen näher bringen
und nicht davon entfernen.

Zweitens. Die Art der Befassung der Vereinten Natio-
nen sollte stets die Gefahr gewalttätiger Eskalationen
verringern und nicht erhöhen.

Drittens. Eine geschlossene Haltung der Europäi-
schen Union ist das Ziel. Sie vergrößert auch unsere
Möglichkeiten.

Viertens. Auch die besondere Qualität unseres Ver-
hältnisses zu Israel werden wir bei all dem, was wir tun,
stets mitbedenken; denn auch das ist Staatsräson für
Deutschland.

Ich danke sehr für Ihre Aufmerksamkeit.

(Anhaltender Beifall bei der FDP und der
CDU/CSU)

~~~ 
Dr. Guido Westerwelle  26.11.2009  17007.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Kolleginnen und Kollegen! Für die Bundesre-
gierung bitte ich Sie um Ihre Zustimmung zur Fortset-
zung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte

an UNIFIL, der Operation der Vereinten Nationen im Li-
banon und vor seiner Küste.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das hätten Sie sich auch nicht ge-
dacht!)

Ich tue das als jemand, der vor drei Jahren in diesem
Hause gegen eine deutsche Beteiligung an dieser Mis-
sion gestimmt hat – wohlgemerkt: nicht gegen die Mis-
sion selbst. Jede Bundesregierung steht in der Verant-
wortung des Handelns auch ihrer Vorgängerregierungen.
Zu Beginn einer neuen Amtszeit gilt das selbstverständ-
lich auch in der Außenpolitik. Das ist kein Makel, das ist
eine Stärke. Darauf gründet die Kontinuität, die die deut-
sche Außenpolitik so erfolgreich gemacht hat. Damit gar
kein Zweifel aufkommt: Zu den Vereinbarungen, die in
Ihrer Amtszeit getroffen worden sind, steht selbstver-
ständlich auch die neue Bundesregierung, auch meine
Person als Außenminister.

Es ist die Kontinuität in der Außenpolitik, die die
Bundesrepublik Deutschland zu einem verlässlichen
Bündnispartner für die internationale Staatengemein-
schaft gemacht hat. Kontinuität bedeutet aber nicht ein
schlichtes Weiter-so. Deshalb wird die Bundesregierung
die Zahl der maximal einzusetzenden Soldatinnen und
Soldaten von 1 200 auf 800 reduzieren und den UNIFIL-
Einsatz bis zum 30. Juni des kommenden Jahres befris-
ten.

Deutschland hat ein strategisches Interesse an einem
dauerhaften Frieden im Nahen Osten. Wie schwierig das
ist, das wissen Sie; das wissen alle. Ich habe es insbeson-
dere bei meiner gerade stattgefundenen Reise im Nahen
Osten noch einmal persönlich sehr in den Gesprächen
spüren können.

Wir haben eine Resolution, nämlich die Resolution
1701 aus dem Jahr 2006. Das ist ein wesentliches Ele-
ment zur Vermeidung erneuter bewaffneter Auseinan-
dersetzungen und zur Stärkung der Souveränität und Sta-
bilität des Libanon. Dies zählt neben der Sicherheit für
den Staat Israel und der Schaffung eines lebensfähigen
palästinensischen Staates zu den Schlüsselelementen ei-
ner regionalen Friedenslösung. Diese regionale Frie-
denslösung bleibt unser übergeordnetes Ziel.

Weil wir durch die Erklärung von Ministerpräsident
Netanjahu einen aktuellen Anlass haben und weil diese
Erklärung wenige Stunden nach meiner Reise und mei-
nem Antrittsbesuch in Israel und in den palästinensi-
schen Gebieten in Ramallah abgegeben worden ist,
möchte ich auch dazu etwas sagen. Das ist für uns alle,
denke ich, Staatsräson: Wir haben als Deutsche ein
besonderes Verhältnis und eine besondere Partnerschaft
zu dem Staat Israel. Daran gibt es nichts zu rütteln. Wir
haben eine besondere Verantwortung, übrigens nicht nur
aus historischen Gründen, sondern auch aus Gründen der
Gegenwart und unserer gemeinsamen Zukunft.

Das bedeutet aber nicht, dass Meinungsunterschiede
nicht ausgesprochen werden könnten. Wir in Deutsch-
land bleiben dabei: Wir wollen eine Zwei-Staaten-
Lösung. Auf der einen Seite hat Israel unzweifelhaft das
Recht, in sicheren Grenzen leben zu können. Auf der an-
deren Seite haben aber auch die Palästinenser das Recht
auf einen eigenen Staat. Es bleibt bei der Roadmap von
2003. Das heißt, es bleibt bei unserer Haltung in
Deutschland wie in der internationalen Staatengemein-
schaft insgesamt, dass die Siedlungspolitik eingefroren
werden muss. Das ist nicht nur die deutsche Haltung; das
ist die Haltung der internationalen Gemeinschaft insge-
samt.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Die jüngsten Ankündigungen sind ein wichtiger erster
Schritt. Sie könnten Bewegung in die Siedlungsfrage
bringen. Entscheidend ist, dass die Parteien nun rasch
den Weg in direkte Verhandlungen finden.

Zurück zum eigentlichen Mandat: Die Befähigung der
libanesischen Streitkräfte zur eigenständigen Aufgaben-
erfüllung spielt dabei eine zentrale Rolle. Deshalb hat
Deutschland im Rahmen von UNIFIL von Anfang an
zwei Handlungsstränge verfolgt: die Überwachung der
Seegrenzen und die Unterstützung der libanesischen Ma-
rine zum Aufbau eigener Fähigkeiten. Dies versetzt die li-
banesische Marine zunehmend in die Lage, die Küste und
territorialen Gewässer des Landes selbstständig zu über-
wachen.

In Zukunft werden die bilateralen Ausbildungs- und
Ausrüstungsmaßnahmen noch an Bedeutung gewinnen.
Vor diesem Hintergrund soll das Mandat verlängert wer-
den. Der Einsatz der Bundeswehr vor Ort ist eingebettet
in das umfassende Engagement der Bundesregierung für
den Libanon und die Region. Wir beraten die zuständi-
gen libanesischen Behörden in Fragen der Grenzsicher-
heit und bei der Aus- und Fortbildung von Zollpersonal.
Beim innerlibanesischen nationalen Dialog, der Antwor-
ten auf die militärischen, gesellschaftlichen und wirt-
schaftlichen Herausforderungen des Landes finden soll,
tragen von der Bundesregierung finanzierte Berater zum
Gelingen bei. Damit wir uns nicht missverstehen: Das ist
kein Engagement und Verdienst der neuen Bundesregie-
rung, sondern das ist Ausfluss der Kontinuität bisheriger
Außenpolitik.

Mit Mitteln der Entwicklungszusammenarbeit und
der zivilen Krisenprävention helfen wir, die Lebensbe-
dingungen palästinensischer Flüchtlinge zu verbessern.
Im Rahmen der entwicklungspolitischen Zusammenar-
beit unterstützen wir die libanesische Regierung beim
Wiederaufbau. Wir leisten darüber hinaus entsprechende
Unterstützung bei Ausbildungs- und Ausrüstungsmaß-
nahmen.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, zum Schluss: Diese Anstrengungen zur Stär-
kung der Souveränität und Stabilität des Libanon zeigen
erste Erfolge. Die Parlamentswahlen am 7. Juni dieses
Jahres und die Bildung einer neuen Regierung waren
wichtige Schritte in die richtige Richtung. Es geht jetzt
darum, dass alle Kräfte im Libanon den eingeschlagenen
Weg des Dialogs verantwortungsvoll und mutig fortset-
zen, um die großen Herausforderungen zu bewältigen,
vor denen das Land steht. Gemeinsam mit unseren Part-
nern werden wir den Libanon auf diesem Weg unterstüt-
zen, um einer regionalen Friedenslösung näherzukom-

men. Die deutsche Beteiligung an UNIFIL soll noch bis
zum Sommer nächsten Jahres dazu beitragen. Ich denke,
das ist Kontinuität, aber zugleich auch die Erkenntnis
der entsprechenden Entwicklungen.

Deswegen bitte ich um Zustimmung zu dem Antrag
der Bundesregierung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
~~~~~~ 
Dr. Guido Westerwelle 20.01.2010  17015.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Deutsche Au-
ßenpolitik ist Friedenspolitik. Diese Kontinuität zu
wahren, das gehört nach Auffassung der christlich-libe-
ralen Bundesregierung zum Wertvollsten, was wir Deut-
sche an politischem Inventar zu bieten haben. Weil deut-
sche Außenpolitik Friedenspolitik ist, setzen wir auf
Abrüstung.
Ich möchte auf eine Begegnung aufmerksam machen,
die in der Öffentlichkeit bisher vielleicht noch nicht die
nötige Aufmerksamkeit gefunden hat. In zwei Wochen
kommen hier in Berlin acht Persönlichkeiten zusammen:
Henry Kissinger, Richard von Weizsäcker, Sam Nunn,
Helmut Schmidt, William Perry, Egon Bahr, George
Shultz und Hans-Dietrich Genscher. Diese acht Männer
haben jahrzehntelang für den Frieden gearbeitet. Sie ha-
ben Vertrauen gestiftet. Sie haben Konflikte überwun-
den, und sie sind ganz gewiss keine naiven Persönlich-
keiten. Heute eint diese acht erfahrenen Persönlichkeiten
die gemeinsame Überzeugung, dass eine nuklearwaf-
fenfreie Welt nötig und möglich ist. Auf diesem Wege
wollen auch wir als christlich-liberale Bundesregierung
gehen. Wir sind der Überzeugung: Nach dem Jahrzehnt
der Aufrüstung brauchen wir jetzt ein Jahrzehnt der Ab-
rüstung; Abrüstung ist das Gebot der Menschheit in die-
sen Jahren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Wer die Chancen der Globalisierung sieht, erkennt
natürlich auch die Gefahren. Ich will nicht, so wie ich
das früher in Generaldebatten vormittags oft getan habe,
über die innenpolitischen, wirtschaftspolitischen und bil-
dungspolitischen Fragen der Globalisierung sprechen,
sondern über die außenpolitischen. Die Globalisierung
ist chancenreich; aber sie hat auch Schattenseiten, zum
Beispiel die Weiterverbreitung von Massenvernich-
tungswaffen. Der internationale Terrorismus, auch der
Sumpf von radikalen Ideologien in der Welt und nicht
mehr nur in Regionen, das Vernetzen von Fundamenta-
lismus, Radikalismus, Menschenverachtung und Un-
menschlichkeit, all das ist natürlich eine Geißel unserer
Zeit, ein Ergebnis des technologischen Fortschritts und
der Globalisierung. Wer die Globalisierung mit realisti-
schem Optimismus begrüßt, der muss zugleich auf Ab-
rüstung setzen, um die globalisierte Welt sicherer zu ma-
chen.

(Beifall des Abg. Alexander Ulrich [DIE
LINKE])

Der amerikanische Präsident Barack Obama hat inso-
fern ein Fenster der Gelegenheit, wie man es nennt, auf-
gestoßen. Ich meine damit nicht in erster Linie seine
Rede in Kairo – die auch –,

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die in Prag!)

sondern vor allen Dingen, Frau Kollegin Roth, seine
Rede in Prag, eine Rede, die meiner Meinung nach viel
zu wenig beachtet worden ist. Hier sehen wir, dass ehr-
geizige, visionäre Ziele formuliert werden können. Es ist
richtig, dass wir den amerikanischen Präsidenten beim
Wort nehmen. Damit wir uns auch hier nicht missverste-
hen: Wir wollen nukleare Abrüstung nicht, um leichter
konventionelle Kriege führen zu können, sondern für
uns als christlich-liberale Bundesregierung und, wie ich
hoffe, auch für das ganze Haus gehen nukleare Abrüs-
tung und konventionelle Abrüstung Hand in Hand. Das
müssen wir allen waffenreichen Regionen in der Welt
immer wieder ins Stammbuch schreiben.

Wir sprechen mit unseren Partnern und Verbündeten
über Abrüstung. Das stand vielleicht bei den Berichten
über eine Reihe von Antrittsbesuchen auf meinen ersten
Auslandsreisen, die ich machen durfte, zum Teil ja auch
in Begleitung von Kolleginnen und Kollegen, nicht so-
fort ganz vorne auf den Titelseiten, aber es ist gleich-
wohl ein Kernanliegen unserer Politik. Wir wollen näm-
lich, dass auslaufende oder auch nie ratifizierte Verträge
über Rüstungskontrolle wirksam bleiben bzw. wirksam
werden. Wir sprechen also mit unseren Partnern und
Verbündeten über Abrüstung; das habe ich gerade erst
auch in Japan getan, wohin mich verschiedene Kollegen
nahezu aller Fraktionen dieses Hauses begleitet haben.

Wir wollen mit unseren Verbündeten auch darüber
sprechen, dass die letzten in Deutschland stationierten
Nuklearwaffen abgezogen werden.

(Beifall der Abg. Ulrike Flach [FDP] und
Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE])

Wir setzen auf die Friedensdividende. 20 Jahre nach un-
serer Wiedervereinigung – dieses wunderbare Jubiläum
feiern wir ja dieses Jahr – ist es an der Zeit, dass wir uns
alle gemeinsam diese Friedensdividende politisch erar-
beiten. Die Welt friedlicher zu machen, das ist auch eine
Antwort auf die Globalisierung unserer Zeit.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Aber wir sind nicht naiv. Deswegen vergessen und
ignorieren wir nicht die Gefahren, die es gibt. Ich muss
den kundigen und interessierten Kolleginnen und Kolle-
gen dieses Hohen Hauses, die jetzt bei dieser Debatte da-
bei sind, nicht viel über die großen Herausforderungen
und Gefahren sagen. Wir hatten schon gestern Gelegen-
heit, darüber zu sprechen. Es gibt viele Sorgen. Denken
wir an den Jemen oder an Afghanistan. Darüber wurde
hier schon oft diskutiert. Wir alle wissen, was eine ato-
mare Bewaffnung des Iran an Destabilisierung insbe-
sondere für die Region, aber auch für die Welt bedeutet.
Natürlich wissen wir auch, dass wir beim Nahostkonflikt
neue Impulse brauchen, um Gesprächsfähigkeit wieder-
herzustellen. Deswegen drängen wir alle da, wo wir es
können, darauf, dass die Friedensgespräche wieder auf-
genommen werden.

Ich will hier aber genauso klar sagen, meine Damen
und Herren, weil das aus Sicht der Bundesregierung Teil
der Staatsräson ist: Zur Sicherung des Friedens gehört
ausdrücklich auch die Anerkennung des Existenzrechts
Israels als jüdischer Staat in sicheren Grenzen. Ich sage
das vor dem Hintergrund der gerade eben stattgefunde-
nen deutsch-israelischen Regierungskonsultationen, die
angesichts unserer eigenen Geschichte ein bemerkens-
wertes Ereignis waren. Man sollte bedenken, dass dieses
dunkelste und grausame Kapitel unserer Geschichte we-
niger als ein Menschenleben her ist. Es ist deswegen für
die Bundesregierung völlig klar – das möchte ich hier auch
ohne Wenn und Aber noch einmal festhalten –: Israel hat
das Recht auf eine sichere Existenz, auf Sicherheit der
eigenen Bürgerinnen und Bürger in sicheren Grenzen.
Wer das mit antisemitischen Reden bestreitet, wie es
zum Beispiel die iranische Regierung tut, der muss wis-
sen, dass wir alle, also alle Deutschen, dem stets ent-
schiedenen Widerstand entgegensetzen werden.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD sowie bei Abgeordneten der LINKEN
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dass wir für die Zweistaatenlösung werben, das muss
ich, weil es auch Teil der Staatsräson ist und Politik der
letzten Regierungen war, eigentlich gar nicht erwähnen.
Es versteht sich von selbst. Natürlich gehört zur Zwei-
staatenlösung zugleich das Recht der Palästinenser auf
einen eigenen lebensfähigen Staat.

Meine Damen und Herren, ich habe Ihnen all das des-
wegen in großer Klarheit gesagt, weil ich nach meinen
vielen Gesprächen in den letzten Wochen und Monaten
befürchte, dass die Zeit der Entscheidung kommen wird,
und zwar in den nächsten Wochen. Wir müssen uns ent-
scheiden, wie wir als Teil der Völkergemeinschaft auf
die Gesprächsverweigerung des Iran reagieren.

Deswegen sage ich hier für die deutsche Bundesregie-
rung in großer Klarheit: Für uns ist eine atomare Bewaff-
nung des Iran in keiner Weise akzeptabel. Wenn der Iran
nicht zu Gesprächsfähigkeit zurückfindet, wenn er nicht
endlich wieder verhandelt, wenn er nicht seinen selbst
übernommenen internationalen Verpflichtungen wieder
entspricht, dann werden wir notfalls auch bereit sein, in
der internationalen Gemeinschaft eine Ausweitung der
Sanktionen zu beschließen. Wir werden jedenfalls einer
atomaren Bewaffnung des Iran mit Sicherheit nicht zu-
schauen, ohne irgendetwas dagegenzusetzen. Niemand
in diesem Hause könnte das verantworten.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
des Abg. Dr. Rolf Mützenich [SPD])

Wir werden in der nächsten Woche eine große De-
batte über Afghanistan führen. Erlauben Sie mir, weil
wir alle in Vorbereitung auf die Afghanistan-Konferenz
auch in den jeweiligen Fraktionen beraten und diskutie-
ren, was zu tun ist, einige Worte dazu zu sagen. Wir wer-
den nächste Woche eine Regierungserklärung der Bun-
deskanzlerin hören. Das ist das selbstverständliche
Recht des Parlaments. Zugleich ist es aber auch aus-
drücklich die Absicht und der Wunsch der Regierung;
denn wir haben ein Interesse an einer möglichst breiten
Mehrheit in diesem Hause bezüglich der Afghanistan-
Politik. Ich rechne nicht mit jedem, aber ich setze auf
alle und ihre Vernunft.

Meine Damen und Herren, wir dürfen dem Terror in
Afghanistan keinen neuen Rückzugsraum geben. Wir
wollen bitte nicht vergessen: Millionen Frauen und Män-
ner in Afghanistan setzen auf uns. Sie haben etwas Frei-
heit erringen können, zum Beispiel für Mädchen und
Frauen. Das ist der wahre Grund, warum wir in Afgha-
nistan sind: um unsere eigene Gesellschaft vor Terroris-
mus zu schützen, aber zugleich auch, um unserer mit-
menschlichen Verpflichtung nachzukommen, damit
Frauen nicht ermordet werden, nur weil sie so leben
möchten, wie wir es bei uns als selbstverständlich anse-
hen, damit Brunnen gebohrt werden können, damit es

~~~~~~ 
Dr. Guido Westerwelle 14.06.2013  17247.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Kolleginnen und Kollegen! Wir können nicht
über die Fortsetzung der deutschen Beteiligung an der
UNIFIL-Mission debattieren, ohne unseren Blick auf die
Lage im Nachbarland Syrien zu richten. Die Hinweise
auf den Einsatz chemischer Substanzen in Syrien neh-
men wir sehr ernst. Wir werden den Informationsaus-
tausch über die Faktenlage intensiv fortsetzen. Wir drän-
gen auf eine Beratung über die neu vorgetragenen
Berichte im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen, mit
dem Ziel, dass es zu einer gemeinsamen Position des Si-
cherheitsrates kommt.

Deutschland wird weiter darauf hinwirken, dass es zu
der geplanten internationalen Syrien-Konferenz kommt.
Auch wenn die Chancen einer solchen Syrien-Konferenz
derzeit nicht überragend groß sind, sollten und werden
wir unsere Bemühungen um eine politische Lösung fort-
setzen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dauerhafter Frieden in Syrien wird nur mit einer politi-
schen Lösung möglich sein. Wenn ich die Reaktion rich-
tig deute, scheint dies die Auffassung des überwiegen-
den Teils des Hohen Hauses zu sein.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir brau-
chen so schnell wie möglich ein Ende der Gewalt und
den Einstieg in einen politischen Prozess.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Ja!)

Deutschland selbst wird keine Waffen nach Syrien lie-
fern. Wir respektieren, wenn Partner von uns zu einer
anderen Bewertung kommen. Aber wer Waffenlieferun-
gen ins Auge fasst, muss sicherstellen, dass diese Waffen
nicht in falsche Hände geraten. Was es für Folgen haben
kann, wenn Extremisten und Terroristen moderne Waf-
fentechnologie in die Hände bekommen, haben wir an-
derswo – mit sehr ernsten Folgen – bereits gesehen.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Bundesregierung, meine sehr geehrten Damen
und Herren, hat inzwischen über 160 Millionen Euro zur
Verfügung gestellt, das meiste davon für humanitäre
Hilfe, die den Flüchtlingen und Binnenvertriebenen zu-
gutekommt. Deutschland ist damit einer der stärksten
Geber. Ich kann Ihnen aber versichern: Wir werden wei-
tere Möglichkeiten der Unterstützung prüfen.

Die Gefahr eines Flächenbrandes ist real. Der Kon-
flikt in Syrien greift immer stärker um sich. Kämpfer der
Hisbollah haben sich an den Kämpfen aufseiten des Re-
gimes beteiligt. Im Libanon stehen erneut konfessionelle
Konfliktlinien unter Spannung. Neue Gewaltausbrüche
können nicht ausgeschlossen werden.

Die ohnehin schwierige innenpolitische Lage im Li-
banon wird durch die Flüchtlingsströme aus Syrien wei-
ter verschärft. 1 Million syrische Flüchtlinge allein im
Libanon entsprechen etwa einem Viertel der Gesamtbe-
völkerung des Landes. Das Land kommt damit zweifels-
ohne immer mehr an seine Belastungsgrenze.

Inzwischen haben wir in Deutschland die Vorausset-
zungen für die Aufnahme von 5 000 Flüchtlingen ge-
schaffen, die vor allem aus dem Libanon zu uns kommen
sollen. Zudem gilt für alle Menschen, die seit April 2011
aus Syrien zu uns nach Deutschland gekommen sind, ein
sogenannter Rückführungsstopp. Das betrifft allein
11 000 Asylsuchende. Niemand wird nach Syrien abge-
schoben.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Die Unterstützung durch UNIFIL bei der Ausrüstung
und Ausbildung der libanesischen Streitkräfte bleibt un-
erlässlich. Die Mission leistet einen entscheidenden
Beitrag, um einen Flächenbrand in der Region zu ver-
hindern. Es ist im internationalen, aber auch in unse-
rem ureigenen Interesse, die deutsche Beteiligung an
UNIFIL fortzusetzen.

Mit der Verlängerung des Mandats entsprechen wir
auch den Wünschen Israels, des Libanon selbst und der
Vereinten Nationen. Diese haben ausdrücklich um die
Fortführung der deutschen Beteiligung gebeten. Das
Bundestagsmandat für die Beteiligung am UNIFIL-Flot-
tenverband soll unverändert um zwölf Monate bis zum
30. Juni 2014 verlängert werden. Die Personalober-
grenze bleibt unverändert bei 300 Personen.

Im Namen der Bundesregierung bitte ich Sie um Ihre
Zustimmung zu diesem Mandat.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)



~~~~~~ 
Dr. Guido Westerwelle 09.02.2011  17089.xml
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Was wir derzeit in Ägypten, aber nicht nur dort erle-
ben, ist eine Zeitenwende, eine historische Zäsur. Wir
wissen nicht, wie diese Entwicklung in Ägypten, in den
anderen Ländern der arabischen Welt und in den Magh-
reb-Staaten weitergeht. Aber eines kann man schon jetzt
sagen: Nichts wird danach noch so sein, wie es vorher
gewesen ist. Das gilt zum einen für die gesellschaftliche
Situation in den betroffenen Ländern, zum anderen für
Europa und seine strategischen Nachbarschaftsbeziehun-
gen.

Ich will es hier vorab ganz klar sagen: Die Entwick-
lungen in Ägypten bergen aus Sicht der Bundesregie-
rung eine große Chance auf mehr Demokratie. Wir ste-
hen als Demokraten an der Seite von Demokraten.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wir stehen unzweideutig auf der Seite der Menschen-
rechte. Wir stehen unzweideutig an der Seite derer, die
für Bürgerrechte eintreten. Wir fügen aber genauso klar
hinzu: Wer das ägyptische Volk regieren wird, ist nicht
unsere Sache, sondern Sache des ägyptischen Volkes
selbst. Genau deswegen wollen wir freie und faire Wah-
len.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Wir haben klare Erwartungen an die ägyptische Seite
formuliert und sie in persönlichen Gesprächen übermit-
telt: die Bundeskanzlerin in ihrem Gespräch mit Präsi-
dent Mubarak, ich selbst in zahlreichen Gesprächen mit
dem Vizepräsidenten Suleiman und dem Außenminister
Ägyptens, aber auch mit dem Generalsekretär der Arabi-
schen Liga, Herrn Amru Mussa, der in Ägypten ein ge-
wichtiges Wort hat, und mit Vertretern der Opposition,
beispielsweise mit Herrn al-Baradei, den wir aus ande-
ren Zusammenhängen und von früheren Tätigkeiten sehr
gut kennen.

Unsere Erwartungshaltungen sind ganz klar: Wir wollen
erstens die Aufhebung des Ausnahmezustandes, zweitens
das Ende der offenen und verdeckten Einschüchterung von
Demonstranten und Medien, drittens die Freilassung aller
politischen Gefangenen und viertens die unverzügliche
Umsetzung der Verfassungsreform. Wir wollen, dass die
Menschenrechte geachtet werden; das sagen wir jedem
Land, auch jetzt an die Adresse der ägyptischen Regierung.
Das ist keine unzulässige Einmischung in die inneren An-
gelegenheiten; es gibt eine Pflicht zur Einmischung in die
innere Angelegenheit der Menschenrechte. Das ent-
spricht unserem Kompass einer interessengeleiteten und
werteorientierten Außenpolitik.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Der Gegensatz, wonach eine werteorientierte Außen-
politik und eine interessengeleitete Außenpolitik nicht
miteinander vereinbar seien, ist von gestern. Aus unserer
eigenen, aus der deutschen Geschichte müssten wir er-
kannt haben, dass ein Wandel durch Handel sehr wohl
möglich ist und befördert wird. Das, was wir derzeit se-
hen, ist das Ergebnis von Globalisierung. Entgegen der
Meinung derer, die vor der Globalisierung als irgendei-
Redetext
nem kapitalistischen Phänomen immer wieder gewarnt
haben, erleben wir jetzt, dass eine Globalisierung der
Aufklärung, eine Globalisierung von Werten und eine
Globalisierung von Freiheitswerten stattfinden. Das ist
in Wahrheit die Globalisierung: Eine Vernetzung der Ge-
sellschaften, eine Weltgesellschaft mit der Konsequenz,
dass wir immer mehr mit Weltinnenpolitik zu tun haben
werden. Deswegen ist die Globalisierung nichts, was
man bekämpfen müsste. Globalisierung ist vielmehr eine
Globalisierung von Werten und Haltungen. Es ist die po-
sitive Seite der Globalisierung, die wir auf den Straßen
derzeit augenscheinlich beobachten können.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Ebenso geht es nicht um ein Entweder-oder. Es geht
nicht entweder um Stabilität oder um Demokratie – auch
das ist ein Gegensatz von gestern –, sondern es geht um
stabile Demokratie. Aber wie kommen wir dorthin? Wir
kommen nicht dorthin, indem wir mit starken Sprüchen
den Eindruck erwecken, dass die Angelegenheiten der
Demonstranten, die wir derzeit in Ägypten beobachten,
eine Angelegenheit des Westens, eine Angelegenheit
ausländischer Regierungen sei. Genau damit wird der-
zeit Politik gemacht. Deswegen muss völlig klar sein:
Wir unterstützen eine freiheitliche, aufklärerische Bewe-
gung in Ägypten. Aber es ist selbstverständlich so, dass
die Meinungsführer des ägyptischen Volkes vom ägypti-
schen Volk selbst ausgewählt werden müssen. Wer, nur
um innenpolitisch Punkte zu machen, starke Sprüche
von der Bundesregierung fordert, will in Wahrheit ei-
gene parteipolitische Interessen in Deutschland bedie-
nen; aber er dient nicht den Interessen der Demokratie in
Ägypten.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Wir müssen nach innen klar und nach außen so klug
handeln, dass wir nicht denen in die Hände spielen, die
in Wahrheit keine Demokratie wollen, sondern entweder
die Verlängerung dessen, was war, oder ein anderes au-
tokratisches System oder aber auch religiösen Funda-
mentalismus und Extremismus. Das muss genau beach-
tet werden. Das ägyptische Volk ist ein großes Volk, es
ist ein selbstbewusstes Volk, es ist ein stolzes Volk, und
es hat selbstverständlich das Recht, selbst zu entschei-
den, wer es führt und wer es in der Opposition begleitet.
Es ist nicht unsere Entscheidung, es ist die Entscheidung
der Ägypter selbst.

Wir wollen helfen, aber nicht bevormunden. Wir wol-
len im Rahmen der Transformationspartnerschaft helfen.
Dieses Konzept hat Deutschland in die Europäische
Union eingebracht. Dazu zählen zum Beispiel der Auf-
bau demokratischer Parteien und das Fördern der Men-
schenrechte. Den Rechtsstaatsdialog wollen wir intensi-
vieren, die Justiz wollen wir modernisieren, wenn die
Ägypter das gemeinsam mit uns wollen. Wir können
beim Entwurf einer demokratischen Verfassung beraten,
ebenso beim Aufbau eines fairen und transparenten
Wahlsystems und bei der Unterstützung der Arbeit von
freien und unabhängigen Medien. Darum geht es. Wir
wollen einen Beitrag leisten, wir wollen unterstützen.
Wir wollen den Prozess in die richtige Richtung bewe-
gen.
Die Regierung hat eine Kommission eingesetzt, die
die Verfassung reformieren soll. Es soll auch die Gewalt
auf dem Tahrir-Platz untersucht werden. Eines muss al-
lerdings klar hinzugefügt werden: Die Ankündigungen
zählen wenig, sondern es zählen ausschließlich die Ta-
ten. Wenn die ägyptische Regierung erklärt, sie wolle die
Gewalttätigkeiten untersuchen, dann sind das gute
Worte, denen aber Taten folgen müssen. Wir werden alle
unsere Gesprächspartner nicht an ihren Worten messen,
sondern nur an ihren konkreten Taten. Das ist für uns
völlig klar und eindeutig.

Umgekehrt haben wir auch in der internationalen Ge-
meinschaft unseren Beitrag zu leisten. Das neue Instru-
ment in der Europäischen Union, eine Nachbarschafts-
strategie, ist und kann ausgebaut werden. Außerdem
haben wir ein großes Interesse daran, dass die Zivilge-
sellschaften wachsen. Wir sind zum Beispiel im Ge-
spräch mit den politischen Stiftungen, selbstverständlich
überparteilich. Wir haben sehr gute Erfahrungen ge-
macht, dass auch dadurch eine Zivilgesellschaft gestärkt
werden kann. All diejenigen, die heute sagen, es müsse
morgen in Ägypten gewählt werden, mögen bedenken,
dass dann die moderaten demokratischen Kräfte der Op-
position mit Sicherheit kaum eine Chance hätten, weil
sie in ganz Ägypten noch nicht ausreichend organisiert
sind.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Jeder Wandel braucht ordentliche Strukturen. Wenn es
keine fairen Wahlen gibt, hat die gemäßigte Opposition,
haben die moderaten demokratischen Kräfte gar keine
Chance, für sich und ihre Ideen in ganz Ägypten zu wer-
ben.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Zwei Schlussbemerkungen. Niemals dürfen wir ver-
gessen, dass der Nahostkonflikt in all diesen Debatten
eine Rolle spielt; das gilt nicht nur für Ägypten. Deswe-
gen war es richtig, dass das Nahost-Quartett am Samstag
in München wieder ein eindeutiges Signal gegeben hat.
Es ist wichtig, dass das Nahost-Quartett diese Aufgabe
weiter wahrnimmt. Wir wollen einen Beitrag dazu leis-
ten, dass die Friedensgespräche eine Chance haben. Sta-
bilität durch Fortschritte im Nahostfriedensprozess, das
wäre ein richtiger und wichtiger Beitrag. So ermutigen
wir alle Partner in der Region.

Nachdem ich an einer Beratung des Auswärtigen
Ausschusses teilgenommen habe, danke ich ausdrück-
lich allen Fraktionen dafür, dass sie die Arbeit der muti-
gen Frauen und Männern, die bei der Botschaft und in
den Konsulaten beschäftigt sind, anerkannt haben. Ihr
Einsatz war keine Selbstverständlichkeit. Unsere Staats-
angehörigen wurden mithilfe dieser Frauen und Männer
außer Landes gebracht. Die Botschaftsangehörigen ha-
ben dabei zum Teil eine Gefahr für Leib und Leben in
Kauf genommen, und sie sind immer noch vor Ort, um
Landsleuten zu helfen. Ich denke, das verdient über Par-
tei- und Fraktionsgrenzen hinweg unsere Anerkennung.

Herzlichen Dank.
~~~
Dr. Guido Westerwelle 16.03.2011  17095.xml
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Nordafrika und die arabische Welt erleben eine his-
torische Zäsur. Die Freiheitsbewegung, die als Jasmin-
Revolution auf den Straßen Tunesiens begann, hat viele
andere Staaten erreicht. Als Demokraten stehen wir an
der Seite von Demokraten. Wir Deutschen haben das
Glück, eine friedliche Revolution im eigenen Land er-
lebt zu haben, die zur Einheit unseres Landes und zur
Vereinigung Europas geführt hat. Unser Land ist auf den
Werten der Freiheit gebaut. Es sind diese freiheitlichen
Werte, nach denen jetzt Millionen Menschen im nördli-
chen Afrika und in der arabischen Welt verlangen. Wir
werden diese Völker dabei als Bundesrepublik Deutsch-
land unterstützen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Die Sehnsucht nach Freiheit ist nicht begrenzt auf
eine Kultur, auf eine Region oder gar auf eine Religion.
Es ist ein Irrglaube, es gebe Kulturen, in denen der
Mensch auf Dauer unfrei sein müsse. Es gibt keine Kul-
tur der Unfreiheit. Unfreiheit ist Ausdruck von Unkultur.
Eine weitere Erkenntnis können wir aus dieser Entwick-
lung gewinnen: Nicht eine autokratische Regierung
macht ein Land stabil, sondern eine stabile Gesellschaft
ist die Voraussetzung für die Stabilität eines Landes. Wir
wollen stabile Demokratien und demokratische Stabili-
tät.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, in Marokko hat König Mohammed VI. vor
wenigen Tagen eine Verfassungsreform eingeleitet, die
viele Forderungen aus der Gesellschaft aufgreift. Das
macht Mut, aber es werden die Taten zählen. Das Bei-
spiel Marokko zeigt, wie eine Regierung den Weg zur
Öffnung und zur Demokratisierung der Gesellschaft ein-
schlagen kann.

Mit großer Sorge blicken wir nach Jemen, wo ein von
breiten Schichten der Gesellschaft getragener Protest im-
mer gewaltsamer niedergeschlagen wird. Bereits vor ei-
nem Jahr, bei meinem Besuch im Jemen, habe ich Präsi-
dent Salih eindringlich darauf hingewiesen, wie
notwendig der friedliche gesellschaftliche Ausgleich für
die Stabilität des Jemen ist. Heute müssen wir feststel-
len: Die Zeit wurde nicht genutzt, und die Lage im Je-
men hat sich dramatisch verschlechtert.

Mit Sorge verfolgen wir auch die alarmierenden
Nachrichten aus Bahrain. Wir rufen alle Beteiligten im
Land selbst zum Dialog auf, und wir rufen die Länder in
der Region zur Zurückhaltung auf. Die Eskalation der
Gewalt muss ein Ende haben und einem ernsthaften Dia-
log, einem nationalen Dialog zwischen Regierung und
Opposition Platz machen. Eine Lösung muss im Land
selbst gefunden werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Im Iran geht die Führung in diesen Tagen erneut mit
äußerster Härte gegen die Opposition vor. Die iranische
Regierung will mit diesem Vorgehen Stärke demonstrie-
ren, sie offenbart aber nur Schwäche.

(Beifall des Abg. Dr. h. c. Jürgen Koppelin
[FDP])

Wir fordern die iranische Führung auf, die Unterdrü-
ckung der Opposition unverzüglich zu beenden und dem
iranischen Volk die ihm zustehenden Freiheitsrechte zu
gewähren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Sehnsucht nach Freiheit und Teilhabe, nach
Würde und Gerechtigkeit wächst auch in vielen anderen
Ländern des Mittleren Ostens von Tag zu Tag und bricht
sich Bahn. Die Lage in der Region ist von Land zu Land
verschieden. Deshalb brauchen wir maßgeschneiderte
politische Antworten. Eines aber haben alle diese Auf-
brüche gemeinsam: den unbedingten Willen zu Freiheit,
zu Teilhabe und zu neuen Chancen.

Ich danke den Frauen und Männern der Bundeswehr,
den Angehörigen des Auswärtigen Dienstes und den vie-
len Hilfsorganisationen für ihre Leistung bei der Evaku-
ierung deutscher Staatsangehöriger aus Libyen und für
ihren Beitrag, zahlreiche ägyptische Flüchtlinge wieder
in ihre Heimat zu ihren Familien zu bringen. Wenn alles
gut gegangen ist, denkt man, dass es einfach war. Aber
ich weiß, dass es alles andere als einfach war. Deswegen
möchte ich vor diesem Hohen Hause – ich hoffe, in Ihrer
aller Namen – diesen Dank ausdrücklich aussprechen.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

In Libyen führt ein Diktator Krieg gegen das eigene
Volk. Im Angesicht dieses Verbrechens ist sich die inter-
nationale Staatengemeinschaft einig: Der Diktator muss
gehen. Mit seinen Taten stellt sich Oberst Gaddafi außer-
halb der Völkergemeinschaft. Er hat jede Legitimation
verwirkt. An dieser frühzeitig eingenommenen eindeuti-
gen und entschiedenen Haltung der Bundesregierung än-
dern auch vergiftete Freundlichkeiten des Diktators
nichts.

Wir haben mit unserer Forderung nach raschen Sank-
tionen breite Unterstützung im Sicherheitsrat der Verein-
ten Nationen und in der Europäischen Union erhalten.
Die Auslandsvermögen der Herrscherfamilie wurden
eingefroren. Reiseverbote sind in Kraft. Wir sind uns im
Sicherheitsrat, in der Europäischen Union und auch un-
ter den G-8-Staaten – das hat gestern das Treffen der Au-
ßenminister gezeigt – einig, dass der Diktator für diesen
Feldzug gegen sein eigenes Volk zur Verantwortung ge-
zogen werden muss. Das wird Aufgabe des Internationa-
len Strafgerichtshofs sein. Wir setzen uns in New York
dafür ein, den politischen Druck weiter zu erhöhen, bis
dieses Ziel erreicht ist. Wir werden im Sicherheitsrat der
Vereinten Nationen heute und in den kommenden Tagen
das weitere Vorgehen abstimmen. Die Bundesregierung
wirbt in New York nachdrücklich für noch umfassendere
Wirtschafts- und Finanzsanktionen. Wir wollen die
Geldflüsse in das System Gaddafi, soweit irgend mög-
lich, stoppen. Wir wollen dem Regime die Grundlage
seines Handelns und seines Krieges gegen das eigene
Volk entziehen.

Die Bilder und die Nachrichten von vorrückenden
Truppen Gaddafis, von blutiger Gewalt und von gefalle-
nen Städten in Ostlibyen bedrücken uns. Aber die ver-
meintlich einfache Lösung einer Flugverbotszone wirft
mehr Fragen und Probleme auf, als sie zu lösen ver-
spricht. Die Flugverbotszone – darüber kann auch das
Wort nicht hinwegtäuschen – ist eine militärische Inter-
vention, bei der nicht einmal klar ist, dass sie in einem
Land wie Libyen wirkungsvoll sein kann. Ich darf darauf
aufmerksam machen, dass Libyen ein Land ist, das etwa
viermal so groß ist wie die Bundesrepublik Deutschland.

Am Ende darf nicht genau das Gegenteil dessen ste-
hen, was wir politisch erreichen wollen. Am Ende darf
unser Handeln nicht zu mehr Gewalt – statt zu mehr
Freiheit und zu Frieden – führen. Ein solches Ergebnis
würde die demokratischen Bewegungen in ganz Nord-
afrika schwächen und nicht stärken. Jeder Schritt muss
auch vor dem Hintergrund bewertet werden, welche Fol-
gen er für die Staaten in Nordafrika hätte, die sich seit
der Jasmin-Revolution in Richtung Demokratie, in Rich-
tung von mehr Freiheit auf den Weg gemacht haben.

Die Folgen eines Militäreinsatzes würden nicht nur
Libyen betreffen, sondern in die gesamte nordafrikani-
sche Region und in die gesamte arabische Welt ausstrah-
len. Wir verstehen, dass alle Möglichkeiten geprüft wer-
den. Das Durchsetzen einer Flugverbotszone aber ist
eine militärische Intervention. Niemand soll sich der
Illusion hingeben, es gehe lediglich um das Aufstellen
eines Verkehrsschildes. Um ein Flugverbot durchzuset-
zen, müsste zunächst die libysche Flugabwehr militä-
risch ausgeschaltet werden. Die Bundesregierung be-
trachtet deshalb ein militärisches Eingreifen in Form
einer Flugverbotszone mit großer Skepsis. Wir wollen
und dürfen nicht Kriegspartei in einem Bürgerkrieg in

Nordafrika werden. Wir wollen nicht auf eine schiefe
Ebene geraten, an deren Ende dann deutsche Soldaten
Teil eines Krieges in Libyen sind.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
LINKEN – Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]:
Da hat er recht! Das muss Ihnen nicht peinlich
sein!)

– Ich wünschte, meine Damen und Herren von der
Linksfraktion, Sie wären auch bei anderen Fragen so
entschieden, wenn es um Demokratie und Freiheit geht.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Aber was geschieht, wenn die Angriffe am Boden
weitergehen? Müssen wir Gaddafis Panzer dann aus der
Luft bekämpfen? Und wenn das nicht reicht, müssen wir
dann Bodentruppen schicken? Die Alternative ist nicht
Tatenlosigkeit, sondern sind gezielte Sanktionen, die den
Druck auf Gaddafi erhöhen. In den vergangenen Tagen
haben wir zudem erste Kontakte mit dem Nationalen
Übergangsrat geknüpft. Wir sehen in ihm einen wichti-
gen politischen Ansprechpartner.

Die Entscheidung über den richtigen Weg im Ange-
sicht menschenverachtender Gewalt ist alles andere als
einfach. Als Mitglied des Sicherheitsrates trägt Deutsch-
land in dieser schwierigen Lage besondere Verantwor-
tung für die internationale Sicherheit. Wir respektieren
und begrüßen den Beschluss der Arabischen Liga vom
vergangenen Wochenende. Aber wir sehen die Verant-
wortung für das weitere Handeln der internationalen
Staatengemeinschaft zuerst bei den Staaten der Region.
Dies wird auch unsere Haltung bei den Beratungen in
New York bestimmen.

Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Her-
ren, eine stabile Demokratie entsteht nicht über Nacht.
Ein solcher Prozess kann Jahre, manchmal Jahrzehnte
dauern. Wir wollen die Länder Nordafrikas dabei unter-
stützen, eine feste, tragfähige Demokratie in einer star-
ken Zivilgesellschaft zu verankern. Wir stehen in der
arabischen Welt vor einem Neubeginn voller Chancen.
Aber nicht nur die Völker der Region, sondern auch wir
brauchen einen langen Atem. Dieser arabische Frühling
ist eine historische Chance für Frieden und Wohlstand in
der gesamten Region mit positiven Folgen weltweit.
Deutschland und Europa stehen als Partner bereit, damit
der demokratische Aufbruch in Nordafrika und anderen
Teilen der arabischen Welt tatsächlich gelingen kann.

Der Umbruch in Tunesien und Ägypten ging von der
Mitte der Gesellschaft aus, und er wurde von ihr getra-
gen. Wir haben größten Respekt vor dem Mut all jener,
die friedlich und ohne Waffen auf die Straße gegangen
sind, um sich den Herrschenden in ihren Ländern entge-
genzustellen. In den Straßen von Tunis können die jun-
gen Frauen und Männer vielleicht zum ersten Mal in ih-
rem Leben völlig frei reden. Sie haben vielleicht zum
ersten Mal in ihrem Leben das Gefühl, ihre eigene Zu-
kunft in den Händen zu halten. Sie spüren, dass sie sel-
ber entscheiden können, wie sie leben wollen.

Was sich die Menschen in Tunesien wünschen, was
sie sich erträumen, ist unseren Wünschen und unseren
Träumen sehr nah. Die Hoffnung auf ein Leben in Frei-
heit, in Würde und Gerechtigkeit verbindet uns über das
Mittelmeer und über alle Grenzen hinweg. Gleichzeitig
erreichen uns die Bilder von Flüchtlingsbooten vor Lam-
pedusa. Klar ist: Wir können nicht alle Menschen aus
Nordafrika in Europa aufnehmen. Wir wollen vielmehr
dabei helfen, dass die Menschen im eigenen Land eine
gute Zukunft für sich sehen. Jetzt zu handeln, jetzt vor
Ort zu helfen, ist die beste Politik, um Flüchtlingsströme
einzudämmen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Der Aufbruch, dessen Zeuge wir sind, ist eine große
Chance für beide Seiten. Es ist die Chance auf ein neues,
produktives Miteinander der Länder nördlich und süd-
lich des Mittelmeers. Er ist auch eine Chance für
Deutschland. Wenn diese Gesellschaften in neuer Frei-
heit ihre ganze Kreativität und ihre Talente entfalten,
können neue Mittelschichten in Nordafrika unsere kom-
menden Partner – auch Wirtschaftspartner – werden.
Umgekehrt können wir durch Investitionen und Handels-
austausch die wirtschaftlichen Chancen für die Men-
schen und gerade auch für die jungen Menschen dort
verbessern.

Es bleibt ein unvergessliches Erlebnis, das ich auf
dem Tahrir-Platz gewissermaßen stellvertretend für Sie
und für viele andere Staatsbürgerinnen und Staatsbürger
hatte, als auf dem Tahrir-Platz in Kairo Hunderte spon-
tan zusammenkamen, weil sie erfuhren, dass eine deut-
sche Delegation dort ist, und sie riefen: Es lebe Ägypten,
es lebe Deutschland! – Das war Ausdruck des hohen An-
sehens, das wir uns in Ägypten erworben haben. Es
zeigt, dass unsere Politik der Parteinahme für den demo-
kratischen Aufbruch, ohne dabei die ägyptische Souve-
ränität dieses stolzen Volkes infrage zu stellen, richtig
war. Es war aber auch Ausdruck der enormen Erwartun-
gen gerade der ägyptischen Jugend an unser Land.

Wir haben Tunesien und Ägypten sehr früh eine
Transformationspartnerschaft angeboten, weil wir den
Aufbruch zu Demokratie von Beginn an nach besten
Kräften unterstützen wollten. Das jetzt beschlossene
Konzept der Europäischen Union für eine Partnerschaft
für Demokratie und gemeinsamen Wohlstand trägt in
weiten Teilen die Handschrift der Bundesregierung.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vier Punkte stehen dabei im Vordergrund.

Erstens. Die europäische Nachbarschaftspolitik muss
neu ausgerichtet werden. Ihre strategischen Ziele und
Grundsätze bleiben gültig. Aber mehr als bisher werden
wir die Unterstützung der Europäischen Union an klare
Erwartungen knüpfen. Am vergangenen Freitag hat der
Europäische Rat beschlossen, dass wir Leistungen an
unsere Mittelmeerpartner an sichtbare Fortschritte bei
Menschenrechten, Rechtsstaatlichkeit, in Richtung un-
abhängiger Justiz und bei der Korruptionsbekämpfung
knüpfen werden. Gerade die Zeichnung internationaler
Menschenrechtsverpflichtungen, wie sie die tunesische
Regierung nach dem Sturz Ben Alis auf die Tagesord-

nung der ersten Kabinettsitzung setzte, dokumentiert
diesen Willen zum Neuanfang.

Zweitens stärken wir den Aufbau und Ausbau der Zi-
vilgesellschaft. Träger des Aufbruchs sind neue politi-
sche und gesellschaftliche Kräfte, die noch am Anfang
stehen. Sie sind kaum organisiert, und sie brauchen un-
sere Unterstützung; ich denke etwa an die eindrucksvolle
Begegnung mit dem Vorsitzenden der tunesischen Men-
schenrechtsliga. Dafür wollen wir die etablierten Kon-
takte unserer Botschaften nutzen, aber auch die Netz-
werke von Gewerkschaften, Wirtschaftsverbänden und
Parlamentariergruppen.

Eine besondere Rolle kommt den politischen Stiftun-
gen zu, mit denen wir uns in Tunis wie in Kairo getrof-
fen haben und von denen es in Europa kaum ihresglei-
chen gibt. Sie verfügen über ein enges Netzwerk an
Ansprechpartnern, von denen viele aktiv an den Frei-
heitsbewegungen beteiligt waren. Ihre langjährige Er-
fahrung wollen wir verstärkt nutzen und unseren neuen
Partnern anbieten.

Drittens fördern wir eine umfassende Demokratisie-
rung. Die Regierungen in Tunis und Kairo sind Über-
gangsregierungen, die in Zeiten des Umbruchs entstan-
den sind. Heute stehen teilweise schon andere Personen
an ihrer Spitze als bei meinem Besuch vor wenigen Wo-
chen. Ihnen fehlt noch die demokratische Legitimation.
Für den Umbau der Gesellschaft brauchen die Regierun-
gen aber den Rückhalt der Mehrheit im Volk. Die Zeit
für die Organisation der freien politischen Willensbil-
dung ist knapp, Erfahrungen darin noch knapper. Wir ha-
ben deshalb angeboten, bei allen Fragen der Vorberei-
tung und Durchführung freier und fairer Wahlen zu
helfen.

Viertens wird es für das Gelingen des Aufbruchs in
der arabischen Welt entscheidend sein, dass die Men-
schen die Früchte ihres Aufbegehrens auch im täglichen
Leben spüren. Arme und ausgegrenzte junge Frauen und
Männer haben ebenso wie die gut Ausgebildeten aus der
Mitte der Gesellschaft nicht allein für Freiheit, sondern
auch für ihre Lebenschancen demonstriert. Damit der
politische Aufbruch Erfolg hat, müssen politische Ent-
wicklungen und wirtschaftlicher und sozialer Fortschritt
Hand in Hand gehen. Wenn uns an ihrem Erfolg liegt,
dann müssen wir rasch und gezielt auch wirtschaftlich
helfen. Damit meine ich vor allem Hilfe zur Selbsthilfe.

Die Tourismuswirtschaft spielt eine große Rolle, aber
wir müssen auch mehr Handel zulassen und unsere
Märkte in Europa öffnen. Auch über Agrarexporte, die
für diese Länder eine wichtige Rolle spielen, werden wir
in Brüssel sprechen müssen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Zugleich wollen wir die Voraussetzungen dafür schaf-
fen, dass noch mehr als die beispielsweise 270 deutschen
Unternehmen allein in Tunesien, die dort investieren, in
der Region tätig werden. Die Rechtssicherheit in diesen
Ländern muss gestärkt werden, sonst können private In-
vestitionen kaum in großem Umfang fließen. Unser An-
gebot ist ein Nord-Süd-Pakt, der umfassend und auf
Dauer angelegt ist.

Mittel- und langfristig entscheidet aber vor allem ein
Thema über die Zukunft dieser Länder und Gesellschaf-
ten: die Bildung. Sie ist das Kapital der Zukunft bei uns
– das wissen wir – genauso wie in Nordafrika. Die Bun-
desregierung wird den Deutschen Bundestag bitten, in
den kommenden zwei Jahren insgesamt 100 Millionen
Euro für Partnerschaften mit Nordafrika und dem Nahen
Osten bereitzustellen. Das Kabinett hat heute Morgen ei-
nen entsprechenden Beschluss gefasst. 40 Millionen
Euro davon wollen wir für ein Stipendienprogramm und
für Bildungspartnerschaften mit den Schulen und Hoch-
schulen dieser Länder nutzen.

Die Vernetzung junger Menschen, der Transfer unse-
res Know-hows und unserer gesellschaftlichen Werte
und Maßstäbe sollen unseren Gesellschaften wechselsei-
tig zugutekommen. Gemeinsam mit den Bundesminis-
tern Annette Schavan, Dirk Niebel und Rainer Brüderle
werden wir zusätzliche Angebote für die Bildung, insbe-
sondere die berufliche Bildung, entwickeln – eine der
großen Stärken unseres deutschen Bildungssystems.

Wir müssen uns auch mit einer weiteren bedeutenden
Frage befassen: Welche Folgen hat der Umbruch in der
arabischen Welt für unseren Partner Israel? Die histori-
schen Veränderungen in der Region dürfen nicht zu ei-
nem Weniger an Sicherheit für Israel führen. Darauf
wird Deutschland besonders achten. Wir setzen uns da-
für ein, dass die Zukunft Israels in einer stabileren und
demokratischeren Nachbarschaft abgesichert werden
kann. Auch deshalb machen die Umbrüche in der ge-
samten Region eine Lösung des Nahostkonfliktes durch
eine gerechte Zwei-Staaten-Lösung umso dringlicher.
Mut und Weitblick, nicht Zaudern und Zögern, sind jetzt
gefragt,

(Beifall des Abg. Wolfgang Gehrcke [DIE
LINKE])

damit der Stillstand bei den Friedensgesprächen endlich
überwunden werden kann.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD sowie bei Abgeordneten der LINKEN
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Her-
ren Kolleginnen und Kollegen, die Unterstützung des
Umbruchs in der arabischen Welt entspricht unseren
Werten wie unseren Interessen gleichermaßen. Dabei
dürfen wir nie vergessen, dass jedes Land selbst über
sein Schicksal zu entscheiden hat. Jeder Mensch schul-
det jedem Menschen Respekt, und jedes Land schuldet
jedem Land Respekt. Jede Bevormundung verbietet sich.
Nur wenn die Reformen von den Gesellschaften Nord-
afrikas selbst getragen werden, werden sie von Dauer
sein.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Wir haben unsere Angebote gemacht: bei der Reform
politischer Institutionen, beim Umbau der Verwaltung,
bei der Verankerung und Stärkung von Meinungs-,
Presse- und Religionsfreiheit und beim Ausbau der Bil-

dung. Es geht uns dabei um rasche, aber nicht allein um
kurzfristige Hilfe. Wir arbeiten für eine langfristig ange-
legte Partnerschaft, eine Partnerschaft auf Augenhöhe.
Niemand kann heute mit Sicherheit vorhersagen, wie es
in Nordafrika und der arabischen Welt weitergehen wird.
Es wäre vorschnell, anzunehmen, der Wandel wäre ein-
fach oder die Freiheit hätte bereits gesiegt.

Die Demokratiebewegung muss sich vielerorts stabi-
lisieren, muss teils auch erst richtig beginnen, sich zu or-
ganisieren. Noch sind die alten Kräfte vielerorts fest im
Sattel, noch verfügen sie über Geld und Einfluss. Die
nächsten sechs Monate werden für die politische Ent-
wicklung entscheidend sein, aber das Rad der Ge-
schichte lässt sich nicht zurückdrehen.

Ich bin zuversichtlich, dass der Aufbruch am Ende er-
folgreich sein wird. Der Impuls der Demokratiebewe-
gungen kommt nicht von außen. Er kommt in jedem
Land aus der Mitte der Gesellschaft. Die Umbrüche sind
nicht vom Westen gestartet worden. Sie werden auch
nicht vom Westen gesteuert. Das ist allein die Propa-
ganda derer, die vieles im Sinn haben, nur nicht die Frei-
heit ihrer Völker.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Jedes Land muss seinen eigenen Weg finden, jede Ge-
sellschaft ihren eigenen Weg gehen. Mit Rat und Tat
wollen wir helfen, aber auch mit Respekt und Anerken-
nung für den großen Mut der Menschen.

Die Völker der arabischen Welt nehmen in diesen
Monaten ihre Zukunft selbst in die Hand. Den Fahrplan
zur Freiheit bestimmen sie selbst, aber wir Deutsche, wir
Europäer stehen ihnen zur Seite.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit, und ich
danke dafür, dass trotz der schrecklichen Bilder aus Ja-
pan, die wir sehen, und trotz der vielen Fragen, die uns
beschäftigen, sich so viele von Ihnen die Zeit genommen
haben, an dieser Debatte im Deutschen Bundestag über
die Entwicklung in Nordafrika teilzunehmen. Ich glaube,
allein schon das ist ein wichtiges Zeichen der Unterstüt-
zung an die gesamte Zivilgesellschaft in der arabischen
Welt und in Nordafrika.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
~~~
Dr. Guido Westerwelle 24.11.2010  17074.xml
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Ich möchte vorab zwei Bemerkungen machen.
Zunächst einmal möchte ich mich sehr herzlich bei den
Berichterstattern bedanken. Sehen Sie es mir bitte nach,
dass ich mich, ohne die anderen Kollegen zurücksetzen
zu wollen, besonders bei dem Hauptberichterstatter,
Herrn Frankenhauser, bedanke. Ich bitte Sie, ihm auch
meine persönlichen Genesungswünsche zu übermitteln.
Ich weiß, dass er gerne an dieser Debatte teilnehmen
würde. Herzlichen Dank für diese Arbeit!

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Meine zweite Vorbemerkung richte ich an Frau
Wieczorek-Zeul. Es hat schon etwas Satirisches, wenn
man elf Jahre lang Verantwortung für die Angelegenhei-
ten des Bundessicherheitsrates gehabt hat

(Heidemarie Wieczorek-Zeul [SPD]: Deshalb
habe ich das ja gesagt!)

und dann nach wenigen Monaten in der Opposition die-
jenigen, die jetzt regieren, auf die Anklagebank setzt,
obwohl man selber nichts zustande gebracht hat.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Heidemarie Wieczorek-Zeul
[SPD]: Was?)

Ich muss Ihnen sagen, Frau Wieczorek-Zeul: Elf Jahre
lang saßen Sie da. Wenn Sie sagen, diese Regierung
schraube die Waffenexporte nach oben, und das hier als
Kulisse aufbauen, dann darf ich einmal auf Folgendes
aufmerksam machen: Jede Waffe, die derzeit ins Aus-
land exportiert wird, wurde nicht von dieser Regierung
projektiert, sondern im Schnitt in den sieben Jahren von
Rot-Grün. Das geht nämlich nicht von jetzt auf gleich.
Das, was Sie hier heute beklagen, liegt also in Ihrer Ver-
antwortung. Das ist abenteuerlich.

Meine Damen und Herren, Deutschland ist vor weni-
gen Monaten in den Sicherheitsrat der Vereinten Na-
tionen gewählt worden. Das ist ein Erfolg der deutschen
Außenpolitik; aber es ist noch viel mehr ein Erfolg
Deutschlands in der Welt. Es ist ein Vertrauensbeweis.
Es zeigt, welches hohe Ansehen wir haben. Noch nie-
mals musste sich Deutschland einer solchen Abstim-
mung stellen, in der es mehr Kandidaten als Plätze gab.
Wir haben uns im ersten Wahlgang in einer geheimen
Abstimmung mit einer Zweidrittelmehrheit gegen sehr
respektable Kandidaten durchgesetzt. Das zeigt, dass das
Ansehen Deutschlands in der Welt hoch ist. Daran haben
sehr viele Anteil, aber auch die Regierung. Ich denke,
bei allem, was eine Opposition immer mäkeln muss,
könnten Sie dies auch anerkennen. Wir können stolz sein
auf das Ansehen, das Deutschland in der Welt genießt.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Zu-
ruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Trotz
Schwarz-Gelb!)

Natürlich geht es im Sicherheitsrat der Vereinten Na-
tionen besonders um die Frage der Konfliktprävention
und der Konfliktlösungen. Die Welt ist alles andere als
friedlich. Deswegen will ich an dieser Stelle klar zum
Ausdruck bringen: Wir sind sehr besorgt über die gestri-
gen Vorfälle auf der koreanischen Halbinsel. Den nord-
koreanischen Artillerieangriff auf die Insel Yeonpyeong
verurteilen wir scharf. Eine solche Aggression ist durch
nichts zu rechtfertigen. Die internationale Staatenge-
meinschaft lässt sich nicht erpressen. Wir fordern Nord-
korea auf, das Waffenstillstandsabkommen zu beachten
und zu völkerrechtsmäßigem Handeln zurückzukehren.
Deshalb hat das Auswärtige Amt heute den nordkoreani-
schen Botschafter einbestellt. Die besonnene Reaktion
des südkoreanischen Präsidenten Lee begrüßen wir aus-
drücklich. Ich darf darauf setzen, dass das die Haltung
nicht nur der Regierung, sondern des ganzen Hauses ist.

(Beifall im ganzen Hause)

Es gibt viele regionale Konflikte, und wir werden in
den nächsten beiden Jahren im Weltsicherheitsrat eine
Menge Arbeit haben. Wir werden uns in Kürze mit dem
Sudan befassen. Wir haben im Auswärtigen Ausschuss
ausführlich darüber gesprochen. Heute Abend werden
wir uns mit den Mandaten auseinandersetzen. Wir wis-
sen, dass das auch in einem Zusammenhang mit regiona-
ler Instabilität steht. Somalia, die Probleme im Jemen,
das ist uns allen hier bekannt. Wir können auf die De-
batte am heutigen Abend verweisen.

Zwei Bereiche möchte ich aber besonders herausgrei-
fen. Das ist zum einen der Nahe Osten. Wir befinden
uns in einer sehr wichtigen und sehr schwierigen Ent-
scheidungsphase, was die wiederaufgenommenen direk-
ten Friedensgespräche angeht. Die Bundesregierung ap-
pelliert an alle Beteiligten, alles zu unterlassen, was
diese ohnehin schwierigen Friedensgespräche gefährden
könnte. Wir setzen darauf, dass eine Zweistaatenlösung
von allen Beteiligten forciert wird und dass in diese
Richtung verhandelt wird. Israels Sicherheit ist für uns
nicht verhandelbar. Aber auch die Palästinenser haben
ein Recht darauf, in einem eigenen Staat selbstbewusst
leben zu können. Ich habe den Gazastreifen besucht;
denn Gaza ist Teil einer Zweistaatenlösung. Wir appel-
lieren an alle, die es angeht, erstens auf Gewalt zu ver-
zichten, aber zweitens auch zuzulassen, dass die Bürge-
rinnen und Bürger in Gaza in vollem Umfange wieder in
den Handelsaustausch mit ihrer Umgebung eintreten
können. Import und Export müssen wieder zugelassen
werden.

(Beifall im ganzen Hause)

Der zweite Bereich, den ich in diesem Zusammenhang
ansprechen möchte, ist Iran. Wenn man hier vor einem
Jahr über Iran gesprochen hat, dann ist die Frage gestellt
worden: Schafft es die internationale Politik, eine ge-
meinsame Haltung der Völkergemeinschaft zustande zu
bringen? Genau das ist uns gelungen. Das ist nicht allein
der Erfolg der deutschen Bundesregierung und deutscher
Außenpolitik. Es ist auch dem umsichtigen und vor allen
Dingen auch klugen und abgewogenen Verhalten vieler
Beteiligter in der Welt geschuldet. Wir haben auf vielen
Konferenzen Russland und China überzeugen können, im
Sicherheitsrat mit uns gemeinsam zu stimmen.

Wir haben in Europa im Kreis der 27 Mitgliedstaaten
dafür gesorgt, dass die Sanktionen gemeinsam getragen
werden. Das hat vor wenigen Monaten niemand für
möglich gehalten. Das zeigt: Die Welt ist in Bewegung,
und die Welt will nicht zusehen, dass sich der Iran ato-
mar bewaffnet. Eine atomare Bewaffnung des Irans ist
für die internationale Völkergemeinschaft nicht akzepta-
bel; das können wir nicht akzeptieren. Deswegen brau-
chen wir eine geschlossene Haltung der internationalen
Völkergemeinschaft in diesem Zusammenhang. Ich be-
grüße, dass es zu dieser geschlossenen Haltung gekom-
men ist.

Wir wollen nicht, dass sich immer mehr Staaten ato-
mar bewaffnen. Dabei geht es nicht um irgendwelche
fernen Regionen, sondern um unsere Sicherheit hier in
Deutschland. Je mehr Staaten sich atomar bewaffnen,
desto instabiler wird die Welt und desto größer ist die
Gefahr, dass Terroristen Zugriff auf Nuklearwaffen be-
kommen. Man mag sich gar nicht ausmalen, welch eine
Gefährdung das für die Menschheit darstellte. Deswegen
setzt die Bundesregierung auf nukleare Nichtverbreitung
und auf Abrüstungspolitik. Es sind zwei Seiten dersel-
ben Medaille.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

~~~~~~ 