~~~ 
Hans-Werner Ehrenberg   17.01.2013  17217.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kolumbien leidet seit fast 50 Jahren unter einem bluti-
gen Bürgerkrieg zwischen der Regierung, paramilitäri-
schen Organisationen und mehreren kommunistischen
Guerillagruppen. Dies ist ein schrecklicher Konflikt, der
bis heute deutlich mehr als eine halbe Million Men-
schenleben gefordert hat.

Die FARC, die „bewaffneten revolutionären Streit-
kräfte Kolumbiens“, wie sie sich selber nennen, speziali-
sierten sich neben dem Töten auch auf das Drogenge-
schäft. Spätestens ab diesem Moment ist es kaum noch
möglich, eine saubere Trennung zwischen der organi-
sierten Drogenkriminalität, kriminellen Entführungen
und dem sogenannten Freiheitskampf der FARC zu zie-
hen. Für diese Mischung aus Terrorismus, Drogenhandel
und Entführungen haben die Kolumbianer schon seit
langem den Begriff „Narco Terrorismo“ erfunden, den
Drogenterrorismus. Als ob dies alles nicht schon genug
wäre, den kommunistischen Guerillagruppen jegliche
Unterstützung zu verweigern!

Es ist kein großes Geheimnis, dass der venezolani-
sche Staatspräsident Hugo Chávez offenkundig mit die-
ser Guerillagruppe sympathisiert. Der kolumbianische
Ex-Präsident Uribe hat unermüdlich darauf hingewiesen,
dass Chávez den FARC Venezuela als Rückzugsgebiet
zur Verfügung gestellt hat. Tatsächlich sieht man Mit-
glieder der FARC bei den venezolanischen Regierungs-
mitgliedern ein- und ausgehen.

Venezuela, ein Land, das mit dem iranischen Präsi-
denten Ahmadinedschad befreundet ist, der, wie wir alle
wissen, das Existenzrecht Israels nicht anerkennt, unter-
hält enge Kontakte zu den FARC. Diese Terrororganisa-
tion wollen Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen von
den Linken, von der Terrorliste der EU streichen? – Wer
mit den FARC sympathisiert, der sympathisiert auch mit
dem Iran.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Forderungen von Freunden des iranischen Regimes wol-
len wir nicht unterstützen – und die Bundesregierung si-
cherlich auch nicht.

Lassen Sie mich noch ein paar Worte zum Zeitpunkt
Ihres Kolumbien-Antrages verlieren: Nach internationa-
len und diplomatischen Gepflogenheiten ist es völlig un-
üblich, während laufender Verhandlungen Forderungen
von außen zu stellen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das ist so, als ob man während eines laufenden Fußball-
spiels die Spielregeln ändern würde. Wer sind wir denn,
dass wir uns eine solche Verhaltensweise anmaßen? Das
ist nicht konstruktiv.

Man sollte sich noch einmal die Fakten der aktuellen
Situation in Kolumbien deutlich vor Augen führen: Da
erklärt eine demokratisch gewählte Regierung, dass sie
bereit sei, mit einer Terrorgruppe zu verhandeln und so-
gar ein Referendum über den Ausgang dieser Verhand-
lung abzuhalten. Als ob das nicht schon Zugeständnis
genug wäre! Die von Ihnen geforderte Anerkennung die-
ser Terrorgruppe nenne ich Einmischung in innere Ange-
legenheiten.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich denke, wir sind gut beraten, wenn wir erst einmal
abwarten, bis die Friedensverhandlungen zum Abschluss

gebracht worden sind, und uns dann positionieren. Alles
andere wäre dem Friedensprozess sicherlich nicht dien-
lich.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, gestatten
Sie mir noch, auf einige Aspekte in den anderen Anträ-
gen kurz einzugehen:

Da werden angebliche Verdienste Kubas gewürdigt,
ohne auch nur im Geringsten darauf einzugehen, dass
Kuba nach wie vor eine menschenverachtende Diktatur
ist, die die eigenen Bürger einsperrt, bespitzelt und in ih-
ren Gefängnissen verhungern lässt.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Auch Ihre Kritik am Lateinamerika-Konzept, das von
Außenminister Westerwelle erstellt wurde, ist einseitig
und läuft ins Leere. Das Konzept umreißt einen ausge-
wogenen Ansatz für eine breite Zusammenarbeit zu bei-
derseitigem Vorteil. Darüber hinaus wird es von einem
neuen und effektiven entwicklungspolitischen Konzept
flankiert, das nachhaltiges wirtschaftliches Wachstum in
den Vordergrund stellt.

Minister Niebel hat nicht nur frühzeitig erkannt, dass
Entwicklungszusammenarbeit ohne die Wirtschaft nicht
nachhaltig sein kann. Er hat vor allem auch die Tatkraft
besessen, diese Tatsache endlich in die Praxis umzuset-
zen und das unsägliche Gießkannenprinzip seiner Vor-
gängerin abzuschaffen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Auch der Abbau von wirtschaftlichen Hindernissen
und die Förderung von Freihandelsabkommen wirken
sich positiv auf die Menschen in Lateinamerika aus.
Freihandelsabkommen unterstützen die wirtschaftliche
Entwicklung der einzelnen Länder. Das schafft
Arbeitsplätze und trägt zum Wirtschaftswachstum bei.
Dadurch werden soziale Spannungen nachhaltig gelin-
dert.

Des Weiteren fördert die Bundesregierung schon seit
langem Klima- und Umweltschutz in der Region inten-
siv, vor allem mit Mitteln der Entwicklungs- und Um-
weltpolitik und in der Zusammenarbeit mit Wissenschaft
und Forschung.

Ebenso sind Themen wie Menschenrechte und
Medienunabhängigkeit in jedem Dialog mit unseren la-
teinamerikanischen Freunden präsent.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Länder Latein-
amerikas und die Menschen dort haben weit mehr Auf-
merksamkeit verdient, als wir ihnen derzeit zukommen
lassen. Das Lateinamerika-Konzept der Bundesregie-
rung und die vielen in diesem Rahmen durchgeführten
Maßnahmen sind ein guter und erfolgreicher Anfang.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich bitte aber ausdrücklich alle Kolleginnen und Kol-
legen in diesem Hohen Hause, sich dafür einzusetzen,
dass der Fokus auf unsere Partner in Lateinamerika noch
weiter verstärkt wird. Wir alle sollten ein ureigenes Inte-

resse daran haben, dass die Menschen in Lateinamerika
in Wohlstand und Freiheit leben können.

Vielen Dank.

(Anhaltender Beifall bei der FDP – Beifall bei
der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Hans-Werner Ehrenberg   14.03.2013  17228.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Irak und seine besorgniserregenden ethnischen, aber
vor allem auch religiösen Probleme beschäftigen uns fast
täglich. Die vielen blutigen Anschläge in Bagdad und in
anderen Städten des Irak halten unsere Sorge um dieses
wichtige Land wach. Doch all diese grausamen und un-
sinnigen Bombenattentate können ein viel schlimmeres
Verbrechen nicht verdecken. Der schreckliche Giftgas-
angriff auf die Stadt Halabdscha im kurdischen Nordirak
hat auch heute, 25 Jahre danach, nichts von seinem
Grauen verloren. Nichts von diesen unvorstellbaren Er-
eignissen ist vergessen.

Ich selber war vor einigen Wochen vor Ort und habe
mir aus erster Hand von den Gräueltaten jener Tage im
März 1988 berichten lassen. Ich habe mir die Zerstörung
in der Stadt und im Umland angesehen, habe mit Hinter-
bliebenen sprechen dürfen. Es war unvorstellbar. Noch
heute leidet die Region unter der damaligen systemati-
schen Zerstörung der Lebensgrundlagen der kurdischen
Bevölkerung, unter der gezielten Vertreibung und Ver-
nichtung durch Saddam Hussein und seiner Regierung.
Das Massaker in Halabdscha setzte dieser jahrzehntelan-
gen Aggression gegen die Kurden eine traurige Krone
auf. Bis zu 5 000 Menschen wurden allein in Halabdscha
auf qualvolle Weise ermordet. Den gesamten Anfal-Ope-
rationen fielen nach internationalen Schätzungen insge-
samt zwischen 50 000 und 100 000 Kurden zum Opfer.

Wie sehr meine Fraktion und ich die schrecklichen
Verbrechen des Diktators Saddam Hussein und seiner
Baath-Partei verabscheuen und verurteilen, brauche ich
an dieser Stelle nicht zu wiederholen, wohl aber, dass
meine Fraktion und viele andere – ich würde sagen, alle
hier im Hause – den Opfern der Anfal-Kampagne und
ihren Hinterbliebenen an dieser Stelle ihr tiefes Mitge-
fühl aussprechen.

(Beifall im ganzen Hause)

Es muss immer eine Maxime unserer Außenpolitik sein,
sich rückhaltlos dafür einzusetzen, dass so etwas niemals
wieder geschehen kann.

Heute befindet sich Halabdscha immer noch im Wie-
deraufbau und erholt sich nach und nach von den Angrif-
fen vor 25 Jahren. Ich habe dort aber immer noch viel
Armut gesehen. Die bewegende Geschichte dieser Stadt
soll uns und alle daran erinnern, weshalb wir hier und

jetzt zusammengekommen sind: Niemals soll anderen
Menschen das Gleiche widerfahren wie den Menschen
in Halabdscha.

Ich habe aber in meinen Gesprächen vor Ort keine
Atmosphäre der Rache und des Hasses, sondern der
Hoffnung und Zuversicht erfahren dürfen, etwas, was
mich sehr berührte. Daher ist es auch sehr wichtig, dass
die Bundesregierung den Irak weiterhin durch eine Viel-
zahl von Projekten bei Fragen der Vergangenheitsaufar-
beitung unterstützt. Herr Mißfelder hatte das im Einzel-
nen ausgeführt, ich will das nicht wiederholen.

Das Gedenken an Halabdscha sollte aber auch zur
Konsequenz haben, dass wir uns alle dafür einsetzen, die
internationale Kontrolle von Massenvernichtungswaf-
fen weiter voranzutreiben. Unser Außenminister hat dies
seit seinem Amtsantritt sehr vorbildlich getan. Es war
aber auch richtig und wichtig, dass illegale Lieferungen
deutscher Firmen in den Irak in der Vergangenheit ge-
richtlich geahndet worden sind. Sollten in der Zukunft
weitere Fälle auftauchen, werden wir dafür sorgen, dass
auch diese zur Anzeige gebracht werden. Dies allerdings
gleichzusetzen mit einer Verantwortung der Bundesre-
gierung oder deutsche Firmen gar zu Entschädigungs-
zahlungen zu zwingen – das sage ich Ihnen ganz offen –,
halte ich nicht für angebracht.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP sowie des
Abg. Philipp Mißfelder [CDU/CSU])

Das Gedenken an Halabdscha sollte auch dazu die-
nen, vor den Gefahren zu warnen, die den Irak aktuell
bedrohen. Wir alle haben ein Interesse an einem stabilen
und sicheren Irak in Frieden und Einheit. Da hat der ra-
dikale Islamismus, wie wir ihn derzeit in vielen Ländern
des Nahen und Mittleren Ostens wieder aufflammen se-
hen, keinen Platz. Wir sollten die Kurden daher nicht nur
in ihrer Vergangenheitsbewältigung im Irak unterstützen
– hier tut die Bundesregierung bereits sehr viel –, son-
dern vor allem auch föderale und gemäßigte Strömungen
in der aktuellen irakischen Politik fördern. Dazu gehört
auch, dass wir mit der kurdischen Autonomiebehörde
auf Augenhöhe sprechen. Unsere amerikanischen, fran-
zösischen oder russischen Freunde haben da weniger Be-
rührungsängste.

Ich bedauere außerordentlich, dass wir keinen inter-
fraktionellen Antrag zustande bekommen haben. Ich will
das hier aber gar nicht weiter kommentieren, sondern be-
tonen, dass ich mich über die würdigen Beiträge aller
Fraktionen hier freue.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte ganz besonders Frau Zapf nennen und ihren
Vorschlag, einen überfraktionellen Antrag zu erarbeiten.
Ich glaube, damit würden wir dem Thema gerecht. Das
haben aus meiner Sicht die Opfer von Halabdscha ver-
dient.

Schönen Dank.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


~~~