~~~ 
Hellmut Königshaus   03.12.2009  17009.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich hoffe,

über das UNIFIL-Mandat wird nicht ganz so aufgeregt
diskutiert wie eben über das ISAF-Mandat. Gleichwohl
geht es hier um ein wichtiges und diffiziles Thema; denn
mit diesem Mandat verbinden sich wichtige Ziele.

Unsere Marine soll zur Sicherung friedlicher Verhält-
nisse in der Region beitragen und Waffenschmuggel
über See verhindern. Dabei berücksichtigt Deutschland
natürlich auch sein besonderes Verhältnis zu Israel und
seine Verantwortung für dieses Land. Wir wollen, dass
Israel und seine Nachbarn in Frieden miteinander leben
können. Dazu wollen wir jeden denkbaren Beitrag leis-
ten.

(Beifall bei der FDP)

Die Stabilisierung des Libanon ist ein wichtiger Eck-
pfeiler für eine tragfähige und vor allem dauerhafte Frie-
denslösung. Deutschland hat sich in der Erwartung,
hierzu einen Beitrag leisten zu können, entschieden,
Kräfte der Marine als Teil der maritimen Komponente
des UNIFIL-Einsatzes beizusteuern. Ob dies ein geeig-
neter Beitrag zur Friedenssicherung war, sei dahinge-
stellt. Sie wissen, dass die FDP hier mehrheitlich
skeptisch war. Die Grünen bezeichnen in ihrem Ent-
schließungsantrag das Problem der ungesicherten
Grenze zu Syrien – nicht das Problem der Seegrenze –
zu Recht als „größte Herausforderung“. Da sind Schiffe
vor der Küste natürlich keine Hilfe.

Gleichwohl müssen wir an dieser Stelle an die Solda-
tinnen und Soldaten denken, die an Bord der vielen
Schiffe waren und dort unter zum Teil sehr schwierigen
Umständen ihren Dienst getan haben. Auch ihnen sind
wir Dank schuldig.

(Beifall bei der FDP)

Hellmut Königshaus
Dessen ungeachtet sieht sich die Koalition – damit
natürlich auch die FDP – in außenpolitischer Kontinui-
tät. Unsere internationalen Verpflichtungen, auch gegen-
über den Vereinten Nationen, halten wir selbstverständ-
lich ein. Niemand kann so tun, als gebe es den UNIFIL-
Einsatz nicht bereits; und da er nicht von heute auf mor-
gen beendet werden kann, gibt die FDP heute mehrheit-
lich ihre Zustimmung zur Verlängerung dieses Mandats.

Allerdings – auch das muss hier gesagt werden – ist
dieses Mandat zu Recht zeitlich und auch inhaltlich,
sachlich begrenzt.

(Beifall bei der FDP)

Bei jedem Mandat – und gerade bei diesem – muss im-
mer wieder von neuem geprüft werden, ob es fortgesetzt
werden muss oder ob es nunmehr beendet werden kann.
Das ist hier zu bedenken. Ziel des Einsatzes – das wissen
wir – war die Überwachung der Seegrenzen des Liba-
non, bis dieser selbst dazu in der Lage ist. Durch den
auch mit deutscher Hilfe erreichten Aufbau erweiterter
Fähigkeiten der libanesischen Marine ist das Land jetzt
selbst in der Lage, diese Aufgaben zu übernehmen.
Union und FDP wollen daher im Rahmen der Vereinten
Nationen auf eine schrittweise Reduzierung unseres Bei-
trages an UNIFIL hinwirken, und zwar, wie es im Ko-
alitionsvertrag ausdrücklich heißt, mit der Perspektive
der Beendigung.

(Beifall der Abg. Birgit Homburger [FDP])

Herr Trittin, das ist das Signal, das Sie vorhin an anderer
Stelle vermisst haben. Die Perspektive ist die Beendi-
gung des Einsatzes.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU)


~~~~~~ 
Hellmut Königshaus   03.12.2009  17009.xml

Herr Kollege, ich hatte gehofft, dass irgendjemand

diese Frage stellt, damit ich sie hier beantworten kann. In
der Öffentlichkeit werden ja verschiedentlich ulkige Ar-
gumente vorgebracht, unter anderem, wie eben von Ih-
nen, die FDP habe ihren Standpunkt geändert. Das hat
sie nicht. Wir sind heute in einer ganz anderen Situation.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ja,
klar! Sie sind in der Regierung!)

Wir haben eine andere Entscheidung zu treffen, als das
am Anfang der Fall war, als über die ersten Mandate zu
entscheiden war. Damals ging es schlichtweg um die
Frage, ob das, was angestrebt wurde, auf diesem Weg
wirksam erreicht werden konnte. Damals hatten wir eine
andere Auffassung. Das kann man natürlich auch anders
sehen.

Bei den Folgemandaten ging es darum, ob das von
uns ursprünglich durchaus kritisch gesehene Mandat
unverändert fortgesetzt werden soll. Dazu sahen wir kei-
nen Anlass, insbesondere weil die Perspektive einer Be-
endigung, die nun ausdrücklich angestrebt wird, nicht
enthalten war. Damals war die Prüfkomponente nicht
enthalten, die Sie völlig zu Recht erwarten und verlan-
gen. Weil diese Prüfkomponente dieses Mal enthalten
ist, können wir diesem Mandat frohen Herzens zustim-
men. Ich kann Sie nur auffordern, ebenfalls Ihre Zustim-
mung zu geben.

(Beifall bei der FDP)

Die vorgesehene Beendigung unserer Beteiligung an
der maritimen Komponente des UNIFIL-Einsatzes folgt
also nicht, wie die Grünen behaupten, sachfremden Mo-
tiven, sondern einer klaren Bewertung der Fortschritte,
die wir im Stabilisierungsprozess bereits erreicht haben
und die wir durch eine Fortsetzung des Mandats noch
erreichen können. Alles spricht dafür, das Mandat nun
auslaufen zu lassen. Eine Reduzierung unserer Beteili-
gung hat im Übrigen bereits die Regierung der Großen
Koalition vorgenommen. Unsere Marine ist jetzt nur
noch mit zwei Patrouillenbooten und einer Unterstüt-
zungseinheit vor Ort präsent. Die Reduzierung des Man-
dats ist eine konsequente Folge.

Wir werden die kommenden sechs Monate, die uns
bleiben, nutzen, um mit den Vereinten Nationen die kon-
kreten Regelungen für die Beendigung des Mandats zu
erörtern. Der VN-Sicherheitsrat hat mit der Resolution
1884 eine Überprüfung des operativen Ansatzes von
UNIFIL gefordert. Diese Evaluierung läuft bereits. Die
Ergebnisse werden voraussichtlich im Frühjahr vorlie-
gen. Dann – und erst dann – wird die Koalition abschlie-
ßend darüber entscheiden, wie wir das Mandat beenden;
denn wir können dort nicht einfach abziehen.

Die FDP-Fraktion ist sich der Symbolwirkung dieses
Einsatzes gerade auch gegenüber Israel bewusst. Aber
wir müssen auch andere Aspekte im Auge behalten. Un-
sere Marine ist an vielen Orten der Welt gefordert. Wir
müssen Prioritäten setzen, wenn wir sie nicht überfor-
dern wollen.

Hellmut Königshaus
Ein weiterer Aspekt darf, glaube ich, nicht übersehen
werden. Wir dürfen nicht den Eindruck erwecken, dass
Mandate, die einmal erteilt wurden, nicht mehr beendet
werden können, selbst dann nicht, wenn sich ihr ur-
sprünglich gewünschter Zweck längst erfüllt hat. An-
dernfalls wäre es noch schwieriger, für die Mandate, die
wir zu Recht aufrechterhalten wollen, in der Bevölke-
rung Akzeptanz zu erhalten, insbesondere in Afghanis-
tan und am Horn von Afrika.

Aus diesen Überlegungen zieht die Koalition mit
diesem eingeschränkten Mandat die angemessenen
Schlüsse. Ich bitte Sie um Ihre Zustimmung.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)


~~~~~~ 
