~~~ 
Joachim Günther   28.06.2012  17187.xml

Mit Schrecken erinnern wir uns an den 5. September

1972. Der Begriff Olympia wird auf ewig auch mit dem
Olympiaattentat von München verbunden bleiben.

Bei dem Angriff auf die israelischen Olympiateilneh-
mer und der darauffolgenden Geiselnahme, die ein
schreckliches Ende fand, starben elf israelische Geiseln
und ein Polizist, zwölf Opfer, die wir noch heute betrau-
ern. 2012 jährt sich dieser traurige Tag zum 40. Mal.
Doch woran denken wir am 40. Jahrestag dieses er-
schütternden Ereignisses?

Wir gedenken der Opfer. Befreundete Sportler aus
Israel kamen zu uns, um sich im fairen Wettstreit mit all
den anderen Teilnehmern aus aller Herren Länder zu
messen und Freundschaften zu schließen. Es sollte unbe-
schwert sein, ein Zeichen für die Überwindung der Ver-
gangenheit und einen neuen Anfang in den Beziehungen
zwischen unseren Ländern. Stattdessen ließen sie ihr
Leben wegen eines feigen und hinterhältigen Anschlags.

Wir denken an ein Olympia, das sich durch diesen
grausamen und hinterlistigen Überfall nicht hat brechen
lassen. Als pietätlos oder gar herzlos betrachteten
einige die damalige Entscheidung, die Spiele fortzufüh-
ren. Doch was wäre die Alternative gewesen? Die Spiele
beenden und sie nie wieder stattfinden lassen? Was wäre
das für ein Signal gewesen für all diejenigen, die glau-
ben, andere durch rohe Gewalt „überzeugen“ zu kön-
nen? Es wäre ein Sieg für die falsche Seite gewesen. Es
wäre für Terroristen und gewaltbereite Ideologen ein
sicheres Zeichen gewesen, dass sie mit ihren Taten die
ganze Welt ihrem Willen unterwerfen können. Das wollte
man nicht zulassen. Und wir wollen es auch heute nicht.

Olympia soll ein Ort des Sports bleiben. Deshalb
unterstützen wir die Bemühungen des IOC, die Politik,
so weit dies möglich ist, von den sportlichen Wettkämp-
fen fernzuhalten.

Wir verstehen das Bedürfnis, angesichts des 40. Jah-
restags des Attentats von München der Opfer zu geden-
ken. Diesem wird aus unserer Sicht aber bereits durch
die zahlreichen Gedenkveranstaltungen innerhalb und
außerhalb der Organisation der Olympischen Spiele in
London Rechnung getragen.

Auch besteht kein Anlass zu der Annahme, das IOC
würde das Gedenken an die Opfer des 5. September
1972 nicht wahren. Ausdruck dessen ist die Tatsache,
dass IOC-Präsident Jacques Rogge selbst an der

Gedenkveranstaltung zu Ehren der Opfer von 1972 in
Guildhall teilnehmen wird.

Darüber hinaus sehen wir keinen Anlass, Mittel aus
dem Bundeshaushalt für eine vermeintliche Aufarbei-
tung des Anschlags von München bereitzustellen. Über
das Attentat von 1972 gibt es zahlreiche Publikationen
und Dokumentarfilme. Wer aufseiten der Kollegen der
Grünen noch Wissenslücken hat, nehme bitte ein
Geschichtsbuch zur Hand.


~~~~~~ 
Joachim Günther   31.01.2013  17219.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kollegin-

nen und Kollegen! Da wird es einiges zu dem Statement
von Kollegin Freitag zu sagen geben.

(Dagmar Freitag [SPD]: Das hoffe ich doch!)

Es ist unumstritten, dass die bestehende Internationale
Sportförderung des Auswärtigen Amtes seit 50 Jahren
ein fester Bestandteil der Kultur- und Bildungspolitik
unseres Landes ist; darüber sind wir uns alle einig. Sie
ist insgesamt ein wichtiger Beitrag zur Friedenspolitik;
denn sie eignet sich dazu, Vorurteile abzubauen, Minder-
heiten zu integrieren; auch darüber sind wir uns einig.

(Dagmar Freitag [SPD]: Deshalb kürzen Sie?)

Das Ziel Ihres Antrags ist noch verständlich, aber
dann muss man einmal in die Details gehen. Ich kann
beim besten Willen nicht erkennen, wo Schwarz-Gelb
schlechter ist, als es Rot-Grün in diesem Zusammenhang
je gewesen ist. Deshalb möchte ich einige Punkte auf-
greifen.

Zahlreiche Projekte – man muss sie einmal beim Na-
men nennen, damit wir wissen, worüber wir insgesamt
diskutieren – der Internationalen Sportförderung werden
gemeinsam mit dem DOSB durchgeführt. In acht Lang-
zeitprogrammen mit einer Laufzeit von mehr als zwei
Jahren wurden zum Beispiel Sportexperten im Fußball
nach Honduras, Mosambik, Namibia und Südafrika ent-
sandt. In Paraguay und Uganda sind deutsche Experten
für den Bereich Leichtathletik tätig. Vier Langzeitpro-
jekte in Laos, Mali, Tansania und Vietnam wurden
erfolgreich zu Ende geführt. Insgesamt 40 wichtige
Kurzzeitprojekte, von Fußball bis Basketball und Roll-
stuhlbasketball, setzen wir im Ausland um.

Im Rahmen der Fortbildung und Qualifizierung von
Trainerinnen und Trainern wird an der Universität Leip-
zig – das wurde genannt –, an der Sportschule Hennef
und an der Auslandstrainerschule in Mainz ausgebildet.
Das betrifft sehr viele Sportarten, nicht bloß den Fußball,
der besonders hervorgehoben wird. Nein, es gibt den Be-
hindertensport, Tischtennis, Volleyball, Kunstturnen, um
nur einmal Sportarten zu nennen, die hier sonst über-
haupt nicht zur Diskussion stehen.

Die vom AA geförderten internationalen Trainerkurse
für Teilnehmer aus den Entwicklungsländern sind aus
meiner Sicht inzwischen zu einem Dauerbrenner gewor-
den. Die Internationale Sportförderung ist seit 35 Jahren
aktiv und sehr erfolgreich. Die Absolventen dieser För-
derung sind später häufig wichtige Entscheidungsträger
in ihren Ländern. Sie sind dadurch mit Deutschland
positiv verbunden und bringen unsere Beziehungen sehr
stark voran. Sie wirken als Multiplikatoren, und das ist
wichtig. Ergänzt werden diese Maßnahmen durch zahl-
reiche Sachmittelspenden wie Trikots, Sportgeräte, auch
für Behindertensportarten, für bedürftige Sportvereine,
für engagierte Gruppen in diesen Ländern.

Man muss auch sagen: Es wird nicht nur vom AA ge-
fördert; das wäre zu kurz gesprungen. Vom BMZ wird
zum Beispiel der Aufbau von Bolzplätzen in den Län-

dern Afrikas und in anderen Entwicklungsländern geför-
dert.

Als Fußballbegeisterter möchte ich ein Wort zu dieser
Sportart sagen. 2012 unterstützte das AA in Kooperation
mit dem DFB zum dritten Mal das Turnier „Vier Länder
für Frieden“ mit gemischten Mädchen- und Jungen-
mannschaften aus Uganda, Ruanda, Burundi und der De-
mokratischen Republik Kongo. Dieses Turnier in einem
komplizierten Gebiet in Afrika trägt dazu bei, dass
ehemals verfeindete Parteien im Prinzip spielerisch
Kontakte haben, sich besser kennenlernen oder sogar
Freundschaften schließen. Sie können also kulturelle
und politische Grenzen damit überschreiten. Das ist ein
wichtiger Beitrag unserer auswärtigen Politik zur Frie-
denspolitik unseres Landes. 2011 übernahm unser Bun-
desaußenminister die Schirmherrschaft für das Turnier.
Der uns allen bekannte Willi Lemke ist im Auftrag des
Auswärtigen Amtes ständig bei solchen Turnieren dabei.

Es gibt das Projekt „Kicken statt kämpfen – Bolzen
für Toleranz“, das das Auswärtige Amt in Zusammen-
arbeit mit der Freien Universität Berlin und anderen
Partnern realisiert. 16 palästinensische Trainerinnen und
Trainer wurden hier unter Berücksichtigung einer beson-
deren psychosozialen Komponente fortgebildet. In ei-
nem Gebiet, in dem viel Gewalt herrscht, ist es wichtig,
Kinder und Jugendliche davon abzuhalten, Frustrationen
sinnlos abzubauen, und den Gedanken von Fairplay vo-
ranzubringen. Einen weiteren Höhepunkt – darauf hat
die Kollegin Heil schon hingewiesen – stellt der Aufbau
landesweiter Strukturen im Basketballsport in Namibia
dar.

All das sind Projekte, die dazu beitragen, selbststän-
dige Sportsysteme in den jeweiligen Ländern auf die
Beine zu stellen.

Auch im Behindertensport werden wichtige Akzente
gesetzt. In Zusammenarbeit mit dem Deutschen Roll-
stuhl-Sportverband wurde mit einem Workshop in
Uganda der Grundstein für den Aufbau eines nationalen
Rollstuhlbasketballprogramms gelegt. Ich finde, das ist
ein guter Ansatz.

Noch zwei, drei Anmerkungen zu dem Antrag der
SPD. Sie fordern die Erhöhung der Mittel für die Inter-
nationale Sportförderung auf das Niveau von 2009; so
steht es wörtlich in Ihrem Antrag. Haben Sie einmal
nachgeschaut, wie das früher war? Die Mittel zu Zeiten
der Großen Koalition betrugen 2,6 Millionen Euro. Un-
ter Joschka Fischer war es noch weniger. In unserer Re-
gierungszeit wurden sie auf 4,5 Millionen Euro mit ge-
ringfügigen jährlichen Schwankungen heraufgefahren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Nur 2012 erfolgte die eben gescholtene verspätete Aus-
zahlung der Mittel. War es eine verspätete Auszahlung
der Mittel? Vonseiten des DOSB waren bis zu diesem
Zeitpunkt keine Umsetzungsmöglichkeiten gemeldet.


~~~