~~~ 
Marina Schuster   09.06.2011  17114.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

SPD-Fraktion hat heute zwei unterschiedliche Anträge
vorgelegt. Ich würde gerne noch einmal auf den ersten
Antrag eingehen, nämlich auf den Menschenrechtsrat als
solchen.

Wir sind als Mitglieder des Menschenrechtsausschus-
ses einmal im Jahr in Genf und führen dort Gespräche.
Bei der letzten Sitzung des Menschenrechtsrates haben
wir uns natürlich auch über den Stand der Reform des
sogenannten Review-Prozesses informiert. Insofern
müssen wir bezogen auf die bisherigen Ergebnisse auch
einmal Bilanz ziehen: Es gibt Erfolge, aber leider auch
Rückschläge. Zum einen ist es nicht gelungen, gute Vor-
schläge, die auch vonseiten der NGOs kamen, einzu-
bauen; andererseits konnte verhindert werden, dass zum
Beispiel das Mandat der Sonderberichterstatter abge-
schwächt wird. Insofern liegen jetzt viele Hoffnungen
auf der Generalversammlung in New York. Ich bin sehr
froh, dass sich die Bundesregierung sowohl in Genf als
auch in New York aktiv einbringt, um das Ergebnis des
Review-Prozesses zu verbessern; denn wir sind ein gro-
ßer Unterstützer, und es ist wichtig, dass wir andere
Staaten finden, die sich diesem Reformprozess anschlie-
ßen.

Der Reformprozess darf nicht stoppen. Es gibt noch
einiges, was an der Struktur des Menschenrechtsrates
verbessert werden kann, zum Beispiel die Glaubwürdig-
keit. Sie steht und fällt damit, wie schnell und effektiv
der Menschenrechtsrat auf schwere Menschenrechtsver-
letzungen reagiert. Da gibt es gute Beispiele, wie im Fall
von Libyen. Der Ausschluss Libyens ist gelungen, weil
der libysche Botschafter vor Ort aktiv daran mitgewirkt
hat und es hier zu einer klaren Stellungnahme des Men-
schenrechtsrates kam. Es gibt aber auch schlechte Bei-
spiele – Herr Strässer hat es erwähnt – wie Darfur und
Sri Lanka. Hier blieben die Debatten aus, und eindeutige
Resolutionen kamen nicht zustande.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Das Problem ist, dass wir feststellen müssen, dass
Blockbildungen, die regionale Zugehörigkeit, aber auch
nationale Interessen manchmal mehr zählen als die
Grundsätze der Universalität der Menschenrechte.

Oft wird verhindert, dass zu humanitären Katastro-
phen Stellung genommen wird. Dafür sind andere The-
men ständig auf der Tagesordnung. Ich möchte nur ein
Beispiel nennen, nämlich den Nahostkonflikt. Ich
möchte nur eine Zahl zur Veranschaulichung nennen: Im
Jahr 2007 hat sich der Menschenrechtsrat 120-mal mit
der Situation in Nahost beschäftigt. Aber keine der Re-
solutionen beinhaltete kritische Stellungnahmen zu den
Menschenrechtsverletzungen der Palästinenser; es waren
ausschließlich israelkritische Stellungnahmen. Insofern
können wir mit dieser Bilanz des Menschenrechtsrates
nicht zufrieden sein.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der SPD)

Illusionen dürfen wir uns bei der Frage, wie wir dort
Verbesserungen durchsetzen können, nicht hingeben.
Herr Strässer hat Manfred Nowak zitiert. Die Mehrheits-
verhältnisse im Menschenrechtsrat sind, wie sie sind.
Leider wurde durch die Wahl der Demokratischen Repu-
blik Kongo in den Menschenrechtsrat die Position ver-
festigt, dass die Staaten in der Mehrheit sind, die bei der
Menschenrechtsbilanz fragwürdige Ergebnisse abliefern.
Ich denke, dass wir uns bei der Problemanalyse einig
sind. Es gilt weiter konstruktiv daran zu arbeiten und in
New York viel zu erreichen.

Ein Anliegen möchte ich ganz besonders herausstel-
len: Wir dürfen nicht zulassen, dass der Menschenrechts-
rat instrumentalisiert wird

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Volker Beck
[Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

gerade von Staaten wie China, Kuba oder Russland.
Auch die OECD ist hier genannt worden. Insofern gilt es
lange zu bohren und Überzeugungsarbeit zu leisten. Wir
unterstützen die laufende Kandidatur Deutschlands für
eine Mitgliedschaft im Menschenrechtsrat, damit wir
den Reformprozess vor Ort beflügeln können.

Nun zum zweiten Antrag, der sich mit der menschen-
rechtlichen Verantwortung von Unternehmen beschäf-
tigt. Zu diesem Thema gab es eine Anhörung und eine
Reise in den Ostkongo und nach Ruanda. Man kann si-
cherlich sagen, dass sich John Ruggie um die Weiterent-
wicklung der Menschenrechtsstandards für Unterneh-
men verdient gemacht hat. Ich freue mich, dass die
Guiding Principles die bisherigen Regelungen, die es bei
der UN über den Global Compact, aber auch bei der
OECD gibt, gut zusammenfassen.

Gerade beim Thema OECD-Leitsätze sind zwei große
Erfolge gelungen: zum Ersten die Aufnahme eines eige-
nen Menschenrechtskapitels und zum Zweiten die Tatsa-
che, dass auch die Zulieferkette einbezogen wird. Es
muss jetzt vor allem darum gehen, dass wir mehr und
mehr Staaten und Unternehmen für die OECD-Leitsätze
gewinnen. Schwellenländer sind dringend gefordert, sich
den OECD-Leitsätzen anzuschließen. In dieser Richtung
arbeiten wir konsequent. Das ist ein Anliegen der Bun-
desregierung, aber auch der deutschen Wirtschaft; denn
unser Ziel muss sein, dass Menschenrechtsstandards
weltweit Geltung erhalten. Diesen Weg werden wir kon-
sequent weitergehen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Marina Schuster   18.10.2012  17198.xml
 „Ein historischer Durch-
bruch für die Weiterentwicklung des Völkerstrafrechts“ –
eindeutiger könnte die Denkschrift zum Gesetzentwurf,
den wir heute debattieren, nicht sein. Die Einigung in
Kampala, den Tatbestand der Aggression unter die Ge-
richtsbarkeit des Internationalen Strafgerichtshof zu stel-
len, schließt eine große Lücke des Völkerstrafrechts. Sie
ist ein Meilenstein im internationalen Kampf gegen die
Straflosigkeit.

An dieser Stelle möchte ich mich bei Markus Löning,
dem Beauftragten der Bundesregierung für Menschen-
rechtspolitik und Humanitäre Hilfe, bedanken. Er war
Delegationsleiter in Kampala. Dabei wurde er maßgeb-
lich durch die juristische Expertise von Professor Dr.
Claus Kreß und der Völkerrechtsberaterin der Bundesre-
gierung, Dr. Susanne Wasum-Rainer, unterstützt. Es ist
dem Einsatz des Teams zu verdanken, dass bei dieser
Konferenz die Ziele Deutschlands vollständig erreicht
wurden.

Und auch ich stehe hier nicht ohne Stolz. Deutschland
ist nach San Marino und Liechtenstein das dritte Land,
das die Änderungen des Römischen Statuts ratifiziert.
Als Menschenrechtspolitikerin bin ich stolz, dass
Deutschland hier eine Vorbildrolle übernommen hat und
ein entscheidendes Signal an andere Länder sendet.
Ebenso kann ich selbstbewusst sagen, dass unsere christ-
lich-liberale Koalition heute ein wichtiges Ziel – wort-
wörtlich aus dem Koalitionsvertrag – erreicht hat. Die
FDP-Fraktion kann damit auf eine erfolgreiche Men-
schenrechtsbilanz zurückblicken, und auch das Gesetz
zu den Änderungen des Römischen Statuts geht auf eine
Initiative von uns Liberalen zurück.

Gleichzeitig mit der Definition des Tatbestands der
Aggression wurde in Kampala eine weitere wichtige Än-
derung des Römischen Statuts erreicht. Deutschland war
maßgeblich daran beteiligt, dass der Einsatz bestimmter
besonders grausamer Waffen und Geschosse auch in
nicht internationalen bewaffneten Konflikten in Zukunft
als Kriegsverbrechen eingestuft wird.

Mit dem Tatbestand der Aggression knüpft das Rom-
Statut direkt an die Nürnberger Prozesse an. Bereits im
Statut des Internationalen Militärgerichtshofs wurde die-
ser als „Verbrechen gegen den Frieden“ als zentraler An-
klagepunkt aufgeführt. Die Nürnberger und Tokioter
Prozesse legten den Grundstein für das Ende der Straf-
losigkeit und damit für eine der größten kulturellen Er-
rungenschaften der modernen Menschheitsgeschichte.

Die Ad-hoc-Tribunale für das ehemalige Jugosla-
wien, für Ruanda, Sierra Leone und Kambodscha führen
dieses Vermächtnis seit den 1990er- und 2000er-Jahren
fort.

Sicher ist Ihnen allen das Verfahren gegen den frühe-
ren serbischen Präsidenten Slobodan Milosevic wegen
Völkermordes und Verbrechen gegen die Menschlichkeit
noch in Erinnerung. In Den Haag hat nun gerade der
Prozess gegen den letzten Angeklagten vor dem VN-Tri-

bunal für das ehemalige Jugoslawien begonnen. Goran
Hadzic steht wegen Kriegsverbrechen und Verbrechen
gegen die Menschlichkeit vor Gericht. Er soll an Mord,
Folter und Vertreibungen beteiligt gewesen sein.

In mühseliger Detailarbeit arbeitet das Tribunal für
Ruanda den grausamen Völkermord an Tutsi und Hutu
auf. Und mit der Verurteilung des ehemaligen liberiani-
schen Präsidenten Charles Taylor vor dem Sondergericht
für Sierra Leone konnte ein großer Erfolg im Kampf ge-
gen die Straflosigkeit erreicht werden.

Leider gibt es aber auch Beispiele, die zeigen, dass
Vergangenheitsbewältigung und Strafverfolgung nach
dem Ende von Unrechtsregimen oder Völkerrechtsver-
brechen häufig unbefriedigend sind. So geht die Aufar-
beitung der Schreckensherrschaft der Roten Khmer nur
schleppend voran. Auch wenn der hauptverantwortliche
Folterer „Duch“ verurteilt werden konnte, behindert die
Regierung in Phnom Penh die Ermittlungen derart, dass
bereits zwei anerkannte Richter aus Deutschland und der
Schweiz ihr Amt niedergelegt haben.

Kambodscha ist kein Einzelfall. Diesen Sommer hatte
ich die Gelegenheit, mich auf einer Reise nach Kenia di-
rekt vor Ort über den Versöhnungsprozess im Anschluss
an die blutigen Ausschreitungen nach den Wahlen 2007
und 2008 zu informieren. Es hat mich sehr beunruhigt,
zu hören, dass keiner der Täter bisher verurteilt wurde.
Viele Opfer fühlen sich alleingelassen. Dies zeigt, welch
große Bedeutung der Arbeit des Internationalen Strafge-
richtshofs zukommt, welcher seit 2009 diese Vorfälle
untersucht. Das Verfahren gegen vier hochrangige
Staatsbeamte ist für 2013 geplant. William Samoei Ruto,
Joshua arap Sang, Francis Kirimi Muthaura und Uhuru
Muigai Kenyatta werden Verbrechen gegen die Mensch-
lichkeit vorgeworfen. Die Ermittlungen des IStGH sind
die große Hoffnung der kenianischen Zivilgesellschaft,
die sich nach einer Aufarbeitung der Vergangenheit
sehnt.

Wir sehen also immer wieder, wie wichtig die Grün-
dung des Internationalen Strafgerichthofs war. Das
„Wunder von Rom“, wie der renommierte Völker-
rechtsprofessor Christian Tomuschat die diplomatische
Bevollmächtigtenkonferenz von 1998 kürzlich nannte,
bestätigte die Universalität des Gedankens von Nürn-
berg. Völkermörder, Kriegsverbrecher und Verbrecher
gegen die Menschlichkeit müssen nun grundsätzlich da-
von ausgehen, dass sie sich für ihre Taten verantworten
müssen, und zwar vor einem zentralen, überparteilichen,
objektiven Gericht – ohne zeitliche Begrenzung!

Der Beschluss von Kampala stärkt die Rolle der indi-
viduellen Verantwortung. Die Definition sieht vor, dass
das Verbrechen der Aggression nur von einer Person be-
gangen werden kann, die tatsächlich in der Lage ist, das
politische Handeln eines Staates zu kontrollieren oder zu
lenken. Man spricht hier auch vom „Führungsverbre-
chen“. Mit seinem Haftbefehl gegen den sudanesischen
Präsidenten Umar al-Bahir hat der Internationale Straf-
gerichtshof bereits bewiesen, dass er auch nicht vor Ver-
fahren gegen amtierende Staatsoberhäupter zurück-
schreckt.

Bis jetzt sind 121 Staaten dem Römischen Statut bei-
getreten; damit hat sich die Zahl der Mitgliedstaaten seit
dem Inkrafttreten des Vertrags verdoppelt. Wenn wir al-
lerdings das Ende das Straflosigkeit als ernsthaftes Ziel
verfolgen, reicht dies noch lange nicht. Bis jetzt sind we-
der China noch Russland oder die USA Mitglieder des
Römischen Statuts; das sind drei von fünf ständigen Mit-
gliedern des VN-Sicherheitsrates. Während diese Auf-
zählung oft und prominent erwähnt wird, werden viele
andere Staaten vergessen, die sich bisher auch noch nicht
zum Internationalen Strafgerichtshof bekannt haben: In-
dien, Indonesien, Israel und Irak. Tunesien ist erst kürz-
lich und als einziger Staat der arabischen Welt beigetre-
ten.

Weitere große Herausforderungen des Gerichts sind
die Beschleunigung der Verfahren und eine langfristige
Finanzierung. Nach Japan ist Deutschland der zweit-
größte Geldgeber des IStGH. Wir steuern knappe 12 Pro-
zent des 110-Millionen-Euro-Budgets bei. Um den sehr
hohen Erwartungen und Anforderungen gerecht zu wer-
den, ist es unabdingbar, dass das Gericht ausreichend mit
Ressourcen ausgestattet ist. Dies gilt insbesondere für
qualifiziertes Personal. Die Richter des IStGH müssen
nicht nur über solide Kenntnisse des humanitären Völ-
kerrechts und der Menschenrechte verfügen, sondern
brauchen auch praktische Erfahrungen in strafrechtli-
chen Prozessen. Deutschland stellt mit Hans-Peter Kaul
einen der 18 Richter.

Mit dem Institut zur Durchsetzung der Nürnberger
Prinzipien zum Völkerstrafrecht, das unsere christlich-
liberale Koalition ins Leben gerufen hat, haben wir ein
weiteres wichtiges Zeichen gesetzt. 2012 wurden bereits
mehrere Modellprojekte durchgeführt: unter anderem
eine Summer School zum Thema „From Nuremberg to
The Hague“ mit amerikanischen und zwei kenianischen
Studenten im Juni.

Immer wieder bemängeln Kritiker, dass es in der zehn-
jährigen Tätigkeit des IStGH lediglich ein einziges Urteil
gab. Im März wurde der kongolesische Milizenführer
Thomas Lubanga wegen der Rekrutierung von Kinder-
soldaten schuldig gesprochen. Selten wird hingegen von
den Schwierigkeiten gesprochen, die die Ermittler des
Gerichts bei ihren Untersuchungen bewältigen müssen.
Bei ihrer Arbeit ist die Anklagebehörde auf Zeugenaus-
sagen und vor allem auf die Kooperation der Behörden
vor Ort angewiesen. Ein Großteil der Ermittlungsarbeit
muss in Den Haag, dem Sitz des Gerichts, stattfinden.
Im Ergebnis wird hier auch von „remote justice“ – Ge-
rechtigkeit aus der Ferne – gesprochen und die entste-
hende emotionale Distanz kritisiert.

Sehr ähnlich ist der Vorwurf, dass es sich beim IStGH
um eine koloniale Institution handele. Kurz vor ihrem An-
tritt als neue Chefanklägerin widerlegte Fatou Bensouda
dies sehr energisch: „Als Frau, als stellvertretende Chef-
anklägerin, als Afrikanerin bin ich wirklich bestürzt,
wenn gesagt wird, dass der Internationale Strafgerichts-
hof immer nur Afrikaner ins Visier nimmt. Das tut er
nicht. Der IStGH kooperiert mit Afrika. Und er versucht,
die Opfer in Afrika zu beschützen.“ Zurzeit führt das
Gericht Vorermittlungen zu Fällen in Afghanistan,

Kolumbien, Südkorea, Georgien und in den palästinen-
sischen Gebieten und bestätigt damit den universellen
Fokus des Römischen Statuts.

Deutschland steht fest hinter dem Internationalen
Strafgerichtshof. Mit dem heute vorliegenden Gesetzent-
wurf bekennen wir uns klar zu seiner Arbeit, und wir
werden das Gericht auf seinem vielversprechenden Weg
mit großem Engagement begleiten.


~~~