~~~ 
Michael Link, Staatsminister im Auswärtigen Amt  14.06.2012  17184.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Bundesregierung begründet diesen Antrag natürlich
dann, wenn der Bundestag ihn auf die Tagesordnung
setzt, auch zu später Stunde – und dies aus Überzeugung.
Aber einen Wunsch an den Bundestag darf sie schon äu-
ßern – darin schließe ich mich dem Kollegen Bartels
ausdrücklich an –, nämlich dass wir das zu einer frühe-
ren Tageszeit machen könnten. Wir denken, dass dieses
Thema dort eher hingehören würde.

Keine Krise beschäftigt uns derzeit mehr als die in
Syrien. Das Leid der Menschen in diesem immer bluti-
geren Bürgerkrieg und die unerträglichen Grausamkei-
ten, die das Regime von Präsident Assad Tag für Tag be-
geht, stellen die internationale Gemeinschaft derzeit vor
extreme Herausforderungen.

Doch als wäre diese Krise für sich genommen noch
nicht furchtbar genug, birgt sie zusätzlich die Gefahr,
sich zu einem regionalen Flächenbrand auszuweiten.
Das Land, das hiervon vermutlich als Erstes betroffen
wäre, ist der Libanon. Seit einigen Wochen bereits be-
obachten wir die Lage dort mit wachsender Sorge. Die
jüngsten tödlichen Auseinandersetzungen zwischen Sun-
niten und Alawiten in Tripoli und zwischen sunnitischen
Gruppen in Beirut haben gezeigt, wie real die Gefahr ei-
nes Übergreifens des Konflikts in Syrien auf den Liba-
non ist, auch wenn die libanesische Armee die Situation
wieder beruhigen konnte.

Außenminister Westerwelle, der letzte Woche in Bei-
rut mit der libanesischen Führung zusammengetroffen
ist, hat dort für eine Politik des inneren Ausgleichs ge-
worben und Deutschlands Interesse an einem stabilen
Libanon bekräftigt. Dieses Ziel verfolgt die Bundesre-
gierung auf vielfältige Weise. Eine sehr wichtige Rolle
kommt dabei auch der deutschen Beteiligung an der ma-
ritimen Komponente der VN-geführten Mission UNIFIL
zu.

Die maritime Komponente von UNIFIL hat in den
letzten Jahren einiges erreicht: Die Sicherung der libane-
sischen Seegrenzen verläuft effizient und zuverlässig.
Die Präsenz der UNIFIL-Schiffe hat erheblich zur Stabi-
lisierung der seeseitigen Grenzen des Libanon beigetra-
gen. Zugleich ist der Ausbildungsstand der libanesischen
Marine deutlich verbessert. Diese ist nun in der Lage, die
Seegrenzen mit neuer Radartechnik zu überwachen, und
hat neue Fähigkeiten auf dem Meer erworben. Dazu ha-
ben wir nicht nur entscheidende Ausbildungshilfe geleis-
tet, sondern auch die entsprechende Ausstattungshilfe.

Hier bleibt noch vieles zu tun; das ist unbestritten.
Aber wir haben erhebliche Verbesserungen erzielt. Das
ist besonders das Verdienst der Soldatinnen und Soldaten
der deutschen Marine. Hierfür gilt ihnen Dank, Respekt
und Anerkennung.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb beantragt die Bundesregierung die Verlänge-
rung des UNIFIL-Mandats um ein weiteres Jahr. Perso-
nalobergrenze, Einsatzgebiet und Aufgabenbeschrei-
bung bleiben unverändert. Es gilt, das bislang Erreichte
zu sichern und darauf aufzubauen. Der bisherige Ansatz
für die maritime Komponente ist weiterhin richtig. Die
deutsche Beteiligung an UNIFIL bleibt eingebettet in
das politische, wirtschaftliche und sozial-ökonomische
Maßnahmen umfassende Engagement der Bundesregie-
rung für den Libanon und die Gesamtregion.

UNIFIL ist mit seiner Landkomponente und auch mit
der maritimen Komponente mehr denn je ein stabilisie-
rendes Element in einer Region, die immer mehr von In-
stabilität gefährdet wird. Dem Libanon, der in den 80er-
Jahren zum traurigen Inbegriff eines von ethnisch-reli-
giösen Konflikten zerrissenen Landes wurde, droht nun
ein erschreckendes Szenario: Genau diese Art von Kon-
flikten könnte aus dem Nachbarland Syrien wieder über
den Libanon hereinbrechen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir verurteilen in
aller Schärfe die Verbrechen, die das syrische Regime an
seiner eigenen Bevölkerung begeht und geschehen lässt.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte an dieser Stelle auf die aktuellen Ticker-
meldungen verweisen, die uns ganz besonders beunruhi-
gen. Darin ist davon die Rede – bei aller Vorsicht, die bei
Tickermeldungen geboten ist, muss man doch zumindest
die entsprechende Sorge haben –, dass die syrische Ar-
mee aktuell widerstandsfreie Gebiete in größerem Maß-
stab schaffen will. Das lässt Schlimmstes befürchten.
Auch hier müssen wir klar und deutlich auf die Gefahren
hinweisen und das Regime von Assad zum Stoppen be-
wegen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Darüber hinaus dürfen wir die Augen nicht davor ver-
schließen, dass Syrien noch mehr droht – nämlich in ei-
nen Teufelskreis ethnisch und religiös geprägter Gewalt
zu geraten.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Die UNO
spricht von Bürgerkrieg!)

Die Massaker in syrischen Dörfern, die uns in den letz-
ten Wochen so erschüttert haben, fanden auch an der
Trennlinie zwischen den Konfessionen statt. Der Kon-
flikt zwischen Sunniten und Alawiten wurde erwähnt. Es
ist möglich, dass hier auch untergeordnete lokale Motive
eine Rolle spielen. Das entbindet die Regierung in Da-
maskus aber in keiner Weise von ihrer Verantwortung,
zumal die reguläre syrische Armee offenkundig an den
Massakern jeweils zumindest beteiligt war.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Und wer noch?)

Wenn aber das, was als politisches Aufbegehren ge-
gen diktatorische Unterdrückung begonnen hat, nun in
einen Bürgerkrieg entlang konfessioneller Linien führt,
dann wird dieser Konflikt noch viel schwerer zu beenden
sein, als es ohnehin schon der Fall ist.

Dies alles sollte bedacht werden, bevor vorschnell
eine militärische Intervention in Syrien gefordert wird.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Derartige Forderungen untergraben im Übrigen den
politischen Prozess. Wir brauchen keine Diskussionen
um scheinbare militärische Optionen, sondern verstärkte
Anstrengungen auf dem politisch-diplomatischen Weg.
Er allein kann zu einer Lösung führen.

Wie diese Lösung aussehen wird, lässt sich heute
noch nicht abschätzen. Doch eines ist schon jetzt klar:
Wie immer der Konflikt in Syrien in den nächsten Wo-
chen konkret weitergeht, er wird sich auf die gesamte
Region auswirken. Syrien grenzt unmittelbar an die Tür-
kei, den Irak, an Jordanien, Israel und den Libanon. Al-
lein das zeigt die Dimension des Konflikts – um von an-
deren schwierigen Nachbarn in der weiteren Region gar
nicht zu reden.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Bundes-
regierung bleibt dem politisch-diplomatischen Weg ver-
pflichtet, auch wenn wir auf diesem Weg nicht so schnell
vorankommen, wie wir uns dies wünschen. Umso wich-
tiger ist es, dass wir alles in unseren Möglichkeiten Ste-
hende tun, um die Staaten der Region, der unmittelbaren
Nachbarschaft zu unterstützen und zu stabilisieren. Der
Außenminister hat dies in den letzten Wochen bei zahl-
reichen Reisen in die Region intensiv getan und dafür
auch bereits sehr viel Unterstützung gerade aus der Re-
gion heraus erfahren. Die Bundesregierung wird exakt
diesen Weg fortsetzen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)


~~~