~~~ 
Patrick Kurth   10.06.2010  17046.xml

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die Vorgänge vom 31. Mai sind bestürzend. Ich
bedauere genauso wie meine Vorredner die Toten und
Verletzten auf beiden Seiten. Wir haben gesehen, dass
die Situation dort sehr viel labiler ist als gedacht. Wir
sollten, wenn wir über diesen Tag sprechen, auch über
die Vorbedingungen und die Gesamtlage sprechen. Die
Situation im Nahen Osten insgesamt ist bekannt. Die Si-
tuation im Gazastreifen ist mehr als unbefriedigend. Die
Blockade des Gazastreifens führt ohne Zweifel zu einer
unerträglichen humanitären Situation der dort lebenden
Menschen. Herr Staatsminister Hoyer, herzlichen Dank
für Ihre sehr klaren Worte heute. Sie waren in dieser
Klarheit, auch für einige von uns, möglicherweise über-
raschend.

Vor diesem Hintergrund muss klar sein, dass friedli-
cher Protest und friedliche Demonstrationen, die dazu
dienen, auf diese Situation aufmerksam zu machen, zu
akzeptieren sind. Aber im Gazastreifen ist eine Organi-
sation an der Macht, die gewaltsam agiert, die Vernich-
tung Israels offen propagiert und vor bestimmten Aktio-
nen – auch vor Angriffen auf israelische Ziele – nicht
zurückschreckt. Das sind die Umstände. In dieser Situa-
tion fährt ein Konvoi mit mehreren Tausend Tonnen
Hilfsgütern und einigen Hundert Aktivisten an Bord los.
Dabei waren Aktivisten – die meisten sicherlich mit eh-
renwerten Motiven, manche mit Kalkül, manche naiv –,
knallharte Provokateure und manche, die schon vorher
gesagt haben, sie wollten zu Märtyrern werden. Laut tür-
kischen Medien waren 40 der türkischen Teilnehmer ge-
waltbereit. Drei der Getöteten hatten vorher bekundet,
dass sie auf diesem Trip als Märtyrer sterben wollen.
Das sind die Fakten, die man bei aller Kritik an dem is-
raelischen Vorgehen nicht vergessen darf.

Sie wissen, dass Israel angeboten hat, die Hilfsliefe-
rung zu prüfen und auf dem Landweg nach Gaza zu ver-
senden. Das Angebot wurde ausgeschlagen. Sie wissen,
dass der Kapitän mehrfach gewarnt und aufgefordert
wurde, abzudrehen; das wurde bewusst ignoriert bzw.
negativ beschieden. Eine Konfrontation und die mediale
Aufmerksamkeit sollten also bewusst provoziert werden.
In diesem Kontext durchbrechen die Schiffe die Blo-
ckade.

(Zurufe von der LINKEN)

Es handelt sich dabei allerdings nicht um einen Sitzstreik
in Deutschland, sondern um ein Geschehen im Nahen
Osten. Ein kleiner Flügelschlag kann dort zum Erdbeben
führen. Die Region ist hochsensibel. Die Akteure sind
grundsätzlich nervös. Es reichen dort wenige Aktionen
aus, um eine blutige Auseinandersetzung zu provozie-
ren. Das sind die Erfahrungen der letzten Jahrzehnte.

Man darf also deutlich sagen, dass auch Fehler und
manche Vorhaben der Aktivisten zu dieser Eskalation
massiv beigetragen haben. Keiner der Beteiligten wollte
eine derartige Eskalation; davon kann man ausgehen. Ich
schließe mich denjenigen an, die argumentieren, hier
handele es sich um eine fatale Kette von Fehleinschät-
zungen, die im Ergebnis von keiner Seite in diesem Aus-
maß gewollt war. Genau hier spiegeln sich die verfah-
rene Situation und die fragile Lage im Nahen Osten
wider. Ein kleiner Funke kann ausreichen, um eine große
Explosion zu verursachen. Was hätte aus diesem Vorfall
nicht alles werden können! Manche haben es gezielt an-
gestrebt, manche haben es in Kauf genommen.

Natürlich bestanden an diesem Montag auch auf un-
serer Seite Ängste über das Schicksal derjenigen – ihre
Identität war ja zunächst unbekannt –, die auf den Boo-
ten waren. Wir stellten uns die Fragen: Was passiert als
Reaktion darauf zum Beispiel im Gazastreifen? Welche
Mittel setzt möglicherweise Israel ein? Welche Reaktion
kommt aus der Türkei? Wie wirkt sich das auf die Stabi-
lität der Regierung aus? Bricht eine neue Spirale der Ge-
walt aus? – Meine Damen und Herren, mit Blick auf die
Toten und auf die Folgen, die an diesem Tag innerhalb
weniger Stunden hätten eintreten können, war der Preis
der Aktion eindeutig zu hoch.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Geschadet hat dieser Vorfall dem gesamten Friedens-
prozess im Nahen Osten. Eines ist schon jetzt klar: Die-
ser Vorfall hat den gerade erst wieder aufkeimenden
Friedensprozess zurückgeworfen. Der Anstoß für neue
Bemühungen im Nahostfriedensprozess muss jetzt erfol-
gen, eine fundamentale Änderung der israelischen Gaza-
politik inbegriffen. Der erste Schritt muss sein – diese
Auffassung teilt man offensichtlich fraktionsübergrei-
fend –, eine unabhängige internationale Untersuchung
des Vorfalls durchzuführen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
der Abg. Kerstin Müller [Köln] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])


~~~~~~ 
Patrick Kurth   25.05.2011  17110.xml

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Alle Wochen wieder reden wir über eine Fraktion in
diesem Hause,

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Das
müssen Sie nicht! Sie können auch über wich-
tige Themen sprechen!)

die mit Sitten und Gebräuchen auf sich aufmerksam
macht, die diesem Haus eigentlich fremd sein sollten.
Das letzte Mal, als ich in diesem Zusammenhang hier
stand, haben wir über den Kommunismus gesprochen.
Davor haben wir über Gewalttätigkeiten in Berlin, davor
über Stasi-Aufdeckungen in Brandenburg und davor
über Gaza-Fahrten einzelner Mitglieder der Linksfrak-

tion gesprochen. Heute geht es um antisemitisches Ge-
dankengut in der Linkspartei. Ich sage es ganz deutlich:
Es ist beängstigend, wie Sie versuchen, auf den extre-
men Seiten der Gesellschaft zu fischen und dort Wähler
zu fangen.

(Dr. Lukrezia Jochimsen [DIE LINKE]: Das
ist eine Unterstellung!)

Sie haben damals jemanden zum Parteivorsitzenden ge-
wählt, der zuvor noch von Fremdarbeitern gesprochen
hatte. Sie wissen ganz genau, woher diese Begrifflich-
keit stammt und wie sie verwendet wird.

Die Studie, über die wir reden, kommt zu dem Ergeb-
nis, dass die Antisemitismusfrage bei Ihnen innerpartei-
lich immer dominanter wird und dass Ihre Begrifflich-
keiten zunehmend israelkritisch sind.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Das
ist doch keine Studie! Das ist wahrscheinlich
Ihr Anspruch an Wissenschaft!)

Hier geht es nicht ausschließlich um eine innenpolitische
Frage, sondern in erster Linie um die Wirkung nach au-
ßen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es geht um das Ansehen unseres Landes. Das Existenz-
recht Israels ist unantastbar; das ist Staatsräson. Das
muss man immer wieder sagen, erstaunlicherweise vor
allen Dingen Ihrer Fraktion.

(Dr. Lukrezia Jochimsen [DIE LINKE]: Nein!
Uns überhaupt nicht!)

Als wir vorhin das Plakat gesehen haben, hat es uns
die Sprache verschlagen. Es ist gut, dass Sie gesagt ha-
ben, dass ein Hakenkreuz, das mit dem Davidstern ver-
bunden wird, bei Ihnen nicht auf Zustimmung trifft; das
ist erfreulich. Sie hätten das aber sehr viel früher und
stärker deutlich machen müssen.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Das
ist sofort deutlich gemacht worden! Wenn Sie
das nicht zur Kenntnis nehmen, ist das Ihr Pro-
blem!)

Der Zynismus, der bei diesem Plakat zum Ausdruck
kommt, ist nicht zu rechtfertigen. Der Kreisverband der
Linken, der dafür verantwortlich zeichnet, ist nach den
ersten Reaktionen nicht zurückgerudert, sondern hat ge-
sagt, dass damit die Palästinenserpolitik Israels mit der
Politik der Nazis in den 30er-Jahren verglichen wird,
und Sie haben das toleriert. Das geht einfach nicht.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Ich wundere mich, dass eine Partei, die sich so stark
dem sogenannten Antifaschismus verschreibt und fa-
schistische Strukturen bis weit in die Mitte der Gesell-
schaft zu entdecken meint und die Gesellschaft zum Teil
als faschistoid diffamiert, eine so interessante Ge-
schichtsaufarbeitung hat. Das kommt irgendwo her. Das
kommt aus der West-Linken, die schon immer ein äu-
ßerst kritisches Verhältnis zu Israel an sich gehabt hat.
Es kommt natürlich auch aus dem Osten, wo es Staatsrä-
son war, den Staat Israel eben nicht anzuerkennen. Das
ist ein geschichtliches Faktum. Daran kommen wir nicht
vorbei.

(Zuruf von der FDP: Nicht die Linke!)

Man hätte gedacht, dass wir nach 20 Jahren weiter
sind. Das sind wir an dieser Stelle aber leider nicht.

Was man von der Linken zu hören bekommt – man
muss es so deutlich sagen; das können Sie nicht so ein-
fach von sich weisen –, ist Antisemitismus. Es wurde
das Beispiel Shimon Peres genannt und dass die Kolle-
gen der Linken sitzen bleiben und den Applaus verwei-
gern. Das ist ein Unding an sich. Wenn dann auch noch
eine stellvertretende Bundesvorsitzende Ihrer Partei,
Sahra Wagenknecht, darunter ist, dann ist das unver-
schämt. Dann können Sie nicht von einer gut aufgestell-
ten oder sortierten Parteispitze reden.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Für diese Aktion haben Sie übrigens Beifall bekom-
men, und zwar von der NPD.

(Lachen bei der FDP und der CDU/CSU)

Der Kollege Gehrcke hat etwas über den israelischen
Außenminister Lieberman geschrieben, das ich hier ei-
gentlich zitieren wollte. Das mache ich aber nicht. Es
ging darin um Korruption, um Mafia und Ähnliches. Sie
wissen das besser als ich.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Das stimmt
ja auch!)

Ich werde das hier nicht wiedergeben. Dafür haben Sie
jedenfalls Beifall von der NPD bekommen. Die NPD hat
sogar ein Diskussionsangebot an antiimperialistische
Linke unterbreitet.

(Burkhardt Müller-Sönksen [FDP]: Da wächst
zusammen, was zusammengehört!)

Außerdem spricht sie – auch das ist interessant – vom
antizionistischen Hardliner Wolfgang Gehrke.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE], ein
Buch hochhaltend: Vielleicht lesen Sie das
einmal! Dann werden Sie klüger!)

Wolfgang Gehrke war neben Jan van Aken, Christine
Buchholz und Sevim Dağdelen – das sind alles MdB –
einer von denen, die gegen die Entscheidung ihrer eige-
nen Stiftung, der Rosa-Luxemburg-Stiftung, protestiert
haben, dem Israelkritiker Finkelstein keinen Raum für
einen Vortrag in Berlin zu geben. Das waren alles Mit-
glieder Ihrer Fraktion. Das ist die Wahrheit.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Christian Lange hat vorhin ungefähr gesagt: Anti-
semitismus hat in diesem Hause keinen Platz. Alle Frak-
tionen haben geklatscht. Alle bis auf eine: die Ihre. Sie
haben nur zugeguckt und zugehört.

– Es war eines der ersten Worte, die er gebracht hat. Da
hätten Sie sich erbarmen und mitklatschen können.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Le-
sen Sie das noch einmal nach!)

Frau Jochimsen hält dann eine Rede, die komplett zum
Gegenangriff anstößt. Sie beschäftigte sich erst gar nicht
mit dem, was Sie machen.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Dann
haben Sie nicht zugehört! Lesen Sie das noch
einmal nach!)

Dann haben Sie hier Namen genannt und gesagt, dass
man sich das gefallen lassen müsse. Ja, das dürfen Sie.
Schauen Sie sich einmal an, wie andere Fraktionen mit
Leuten, die Fehler gemacht haben, umgegangen sind! Da
wurde bereinigt. Da standen plötzlich an der Seite Ein-
zelstühle. Da wurden die Leute aus der Fraktion heraus-
geworfen. Das vermisse ich sehr. Ich sehe keinen einzi-
gen Einzelstuhl bei Ihnen dort hinten. Gehen Sie
ordentlicher mit Ihrer Geschichte um!

(Burkhardt Müller-Sönksen [FDP]: Mit unse-
rer Geschichte!)

Arbeiten Sie die deutsche Geschichte auf! Arbeiten Sie
Ihre Parteigeschichte auf! Fassen Sie sich selber an die
Nase! Dann können wir vielleicht einmal wieder anstän-
dig über die Dinge in unserem Land reden, aber nicht in
diesem Ton zum Thema Antisemitismus.

Ich bedanke mich sehr herzlich.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Patrick Kurth   19.01.2012  17152.xml

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Alle Wochen wieder: Die Linke glänzt durch gesell-
schaftspolitische oder in diesem Falle außenpolitische
Peinlichkeiten. Außenpolitische Fragen, die schon bisher
von Ihnen sehr peinlich behandelt wurden, betreffen
Afghanistan, Kuba und den Nahen Osten. Worüber ha-
ben wir hier alles geredet? Über die Gaza-Flottille, über
antisemitische Auswüchse, über Castro-Verehrung. Sie
hatten damals in der Aktuellen Stunde zum deutsch-pol-
nischen Verhältnis vor allem das Verhältnis zwischen der
DDR und Polen unter der SED gelobt. Dabei haben Sie
aber völlig unterschlagen, dass es die SED war, die erst-
mals nach dem Zweiten Weltkrieg deutsche Streitkräfte
für den Einmarsch in Polen mobilisierte. Sie haben mit
einer Staatspartei sympathisiert – sie ist ja auch Ihre Vor-
gängerpartei –, was für uns insgesamt in der außenpoliti-
schen Darstellung nicht gut war. Sie können sich im In-
land benehmen, wie Sie wollen. Da werden Sie auf jeden
Fall auf unseren Widerstand stoßen. Das ist in erster Li-
nie Ihr Problem. Wenn Sie sich aber außenpolitisch so
benehmen, wie Sie das tun, dann wird es ein Problem für
alle Deutschen. Das geht nicht. Sie haben auch im Aus-
land eine Verantwortung.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Seit fast einem Jahr – die dpa schrieb es gestern –
geht das Regime in Syrien mit Gewalt gegen die Opposi-
tion vor. 5 500 Menschen starben. 5 500 Menschen!
Dann kommt diese Solidarisierung, ein vorläufiger Hö-
hepunkt der außenpolitischen Geisterfahrten. Ich muss
Ihnen sagen: Gerade wir Deutsche haben in der jüngeren
Geschichte eine ganz wunderbare Erfahrung gemacht
und ein ganz großes Glück gehabt.
(Christine Buchholz [DIE LINKE]: Sie haben
sich jahrelang mit Assad solidarisiert und pak-
tiert! Heuchelei!)

Wir hatten in diesem Land eine friedliche Revolution. In
diesem Land wurde niemand erschossen. Das war ein
ganz großes Glück für unser Land. Dass dieses Glück
keine Selbstverständlichkeit ist, das zeigt Syrien. Des-
halb verbietet es sich, mit diesen Staatsterroristen in ir-
gendeiner Weise zu sympathisieren.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Christine Buchholz [DIE LINKE]: Warum ha-
ben Sie das jahrelang gemacht?)

Meine Damen und Herren, unsere Erfahrungen, un-
sere Geschichte, unser Glück, aber eben auch die Gewalt
dieser Diktatoren, der Kampf gegen Demonstranten
müssen uns als Abgeordnete in diesem Hause Verant-
wortung, Auftrag und Mahnung zugleich sein. Gerade
wir Deutsche haben deshalb eine gewisse Vorbildstel-
lung. Wir haben eine immense Verantwortung. Für das
Außenbild tragen wir alle, die wir Mitglieder dieses
Hauses sind, Verantwortung. Herr Maurer, Sie haben
hier wunderbar gesprochen.

(Beifall bei der LINKEN)

Im Sinne der leninistischen Propagandarede war das her-
vorragend.

(Beifall der Abg. Birgit Homburger [FDP])

Ich nehme den Spieß und drehe ihn um. Aber was denn
nun? Butter bei die Fische! Dafür oder dagegen? Hopp
oder top? Sie haben keine Antwort geliefert. Sind Sie
nun dafür, oder sind Sie dagegen?

(Zurufe von der LINKEN)

Distanzieren Sie sich von diesem Pamphlet, oder sind
Sie doch dafür? Gibt es irgendwelche Konsequenzen? Ist
Ihre menschenrechtspolitische Sprecherin, die dieses
Machwerk unterzeichnet hat, noch im Amt, oder ist sie
nicht mehr im Amt? Was sind denn Ihre Konsequenzen?
Sie verunklaren Ihr Bild. Sie bleiben völlig unklar, in der
Hoffnung darauf, dass die einen ganz links in irgendei-
ner Weise befriedigt werden und die anderen, die ein bis-
schen mehr in der Mitte sind, relativ friedfertig bleiben.
Ich kann Ihnen nur sagen: Das lassen wir Ihnen nicht
durchgehen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Nehmen Sie einmal Ihr Pamphlet, und ersetzen Sie den
Begriff „Syrien“ oder auch „Iran“ durch „DDR“. Tau-
schen Sie das einmal aus. Da wird Ihnen übel.

Es kann einem auch übel werden, wenn man sich die
Unterzeichnerliste anguckt. Ich weiß es nicht: Haben Sie
das einmal gemacht? Wissen Sie, mit wem Sie in einem
Boot sitzen? Haben Sie sich das einmal angeschaut? Wer
unterzeichnet im Zusammenhang mit Abgeordneten des
Deutschen Bundestages, mit Volksvertretern, diesen
Aufruf? Es wimmelt nur so von Verschwörungsideolo-
gen, Esoterikern und – das ist besonders interessant –
Rechtspopulisten. Ich habe mir die Namen aufgeschrie-
ben, habe mich aber dazu entschieden, sie nicht zu nen-
nen. Wir wollen niemanden auf dieser Liste adeln.

(Birgit Homburger [FDP]: Sind die Piraten
auch drauf?)

Die einen versteigen sich zu Verschwörungstheorien be-
züglich Iran. Sie verharmlosen die Hetzreden des irani-
schen Staatspräsidenten. Es gibt auf dieser Liste Leute
– die befinden sich in Ihrer Gesellschaft –, die erklären,
dass das Erdbeben in Japan künstlich erzeugt worden
sei, um Japan zu schaden.

(Heiterkeit bei der FDP und der CDU/CSU –
Zuruf von der CDU/CSU: Das ist ja Karne-
val!)

Dann gibt es andere, die sagen, dass die Terroran-
schläge vom 11. September von den USA selbst insze-
niert wurden. Das sagen Ihre Mitunterzeichner. Die
Judenverfolgung wird verharmlost. Das ist Ihre Gesell-
schaft! Einer sagt, Aids gebe es nicht, es sei eine Erfin-
dung der – Achtung! – Pharmaindustrie. Dann kommt
sogar ein Bündnis – das ist ganz interessant im Hinblick
auf die Linke; ich wusste gar nicht, in welcher Gesell-
schaft Sie sich befinden –, welches erklärt, das deutsche
Reich gebe es noch, die Bundesrepublik gebe es nicht,
sie sei nicht rechtmäßig. In diese Liste reihen Sie sich
ein. Uns fällt es wirklich schwer, zur Kenntnis zu neh-
men, dass es sich um Abgeordnete handelt, die sich in
diese Gesellschaft begeben.

Wenigstens die Führung der Linken – sie hat sich ja
schon öfter verbogen – muss sich von diesem Aufruf dis-
tanzieren. Geschieht das nicht, hat sich diese Partei au-
ßenpolitisch erneut diskreditiert.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Patrick Kurth   13.06.2013  17246.xml

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Bei den allermeisten Themen gibt es im demokrati-
schen Meinungskampf mehrere akzeptable Ansichten.
Allein heute streiten wir im Deutschen Bundestag zum
Beispiel über das Auslandsschulgesetz und die Pkw-
Maut. Wir reden über die Tourismuspolitik. Ich erinnere
an die lebhafte Debatte von heute früh, als wir über das
Vertriebenengesetz gesprochen haben.

Bei einigen wenigen Themen jedoch darf es unter De-
mokraten keine zwei Meinungen geben; das ist und
bleibt ein gesamtgesellschaftlicher Grundkonsens. Dazu
gehört das Thema Antisemitismus. Gerade Deutschland
verbindet mit diesem Ungeist eine schuldbeladene Ver-
gangenheit, die nur ein Urteil zulässt: die entschiedene
Ablehnung jeder Form des Antisemitismus. Dies muss
zur politischen DNA unseres Landes, zur politischen
DNA dieses Parlamentes und zur politischen DNA aller
Parteien gehören.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Dass der vorliegende Antrag bei allen politischen Diffe-
renzen gemeinsam von der Union, der FDP, den Grünen
und der SPD eingebracht worden ist, belegt dies. Auf
den Zusammenhalt in dieser Frage können, müssen und
dürfen wir auch ein Stück weit stolz sein.

In dieser Debatte wurde viel Richtiges gesagt. Ich
möchte kurz auf uns eingehen. Liebe Kollegen, ich ver-
stand die Unruhe nicht, als Herr Ruppert mit Samthand-
schuhen darauf aufmerksam machte, dass es in dieser
Legislatur einige Ereignisse gab, bei denen sich durch-
aus Fragen stellten. Diese Fragen, liebe Frau Pau, stelle
ich nicht Ihnen. Wir arbeiten lange genug zusammen.
Ich weiß, dass Sie eine klare Auffassung haben. Ihre
Fraktion aber hat sich in dieser Legislatur, auch hier im
Plenum, hin und wieder auf eine Art und Weise eingelas-
sen, die diese Klarheit, von der ich am Anfang sprach,
nicht immer belegte.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Ich will hierzu die deutliche Frage stellen: Warum ha-
ben Sie, warum hat sich Ihre Fraktion oder Ihre Frak-
tionsführung nicht sehr entschieden dagegen verwahrt,
dass am Jahrestag der Befreiung von Auschwitz, am
27. Januar 2010, als Schimon Peres hier im Deutschen
Bundestag sprach, einige hochrangige Linke – darunter
Sahra Wagenknecht – sitzen blieben? Warum haben Sie
sie nicht öffentlich in die Schranken gewiesen?

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Kollege Uhl zeigte 2010 hier im Deutschen Bundes-
tag ein Flugblatt Ihres Duisburger Kreisverbandes, auf
dem ein Davidstern verschlungen mit einem Hakenkreuz
dargestellt war. Warum haben Sie das nicht mit aller
Deutlichkeit zurückgewiesen? Warum haben Sie, als im
Jahr 2010 Abgeordnete der Linksfraktion, türkische Ak-
tivisten und radikal-islamische Gruppierungen mit einer
Flottille nach Gaza fuhren, in der damals diesbezüglich
stattfindenden Aktuellen Stunde nicht ganz deutlich und
klar Position bezogen? Wenn es die von mir angespro-
chene politische DNA in unserem Lande bzw. in unse-
rem Hause gibt, dann gehört dazu auch, dass man in die-
ser Frage Klarheit herstellt.

Im Juni 2011 wurde in Ihrer Fraktion ein Beschluss
gegen Antisemitismus – einstimmig, wie es hieß – her-
beigeführt. Hinterher kam heraus, dass 76 linke Parla-
mentarier dafür waren. Der Rest nahm nicht teil oder
verließ die Sitzung.

(Dorothée Menzner [DIE LINKE]: Wir sind
doch nicht mehr als 76!)

– Ich habe mich verlesen. Sie kennen die Zahlen und den
Vorgang. Das ist auch kein vertrauenerweckendes Bei-
spiel.

Liebe Kollegen, man darf gespannt sein, wie Sie auf
den heute vorliegenden Antrag reagieren. Sie haben ja
angedeutet, wie Sie sich verhalten werden. Ich kann Sie
jetzt nur noch einmal einladen: Stellen Sie es klar, ma-
chen Sie es deutlich und stimmen Sie diesem Antrag zu.
Das wäre ein klarer Beleg am Ende der Legislatur.

Ich möchte ganz am Ende noch auf eines aufmerksam
machen: Neben dem Alltagsantisemitismus gibt es noch
etwas sehr Schwieriges, den Alltagsrassismus. Gerade
wir von der FDP haben in den letzten Wochen – auch in
den sozialen Medien – eine ungeheure Flut an Unterstel-
lungen und Knietritten gegen unseren Bundesvorsitzen-
den erlebt. Man kann nicht glauben, dass das im
21. Jahrhundert in einer aufgeklärten Gesellschaft ge-
schieht. Ich fordere Sie auf – Sie persönlich haben daran
keinen Anteil, aber Sie tragen ein Stück weit Verantwor-
tung für Ihre Anhänger –, in Ihren Reihen für Klarheit zu
sorgen. Dieses Verhalten muss aufhören.

Wir befinden uns hier in einem aufgeklärten Hause.
Diese rassistischen Äußerungen, die einem Tritt gegen
das Knie gleichen, gehen auf keinen Fall. Ich bitte Sie,
hier aktiv zu werden.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)


~~~