~~~ 
Rainer Brüderle   07.09.2011  17123.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Gysi,

ich glaube, Sie hatten von früher noch die Melodie im
Kopf: „Die Partei, die Partei, die hat immer Recht.“

(Beifall des Abg. Dr. Ernst Dieter Rossmann
[SPD] – Dr. Dagmar Enkelmann [DIE
LINKE]: Nein! Aber wo sie recht hat, hat sie
recht!)

Dieser Haushalt ist ein Stabilitätshaushalt; solide
Haushalte sind eine Vorsorge gegen Inflation. Dieser
Haushalt ist ein Zukunftshaushalt; wir klotzen bei Bil-
dung und Innovation. Dieser Haushalt ist ein Wirt-
schaftswachstumshaushalt; wir verstetigen die Wachs-
tumschancen. Herr Steinmeier hat sich, als er hier war,
als Schwarzmaler betätigt; da war viel Voodoo, wenig
Ökonomie.

Auch ich verfolge die Entwicklung der Börsen und
der Frühindikatoren und führe viele Gespräche. Wir kri-
tisieren oft das Quartalsdenken. Wir sollten auch in der
Politik in längeren Linien denken, nach klaren Prinzi-
pien handeln. Dann verheddern wir uns auch weniger.
Deutschland kann auch in diesem Jahr stärker wachsen
als sein Potenzial; bis zu 3 Prozent ist die Erwartung.
Wir steuern auf eine Erwerbstätigenzahl von 41 Millio-
nen zu. So viele Erwerbstätige gab es in Deutschland
noch nie.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Das soll die Opposition einmal zur Kenntnis nehmen.
Sie reden Deutschland herunter. Das ist falsch. Das ist
schlecht. Das ist unverantwortlich.

(Beifall bei der FDP)

Deutschland steht gerade in dieser Zeit in einer be-
sonderen Verantwortung. Wir sind mit anderen Wachs-
tumszentren in den Schwellenländern China, Indien,
Brasilien und Russland ein Faktor, der ein Stück Stabili-
tät in die Entwicklung hineinbringt. Entscheidend war
beim Wiederaufstieg der deutschen Wirtschaftsentwick-
lung auch der gewerblich-industrielle Sektor. Deshalb
werden wir keine Deindustrialisierung in Deutschland
zulassen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die Realwirtschaft muss im Vordergrund stehen. Für
sie müssen wir weiterhin die richtigen Voraussetzungen
schaffen. Die Finanzwirtschaft hat eine dienende Funk-
tion. Der scheidende Vorsitzende der Deutschen Bank
hat recht: Wir müssen weg von einer Seifenschaumöko-
nomie, hin zu einer klaren realwirtschaftlichen Orientie-
rung. Deutschland ist der Stabilitätsanker in Europa und
in der Welt. Wir können uns nicht von der Welt abkop-
peln. Aber Deutschland ist gut aufgestellt.

Die Lieblingsworte der Opposition lauten „auf
Pump“. Ich will Ihnen deutlich sagen: Die größte Pump-
station sitzt in den Reihen der Sozialdemokraten. Der
Genosse Pump war Peer Steinbrück mit 86 Milliarden
Euro Schulden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das war ein Rekordwert. Wir haben diese Summe auf
ein Drittel reduziert. Wir werden im nächsten Jahr bei
der Nettokreditaufnahme unter 30 Milliarden Euro blei-
ben. In der Oppositionsbaracke ein Wünsch-dir-was-Pa-
pier zu schreiben, ist das eine. Es konkret umzusetzen,
ist das andere. Das machen wir.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Da haben Sie ja Erfahrung!)

Da Herr Gabriel immer „Verfassungsbruch“ schreit,
wenn er denn hier ist, empfehle ich ihm, nach Nord-
rhein-Westfalen zu schauen. Der Bund bringt seine
Kasse in Ordnung und hilft Ihnen sogar bei der West-
LB, dieser Ausgeburt sozialdemokratischer Fehlent-
wicklungen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Lachen bei Abgeordneten der
SPD – Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wer hat denn in den letzten Jahren
da regiert?)

Wie rot-grüne Haushaltspolitik aussieht, kann man bei
Frau Kraft sehen und in Gerichtsurteilen nachlesen. Sie
fordern eine Entschuldungspolitik, wir machen sie. Sie
gehen weiter voll in die Schulden hinein, wir machen ge-
nau das Gegenteil.
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Wie ist es
in Niedersachsen!)

Wie sehen denn Ihre Vorschläge aus? Sie schlagen
weitere Steuererhöhungen und utopisch hohe Mindest-
löhne vor. Ihre Vorschläge sind ein Rezessionspro-
gramm. Sie behaupten allen Ernstes, ein Mindestlohn
von 8,50 Euro saniere die Sozialkassen. Das ist eine
Konkurrenz zu Herrn Gysi, der 10 Euro fordert.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Ein bisschen
was für die Nachfrage muss man tun!)

Das ist offensichtlich ein Wettbewerb: Spieglein, Spieg-
lein an der Wand, wer ist der schönste Sozi im ganzen
Land?

(Beifall bei der FDP)

Aber die Realität sieht anders aus. Dort, wo Sie regie-
ren, werden Schulden gemacht, dass es kracht. Rot-Grün
steht für Big Government. In Baden-Württemberg haben
Sie die Einführung einer neuen Schuldenobergrenze ver-
schoben. Sie wollen erst 2020 auf eine Nullverschuldung
kommen. Sie schaffen dort ein neues Ministerium. In
Rheinland-Pfalz haben Sie als Erstes zwei weitere
Ministerien geschaffen. Statt zu sparen, blähen Sie auf.
Das nennen Sie dann Abbau von Schulden. Das ist das
genaue Gegenteil.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

In Bremen bekommt ein ausscheidender Senator von den
Grünen eine staatliche Luxusrente. Rot-Grün macht sich
fett am Staat.

Wir als christlich-liberale Koalition arbeiten solide.
Wir achten Vorgaben der Schuldenbremse. Wir setzen
sie schneller um, als wir das selbst ursprünglich für mög-
lich gehalten haben. Wir machen den schlanken Staat.
Wir erarbeiten uns Spielräume. Wir wollen auch ein
Stück Entlastung schaffen.

Ich bin gespannt, wie die Sozialdemokraten mit ihren
Vorfeldgewerkschaftern dem Bandarbeiter bei VW und
der Krankenschwester erklären wollen, dass sie durch
die kalte Progression netto weniger in den Lohntüten ha-
ben. Das wird ein interessantes Thema werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Dr. Diether Dehm [DIE
LINKE]: Die Löhne sinken dank Ihnen seit
zehn Jahren!)

Hier geht es auch um einen Beitrag zur Stabilisierung
der Binnennachfrage und um vernünftige Tarifab-
schlüsse.

Auch bei den Sozialabgaben gibt es Entlastungs-
potenzial. Eine Absenkung um mindestens 0,8 Prozent-
punkte müsste 2013 möglich sein. Damit kann man rund
Hunderttausend Arbeitsplätze schaffen, wenn wir ent-
sprechende Kräfte finden. Unser Problem ist heute viel-
fach ein Mangel an Fachkräften.

Deshalb haben wir den nationalen Ausbildungspakt
geändert. Statt Lehrstellenmangel haben wir heute viel-
fach schon einen Lehrlingsmangel zu beklagen. Deshalb

müssen wir die Ausbildungsreife stärken. Wir brauchen
auch eine Zuwanderung in Qualität.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Nein, wir
brauchen Bildung hier!)

Deshalb rollen wir denjenigen, die Qualitäten haben, bei
uns einen roten Teppich – bei Ihrem Schreien keinen ro-
ten, sondern besser einen blau-gelben oder notfalls einen
schwarzen Teppich – aus.

(Beifall bei der FDP)

Wir mobilisieren die Potenziale. Wir müssen auch die
Anreize für ältere Arbeitnehmer verstärken. So erhöhen
wir etwa die Hinzuverdienstgrenze für Rentner.

Auch der Bundesagentur für Arbeit haben wir Beine
gemacht. Es kann doch nicht richtig sein, dass die Bun-
desagentur bei 5 Millionen Arbeitslosen 90 000 Beschäf-
tigte und bei unter 3 Millionen Arbeitslosen 120 000 Be-
schäftigte hat. Hier muss Qualität vor Quantität, mehr
Vermittlung und weniger Verwaltung die Zielrichtung
der Ausgestaltung sein.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die Grünen faseln dann von einem gespaltenen Ar-
beitsmarkt. Ja, diese Spaltpilze haben Sie gepflanzt. Die
1-Euro-Jobs waren ein grün-rotes Projekt. Sie haben
Hunderttausenden Menschen ein Stigma gegeben. Wir
machen aus rot-grünen 1-Euro-Jobs schwarz-gelbe Dau-
erjobs – das ist der Unterschied –,

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

weil richtige Arbeit etwas mit Menschenwürde, mit Teil-
habe und mit dem Selbstwertgefühl von Menschen zu
tun hat.

Ich sage hier auch klar: Ich bekenne mich zum
Wachstum. Ich finde Wachstum gut. Ich finde Wachstum
toll.

(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Dann
machen Sie es doch!)

– Wir haben ja Wachstum, wenn Sie es noch nicht be-
merkt haben. – Ohne Wachstum gibt es keinen weiteren
Wohlstand. Ohne Wachstum gibt es keine Jobs.

(Dr. Diether Dehm (DIE LINKE): Lesen Sie
das Handelsblatt!

Das rufe ich insbesondere den Grünen zu. Sie wollen uns
Stagnation und Nullwachstum als Lebensqualität ver-
kaufen. Das ist totaler Quatsch.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was Sie sagen, ist totaler
Quatsch!)

Die Natur zeigt: Was nicht wächst, stirbt. – Frau Roth,
Sie müssen einmal Pflanzen betrachten. Dann sehen Sie
die Realität.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Wahrscheinlich werden Sie uns demnächst noch aus-
gebrannte Autowracks als Wellnessoasen verkaufen
wollen. Ich finde es sehr bemerkenswert, was die Möch-
tegernbürgermeisterin Renate Künast zum Thema „bren-
nende Autos“ öffentlich geäußert hat. Sie findet es unan-
ständig, diese Straftat im Wahlkampf zu thematisieren.
Das gilt vielleicht für einige ihrer Sympathisanten an der
Basis. Da erklärt ein Parteifreund der Grünen, die Brand-
anschläge seien ein Konjunkturprogramm der besonde-
ren Art. Das muss man sich auf der Zunge zergehen las-
sen. Als Konjunkturprogramm der besonderen Art
bezeichnet sie der innenpolitische Sprecher der Grünen
in Berlin. Das spricht Bände über Ihre Einstellung zur
Gewalt.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Und Sie plakatieren: Renate arbeitet. – Wo arbeitet denn
Renate: im Bund, im Land? Sie wollen doch gar nicht ar-
beiten. Sie wollen nur den Sessel im Roten Rathaus.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist blöd, Herr Brüderle! Das
tut ja weh!)

Das erinnert mich sehr an Herrn Gysi, kurzzeitig
Wirtschafts- und Frauensenator in Berlin. Gestalten und
verwalten ist etwas anderes, als im Ledersessel zu sitzen.
Lieber Herr Kollege Gysi, das hatten Sie sich so schön
ausgemalt: Sie setzen als Parteivorsitzende zwei Mario-
netten hin. Gewollt haben Sie wahrscheinlich eine Art
Augsburger Puppenkiste. Bekommen haben Sie eine Ro-
cky Horror Picture Show. Da wird Castro gratuliert; da
wird der Mauerbau verharmlost. Der männliche Vorsit-
zende steht für Hummer, die weibliche Vorsitzende für
Sichel. So viel Unvernunft hat selbst der Sozialismus
nicht verdient.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP und der
CDU/CSU – Claudia Roth [Augsburg]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist eine
Büttenrede!)

Meine Damen und Herren, die Welt ändert sich ra-
sant. In unserer Nachbarschaft, in Nordafrika und im Na-
hen Osten, weht der Wind des Wandels. Menschen sind
bereit, für Freiheit, Selbstbestimmung und Menschen-
rechte ihr Leben zu riskieren. Bemerkenswert ist für
mich: Während der Proteste gegen die Despoten wurden
keine amerikanischen oder israelischen Flaggen ver-
brannt. Der arabische Frühling zeigt: Freiheit, Selbstbe-
stimmung und Selbstverantwortung sind universal. Die
westlichen Demokratien müssen Verantwortung über-
nehmen. Aus dem arabischen Frühling darf keine Eiszeit
werden. Die Freiheitsbewegungen in unserer Nachbar-
schaft eröffnen eine große Chance für ein friedliches Zu-
sammenleben.

Es kann aber auch zu Komplikationen kommen, etwa
im Verhältnis von Israel zu Ägypten. Für uns ist das
Existenzrecht Israels Staatsräson; darüber gibt es nichts
zu diskutieren. Das ist wohl begründet.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU – Claudia Roth [Augsburg]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Möllemann
lässt grüßen!)

Dabei stehen wir historisch wohlbegründet in einer be-
sonderen Verantwortung. Wenn ich aber aus der dritten
oder vierten Reihe der Opposition gute Ratschläge etwa
zu Palästina vernehme, kann ich nur sagen: Diese The-
men eignen sich nicht für pressepolitische Kurzschluss-
handlungen. Der mögliche Frieden in Nahost darf nicht
in parteipolitischem Klein-Klein aufs Spiel gesetzt wer-
den. Wir sind froh, dass es den Libyern gelungen ist, das
Gaddafi-Regime zu stürzen. Dazu hat auch der interna-
tionale Militäreinsatz beigetragen. Wir haben Respekt
für das, was unsere Partner zur Erfüllung der UN-Reso-
lution geleistet haben. Die Bundesregierung wird das li-
bysche Volk bei der anstehenden schwierigen Transfor-
mation tatkräftig unterstützen. Deutschland gibt die
gesperrten Gaddafi-Milliarden frei. Deutschland hilft
mit Know-how, Technik und Experten.

Dann kommt Joschka Fischer, das grüne Michelin-
Männchen aus dem noblen Grunewald, und erklärt uns
die Welt.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ist das blöd!)

Jener Joschka Fischer, der gegen die Wiedervereinigung
Deutschlands war, der so gerne den Kapitalismus über-
winden wollte

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Büttenrede!)

und sich heute als gut bezahlter Lobbyist durch die Ber-
liner Salons schiebt, hat so oft danebengelegen, dass er
lieber schweigen sollte.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Claudia Roth [Augsburg]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Meine Güte!)

Der Platz Deutschlands in dieser Welt, die sich rasant
verändert, ist Europa. Deutschland muss den europäi-
schen Weg gehen. Auch das ist Staatsräson. Isolation
und eine singuläre Position Deutschlands wären fatal.
Das sind wir auch unseren Kindern und Enkelkindern
schuldig: eine klare europäische Perspektive. Die Jugend
will Europa gestalten. Wir spüren ihre Unruhe, ob in
Spanien oder in anderen europäischen Ländern. Von au-
ßen sieht Europa zum Teil sehr alt aus. Ja, wir wollen
Europa, und wir brauchen Europa, aber wir müssen es
richtig machen. Europa muss eine klare Konstruktion
haben: eine Stabilitätsgemeinschaft. Ein Übertünchen
reicht nicht aus; es muss richtig konstruiert werden.

Die Schuldenkrise zwingt uns zu mehr Koordinie-
rung. Leider wurde der Stabilitätspakt zerrissen, zuerst
von Deutschland unter Grün-Rot und von Frankreich.
68-mal wurde gegen den Stabilitätspakt verstoßen; nie
gab es eine Sanktion. Damit ist er leider zerrissen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU)

Deshalb müssen wir einen neuen Stabilitätspakt schaf-
fen. Der ESM ist dabei ein zentraler Punkt. Das Verhal-
ten Griechenlands ist nicht in Ordnung. Griechenland
muss sich an die Vereinbarungen halten. Ohne Leistung
keine Gegenleistung! So einfach ist das.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich wundere mich aber über manche Äußerung der
Opposition. Das gilt vor allem für die SPD. Zuerst hat
die SPD überhaupt keine Meinung zu Griechenland. Sie
haben sich damals kraftvoll enthalten, wahrscheinlich
weil es Sigmar Gabriel, der Sirtaki-Siggi, so wollte.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wer wollte das?)

Wo waren Herr Steinmeier, der auch jetzt nicht anwe-
send ist, und Herr Steinbrück, als es damals um die Ent-
scheidung ging? Wo war denn die politische Führungs-
verantwortung der SPD, als die Entscheidung anstand?
Nein, damals haben Sie sich in die Furche gelegt und
weggeduckt. Sie konnten weder Ja noch Nein sagen. Sie
hatten keine Meinung in einer solch wichtigen Frage.
Das spricht nicht für Führungsstärke und Regierungsfä-
higkeit.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Damals war von Ihnen weit und breit nichts zu sehen.

Heute haben Sie mindestens zwei Meinungen. Ihr
Kanzlerkandidat in spe darf für die Galerie über Schul-
denschnitte schwadronieren. Ihr Kanzlerkandidat a. D.
wollte bislang Euro-Bonds. Er hat aber heute einen
leichten Rückzieher gemacht. Meine Damen und Herren,
Euro-Bonds sind der falsche Weg. Das ist Zinssozialis-
mus, weil sie die Mechanismen des Zinses außer Kraft
setzen.

(Lachen bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Herr Steinmeier sollte das auch Herrn Steinbrück und
Herrn Gabriel sagen. Dass er heute im Plenum einen
Rückzieher gemacht hat, hat seinen Grund: weil ihm das
Verfassungsgericht eine schallende Ohrfeige erteilt und
klare Aussagen zu diesem Thema getroffen hat.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Euro-Bonds sind ökonomisch, politisch und rechtlich ein
Holzweg. Das müssen Sie einsehen. Sie sind wieder ein-
mal auf dem falschen Pfad.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Es war falsch von Ihnen, den Stabilitätspakt zu zerrei-
ßen. Auf dem falschen Trip sind Sie wieder mit den
Euro-Bonds; denn das ist kein Mechanismus, der in ei-
nem solchen Konstrukt, wie Europa es ist, wirkt. Sie ha-
ben Ihre Skepsis doch schon eingeräumt. Ich mache mir
manchmal die Freude und lese Ihre Papiere. In der soge-
nannten Roadmap der SPD zur Rettung der Währungs-
union heißt es über Euro-Bonds wörtlich:

Missbrauch lässt sich … durch ein effektives ge-
meinsames europäisches Haushaltsregelwerk ab-
stellen.

Selbst Sie haben die Gefahr des Missbrauchs erkannt
und in Ihrem Papier davor gewarnt. Sie haben aber aus

populistischen Gründen von Euro-Bonds geschwafelt,
obwohl diese keine Lösung darstellen.

(Joachim Poß [SPD]: Fürs Schwafeln sind Sie
doch der Spezialist!)

Diejenigen, die den Stabilitätspakt beerdigt haben, flüch-
ten erneut in Illusionen. Was hat der Weltökonom
Joschka Fischer dazu gesagt? Ich zitiere wörtlich
Joschka Fischer, den großen Ökonomen und hochbe-
zahlten Lobbyisten vieler Konzerne:

Wir sind besonders froh über die wirtschaftlichen
Erfolge Griechenlands und die Anstrengungen, die
unternommen werden, sowie über die Fähigkeit
Griechenlands, dem Euro beizutreten.

So war Ihre Einschätzung. Auch sie war falsch. Sie ha-
ben den Grundstein für die Fehlentwicklung gelegt. Sie
sollten sich hier nicht vom Acker machen und heraus-
winden.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Ja, wir brauchen einen Stabilitätspakt II, und zwar mit
scharfen Regeln, damit er wirkt. Die Europäische Zen-
tralbank kann nicht auf längere Zeit mit dem Aufkauf
von Anleihen fortfahren. Der Bundespräsident hat deut-
liche Worte der Kritik gefunden. Man kann ihnen etwas
abgewinnen; man kann seine Meinung teilen. Es ist
falsch, in der EZB, die eigentlich Geldpolitik machen
soll und in der jeder Staat eine Stimme hat, über Maß-
nahmen, die weitreichende finanzielle Konsequenzen
haben, zu entscheiden. Das ist Finanzpolitik, keine Geld-
politik. Deshalb ist es richtig, dass vom Sondergipfel der
Europäischen Union andere Strukturen auf den Weg ge-
bracht werden, sodass sogenannte Sekundärmarktauf-
käufe nur unter strengen Auflagen möglich sind. Hier
hat Deutschland ein höheres Stimmengewicht. Unser
Stimmengewicht beträgt etwa 30 Prozent. Wir haben die
Beteiligung privater Gläubiger durchgesetzt. Ein weite-
res Stichwort ist die Insolvenzklausel für Staatsanleihen.
Der Kernpunkt ist die Wettbewerbsfähigkeit. Die Fehl-
entwicklungen der Strukturen sind der Grund für die eu-
ropäische Misere. Man hat zu lange die Augen ver-
schlossen. Das ist jetzt schlagartig klar geworden: Die
Strukturen müssen verändert werden. Deutschland als
Motor der europäischen Entwicklung darf nicht ge-
schwächt werden, sondern die Schwächeren müssen ge-
stärkt werden, damit sie mithalten können und Europa
insgesamt stärker wird.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Bei der Schuldenbremse ist eine glasklare Beteiligung
des Parlaments erforderlich. Auch hierzu hat das Bun-
desverfassungsgericht eine klare Aussage getroffen.

Das europäische Zeitalter ist vorbei. Zwei Drittel des
weltweiten Wirtschaftswachstums werden in den
Schwellenländern erzielt, in China, Indien, Brasilien,
Russland und anderen Ländern. In wenigen Jahren, im
Jahre 2040, werden die Vereinigten Staaten von Amerika
und die Europäische Union weniger als 7 Prozent der
Weltbevölkerung stellen. Es ist höchste Zeit, dass wir
Europa richtig gestalten und die Probleme anpacken, da-
mit wir gemeinsam Zukunftsperspektiven entwickeln
können. Aber sich vor den Problemen wegzuducken, zu
kneifen und Pseudolösungen anzubieten,

(Zuruf von der SPD: Das machen Sie!)

wie Sie es aus politischer Opportunität machen, ist
falsch. Kehren Sie zurück zur Seriosität! Dann finden
Sie auch wieder mehr Zustimmung in den eigenen Rei-
hen.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Da spricht der Richtige!)

– Glauben Sie ja nicht, dass Ihr Zwischenhoch von
Dauer sein wird! Frau Roth, wo haben Sie in der Halb-
zeit gestanden? Das Wasser stand Ihnen über dem Kopf.
Selbst die Gummistiefel haben Ihnen nichts genutzt.

Wir lassen uns nicht beirren. Die christlich-liberale
Koalition setzt ihre Politik konsequent fort. Am Schluss
werden wir die Bestätigung finden. Ich sehe beste Chan-
cen, dass wir in zwei Jahren erneut einen Wählerauftrag
bekommen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist eine Drohung!)


~~~~~~ 
Rainer Brüderle   21.11.2012  17207.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kol-

legin Kipping, nach Ihrer Rede wünscht man sich den
Gysi geradezu zurück.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
FDP und der CDU/CSU – Claudia Roth
[Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Meine Güte! Was soll denn das?)

Der Auftritt des Kollegen Steinbrück hat heute keinen
mehr überrascht. Er ist der Kollege in diesem Haus, der
alles besser weiß. Ob er es besser kann, steht auf einem
anderen Blatt. Der Kollege Steinbrück hat zu den meis-
ten Themen mindestens zwei Meinungen im Angebot:

Frauenquote, Rente mit 67, Griechenland-Insolvenz,
Transparenz bei Nebentätigkeiten, Betreuungsgeld,
Finanzmarktregulierung, Trennbankensystem. Selbst zu
Ihrer Kanzlerkandidatur erklären Sie gestern dies, heute
das Gegenteil. Ich habe die Zitate Ihrer Irrungen und
Wirrungen dabei.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Ui!)

Wenn sich der Kollege Steinbrück korrigieren muss,
spricht er nicht von Fehler, sondern von einer Lernkurve.

(Heiterkeit bei der FDP – Jürgen Trittin
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Besser Lern-
kurve als Lärmkurve!)

Seit der Ankündigung als Kanzlerkandidat kennt die
Lernkurve von Herrn Steinbrück nur eine Richtung: steil
nach unten.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Sie haben sich abhängig gemacht: nicht von den Groß-
banken, den Möbelhäusern, den Sparkassen und Stadt-
werken, bei denen Sie gegen Geld Vorträge gehalten ha-
ben; das habe ich nie so gesehen, und das habe ich auch
nicht kritisiert.

(Lachen bei Abgeordneten der SPD)

Nein, Sie haben sich abhängig gemacht von der SPD-
Linken. Sie hält zu dem unterirdischen Krisenmanage-
ment im Moment öffentlich den Mund. Heute gab es den
neuesten Fall. Die Welt titelt: „Steinbrücks ‚Heuschre-
cke‘ entsetzt die Genossen“. Sie haben den Autor des be-
rühmten Buches Scheißkerle als Onlineberater vorgese-
hen und sich offenbar wieder von ihm getrennt – erneut
ein „genialer“ Griff in die Personalkiste.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Sie sind offenbar „out of touch“. Ich hoffe, Sie sind nicht
„out of space“.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
FDP und der CDU/CSU)

Sie werden einen hohen Preis für das Schweigen Ihrer
Linken zahlen. Jeden Linksschwenk müssen Sie mitma-
chen. Das werden wir in den nächsten Wochen und Mo-
naten sehen. Die linke Programmatik geben Ihnen
Sigmar Gabriel und die Jusos vor.

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Oh! Da sind
sogar wir gespannt! – Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Was? Sigmar?)

Der Kandidat stürzt von einer Lernkurve zur nächsten.
So kann man keinen Staat machen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Das gilt übrigens auch für das Thema Griechenland.
Sie haben erklärt – ich zitiere –:

Griechenland ist pleite.

Man müsse über eine Insolvenzordnung für Staaten
nachdenken. – Sie haben erklärt:

Ich wäre gern vorbereitet für den Fall einer griechi-
schen Pleite.

Man brauche einen Plan B. – Sie haben erklärt:

In einigen Fällen mehren sich bei mir die Zweifel,
ob alle Länder in der Euro-Zone gehalten werden
können.

Sie haben erklärt:

Ich kann nicht erkennen, dass einige Länder die Lü-
cke ihrer Wettbewerbsfähigkeit schließen können.

Sie haben erklärt:

Wenn aber Reformzusagen permanent gebrochen
werden, zweifelt man, ob unsere Solidarität nicht
vergeudet ist.

Sie haben erklärt:

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Erklären Sie
doch auch mal was!)

Ich gebe ja zu, dass man nicht immer zu geradlini-
gen Ergebnissen kommt. Man schwankt ja auch un-
ter dem Eindruck sich aktuell verändernder Daten.

Man müsse Griechenland wegen der Ansteckungsgefahr
retten. – Das war nur eine kleine Auswahl Ihrer diversen
Griechenland-Positionen. Welchen Steinbrück hätten Sie
bei der SPD denn gern? Den Steinbrück der Insolvenz,
den Steinbrück der Euro-Bonds oder den Steinbrück der
Ansteckungsgefahr? Die Leute sagen: Der Peer hat alles
im Angebot.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Diese Bundesregierung kämpft seit über zwei Jahren
für eine Ausgewogenheit von Solidität und Solidarität.
Griechenland hat unbestreitbar einige Fortschritte ge-
macht. Allerdings: Man ist noch nicht über den Berg.
Für uns war die Reihenfolge immer klar: Die Troika legt
ihren Bericht vor, danach wird auf Grundlage des Be-
richts entschieden. Europa ist solidarisch. Aber wir er-
warten auch Gegenleistungen. Geld bringt dabei ein
bisschen Zeit; aber es löst keine Strukturprobleme. Ent-
scheidend ist, dass Griechenland die Strukturreformen
im Parlament nicht nur beschließt, sondern sie auch
wirklich konkret anpackt. Davon hängt die Entwicklung
Griechenlands ab.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

In ganz Europa brauchen wir mehr Stabilität, mehr
Solidität, mehr Wettbewerbsfähigkeit. Natürlich brau-
chen wir Solidarität mit den Schwächeren; aber Deutsch-
land darf auch nicht überfordert werden. Die hilfsbedürf-
tigen Länder müssen die Unterstützung, die sie erfahren,
auch nutzen. Sie müssen ihre Wettbewerbsfähigkeit er-
höhen. Sie müssen Wachstum schaffen. Das ist übrigens
die Kernfrage für ganz Europa, nicht nur für die Länder,
die unter Rettungsschirmen stehen.

Schauen Sie sich die Situation in Frankreich an: Dort
hat man lange Zeit auf Konzepte der Steuererhöhung,
auf Konzepte der Arbeitszeitverkürzung, auf Konzepte
der frühen Verrentung gesetzt. Der neue Präsident wollte

dies anfangs noch toppen. Als Erstes hat er die Sarkozy-
Reformen zurückgedreht. Er hat die Steuern erhöht, die
Rentenreform gestoppt. Gleichzeitig musste er einen
Wachstumseinbruch in Frankreich verkünden. Heute ist
die Malaise noch größer: Rekordarbeitslosigkeit, viele
Schulden und wenig Wettbewerbsfähigkeit.

Der Economist, London, hat vergangene Woche
Alarm geschlagen: Er warnte vor der Zeitbombe im Her-
zen Europas – „The time-bomb at the heart of Europe“.
Dies wurde in Frankreich als zu drastisch empfunden.
Wir wissen: Magazine brauchen Schlagzeilen, und auf
der Insel wird manches anders gesehen. Aber diese Ana-
lyse einfach vom Tisch zu wischen, wäre nicht richtig.

Ich darf zitieren, was Gerhard Schröder über die Poli-
tik der sozialistischen Regierung in Frankreich gesagt
hat: Die Wahlkampfversprechen des französischen Prä-
sidenten werden sich an der ökonomischen Situation
brechen. Wenn es mit der Refinanzierung der Schulden
schwierig wird, bekommt Frankreich echte Probleme. –
Auch das wurde in Frankreich als zu drastisch empfun-
den. Diese Woche hat jedoch die zweite Ratingagentur
Frankreichs Kreditwürdigkeit herabgestuft.

Die Franzosen warten auf den Mitterrand-Moment ih-
rer neuen Administration. François Mitterrand brauchte
zwei Jahre, bis er die wirtschaftlichen Realitäten akzep-
tierte. Bei seinem ersten sozialistischen Nachfolger sind
erste Ansätze erkennbar, dass er richtige Maßnahmen er-
greift, etwa die Senkung der Unternehmensteuern in
Frankreich. Europa braucht ein starkes Frankreich,
Deutschland braucht ein starkes Frankreich. Deutsch-
land und Frankreich sind gute Partner und Freunde. Des-
halb wünschen wir unseren französischen Nachbarn,
dass sie bald die Kraft haben, die richtigen Entscheidun-
gen zum Erfolg hin zu treffen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Wenn wir in andere Regionen der Welt schauen, sollte
uns bewusst werden, wie viel Glück wir in Europa und
mit Europa haben. Europa ist eine Friedens- und Wohl-
standsgemeinschaft. Die Kanzlerin hat auf die Lage im
Nahen Osten hingewiesen. Dort kann man sehen, wie
Menschen leiden müssen, wenn das friedliche Zusam-
menleben immer wieder infrage gestellt wird. Ich teile
die Sorgen der Bundeskanzlerin und des Bundesaußen-
ministers zur Lage im Nahen Osten. Die Bilder, die uns
täglich über die Medien, das Fernsehen erreichen, sind
bedrückend.

Israel hat das Recht, sich der Gewalt der Hamas-Ra-
keten entgegenzustellen. Israel hat das Recht, sein Land
und sein Volk zu verteidigen. Israels Regierung handelt
zum Schutz ihrer Bürger; es ist die Reaktion auf die Ra-
keten der Hamas.

Diese terroristischen Angriffe von radikalen Islamis-
ten stellen – das sollten wir nicht vergessen – auch un-
sere Werte der Freiheit infrage. Wir müssen alle ein Inte-
resse daran haben, dass diese Zusammenhänge von Tod
und Zerstörung besprochen werden.

Die Bundesregierung setzt auf Verhältnismäßigkeit
und Deeskalation. Der Bundesaußenminister war gerade

zu Vermittlungsgesprächen, zu Sondierungsgesprächen
in Israel, in Palästina. Er führt auch in Kairo Gespräche.
Ägypten ist ein wichtiger Faktor. Ägypten hat Einfluss
auf die Führung in Gaza. Präsident Mursi hat bisher sehr
verantwortlich gehandelt. Wir wünschen uns von ihm,
dass er seinen Einfluss geltend macht. Ein Stopp des Ra-
ketenbeschusses ist eine notwendige Bedingung für eine
Waffenruhe. Wir müssen alles in unserer Macht Ste-
hende tun, damit dieser Konflikt nicht eskaliert. Es darf
keinen Flächenbrand in dieser Region geben.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
des Abg. Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Im Moment findet das fast schon traditionelle Ringen
um den europäischen Gesamthaushalt für die nächsten
sieben Jahre statt. Die meisten Geberländer, wie Deutsch-
land, haben ein Angebot gemacht, das vernünftig und
ausgewogen ist. Dabei geht es grob gesprochen um
1 Prozent des europäischen Bruttoinlandsprodukts.

Großbritannien ist ausgeschert. Übrigens hat das zum
Großteil die Schwesterpartei der SPD, die Labour Party,
zu verantworten. Der britische Premier wäre mit einem
Einfrieren des Finanzrahmens zufrieden gewesen. Das
Unterhaus verlangt wegen der Labour Party eine Kür-
zung. Wo war da eigentlich der Kanzlerkandidat der
SPD? Wo war da Sigmar Gabriel, der sonst an jeder
Ecke die Sozialistische Internationale hochhält? Kein
Ton war von Ihnen zu vernehmen. Ihre Schwesterpartei
schwenkt zu den Euro-Skeptikern über. Sie hat die Fron-
ten gewechselt, und von der SPD gibt es keine Reaktion
zur veränderten Position der Labour Party Großbritan-
niens.

(Beifall bei der FDP)

Dass manche Nehmerländer, wie Polen, mehr wollen,
ist verständlich. Sie haben das Argument: Wir müssen
40 Jahre des Eisernen Vorhangs aufholen und sind auf
einem guten Weg. – Hier sollte die Europäische Kom-
mission ein Makler zwischen den Interessen sein. Aber
diese Rolle ist im Moment nicht wirklich erkennbar. Zu-
dem soll die Kommission eine gewisse Vorbildfunktion
einnehmen.

Günter Verheugen hat letzte Woche erklärt, dass auch
die Kommission ein Zeichen der Haushaltskonsolidie-
rung setzen sollte. Alle nationalen Regierungen, auch
Deutschland, schnallen den Gürtel enger. Da kann die
Kommission nicht übermäßig draufsatteln. Verheugen
hat auch gesagt – ich zitiere –:

Europa wird nicht untergehen, wenn wir etwas we-
niger Geld ausgeben, als die Kommission vorge-
schlagen hat.

Ich bin dem Ratspräsidenten Van Rompuy dankbar.
Er hat sehr diskussionswürdige Vorschläge, etwa auch
zum Agrarbereich, gemacht. Man muss allerdings fra-
gen, warum die regionale Strukturpolitik europäisch ist,
eine gemeinsame Sicherheits- und Außenpolitik aber nur
in Umrissen erkennbar ist. Unser Außenminister und un-
ser Verteidigungsminister, Westerwelle und de Maizière,
arbeiten hart daran, dass sich da etwas ändert. Das ist

richtig so. Will Europa im Konzert der Weltmächte mit-
spielen, dann darf es sich nicht nur währungspolitisch
stark aufstellen, sondern muss dies auch in diesen Fel-
dern tun. Europa muss sich außen- und sicherheitspoli-
tisch europäisieren. Das ist ein langer Weg. Da geht es
sicherlich um Jahre, vielleicht auch um Jahrzehnte. Aber
ohne eine gemeinsame Armee, ohne eine gemeinsame
Außenpolitik wird die europäische Integration nach mei-
ner Überzeugung nicht gelingen.

Deutschland geht es gut, besser als den meisten Län-
dern auf der Welt. Deutschland ist die viertgrößte Volks-
wirtschaft der Welt. Bei der Wettbewerbsfähigkeit liegt
Deutschland auf den vorderen Plätzen. Deutschland ist
ein sicherer Hafen des Wohlstands. Seit drei Jahren stei-
gen die Reallöhne. Die Arbeitslosigkeit sinkt. Das gilt
auch für die Jugendarbeitslosigkeit und die Langzeit-
arbeitslosigkeit. Die Kinderarmut ist zurückgegangen.
Zu dieser guten Bilanz haben viele beigetragen: fleißige
Menschen, erfolgreiche Unternehmen, vernünftige So-
zialpartner, aber auch die christlich-liberale Koalition.
Die christlich-liberale Koalition hält Deutschland auf
Kurs.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Wir konsolidieren, wir investieren, wir entlasten.

(Lachen bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Drei Jahre früher als vorgeschrieben halten wir die
Schuldenbremse ein. Ohne Zusatzbelastungen von au-
ßen hätten wir einen ausgeglichenen Haushalt. Durch die
Einlage in den ESM haben wir europäische Verpflich-
tungen übernommen. Wir überweisen den Bundeslän-
dern über 10 Milliarden Euro. Vor allem die rot-grün
geführten Länder haben sich die Zustimmung zum Fis-
kalpakt teuer bezahlen lassen. Das ist die Realität. Sonst
hätten wir schon längst einen ausgeglichenen Haushalt.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Für die rot-grünen Regierungen ging es bei den Ver-
handlungen nicht um die Zukunft des Euro, sondern um
möglichst viele Euro für ihre Staatskassen, um ihre Län-
derhaushalte aufzuhübschen. Das kann sehr hilfreich
sein, wie man an der Situation in Nordrhein-Westfalen
sieht. Baden-Württemberg hat 3 Milliarden Euro Mehr-
einnahmen und 5 Milliarden Mehrausgaben. So sieht
grüne Nachhaltigkeit aus. Da kann man das bewundern.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Die christlich-liberale Koalition hingegen macht das
anders. Die christlich-liberale Koalition macht das bes-
ser.

(Lachen bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir setzen seit Beginn dieser Legislaturperiode auf
strikte Ausgabendisziplin.

Wären wir der „Wünsch dir was“-Opposition gefolgt,
wären die Ausgaben Jahr für Jahr um Milliardenbeträge
gestiegen. Allein für diesen Haushalt hat die SPD Erhö-
hungsanträge im Volumen von 7 Milliarden Euro ge-

stellt. Kürzungsanträge: Fehlanzeige! Herr Steinbrück,
googeln Sie mal! Dann finden Sie noch mehr Ausgaben-
wünsche von Sozialdemokraten und keine Beiträge da-
für, den Haushalt zu konsolidieren. Googeln macht
schlauer – auch Sie mit Blick auf Ihre eigene Partei.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Von den Grünen kommen 6 Milliarden Euro ohne Kür-
zungsvorschläge dazu.

Rot-Grün will seine Zusatzausgaben anders finanzie-
ren.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Subven-
tionsabbau!)

Sie wollen die Steuern massiv erhöhen.

(Dr. Frank-Walter Steinmeier [SPD]: Wo ist
das Liberale Sparbuch?)

Kollege Trittin gibt dabei den Möchtegern-Finanzminis-
ter. Glauben Sie wirklich ernsthaft, Herr Trittin, die
Deutschen würden Ihnen ihr Geld anvertrauen?

(Beifall bei der FDP)

Man kann in den Beschlüssen der Grünen nachlesen,
was ein Finanzminister Trittin die Steuerzahler kosten
würde: Erhöhung der Einkommensteuer: 5 Milliarden,
Abschaffung des Ehegattensplittings: 3,5 Milliarden,

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sehr gut!)

Einführung einer Vermögensabgabe: zehn mal 10 Mil-
liarden,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Erhöhung der Lkw-Maut, Erhöhung der Diesel- bzw.
Heizölsteuer, Erhöhung der Steuern für Firmenwagen,
Einführung einer Kerosinsteuer: insgesamt 10 Milliar-
den Steuerbelastung;

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Verdoppelung der Erbschaftsteuer: 4,4 Milliarden, Erhö-
hung der Unternehmensteuern: 3,5 Milliarden, Erhö-
hung der Mehrwertsteuer: 3,5 Milliarden.

Die Kombilösung Trittin/Steinbrück wird teuer. Sie
kostet uns im Jahr 40 Milliarden Euro. Das ist Ihr Werk.
Sie wollen den Leuten das Geld abnehmen, weil Sie
nicht bereit sind, zu sparen. Sie flüstern das nur; Ihr Par-
teitag schaffte die Wahrheit an den Tag.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Bei-
fall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

– Frau Roth, nachdem Sie so degradiert wurden, strahlen
Sie wieder. Ich freue mich für Sie.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Oh!)

Die Grundsteuer wollen Sie auch erhöhen. Sie wollen
Freiberuflern die Gewerbesteuer aufhalsen und eine Bür-
gerzwangsversicherung. Das trifft voll den Mittelstand

in Deutschland, das trifft voll die Wirtschaftsdynamik,
das trifft voll die Konjunktur.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Ihre Mixtur aus Steuererhöhungen, Umverteilungs-
fantasien und staatlichem Dirigismus wäre ein Schrump-
fungsprogramm für Deutschland. Das würde uns hinten
herunterwerfen. Die Hälfte unserer Erfolge im Export
erzielen wir durch Aufträge für Europa. Sie führen mit
Ihrer Politik nicht nur Deutschland, sondern auch Eu-
ropa in die Rezession.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die christlich-liberale Koalition macht das anders.
Die christlich-liberale Koalition macht das besser. Die
christlich-liberale Koalition entlastet die Bürger.

Wir schaffen die Praxisgebühr ab – Entlastung für die
Bürger: 2 Milliarden.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP – Lachen bei
Abgeordneten der SPD und der LINKEN)

Hinzu kommt die Ersparnis der Bürokratiekosten dafür –
Entlastung: 350 Millionen Euro.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Wir senken die Rentenbeiträge in einem Volumen von
5 bis 6 Milliarden Euro. Wir warten darauf, dass Grün-
Rot die unsägliche Blockade beim steuerlichen Existenz-
minimum und bei der kalten Progression aufgibt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ihre Haltung ist doch schizophren. Sie erklären über-
all: „Tut was für die Binnennachfrage“, aber wenn Sie
etwas dazu beitragen und mitentscheiden können, sind
Sie dagegen. Sie wollten auch die Senkung der Renten-
beiträge im Bundesrat verhindern. Das wäre gegen
Recht und Gesetz gewesen.

Das wäre übrigens auch das Verhindern einer zukünf-
tigen Rentenerhöhung gewesen. Wenn die Beiträge nicht
gesenkt worden wären, dann wäre das nach der Renten-
formel so. Ich kann ja noch verstehen, dass Sie uns kei-
nen politischen Erfolg gönnen. Aber weshalb wollen Sie
den Rentnerinnen und Rentnern nicht das Mehr an Rente
ermöglichen? Weshalb wollen Sie nicht die Belastung
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer reduzieren?
Was haben Ihnen denn die Rentner und die Arbeitneh-
mer getan, dass sie von Ihnen so schlecht behandelt wer-
den sollen?

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Nein, Rentner und Arbeitnehmer haben einen gesetzli-
chen Anspruch, und sie haben einen moralischen An-
spruch.

In Wahrheit wollen Sie von Rot-Grün das Geld von
den Berechtigten halten bzw. haben, um Ihre Idee von ei-
ner Einheitsrente voranzutreiben. Das Argument, dass
Rücklagen gebildet werden sollen, ist an Fadenscheinig-
keit gar nicht zu überbieten. Bislang gab es nur eine Re-
gierung, die schamlos in die Schwankungsreserve der

gesetzlichen Rentenversicherung eingegriffen hat: Das
war Rot-Grün. Sie haben in die Schwankungsreserve
eingegriffen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Sich selbst hier aufzuplustern wie aufgeblasene Maikä-
fer, ist zutiefst unredlich.

Obendrein haben Sie noch Nullrunden für die Rentne-
rinnen und Rentner verhängt. Das alles hätte nicht sein
müssen. Hier an diesem Platz stand Gerhard Schröder
mit gespielter Reue und erklärte: Ich habe mich geirrt,

(Dr. Frank-Walter Steinmeier [SPD]: Das ha-
ben Sie noch vor sich!)

als ich die Rentenreform von Norbert Blüm zurückge-
nommen habe. – Jetzt werden die Herren Steinbrück und
Gabriel die Bundesrepublik wieder in ein rentenpoliti-
sches Abenteuer stürzen, wenn sie es können.

Die SPD behauptet immer: Ein Arbeitsplatz ist die
beste Versicherung gegen Altersarmut. – Da hat sie
recht. Aber wie passt das zu Ihren Rentenplänen? Sie
wollen in den nächsten Jahren die Beitragssätze dras-
tisch erhöhen. Sie wollen bis 2020 den Arbeitnehmerin-
nen und Arbeitnehmern 90 Milliarden Euro zusätzlich
abnehmen. Das kostet 200 000 Jobs. Es ist doch kein gu-
ter Weg, erst einmal die Arbeitslosigkeit zu erhöhen, um
dann die Altersarmut in der Breite bekämpfen zu kön-
nen. Machen Sie es doch gleich richtig, anstatt die Men-
schen zu Versuchskaninchen alter sozialistischer Re-
zepte zu machen. Das passt nicht mehr.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Die christlich-liberale Koalition macht es anders. Die
christlich-liberale Koalition macht es besser. Wir entlas-
ten nicht nur die Arbeitnehmer und die Unternehmen.
Wir erhöhen nicht nur die Rente. Wir machen sie auch
zukunftsfest. Wir wollen die dritte Säule stärken, die pri-
vate Altersversorgung. Die junge Gruppe von CDU/
CSU und FDP hat einen guten Vorschlag zu Anrech-
nungsfristen bei der Grundsicherung erarbeitet. Das wol-
len wir umsetzen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Joachim Poß [SPD]: Junge
Gruppe oder Jubeltruppe – was war das?)

Wir führen eine Lebensleistungsrente ein. Sie erspart
künftig Rentnerinnen und Rentnern den erniedrigenden
Gang zum Sozialamt. Sie berücksichtigt aber auch: Wer
mehr eingezahlt hat, muss auch mehr herausbekommen.
Rente ist kein staatliches Almosen; sie ist ein eigentums-
ähnlicher Rechtsanspruch der Beitragszahler. Das wird
von den grün-roten Umverteilern immer wieder ver-
drängt. Der Weg in die Einheitsrente ist mit der christ-
lich-liberalen Koalition nicht zu machen. Das wollen
CDU/CSU und FDP nicht mitmachen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Sie ma-
chen lieber die Armutsrente!)

Die Stromversorger erhöhen im nächsten Jahr massiv
die Preise: 10 Prozent und mehr. Auch die Stadtwerke
Bochum sind dabei; ich will es am Rande erwähnen.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP)
Dreister finde ich die Argumentation der Grünen. Die
Grünen präsentieren Jahr für Jahr eine Studie zur Strom-
preisentwicklung, die sie selbst in Auftrag geben. Ich
will auf die methodischen Mängel nicht eingehen; mir
geht es um den Strompreispopulismus der Grünen. Sie
behaupten: Die Konzerne sind schuld. – Dann frage ich
Sie: Warum machen Sie da nichts dagegen, wo Sie poli-
tische Verantwortung tragen? Die grün-rote Landesre-
gierung in Baden-Württemberg ist Großaktionär von
EnBW. EnBW erhöht zum 1. Januar 2013 ebenfalls mas-
siv die Preise. Was machen die Grünen dagegen? Nichts
machen sie! Sie lamentieren nur.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ihre ehemalige Vorsitzende, Frau Röstel, und andere
Grüne nehmen gern die Aufsichtsratstantiemen mit und
machen hier im Plenum Stimmung. Wo ist denn der An-
stand, den die Spitzenkandidatin der Grünen und Vize-
präsidentin dieses Hauses für sich reklamiert? Wo ist der
Anstand der Grünen, wenn es um ihren dreisten Solar-
lobbyismus geht?

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Renate Künast [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Aus welcher Branche
kommen Sie denn?)

Herr Trittin hat bei der Einführung des EEG gesagt:
Das kostet jeden Bürger nur eine Eiskugel im Monat. –
Das ist Arroganz und Ignoranz, die kaum zu überbieten
sind.

(Beifall bei Abgeordneten FDP und der CDU/
CSU)

Zur Kritik an den Ausnahmen des EEG für bestimmte
Industriezweige: Wer hat sie denn eingeführt? Diese
Ausnahmensystematik hat Trittin eingeführt. Die Leute
mit dem kleinen Geldbeutel zahlen für die Klientelpoli-
tik der Grünen. 300 Milliarden Euro an Subventionen
kommen allmählich zusammen. Damit ist die Dimension
der Steinkohlebeihilfe längst überschritten.

(Beifall bei der FDP – Alexander Ulrich [DIE
LINKE]: Warum haben Sie es nicht geän-
dert?)

– Sie hören nicht zu. – Die vereinigte Linke im Bundes-
tag in Deutschland fordert: Wir sollen weniger exportie-
ren. – Sie nennen das verschwiemelt: Reduzierung der
Leistungsbilanzüberschüsse. – Es geht um Hunderttau-
sende Arbeitsplätze in der deutschen Exportindustrie.
Die Welt beneidet uns um unsere Chemieindustrie, Au-
tomobilindustrie, Maschinenbauer und Mittelständler.

Aber was schlägt die Opposition vor? Sollen wir in
Deutschland eine Abwrackprämie einführen, damit die
Franzosen mehr Absatz haben? Sollen wir schlechter
werden, oder sollen die anderen besser werden?

Es war auch die Forderung nach Ausweitung der
Kurzarbeiterregelung zu hören. Meine Damen und Her-
ren, wir haben derzeit 40 000 Arbeitnehmer in Kurzar-
beit. Das ist nicht schön, aber es ist doch nicht – der Kol-
lege Steinbrück hat einen Vergleich zwischen dem

Koalitionsausschuss auf dem Höhepunkt der Krise und
dem Koalitionsausschuss heute gezogen – mit den
1,2 Millionen Kurzarbeitern vergleichbar, die wir 2008
hatten.

Wer jetzt Panik schürt, betätigt sich als Angstverstär-
ker. Ich halte das für unverantwortlich.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Genauso unverantwortlich ist es, Vermögenswerte in
Höhe von 100 Milliarden Euro vergesellschaften zu wol-
len, wie Herr Kollege Trittin es tut. Man darf auch nicht
an die Substanz der Unternehmen herangehen. Nein, die
christlich-liberale Koalition, Bewahrer von Wohlstand
und Freiheit, nimmt nicht den Menschen ihr Vermögen
weg.

Rot-Grün bedeutet Massenarbeitslosigkeit und Wohl-
standsverluste. Sie haben 5 Millionen Arbeitslose hinter-
lassen. Wir haben das geändert und kräftig verbessert.

(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Abtreten!)

Deshalb hat Deutschland eine gute Regierung. Wir set-
zen alles daran, dass wir mit der bürgerlichen Regierung
von CDU/CSU und FDP diese erfolgreiche Politik für
Deutschland und Europa fortsetzen und Ihre Experi-
mente in der Schublade bleiben.

Vielen Dank.

(Anhaltender Beifall bei der FDP und der
CDU/CSU)


~~~