~~~ 
Stephan Thomae   02.12.2010  17078.xml

Wenn Menschen einen letzten Willen schriftlich nie-

dergelegt haben, verlangt es unsere Rechtsordnung,
dass dieser zuverlässig umgesetzt wird. Mit der Schaf-
fung eines Zentralen Testamentsregisters kommen wir
diesem Ziel erheblich näher.

In dem zentralen Testamentsregister werden künftig
alle erforderlich Daten über amtlich verwahrte Testa-
mente und Erbverträge zentral registriert. Ab dem
1. Januar 2012 gelangen diese Daten dann im Zusam-
menhang mit Sterbefällen an die zuständigen Nachlass-
gerichte, indem das zuständige Standesamt die Bundes-
notarkammer als die zuständige Registerbehörde über
einen Todesfall informiert. Die Bundesnotarkammer
prüft daraufhin, ob im Zentralen Testamentsregister Ver-
wahrangaben über erbfolgerelevante Urkunden – also
zum Beispiel Testamente, Erbverträge oder Ähnliches –
der verstorbenen Person vorliegen. Falls dies der Fall
ist, informiert die Registerbehörde unverzüglich das zu-
ständige Nachlassgericht und die verwahrenden Stellen.
Die Benachrichtigung erfolgt dabei elektronisch. Der
bislang vorgesehene, umständliche Mitteilungsweg vom
Sterbestandesamt über das Geburtsstandesamt bzw. die
Hauptkartei für Testamente, die die erbrechtlich rele-
vanten Unterlagen verwahrende Stelle bis hin zum
Nachlassgericht, wird damit obsolet. Dieser neue Infor-
mationsweg ermöglicht eine wesentlich schnellere Um-
setzung von letztwilligen Verfügungen.

Der vorliegende Gesetzentwurf schafft aber auch
weitere Verbesserungen. So bietet ein Zentrales Testa-
mentsregister Notaren die Möglichkeit, zu recherchie-
ren, ob ein Erblasser gegebenenfalls schon früher eine
bindende erbrechtliche Verfügung getroffen und öffent-
lich hinterlegt hat, an die er sich jetzt nicht mehr erin-
nert. Auf diesem Weg können Nachfolgeprobleme von
vornherein für den Fall ausgeschlossen werden, dass die
Testierfreiheit durch eine frühere Verfügung einge-
schränkt sein sollte.

Darüber hinaus eröffnet ein Zentrales Testaments-
register Deutschland die Gelegenheit, sich an grenz-
überschreitenden Informationsaustauschen in Nachlass-
sachen zu beteiligen. Bislang haben 19 europäische
Staaten zentrale Testamentskarteien erstellt. In Zeiten
immer größerer Mobilität der Bürgerinnen und Bürger
der Europäischen Union muss Deutschland zu diesem
Kreis hinzustoßen. Dies zu ändern ist unter anderem die
Bestrebung des vorliegenden Gesetzentwurfes.

Ein solches Gesetz kann nicht erlassen werden, ohne
dass wir über den Datenschutz sprechen. Auch in diesem
Aspekt findet das Gesetz die volle Zustimmung der FDP.
Der Gesetzentwurf ist von Datenschützern geprüft und
nicht beanstandet worden. So wurde zum Beispiel die
Datenerhebung auf das für den Betrieb des Zentralen
Testamentsregisters unerlässlich erforderliche Maß be-
Zu Protokoll gegebene Reden

grenzt. Dadurch wurde dem Grundsatz der Datenspar-
samkeit Rechnung getragen. Weiter hat die FDP-Bun-
destagsfraktion in den Verhandlungen zu dem Gesetz
dafür gesorgt, dass der Anspruch auf Information aus
§ 19 BDSG durch das Gesetz nicht beeinträchtigt wird.
So wird gewährleistet, dass der Erblasser kostenfrei
Auskunft über von ihm selber in Verwahrung gegebene
Testamente, Erbverträge oder ähnliche Dokumente ver-
langen kann.

Abschließend möchte ich erwähnen, dass die ge-
plante Gesetzesänderung niemanden zwingt, sein Testa-
ment zu hinterlegen. Wer sein Testament privat verwal-
ten möchte, kann dies auch in Zukunft tun. Wer seine
letztwillentliche Verfügung aber registrieren lassen will,
muss hierfür eine Gebühr bezahlen. Eine solche Gebüh-
renpflicht ist angemessen und auch erforderlich, da sie
zur Finanzierung des Zentralen Testamentsregisters bei-
trägt. Dabei müssen die Belastungen für die Bürger aber
so gering wie möglich gehalten werden. Die vorgese-
hene Gebühr von 15 Euro pro Neuregistrierung muss re-
gelmäßig durch das Bundesministerium der Justiz als
Aufsichtsbehörde auf ihre Angemessenheit überprüft
werden. Wenn die mit der Errichtung eines zentralen
Testamentsregisters verbundenen Kosten refinanziert
sind und eine betriebswirtschaftlich gebotene Rücklage
gebildet wurde, sollten die Gebühren nach Möglichkeit
abgesenkt werden.

Vor diesem Hintergrund unterstützt die FDP-Bundes-
tagsfraktion den vorliegenden Gesetzentwurf.


~~~~~~ 
Stephan Thomae   12.12.2012  17213.xml

Herr Kollege Kilic, vielen Dank für diese Zwischen-

frage, mit der ich mich zum Teil schon in meiner ersten
Rede befasst habe. Der Regierungsentwurf erlaubt reli-
giösen Beschneidern, innerhalb einer bestimmten Zeit,
nämlich in den ersten sechs Monaten nach der Geburt,
die Beschneidung vorzunehmen. Nun schwebt uns viel-
leicht manchmal vor, dass es sich bei diesen Beschnei-
dern um Menschen handelt, die eigentlich Geistliche
sind, Theologen, Rabbiner, in der christlichen Version so
etwas wie der Dorfpfarrer. Wir müssen aber von der Vor-
stellung Abschied nehmen, dass es sich dabei um reine
Geistliche handelt, die lediglich für die Seelsorge zu-
ständig sind, aber von der Beschneidung eines Kindes
– also einem medizinischen Eingriff – keine Ahnung ha-
ben.

In Deutschland sind, Herr Kollege Kilic, fünf Be-
schneider jüdischer Konfession tätig, die alle eine medi-
zinische Qualifikation besitzen, die es ihnen erlaubt, die-
sen Eingriff medizinisch qualifiziert vorzunehmen;
zudem haben sie eine lange berufliche Erfahrung.

Deswegen glaube ich, dass wir gut daran tun, solchen
Beschneidern, die vielleicht nicht so wie andere Ärzte
am offenen Herzen oder Knochenbrüche operieren kön-
nen, die aber insgesamt viel Erfahrung besitzen und sehr
wohl in der Lage sind, diesen spezifischen Eingriff vor-
zunehmen, diese Maßnahme zu erlauben.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Erlauben Sie mir, zu dem Änderungsantrag der Kolle-
gen Lischka und Lambrecht zurückzukehren, der des
Weiteren verlangt, die medizinische Ausbildung nicht-
ärztlicher Beschneider durch Rechtsverordnung zu re-
geln. Das ist genau das, wonach Kollege Kilic gefragt
hat. Daraus spricht ein gewisses Misstrauen dahin ge-
hend, dass die Glaubensgemeinschaften nicht selbst da-
für Sorge tragen könnten, inwieweit die Beschneider
diesen medizinischen Eingriff vornehmen können. Wie
ich jedoch gerade ausgeführt habe, ist dem nicht so.
Diese Rabbiner sind zum Teil selber Ärzte, die mit der
Durchführung dieser Maßnahme Erfahrung haben und
diesen Eingriff qualifizierter vornehmen können als
viele andere Mediziner in Deutschland. Deswegen halte
ich diesen Änderungsantrag für nicht stichhaltig.

Die anderen Änderungsanträge befassen sich mit der
Frage der Sechsmonatsfrist, innerhalb derer der Eingriff
auch von einem anderen als einem Arzt vorgenommen
werden kann. Damit aber eröffnen diese beiden Ände-
rungsanträge wiederum das Problem in jenen Fällen, in
denen die Beschneidung zum Beispiel wegen einer Früh-
geburt oder einer nachgeburtlichen Gelbsucht erst einige
Monate nach der Geburt vorgenommen werden kann.
Der Regierungsentwurf orientiert sich hier an einer in Is-
rael geübten Praxis; er verschafft auch in solchen Fällen

Rechtssicherheit. Eltern können sich also in einer
schwierigen Situation an der israelischen Praxis orientie-
ren.

Die Änderungsanträge rücken einen Nebenpunkt,
nämlich die Frage der zeitlichen Fristen, unnötig in den
Mittelpunkt. Denn der Zeitraum, innerhalb dessen eine
Beschneidung durch einen nichtärztlichen Beschneider
zulässig ist, ist für den Schutz des Kindes eigentlich von
geringerer Bedeutung als ein anderer Punkt im Regie-
rungsentwurf: die gesetzliche Maßgabe, dass die Be-
schneidung nach den Regeln der ärztlichen Kunst vorge-
nommen werden muss und der religiöse Beschneider bei
Vornahme des Eingriffs eine Qualifikation aufweisen
muss, die mit der Qualifikation des Arztes vergleichbar
ist. Diese Bestimmung sorgt für den eigentlichen Kin-
desschutz. Denn die Regeln der ärztlichen Kunst sind
nicht der freien Auslegung zugänglich. Die Regeln der
ärztlichen Kunst können nicht das eine Mal streng und
ein anderes Mal lockerer ausgelegt werden. Die Regeln
der ärztlichen Kunst sind das Maß der Dinge. Sie sind
der höchste Standard – bei der Qualifikation, bei der
Aufklärung, bei der Dokumentation, bei der Durchfüh-
rung und bei der Nachsorge.

Insofern bringt der Regierungsentwurf nach Abwä-
gung aller Gesichtspunkte die berührten Grundrechte
von Kindern, Eltern und Glaubensgemeinschaft in den
besten Ausgleich. Deswegen empfehle ich, diesen Re-
gierungsentwurf heute ohne Änderungen anzunehmen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)


~~~