~~~ 
graf huyn   01.10.1981  09055.xml
 Herr Staatssekretär, ist Ihnen bekannt, daß das schweizerische Ost-Institut am 17. Juni dieses Jahres publiziert hat, daß der Leiter der „Wehrsportgruppe Hoffmann" Ende 1980 Gespräche mit der PLO über Stagenausbildung seiner Mitglieder in palästinensischen Terroristenlagern geführt hat, die j a auch enge Verbindung zum KGB haben, und daß auch die israelische Botschaft in der soeben erschienenen Dokumentation „Zur Sache" hier erklärt — ich zitiere wörtlich —
Der westdeutsche Student Gundolf Köhler, Mitglied der neonazistischen Wehrsportgruppe Hoffmann, der im September 1980 bei der Explosion eines Sprengsatzes auf dem Oktoberfest in München getötet wurde, hatte in einem PLO-Lager im Südlibanon eine militärische Ausbildung erhalten?

~~~~~~ 
graf huyn   09.06.1982  09105.xml
 Herr Kollege Schäfer, wenn wir sicher auch alle der Meinung sind, daß jeder Bruch eines Waffenstillstands und eines Friedens von Übel ist, sind Sie doch bereit, mir zuzustimmen, daß hier nicht einseitig Israel verurteilt werden sollte, sondern daß es auch eine lange andauernde syrische Besetzung des Libanon gibt und daß von dem Libanon, und zwar gerade von der Gegend, die jetzt von den israelischen Truppen besetzt wird, seit Jahren Terrorakte der Palästinenser gegen Israel ausgehen?
(Zuruf von der CDU/CSU: Sehr gut!)

~~~