~~~ 
jäger   29.10.1981  09062.xml
 Herr Staatsminister, wie begründet die Bundesregierung ihre mangelnde Bereitschaft, die Nichtbefolgung verschiedener Resolutionen der UN-Vollversammlung anzumahnen, angesichts der Tatsache, daß die Bundesregierung sich bei zahlreichen anderen wichtigen UN-Resolutionen völlig anders verhalten hat? Ich erinnere etwa an Resolutionen zum Rückzug der israelischen Truppen aus den von Israel besetzten Gebieten oder ähnliche Resolutionen, die Südafrika und Handlungen der südafrikanischen Regierung auf Territorien von Nachbarländern betreffen.

~~~~~~ 
jäger   09.09.1982  09111.xml
 Herr Kollege Ronneburger, halten Sie es denn für einen guten Beitrag, um der jungen Generation die Bedeutung der deutschen Einheit nahezubringen, wenn die Bundesregierung zwar sehr häufig vom Selbstbestimmungsrecht der Palästinenser spricht, aber vom Selbstbestimmungsrecht des deutschen Volkes heute auch
Deutscher Bundestag - 9. Wahlperiode — 111. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 9. September 1982	6821
Jäger (Wangen)
beim zuständigen Bundesminister nicht einmal mit einem einzigen Satz die Rede gewesen ist?
(Löffler [SPD]: Kinder, das ist ein Niveau!
Oh, oh!)

~~~