~~~ 
lenz   31.01.1957  02188.xml
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist nicht meine Schuld, daß ich vor Ihnen stehe; schuld daran ist die Heiserkeit, die meinen Freund Max Becker befallen hat und die es ihm nicht erlaubt, Ihnen unsere Gedanken vorzutragen. Er ist im Zweifel bereit, für diese Heiserkeit den Wahrheitsbeweis anzutreten.
(Heiterkeit. — Zuruf von der Mitte: Wir
glauben es ihm doch so!)
Ich darf deshalb seinen Gedanken meine Stimme leihen.
Meine Damen und Herren! Eine außenpolitische Debatte gleicht einer tour d'horizon. Derjenige, der den Horizont betrachtet und abtastet, dünkt sich im allgemeinen im Mittelpunkt des Weltgeschehens. Er sollte aber bei dieser Betrachtung nicht vergessen, welche Rolle er wirklich machtpolitisch spielen kann.
Wir sind frei von der Einbildung, daß Deutschland der Mittelpunkt der Welt sei und daß um die deutschen Probleme die gesamte Weltpolitik zu kreisen habe. Wir Deutsche sind nicht in der Lage, Weltpolitik zu treiben. Wir haben nach unserer Sicht im Augenblick nur drei Ziele, nämlich erstens die Zerrissenheit unseres Volkes zu überwinden und wieder eine Nation zu werden. Verehrter Herr Außenminister, Sie haben heute vormittag in der Regierungserklärung die Kritik eines bekannten deutschen Politikers an einer Äußerung von Ihnen als bewußte Verleumdung bezeichnet.
(Vizepräsident Dr. Jaeger übernimmt
den Vorsitz.)
Ich gebe zu, daß die Formulierungen dieses Politikers im allgemeinen sehr bildhaft und scharf sind, und man wird sich wahrscheinlich in diesem Hause in irgendeiner Form immer wieder mit diesen Äußerungen auseinanderzusetzen haben. Aber ihm bewußte Verleumdung zu unterstellen, weil er den Satz „Die Wiedervereinigung ist vordringlich, aber nicht die vordringlichste Aufgabe" kritisiert hat, muß ich auf das schärfste zurückweisen.
(Beifall bei der FDP.)
Dieser Satz hätte nicht gesprochen werden dürfen und wird sicher nicht unter die glücklichen Formulierungen von Politikern eingehen.
Wir setzen an den Beginn unserer politischen Ziele und Wünsche den Wunsch, wieder eine Nation zu werden. Zweitens: Dies soll in Frieden und Freiheit für die gesamte deutsche vereinigte Nation geschehen, und das Bewußtsein, ein Deutscher zu sein, soll erhalten werden. Drittens wünschen wir die Zusammenarbeit mit allen Völkern, die guten Willens sind, und in diese Zusammenarbeit soll die Schaffung der Vereinigten Staaten von Europa — und zwar möglichst von Gesamteuropa, also einschließlich der Völker des europäischen Ostens — einbegriffen sein.
Wir sind uns des Wandels der Zeiten vom Beginn dieses Jahrhunderts bis zu seiner Mitte für Deutschland durchaus bewußt, und wir müssen feststellen — und wir tun es mit Trauer —, daß keine der europäischen Mächte mehr als Weltmacht anzusehen ist.
(Abg. Kiesinger: Sehr richtig!)
Das haben für den, der es bisher noch nicht sehen wollte, die jüngsten Ereignisse in aller Deutlichkeit gezeigt. Das Schwergewicht der Macht konzentriert sich heute bei den Vereinigten Staaten und bei Sowjetrußland, darüber hinaus noch vielleicht bei China und Indien. Ich möchte aber doch in diesem Zusammenhang nicht die Gelegenheit vorübergehen lassen, namens meiner Freunde den Vereinigten Staaten dafür zu danken, daß sie ohne großes Aufsehen, aber mit Nachdruck in den ersten Novembertagen des vergangenen Jahres durch ihr tatkräftiges Eingreifen den Frieden der Welt gesichert haben.
(Beifall bei der FDP.)

(Lenz [Trossingen])
Trotz der politisch schwachen Position Deutschlands darf nicht verkannt werden, daß aus unserer Mittellage mitten in Europa zunächst noch Probleme gestellt sind, die anderen Mächten erspart bleiben. Deutschlands Lage mitten in Europa war von jeher eine gefährliche Lage, aber auch eine politisch bedeutungsvolle, und zwar so bedeutungsvoll, daß nunmehr die Spaltung Deutschlands und der Zusammenprall der Machtbereiche der USA und der Sowjetunion in der Mitte Deutschlands eines der großen Spannungsmomente unserer Welt bilden und das große Problem darstellen, dessen Lösung eine wirklich friedliche Koexistenz überhaupt erst schaffen würde.
Diese Mittellage, politisch ohne Rückhalt bei der einen oder anderen Macht, in unheilvollen Kriegen noch besonders in Erscheinung getreten, hat zweimal zu unserer totalen Niederlage geführt. Schon nach dem ersten Weltkrieg schuf St r es e m a n n mit der Locarno-Politik die Verbindung mit dem Westen und untermauerte diese Verbindung durch den Eintritt in den Völkerbund. Aber er verstand es, gleichzeitig eine Verpflichtung, die der Völkerbund seinen Mitgliedern auferlegt hatte — nämlich gegebenenfalls den Durchmarsch von Streitkräften des Völkerbundes zu dulden —, zugunsten Deutschlands abzuschwächen, so daß dieser Durchmarsch nur geduldet zu werden brauchte, wenn auch nach Auffassung der deutschen Regierung von der Seite, gegen die sich die Völkerbundsaktion richten sollte, ein Angriff erfolgt war.
Diese Grundlage gab Stresemann die Möglichkeit, in dem Berliner Vertrag von 1926 mit Rußland einen gegenseitigen Nichtangriffspakt und Neutralitätspakt zu schließen. Der Westen hatte damals keinen Grund, auf diesen Vertrag mit Mißtrauen zu blicken; denn er war davon unterrichtet. Der Osten verlangte nicht, daß Deutschland aus dem Völkerbund und aus den Verpflichtungen der Locarno-Verträge ausscheiden solle. Das war ein Vertragswerk, das vielleicht auch für Gesamtdeutschland, vielleicht sogar für ein vereinigtes Europa noch einmal als Modell dienen könnte. Dieses System hat Hitler freventlich zerschlagen. Die Folgen dieses Wahnsinns tragen wir. Eine der schlimmsten Folgen ist die Spaltung Deutschlands und damit die Spaltung Europas. Die Welt, nicht nur die westliche Welt, auch die Staatsmänner in anderen Erdteilen haben erkannt, daß dieses Problem gelöst werden muß, und zwar friedlich. Wir danken all den Völkern, die mit uns der Meinung sind, daß eine solche Lösung gefunden werden kann.
Ich glaube, daß wir auch unsererseits klar und offen sagen müssen, welche Grundsätze uns für eine solche Lösung als geboten und zugleich als möglich erscheinen. Als erstes nenne ich die Aufrechterhaltung der Bindung mit dem Westen, vor allen Dingen mit den Vereinigten Staaten von Amerika. Wir stehen zu den Verträgen. Das soll nicht eine Politik der Stärke zum Ausdruck bringen, sondern soll nur die Grundlage unserer Sicherheit und der aller Teilnehmer bilden. Das hat zur Voraussetzung, daß nicht nur vollkommene Einigung unter den Staaten des NATO-Vertrages, auch über eine etwaige Abänderung, besteht, sondern daß die NATO-Staaten selber Vertrauen untereinander zeigen. Es sollte unmöglich sein, daß, wie Anfang November 1956, einige Staaten eine Aktion unternehmen, ohne die anderen Staaten unterrichtet und konsultiert zu haben, eine Aktion, die, wenn nicht die Vereinigten Staaten energisch eingegriffen hätten, andere Staaten des NATO-Paktes in Gefahr gebracht hätte. Die deutsche Bundesrepublik als der am weitesten östlich liegende Staat ist in dieser Beziehung besonders empfindlich.
Wir haben deshalb an die Bundesregierung die Frage, ob sie sich in jenen Tagen im Hinblick darauf, daß sie von England und Frankreich vorher nicht konsultiert worden war, ihrerseits alsbald mit der Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika beraten hat. Wir möchten ferner gern wissen, welche Maßnahmen getroffen worden sind, um für die Zukunft derartige einseitige Maßnahmen der verbündeten NATO-Mächte unmöglich zu machen. Unter dieser Voraussetzung bejahen wir im Interesse unserer Sicherheit die Fortführung der Bündnispolitik. Pacta sunt servanda. In Erfüllung dieser Verträge haben wir im vergangenen Jahr der Wehrpolitik ihre gesetzlichen Grundlagen gegeben; wir werden die Verträge respektieren.
Andererseits liegt Deutschland geographisch in der Mitte unseres Kontinents. Daraus folgt, daß wir auch bei völliger Ablehnung kommunistischer Prinzipien in irgendeiner Form das Gespräch mit dein Osten suchen sollten. Wie soll das geschehen? Nicht Konferenzen, nicht Noten führen zum Ziel. Es mag sein, daß sich in einem Notenwechsel da und dort Anknüpfungspunkte ergeben. Aber mit Aussicht auf Erfolg sind Verhandlungen nur zu führen, wenn man zu persönlichen Besprechungen kommt. Besprechungen führen weiter, sie führen zur Klärung des Tatbestandes, sie führen zur Klärung der Motive auf beiden Seiten.
Wir haben doch jetzt einen Botschafter in Moskau. Hierzu habe ich eine Frage, Herr Außenminister. Es wäre gut, einmal etwas Näheres über seine Tätigkeit zu hören. Es wäre doch interessant, im Auswärtigen Ausschuß zu erfahren, was an Verhandlungen in Moskau bisher geschehen ist und, wenn nichts geschehen ist, warum nichts geschehen ist.
(Beifall bei der FDP.)
Dieser Botschafter muß aktiviert werden. Wir verkennen nicht, daß von seiten der führenden Männer der Sowjetunion Bemerkungen gefallen sind, die an Kühle — um nicht mehr zu sagen — nichts zu wünschen übrigließen. Die Voraussetzung — das Wort ist heute schon einmal gefallen — von Verhandlungen ist deshalb die Schaffung einer — ich weiß, daß es ein abgegriffenes Wort ist — Atmosphäre. Ich glaube, es sollte auf beiden Seiten, auch von seiten der Sowjetunion, wenn dort Verhandlungen gewünscht werden, etwas zur Schaffung einer guten Atmosphäre getan werden. Ein Zickzackkurs, Widersprüche, zwielichtige Erklärungen, manchmal auch von der Bundesregierung, sind weder geeignet, die Einleitung von Verhandlungen zu erleichtern, noch das Mittel, eine geeignete Atmosphäre zu schaffen. Es kann uns hin und wieder in eine schiefe Lage bringen.
Wir sagen deshalb offen, daß wir bei aller Verbindung mit dem Westen — dem wir, wir brauchen das nicht zu betonen, durch Tradition, durch unsere Art zu leben, ohnehin verbunden sind; hier sind die Wurzeln unserer Kraft — angesichts unserer Mittellage auch mit dem Osten verhandeln müssen. Wir sollten bereit sein, für solche Verhandlungen mit dem Osten die entsprechenden Voraussetzungen zu schaffen, wenn sie gegenseitig gewährt werden. Wir sollten — um ein Wort meines Freundes Mende zu gebrauchen — die Sowjetunion nicht hofieren; aber wir sollten sie auch nicht

(Lenz [Trossingen])
brüskieren. Wir sollten vor allem eins tun: alle diese Verhandlungen, Besprechungen, Bemühungen um ein Klima sollten mit unseren westlichen Freunden abgesprochen werden.
In solchen Verhandlungen müßte geklärt werden, was die Sowjetunion mit der Sowjetzone nun wirklich vorhat: ob sie der Modellfall für ein einiges kommunistisches Deutschland sein soll, ob die Sowjetunion darin lediglich ein Pfand sieht, ob sie ihr Machtgebiet ausbreiten will. Wir hören und erleben: die Sowjetunion will gegenüber den Völkern Asiens und Afrikas die Rolle des großen Kolonialgegners, die Rolle des Beschützers gegen den angeblichen Imperialismus der westlichen Welt spielen. Sie kann aber dann nicht mitten in Europa fremdes Land besetzen oder durch die Schaffung einer Satellitenregierung wie die in Pankow ein Stück Deutschlands von Gesamtdeutschland abtrennen wollen. Wir müssen die Sowjetunion zwingen, klipp und klar zu erklären, was sie will. Gibt sie keine Erklärung ab, so wird die freie Welt den Völkern Asiens und Afrikas bekanntgeben, daß die Sowjetunion in Europa anders handelt, als sie in Asien und Afrika predigt. Sollte aber die Sowjetunion erklären, daß die Mittelzone nur als ein Pfand betrachtet wird, dann sind Verhandlungen darüber, wie das Pfand auszulösen wäre, möglich, und wir würden sicher zu solchen Verhandlungen bereit sein.
Die Sowjetunion verweist uns auf Verhandlungen mit Pankow. Dieser Hinweis ist nichts anderes als ein Ausweichen vor der klaren Beantwortung einer klar gestellten Frage. Pankow ist niemals bevollmächtigt, für Rußland abzuschließen. Man kann über Dinge des täglichen Lebens mit Pankow Abmachungen treffen. Die Endentscheidung aber wird immer bei Rußland liegen. Wir nehmen diesen Hinweis auf Verhandlungen mit Pankow nicht an. Sollte er aufrechterhalten werden, dann liegt darin die Erklärung, daß man die Sowjetzone nicht freizugeben beabsichtigt. Kommt es aber — wie wir hoffen möchten — zu Verhandlungen, dann ist die Richtschnur für diese Verhandlungen der Rechtsstandpunkt, niedergelegt in der Atlantik-Charta und im Potsdamer Abkommen. Er umfaßt das Recht jedes Volkes auf nationale Selbständigkeit, das Recht auf nationale Selbstbestimmung, das Recht, sich sein inneres Leben nach eigenem Willen einzurichten, und er umfaßt nicht zuletzt das Recht auf Heimat. Wir möchten hoffen, daß die Verhandlungen mit der Sowjetunion über eine Einlösung des Pfandes in diesen Weg des Rechtes einmünden.
Wir sind nicht ganz Ihrer Meinung, Herr Bundesaußenminister, daß — wie Sie ein wenig überscharf formuliert haben und wie es jetzt von mir auch überscharf zitiert wird — die Freiheit nicht noch bezahlt werden darf. Wir haben ein erstes praktisches Stück Wiedervereinigung an der Saar erlebt. Sie wissen, wir sind dort Verpflichtungen eingegangen, um die Menschen an der Saar in Freiheit zurückzugewinnen. Die Politik, die dahin geführt hat, war gestützt auf den von den Freien Demokraten vertretenen Grundsatz, den einst schon Stresemann bei Abbruch des Ruhrkampfes proklamiert hatte, nämlich den Grundsatz, besetzte Pfänder auszulösen, um Land und Leute dem Vaterland zu erhalten.
(Beifall bei der FDP, der SPD und Abgeordneten der Mitte.)
Wir möchten hoffen, daß es gelingt, mit der Sowjetunion in Verhandlungen auf dieser Grundlage
zu kommen. Der Versuch sollte jedenfalls gemacht werden. Selbstverständlich wissen auch wir — ich darf ein Wort, das Kollege Erler vor einigen Tagen in der Öffentlichkeit zitiert hat, aufgreifen —, daß es Patentlösungen nicht gibt, und es wäre viel Schärfe an dem heutigen Tag vermieden worden, wenn man sich auf dieses Nichtwissen ein wenig besonnen hätte.
Es scheint mir eine andere Entwicklung zu sein, die uns hoffen läßt, daß wir vielleicht zu einer Wiedervereinigung in unserem Sinne kommen. Die Gesamtentwicklung in der Welt, insbesondere in den letzten Jahren, läßt weit entfernt am Horizont die Möglichkeit erscheinen, daß die Frage der Wiedervereinigung auch noch auf einem anderen Wege gelöst werden kann, ja, daß überhaupt die Spannungen in der Welt beseitigt werden können. Wir denken dabei nicht an die Bemühungen der Staatsmänner, von denen ich hier nur Eisenhower und Pandit Nehru nennen möchte, ohne damit andere zurückzusetzen, sondern wir denken dabei an die Gesamtsituation. Dadurch, daß die beiden Weltmächte, USA und Sowjetunion, jede für sich, im Besitz der stärksten atomaren Rüstung der Welt sind, halten sie sich, wenn diese Rüstung qualitativ und quantitativ ungefähr gleich ist, im Gleichgewicht. Dieses Gleichgewicht, diese „balance of power", sichert, wenn nicht frivol gehandelt wird, nach menschlichem Ermessen den Frieden der Welt. Daraus folgt aber für jeden der beiden Staaten, daß mindestens dieses Gleichgewicht erhalten werden muß, so daß, wenn einer der Staaten einen Vorsprung zu erzielen in der Lage wäre, der andere diesen Vorsprung sofort wettmachen müßte. Das bedeutet einen Wettlauf in der Schaffung immer neuer Waffen, die nach kurzer Zeit wieder veraltet sind, und das bedeutet eine Finanzlast für die Völker, die entweder an einen guten Lebensstandard gewöhnt sind oder die endlich einmal auch die Verwirklichung des ihnen so oft versprochenen Paradieses auf Erden für ihren kleinen häuslichen Bereich erleben möchten. Das führt dann auch dahin, daß im politischen Wettlauf zwischen den beiden Atomgiganten jeweils versucht wird, nur einen kleinen Schritt, allerdings vielleicht einen kleinen Schritt nach dem anderen, in der Absicht zu tun, immer nur bis an die Grenze zu gehen, über die hinaus es zum Zusammenprall der beiden Mächte kommen müßte. Hierin kann auch für uns, für Deutschland, eine Gefahr liegen.
Da ich aber unterstellen möchte, daß alle, die es angeht, aus der Vergangenheit etwas gelernt haben, und da ich weiter unterstellen darf, daß man klüger 'handeln wird, als Hitler gehandelt hat, klüger auch dann, wenn der Versucher mit dem Gaukelbild des Präventivkriegs an die Politiker herantreten würde, wird mit immer größerer Wucht an beide Atomgiganten die Frage der Beschränkung der beiderseitigen Rüstung herantreten, und verbunden mit dieser Frage der Abgrenzung der Rüstung wird die Frage der Beseitigung der Spannungselemente auf dem gesamten Erdball akut werden. Denn nur die Beseitigung dieser Spannungselemente durch eine globale Vereinbarung entschärft die Lage, vorausgesetzt, daß eine solche Vereinbarung den Problemen nicht ausweicht, sondern die Probleme zu lösen versucht. Diese Probleme heißen: Korea, Formosa, Vietnam, Sues, Ägypten, Israel, Zypern, Nordafrika, schließlich die Spaltung Europas und nicht zuletzt die Spaltung unseres Vaterlandes.
Herr Chruschtschow hat — ich glaube, es war bei den Besprechungen in Moskau — dem Herrn Bun-

(Lenz [Trossingen])

~~~