~~~ 
wüppesahl    05.10.1990  11229.xml
 Deutschland ist wieder da. „Made in Germany" ist überall. Man kann es auf Tausenden von Gewehren lesen, die bei süd- und mittelamerikanischen Diktatoren Verwendung finden. Man kann es auf Fahrzeugen der südafrikanischen Polizei lesen, mit denen die Schwarzen in Schach gehalten werden. Man kann es auf der pakistanischen und irakischen Atombombe, man kann es auf iraki-
Deutscher Bundestag — 11. Wahlperiode — 229. Sitzung. Bonn, Freitag, den 5. Oktober 1990	18111
Wüppesahl
schen Giftgasgranaten lesen. Und diese Liste ist noch viel länger.
(Frau Geiger [CDU/CSU]: Man muß ja nicht
zu allem reden!)
Ich werde mich deshalb der Stimme enthalten, weil die bundesdeutsche Wirtschaft eine Exportwirtschaft ist und der Rüstungsexport in den Irak kein Betriebsunfall ist, kein Böser-Buben-Streich, sondern System. Die wenigen moralischen Bedenken sind da schnell vom Tisch und tauchen erst dann wieder auf — das betrifft auch unseren Außenminister — , wenn man erwischt wird. Die Bundesregierung tut das Ihrige, um den von ihr selbst verbotenen Rüstungsexport florieren zu lassen. Nur soviel zur Moralität dieser Regierung.
Die Sowjetunion, schon einmal Opfer deutschen Exports, bringt der Bundesregierung einen riesigen Vertrauensvorschuß entgegen, wenn sie wieder ein geeintes und gestärktes Deutschland entstehen läßt. Doch die Bundesregierung stellt die Einheit nicht in eine parlamentarische, sondern in eine nationalistische Tradition. Sie feierte sich selbst am 3. Oktober am falschen Ort zur falschen Zeit und in falscher Weise. So wenig historisches Gespür vermischt sich mit den beschwörenden Formeln, man möge doch die Vergangenheit nicht vergessen. Die Vergangenheit, meine Damen und Herren, ist lebendig. Sie ist nicht tot, auch wenn die Bundesregierung immer wieder draufschlägt und staatstragende Medien alles in Blendgranatennebel zu hüllen suchen. Doch lebt die Geschichte nicht bei den Tätern weiter — diese haben sich längst selbst begnadigt — , sondern sie lebt bei den Opfern fort. Denken Sie auch an die Stimmen aus Israel.

~~~