~~~ 
Andrej Hunko   31.01.2013  17219.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Letztes

Jahr habe ich in meinem Wahlkreis in Aachen die Fami-
lie von Samir H. besucht. Der deutsche Staatsangehörige
und Aachener Bürger war am 9. März 2012 von einer
US-Drohne in Pakistan getötet worden. Der Mutter ver-
sprach ich, mich um die Aufklärung zu bemühen. Ich
habe mehrere Anfragen an die Bundesregierung gestellt,
aber es gab keine akzeptable Aufklärung. Das ist völlig
inakzeptabel.

(Beifall bei der LINKEN)

Der Fall zeigt dreierlei: Erstens. Die Schwellen zum
Einsatz von Kampfdrohnen sind derart gesunken, dass
oftmals andere Mittel gar nicht mehr ins Auge gefasst
werden. Zweitens. Parlamentarische Kontrolle ist hier
kaum möglich. Wie etwa deutsche Geheimdienste dem
Drohnenpiloten geholfen haben, den Aufenthaltsort von
Samir H. in Pakistan zu ermitteln, hält das Bundesinnen-
ministerium unter Verschluss. Drittens. Die Beschaffung
und der Einsatz von Kampfdrohnen sind längst zur glo-
balen Realität geworden. Zu den Grundpfeilern der deut-
schen Außenpolitik sollte allerdings die Abrüstung ge-
hören.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Samir H. ist einer von inzwischen 3 000 bis 4 500
Menschen, die seit 2011 durch den Einsatz von Kampf-
drohnen in Pakistan, im Jemen und in Somalia ums Le-
ben gekommen sind, davon etwa 200 Kinder. Das sind
die Zahlen einer Studie der britischen Sektion der
IPPNW, der renommierten internationalen Ärzteorgani-
sation. In dieser Studie wird auch intensiv auf die psy-
chologischen Folgen des Drohneneinsatzes eingegan-
gen: Das dauerhafte Gefühl, durch Drohnen überwacht
und gegebenenfalls auch beschossen werden zu können,
hält die überwachte Bevölkerung in einem dauerhaften
Zustand der Angst, einem Gefühl, zu keinem Zeitpunkt
mehr sicher sein zu können. – Auch das muss diskutiert
werden, wenn wir über eine Drohnenstrategie reden.


Ich möchte darauf hinweisen, dass in der durch unsere
Kleine Anfrage angestoßenen Debatte ein wichtiges De-
tail verloren gegangen ist: Die Bundesregierung sagt
nicht nur, dass sie Kampfdrohnen für die Bundeswehr
anschaffen will. Vielmehr sollen auch sogenannte militä-
rische Aufklärungsdrohnen so bestückt werden, dass
später Kampfdrohnen daraus gemacht werden können. –
Das lehnen wir als Linke entschieden ab.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich halte allerdings auch eine Nutzung rein militäri-
scher Spionagedrohnen für problematisch. Anfang der
Woche führte das Verteidigungsministerium der USA
eine Kamera mit einer Auflösung von 1,8 Gigapixeln
vor, die aus 6 000 Meter Höhe beeindruckend scharfe
Aufnahmen zum Beispiel eines Parkplatzes liefern kann.
Solche Systeme können im Rahmen von Amtshilfe je-
derzeit auch im Innern eingesetzt werden.

Die neuen, riesigen Euro-Hawk-Drohnen der Bundes-
wehr etwa auch zur Grenzsicherung oder bei Großeinsät-
zen zu nutzen, wird ausgerechnet vom Drohnenausrüster
EADS empfohlen. Ein anderer führender Drohnenher-
steller hat mir kürzlich erklärt, dass seine Drohnen die
mexikanisch-amerikanische Grenze überwachen. – Wir
möchten nicht, dass künftig auch die europäischen Gren-
zen mit Drohnen überwacht werden, vielleicht zunächst
unbewaffnet und dann in einem zweiten Schritt bewaff-
net. Wir möchten auch nicht, dass Großereignisse wie
der Gipfel in Heiligendamm künftig von Drohnen über-
wacht werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Drohnenstrategie der Bundesregierung ist für die
europäische Rüstungsindustrie ein Milliardengeschäft.
Dies wird von der EU-Kommission ausdrücklich betont,
wenn sie dafür wirbt, große Drohnen ab 2016 in den all-
gemeinen zivilen Luftraum zu integrieren. Im einem Do-
kument der EU-Kommission vom September 2012 ist
ausschließlich von der Notwendigkeit einer Konkurrenz-
fähigkeit der europäischen Drohnenindustrie die Rede,
die den Anschluss an Israel und an die USA halten
müsse. Am Ende der Einleitung heißt es: Es ist „impera-
tiv“ für Europa, „jetzt zu handeln“, sprich: drohnenmä-
ßig aufzurüsten. – Auch das lehnen wir deutlich ab.

(Beifall bei der LINKEN)

Kampfdrohnen sind Killerwaffen. Darüber ethisch zu
diskutieren, wie man es jetzt aus der SPD hört, macht
keinen Sinn. Die Entwicklung und Beschaffung von
Kampfdrohnen wird selbst innerhalb des Militärs kriti-
siert. Ich fordere die Bundesregierung deshalb mit allem
Nachdruck auf, sich international für die Ächtung von
Kampfdrohnen einzusetzen.

Aber auch die Polizeien des Bundes und der Länder,
denen ihre gegenwärtigen fliegenden Kameras zu klein
sind, untersuchen auf mehreren Ebenen den Einsatz grö-
ßerer Drohnen mit hochauflösenden Kameras. Auch das
ist hochproblematisch. Größte Zurückhaltung muss des-
halb nicht nur bei der Beschaffung militärischer, sondern
auch polizeilicher Drohnen walten.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich komme zum Ende. Killerdrohnen sind internatio-
nal zu ächten. Sie senken die Hemmschwelle zur Ent-
grenzung des Krieges und zum Töten per Knopfdruck.
Ich fordere die Bundesregierung zudem auf, sich für eine
internationale Konvention zu einer streng zivilen Nut-
zung von Drohnen, etwa im Umweltschutz oder bei der
Katastrophenhilfe, einzusetzen. Maßstab hierfür muss
der mögliche gesellschaftliche Nutzen und nicht die In-
teressen der Drohnenindustrie sein.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])


~~~