~~~ 
Annette Groth   10.06.2010  17046.xml

Sehr geehrte Damen und Herren! Verehrter Präsident!

Ich war auf zwei Schiffen der Free-Gaza-Flottille, erst
auf der keinen Challenger 1 unter US-amerikanischer
Flagge mit 16 Passagieren, und am 29. Mai bin ich auf
die Mavi Marmara umgestiegen. Ich möchte betonen,
dass alle Passagiere auf allen Schiffen unterschrieben
haben, dass es eine friedliche Mission ist und dass wir
keine Gewalt anwenden werden.

(Beifall bei der LINKEN – Philipp Mißfelder
[CDU/CSU]: Auch noch vertragsbrüchig!)

Ich bin überzeugte Pazifistin und hätte nie gedacht, dass
es zu solch einer Gewalt mit neun Toten kommen
könnte.

Ich bin sehr froh, dass ich nicht Zeugin von Schieße-
reien oder anderen Gewalttaten wurde. Aber ich wurde
Zeugin einer äußerst menschenunwürdigen Behandlung
vonseiten der israelischen Soldaten. So habe ich gese-
hen, dass Verletzte auf der Treppe zum oberen Deck mit
dem Kopf nach unten transportiert wurden; für Schwer-
verletzte kann das tödlich sein. Viele Männer hatten ihre
Hände stundenlang mit Kabelbindern auf dem Rücken
gefesselt. Ich war eine der wenigen Frauen, deren Hände
ebenfalls auf dem Rücken gefesselt wurden. Der Toilet-
tenbesuch wurde willkürlich erlaubt oder verboten. Ein
israelischer Soldat hat eine palästinensische Israelin mit
den Worten beschimpft: Solche Leute wie ihr gehören
alle ins Meer geworfen.

Nur durch eine internationale Untersuchung können
die Vorwürfe widerlegt werden, die mittlerweile gegen
uns vorgebracht werden. Durch diese Vorwürfe soll an-
scheinend auch vom rechtswidrigen Angriff auf die Flot-
tille und von der Rechtswidrigkeit der Blockade abge-
lenkt werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Dem deutschen Free-Gaza-Bündnis gehören neben
der IPPNW – das sind die Internationalen Ärzte für die
Verhütung des Atomskriegs – auch die katholische Frie-
densbewegung Pax Christi an.

(Herbert Behrens [DIE LINKE]: Terroristen!)
In einer Presseerklärung betonte das deutsche Free-
Gaza-Bündnis gestern, dass die türkische Hilfsorganisa-
tion IHH eine von weltweit 3 000 Nichtregierungsorga-
nisationen ist, die beim Wirtschafts- und Sozialrat der
Vereinten Nationen einen beratenden Status haben.

(Herbert Behrens [DIE LINKE]: Terroristen!)

Dazu muss eine Organisation demokratische und trans-
parente Entscheidungsprozesse nachweisen. Die Vor-
würfe, der Free-Gaza-Bewegung gehörten auch Parteien
mit rechten Tendenzen an, scheinen haltlos und tenden-
ziös.

Noch ein Punkt ist mir sehr wichtig. Überall werden
nun israelische Videos gezeigt. Die israelische Marine
hat die absolute Bildhoheit über die Vorfälle. Der deut-
sche Journalist Mario Damolin, der für die FAZ auf ei-
nem Schiff der Flottille war, konnte einen Chip seiner
Kamera retten. Alles andere Bildmaterial der Aktivisten
und auch von mir hat die israelische Marine eingesteckt.

Inzwischen wurde bewiesen, dass die israelischen
Videos manipuliert waren. Das Komitee zum Schutz von
Journalisten hat inzwischen gegen die Bearbeitung und
Verbreitung des Bildmaterials protestiert, das den rund
60 ausländischen Journalisten und Journalistinnen abge-
nommen wurde. Inzwischen haben auch die israelischen
Streitkräfte eingeräumt, dass es sich bei den Aufnahmen
eines Gesprächs, bei dem angeblich ein Aktivist die Mi-
litärs aufforderte, nach Auschwitz zurückzukehren, um
eine Fälschung handelt. Diese Fälschung wurde leider
auch von einigen deutschen Medien übernommen.

Meine große Sorge gilt zurzeit Hanin al-Suabi, Free-
Gaza-Aktivistin und Mitglied der Knesset. Man will ihre
Immunität aufheben und ihr die israelische Staatsbürger-
schaft aberkennen. Außerdem kursiert im Internet ein
Mordaufruf. Ein Likud-Abgeordneter will sie wegen
Hochverrats anklagen. Hanin ist äußerst gefährdet, und
ich möchte Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, bitten,
mitzuhelfen, sie in das parlamentarische Schutzpro-
gramm aufzunehmen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich möchte mit einem Zitat von Bischof Tutu schlie-
ßen:

Wenn du dich in Situationen der Ungerechtigkeit
neutral verhältst, hast du dich auf die Seite des Un-
terdrückers gestellt.

Die ehemalige israelische Kultusministerin Schulamit
Aloni betonte, dass ein Staat, der ein anderes Volk unter-
drückt, nicht in Sicherheit leben kann. Als Menschen-
rechtspolitikerin und -aktivistin werde ich mich natürlich
weiterhin für die Aufhebung der Blockade einsetzen,
und dafür werbe ich um Ihre Unterstützung.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Annette Groth   02.12.2010  17078.xml

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich möchte einmal kurz auf die Entstehung
des Antrags der Regierungskoalition, von SPD und Grü-
nen eingehen. Es waren die Grünen, die die Regierungs-
fraktionen gebeten hatten, einen interfraktionellen An-
trag gegen die Hinrichtung der Iranerin Sakine Aschtiani
zu unterstützen. Die Koalition lehnte dies aus innenpoli-
tischem Kalkül ab. So sind die Grünen und die SPD auf
uns, die Linke, mit der Bitte zugekommen, gemeinsam
einen Oppositionsantrag zu formulieren. Das ist der jetzt
vorliegende Antrag der Linken. Nachdem wir drei Frak-
tionen einen gemeinsamen Antrag erarbeitet hatten, sind
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Regierungs-
fraktionen, zu SPD und Grünen gegangen und haben
plötzlich für einen gemeinsamen Antrag geworben. Dem
haben Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen von SPD
und Grünen, zugestimmt. Sie wollen es sich nicht mit
der CDU verderben, stehen nächstes Jahr doch etliche
Wahlen an, bei denen es interessante Koalitionsmöglich-
keiten gibt.

(Angelika Graf [Rosenheim] [SPD]: So ein
Unsinn!)

Dieses Spiel machen wir nicht mit.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir haben uns entschieden, den gemeinsam mit SPD
und Grünen ausgearbeiteten Antrag als eigenständigen
Antrag zur Abstimmung zu stellen, da er schlicht und
einfach besser ist. Also gibt es keine Zustimmung zu Ih-
rem Antrag.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Wir setzen uns gegen die Vollstreckung des Todesur-
teils an Frau Aschtiani ein und fordern die iranische Re-
gierung sowie alle anderen Regierungen auf, das von der
UNO-Generalversammlung beschlossene Hinrichtungs-
moratorium zu befolgen. Insbesondere betrifft dies ne-
ben dem Iran China, den Irak, Saudi-Arabien, den Jemen
und die USA. Diese Länder vollstrecken die meisten
Hinrichtungen.

Wir unterstützen auch eine Resolution, die demnächst
in die UNO-Generalversammlung eingebracht wird.
Alle Staaten, die die Todesstrafe noch nicht abgeschafft
haben, werden aufgefordert, dem UNO-Generalsekretär
und der Öffentlichkeit sämtliche Informationen über To-
desstrafe und Arten der Hinrichtung zur Verfügung zu
stellen, um so die staatliche Geheimhaltung zu überwin-
den.

Ich setze mich ganz bewusst für Frau Aschtiani, ihr
Recht auf ein faires Gerichtsverfahren und ihr Recht auf
Leben ein.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg.
Ruprecht Polenz [CDU/CSU])

Ich halte es im Kampf für die Abschaffung der Todes-
strafe für enorm wichtig, immer wieder auf Einzel-
schicksale von Menschen, die weltweit durch die eigene
Regierung vom Tode bedroht sind, aufmerksam zu ma-
chen. Darum beteilige ich mich seit Jahren an der inter-
nationalen Kampagne für Mumia Abu-Jamal, der in den
USA von der Todesstrafe bedroht ist.

(Marina Schuster [FDP]: Der musste ja noch
kommen!)

Bei unserem Einsatz für die Menschenrechte und ge-
gen die Todesstrafe dürfen andere politische Interessen
gegenüber den betreffenden Staaten keine Rolle spielen.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Heidemarie Wieczorek-Zeul [SPD])

Die Fraktion Die Linke wird sich nicht an Ihrer Debatte
über die Achse des Bösen beteiligen. Die Todesstrafe im
Iran ist genauso barbarisch wie die Todesstrafe in China
oder den USA.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn ich mir Ihren gemeinsamen Antrag ansehe, bin
ich mir nicht ganz sicher, worum es Ihnen eigentlich
geht.

(Marina Schuster [FDP]: Das steht doch da
drüber!)

Wollen Sie sich für Frau Aschtianis Recht auf Leben ein-
setzen, oder benutzen Sie sie, um einmal richtig gegen
den Hort des Bösen, den menschenfeindlichen Islam,
vom Leder ziehen zu können? Wir lehnen es ab, unseren
Appell gegen die Todesstrafe für außenpolitische und
geostrategische Machtinteressen instrumentalisieren zu
lassen. Für die Fraktion Die Linke ist immer wichtig,
dass Menschenrechtsverletzungen, die von unseren Ver-
bündeten begangen werden, nicht einfach unter den
Tisch gekehrt werden, während sie, wenn sie von unlieb-
samen Regimen begangen werden, offensiv aufgegriffen
werden. Eine solche Menschenrechtspolitik ist unehrlich
und schadet unserem Bemühen, die Achtung der Men-
schenrechte weltweit durchzusetzen.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Menschenrechtsverletzungen im Iran sind
schwerwiegend; das wissen wir alle. Aber schauen Sie
auch einmal in die ägyptischen Folterkammern oder
nach Saudi-Arabien. Warum schreien Sie nicht auf,
wenn unzählige Kinder und Frauen bei dem israelischen
Krieg gegen den Gazastreifen ums Leben kommen? Wo
ist Ihre Stimme, wenn Kinder in israelischen Gefängnis-
sen gefoltert oder bei friedlichen Demonstrationen er-
schossen werden?

Wir stellen uns gegen jeden Versuch, die iranische
Oppositionsbewegung als Vorwand für eine Neuordnung
der Ölregion im Interesse der westlichen Industriena-
tionen zu missbrauchen. Sanktionen, die die Bevölke-
rung treffen – Sanktionen treffen immer die Bevölke-
rung –, lehnt die Linke ab. Sanktionsdrohungen tragen
zur Verschärfung von Konflikten bei. Wem es wirklich
um Demokratisierung und Menschenrechte im Iran geht,
der muss alles tun, um die internationale Lage des Iran
zu entspannen. Wir alle kennen die Kriegsdrohungen ge-
gen den Iran.

Sie sollten sich für eine Politik starkmachen, die den
Iran einbindet und statt Konfrontation und Isolation eine
Politik des wirklichen Dialogs wählt. Solange deutsche
Iranpolitik im Kern auf Sanktionen und Androhung mili-
tärischer Intervention beschränkt bleibt, ist eine wir-
kungsvolle Menschenrechtspolitik unmöglich.

Danke.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Annette Groth   24.02.2011  17093.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Freunde auf der Tribüne! Letzte Nacht haben isra-
elische Kampfjets und Hubschrauber die schwersten An-
griffe auf den Gazastreifen seit dem Krieg 2008/2009
durchgeführt. In den letzten Wochen und Monaten
wurde Gaza immer wieder bombardiert. Die meisten
dieser Angriffe fanden in der von Israel festgelegten Puf-
ferzone statt, die 17 Prozent der Fläche von Gaza ein-
nimmt. Die meisten Opfer sind Bauern und Kinder.
13 Schulen gibt es in der Pufferzone. Weil es zu gefähr-
lich ist, dürfen Rettungswagen und Mitarbeiter internati-
onaler Organisationen nicht in diese Zone. Aber Schul-
kinder müssen jeden Tag dahin. Sie leben in ständiger
Angst. Viele leiden an Depressionen, Bettnässen und an-
deren psychischen Krankheiten.

In einem Brief vom 4. Februar 2011 fragten 13 israe-
lische und palästinensische Menschenrechtsorganisatio-
nen die Hochkommissarin für Menschenrechte der
UNO: Ist der Goldstone-Bericht tot? Zwei Jahre sind seit
der israelischen Offensive „Gegossenes Blei“ auf dem
Gazastreifen vergangen und Gerechtigkeit für die Opfer
steht immer noch aus. Politische Interessen wiegen of-
fenkundig stärker. Gibt es einen Weg aus der vorherr-
schenden Kultur der Straflosigkeit?

Die Goldstone-Kommission hat Kriegsverbrechen auf
israelischer und palästinensischer Seite dokumentiert.
Die Zusammenarbeit mit der Goldstone-Kommission
wie auch Untersuchungen dieser Verbrechen durch un-
abhängige Kommissionen lehnt die israelische Regie-
rung bis heute ab. Nach zweimaliger Fristverlängerung
für nationale Untersuchungen muss jetzt die internatio-
nale Strafgerichtsbarkeit eingeschaltet werden.

Bei dem israelischen Überfall auf Gaza wurden
850 palästinensische Zivilistinnen und Zivilisten getötet,
darunter 350 Kinder und 200 Frauen. Über 5 000 Men-
schen wurden verletzt. Für Hina Jilani, Mitverfasserin
des Goldstone-Berichts, waren die Zeugnisse über das
bewusste Zielen auf Kinder das Schlimmste, was sie je-
mals gehört hat. Frau Jilani war UN-Sonderberichterstat-
terin in Darfur. Die Kommission untersuchte Vorfälle,
bei denen Familien mit weißer Flagge ein Haus verlie-
ßen und die trotzdem gezielt beschossen wurden. Das ist
ein gravierender Verstoß gegen das humanitäre Völker-
recht und gehört bestraft.

(Beifall bei der LINKEN)

Yehuda Shaul, Direktor der israelischen Menschen-
rechtsorganisation „Das Schweigen brechen“ befürchtet,
dass zukünftige Kriege wieder mit den gleichen Mitteln
oder sogar noch schlimmer geführt werden, wenn die
Armee sich keinen unabhängigen Untersuchungen stel-
len muss und Schuldige nicht bestraft werden.

Im 9. Menschenrechtsbericht der Bundesrepublik
heißt es:

Die Verhinderung der Straflosigkeit für schwere
Völkerrechtsverbrechen bleibt ein wichtiges Anlie-
gen.

(Beifall bei der LINKEN)

Der jüdische Widerstandskämpfer Stéphane Hessel
schreibt in seinem Bestseller-Büchlein „Empört Euch“:
Der Gaza-Bericht von Richard Goldstone vom Septem-
ber 2009 sollte Pflichtlektüre sein.

Was den Gaza-Streifen betrifft, so ist er für andert-
halb Millionen Palästinenser ein Gefängnis unter
freiem Himmel. Dass Juden Kriegsverbrechen be-
gehen können, ist unerträglich.

Seit den Diskussionen um den Goldstone-Bericht ste-
hen Menschenrechtsverteidiger in Israel unter großem
Druck. Undemokratische Gesetzesinitiativen boomen.
Damit sollen Aussagen vor internationalen Untersu-
chungskommissionen verboten werden, wenn sie zu ei-
nem Strafverfahren gegen israelische Staatsbürger we-
gen Kriegsverbrechen führen könnten.

Die israelische Friedensbewegung „Gush Shalom“
veröffentlichte in der Tageszeitung Haaretz am
18. Februar 2011 folgendes Inserat: Das ägyptische Volk
kämpft tapfer für die Menschenrechte. Die israelische
Knesset kämpft tapfer darum, die Menschenrechte abzu-
schaffen.

(Zuruf von der FDP: Mein Gott! Das kann ja
wohl nicht wahr sein! Das ist doch nicht zu
fassen!)

Wenn gravierende Verstöße gegen das Völkerrecht
nicht angeklagt werden, führt dies zu einer Legitimie-
rung von Kriegsverbrechen und einem allgemeinen
Klima der Straflosigkeit. Die Einhaltung des humanitä-
ren Völkerrechts und internationaler Menschenrechts-
normen ist eine wesentliche Voraussetzung für Frieden
in der Region.

(Beifall bei der LINKEN)

Als Mitglied im Weltsicherheitsrat kann die deutsche
Regierung den Goldstone-Bericht auf die Tagesordnung
setzen. Im Namen vieler Menschenrechtsaktivisten for-
dere ich Sie auf, dies zu tun und dafür zu sorgen, dass
Schuldige bestraft werden.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Annette Groth   02.12.2011  17147.xml

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Wie

kann ich eine Regierung ernst nehmen, die behauptet,
der Schutz der Menschenrechte sei eine alles staatliche
Handeln umfassende Querschnittsaufgabe, die aber tat-
sächlich eine Politik macht, in der sie häufig eigene Inte-
ressen auf Kosten der Menschenrechte anderer verfolgt?

Ziel der westlichen Politik in der arabischen Welt ist
zum Beispiel nach wie vor die Sicherung wirtschaftli-
cher und politischer Einflusszonen. Samir Amin, einer
der bedeutendsten arabischen Intellektuellen, schreibt
dazu:

Die Vereinigten Staaten und Europa wollen in der
arabischen Welt wiederholen, was in Mali, auf den
Philippinen und in Indonesien passiert ist: Alles
verändern, um nichts zu ändern. Nachdem die
Volksbewegungen in diesen Ländern ihre Diktato-
ren gestürzt hatten, haben die imperialistischen
Mächte alles daran gesetzt, dass ihre grundlegenden
Interessen im Bereich des Neoliberalismus und der
Außenpolitik durch die eingesetzten Regierungen
geschützt werden.

Nehmen wir nur das Beispiel der Lieferungen von
Waffen und Überwachungstechnologien. Im Jahr 2010
wurden mehr Waffen als je zuvor von Deutschland ex-
portiert. Das ist ein Skandal. Darum fordern wir ein um-
fassendes Exportverbot von Waffen.

(Beifall bei der LINKEN)

„Mit Waffen ‚Made in the West‘ bringen Sie uns um!
Bitte macht das öffentlich!“ Dieser Hilferuf einer jungen
ägyptischen Aktivistin, der uns kürzlich erreichte, unter-
streicht unsere Forderung. Am 28. November 2011 ha-
ben sich Hafenarbeiter in Suez geweigert, eine Ladung
mit 7,5 Tonnen Tränengas aus den USA zu löschen. Ins-
gesamt hat Ägypten in dieser Woche 21 Tonnen Tränen-
gas erwartet.

Sie, meine Damen und Herren der Regierungskoali-
tion, reden häufig über die Unterstützung der Protestbe-
wegung und liefern trotzdem gleichzeitig Panzer nach
Saudi-Arabien, die dann bei der nächsten gewaltsamen
Niederschlagung von Protesten eingesetzt werden. So
eine Politik ist nur scheinheilig.

Vor wenigen Wochen wurde bekannt, dass die US-
Firma Blue Coat in Syrien im Einsatz ist. Mit den Gerä-
ten von Blue Coat hat das Assad-Regime das Internet
zensiert und überwacht, um gegen die Opposition vorzu-
gehen. Eine Schande!

Wie Frau Graf möchte auch ich einige Worte zu den
Menschenrechtsverteidigern sagen. Noch immer gibt es
keine verbindlichen Vorgaben und Mechanismen, nach
denen unsere Botschaften vor Ort zum Schutz von Men-
schenrechtlern beitragen müssen. Noch immer hängt es
von den persönlichen Neigungen der Botschafter und
Botschafterinnen ab, ob sie die EU-Leitlinien wirklich
umsetzen. Daher fordert die Linke eine effiziente Koor-
dinierung, Anleitung und Evaluierung durch das Aus-
wärtige Amt sowie eine entsprechende personelle und
sachliche Ausstattung der Vertretungen vor Ort.

(Beifall bei der LINKEN)

In ihrem Bericht betont die Bundesregierung, dass ihr
die Verhinderung der Straflosigkeit für schwere Völker-
rechtsverbrechen ein wichtiges Anliegen sei. Bislang
müssen sich vor dem Internationalen Strafgerichtshof je-
doch fast nur afrikanische Machthaber verantworten. Wo
sind die Anklagen wegen Kriegsverbrechen in Afghanis-
tan, im Irak oder in Gaza? Wo ist die Bundesregierung,
wenn es darum geht, die Empfehlungen des Goldstone-
Berichts an den Internationalen Strafgerichtshof zu über-
weisen und die Verantwortlichen für Kriegsverbrechen
im Gaza-Krieg zur Rechenschaft zu ziehen? Der Interna-
tionale Strafgerichtshof kann nur dann ein glaubwürdi-
ger Ort der Gerechtigkeit werden, wenn der Kampf ge-
gen Straflosigkeit nicht ein selektives Machtinstrument
des Westens bleibt.

Menschenrechtliche Standards und soziale Absiche-
rungsstrukturen werden in vielen Ländern durch Frei-
handelsabkommen mit Entwicklungs- und Schwellen-
ländern untergraben. Was ich in Ihrem Bericht vermisse,
ist eine selbstkritische Bestandsaufnahme der deutschen
Handelspolitik und ihre fatalen Auswirkungen auf die
Rechte der Menschen in den Staaten des Südens.

(Beifall bei der LINKEN)

Deutsche und europäische Unternehmen waren und
sind noch stets an Menschenrechtsverletzungen beteiligt,
zum Beispiel ThyssenKrupp in Brasilien, Triumph in
Bangladesch oder Daimler in Südafrika, um nur einige
zu nennen. Auch diese Problematik blendet der Bericht
völlig aus. Im nächsten Menschenrechtsbericht muss die
Bundesregierung zu den Menschenrechtsverletzungen
durch deutsche Unternehmen im Ausland Stellung neh-
men und begründen, mit welchen Mitteln und Instru-
menten sie diese an die Einhaltung menschenrechtlicher
Standards binden will.

(Beifall bei der LINKEN)

Solange Sie Doppelstandards anwenden und lediglich
eigene Interessen verfolgen, kann ich die Menschen-
rechtspolitik der Bundesregierung nicht wirklich ernst
nehmen. Erst wenn uns das Schicksal der Kinder in
Bahrain, in Ägypten, in Ostafrika – Sie haben es gerade
angesprochen – und überall auf der Welt so am Herzen
liegt, als wären es unsere eigenen Kinder, machen wir
eine echte und glaubwürdige Menschenrechtspolitik.
Setzen wir uns dafür alle ein!

Danke.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Annette Groth   24.05.2012  17181.xml

Verehrte Damen und Herren! Bevor ich jetzt auf diese

ganzen Vorwürfe, die teilweise haltlos sind, eingehe,
möchte ich betonen, dass ich immer und überall Men-
schenrechtsverletzungen verurteile, egal ob sie von der
Hamas, in Israel, in Sri Lanka oder sonst wo auf der Welt
begangen werden. Diejenigen von Ihnen, die mit mir im
Menschenrechts- und im AwZ-Ausschuss sind, wissen
das.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich habe hier den berühmten Artikel, auf den Sie sich
stürzen. Goldstone hat nur wenige seiner Feststellungen
zurückgenommen, verehrte Frau Kollegin Homburger.
Sie müssen die Sachen richtig lesen. Zu einem kleinen
Vorfall steht dort, dass nicht ganz klar ist, ob der verant-
wortliche Offizier, der den Befehl für die Attacke auf das
Haus, in dem 21 Menschen umgekommen sind, gegeben
hat, wirklich wusste, was er tat, oder ob dies ein Verse-
hen war. Wortwörtlich heißt es hier – ich habe es über-
setzt –: Ich bin zuversichtlich, dass Israel, falls der Offi-
zier, der den Angriff anordnete, als fahrlässig befunden
wird, entsprechend reagieren wird. – Das steht in dem
besagten Artikel.

(Birgit Homburger [FDP]: Lesen Sie doch ein-
mal den Anfang von dem Artikel vor!)

Die drei anderen Autorinnen und Autoren – es war ja
nicht nur Goldstone allein – haben mehrmals bekräftigt,
dass sie keine dieser Aussagen in dem Bericht – ich habe
ihn dabei – zurücknehmen.

Man darf auch nicht vergessen, dass bei diesem völ-
kerrechtswidrigen Angriff über 850 Zivilisten und Zivi-
listinnen getötet worden sind, darunter 350 Kinder und
200 Frauen. Hina Jilani, eine der Autorinnen dieses Be-
richts – sie war vorher UN-Sonderberichterstatterin in
Darfur –, hat gesagt, das sei das Schlimmste gewesen,
von dem sie in Zeugenaussagen gehört hat. Sie hat meh-
rere Personen interviewt, die über das bewusste Zielen
auf Kinder während dieses Krieges berichtet haben. Der
Angriff hat zwar nur sehr kurz gedauert, aber es gab
viele Tote.

Wir sind nach wie vor der Überzeugung, dass die
Straflosigkeit nicht hinnehmbar ist. Diese Überzeugung
teilen Sie; schade, dass Frau Kopp nicht mehr da ist. Ich
lese sehr oft, dass man die Kultur der Straflosigkeit nicht
weiter hinnehmen will. Frau Kopp hat nach einer Reise
nach Nepal im März dieses Jahres kritisiert – das steht in
der Zeitung –, dass Personen, die Kriegsverbrechen be-
gangen haben, frei herumlaufen. Frau Homburger, auch
Sie haben in einem SWR-Beitrag – ich habe mir diesen
angesehen – die Straflosigkeit in anderen Ländern kriti-
siert. Dies kritisieren auch alle Mitglieder des Men-
schenrechtsausschusses; denn wir als Menschenrechts-

aktivisten und -aktivistinnen dürfen so etwas nicht
dulden.

(Beifall bei der LINKEN)

Der schlimmste Vorfall – das wurde von allen ge-
sagt – war in der Tat der Überfall auf das Haus der Fami-
lie al-Samouni, bei dem 21 Menschen umgekommen
sind. Ich war letzten November in Kapstadt. Dort hat der
Direktor des Menschenrechtszentrums in Gaza diesen
Vorfall sehr drastisch geschildert. Zwei Tage lang durfte
keine Ambulanz in dieses Haus. Kinder haben dort zwei
Tage lang in dem Blut ihrer Eltern gelegen. Das müssen
Sie sich einmal vorstellen! Erst nach zwei Tagen wurden
die Toten und Verletzten abtransportiert. Dieser Vorfall
sollte untersucht werden. Am 1. Mai dieses Jahres hat
die israelische Armee beschlossen, keine Untersuchung
durchzuführen und den Vorfall ad acta zu legen. Diese
schlimmen Vorfälle müssen wir genauso kritisieren wie
Raketenangriffe der Hamas auf zivile Ziele in Israel.

(Beifall bei der LINKEN)

Man darf hier doch keine Doppelstandards anlegen.

(Birgit Homburger [FDP]: Das machen Sie
doch in Ihrem Antrag!)

Vielmehr muss man die Sachen so benennen, wie sie
sind. Dieser völkerrechtswidrige Angriff war ein Verbre-
chen gegen die Menschlichkeit. Dabei bleibe ich.

(Beifall bei der LINKEN)

Diese Straflosigkeit muss ein Ende haben; sonst wird es
immer wieder solche Vorfälle geben.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Annette Groth   24.10.2012  17200.xml

Danke schön. – Herr Minister, Sie haben kurz den

Menschenhandel erwähnt. Als Berichterstatterin des
Europarats für Menschenhandel liegt mir dieses Thema
sehr am Herzen. Als ich den Bericht der Bundesregierung
gelesen habe, habe ich eine Region vermisst. Das ist der
Sinai. UN-Flüchtlingskommissar Guterres hat neulich im
Ausschuss für Menschenrechte und im AwZ die Situation
auf dem Sinai als das größte weltweite Flüchtlingsdrama
bezeichnet. Mir liegt ein erschütternder Bericht über
Menschenhandel auf dem Sinai vor – hier ist die Rede
von Flüchtlingen zwischen Leben und Tod –, der auch in
Ihrem Haus diskutiert wird; ich habe eben mit einem Be-
amten aus dem AA gesprochen. Ich habe diesen Bericht
Herrn Löning zugeleitet. Die Lage ist sehr dramatisch.
Menschen werden aus Flüchtlingslagern im Sudan gekid-
nappt, auf den Sinai gebracht, teilweise mehrmals ver-

kauft, um dann von Verwandten Lösegeld zu erpressen.
Bei uns spielt dieses Thema leider nur eine marginale
Rolle. In Norwegen zum Beispiel wird fast jeden Tag in
sämtlichen Medien darüber berichtet. Beispielsweise gibt
es einen eritreischen Flüchtling, dessen vier Kinder sich
auf dem Sinai befinden. Jetzt wird Geld gesammelt, um
sie freizukaufen.

Es ist fürchterlich, über die Folterungen zu lesen. Ich
möchte wissen: Ist Ihnen das bekannt? Was wird die
Bundesregierung tun, um Menschenrechtsverletzungen
wie Folter zu stoppen?


~~~~~~ 
Annette Groth   25.10.2012  17201.xml

In den letzten Tagen wurde der Gazastreifen wieder-

holt durch israelisches Militär aus der Luft beschossen,
es gab mehrere Tote und viele Verletzte. Dies ist in unse-
ren Nachrichten kaum mehr als eine kurze Notiz wert, es
ist zum Alltag geworden – für uns und beinahe auch
schon für die Betroffenen, die in ständiger Angst leben
müssen.

Die Bevölkerung des Gazastreifens wird durch die
Blockadepolitik der israelischen Regierung eines men-
schenwürdigen Lebens beraubt. Die von Israel verhängte
Land-, See- und Luftblockade des Gazastreifens ist völ-
kerrechtswidrig und das daraus resultierende Leid der
Bevölkerung von Gaza völlig unverhältnismäßig. Die
Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/Die Grünen
erwähnen den sehr eindrucksvollen Bericht der Verein-
ten Nationen „Gaza in 2020 – A liveable place?“, nach
dem der Gazastreifen im Jahre 2020 praktisch nicht
mehr bewohnbar sein wird. Das Wasser wird nicht mehr
trinkbar sein, wir werden dann auch jegliche Chancen
verspielt haben, diese Entwicklung rückgängig zu ma-
chen. Es ist erschreckend, wie wenig sich die Weltge-
meinschaft klarzumachen scheint, dass es bereits fünf
nach zwölf ist!

Auch ich fordere selbstverständlich und stellvertre-
tend für die Fraktion Die Linke, die Blockade des Gaza-
streifens aufzuheben.

Genauso fordern wir die Abschaffung der Adminis-
trativhaft, sowohl durch israelische Sicherheitsbehörden
als auch ihre palästinensischen Counterparts. Die men-
schenverachtenden Praktiken sind erschreckend. Dass
Betroffene oft keine andere Möglichkeit sehen, als ihre
elementarsten Rechte mithilfe von Hungerstreiks durch-
zusetzen und damit ihr Leben aufs Spiel setzen, spricht
für sich. Insbesondere bereitet mir das Schicksal von
Kindern und Jugendlichen in den Haftanstalten Sorgen.
Die Menschenrechtsorganisation Addameer schätzt,
dass allein 2010 allein in Jerusalem 1 200 Minderjäh-
rige verhaftet wurden. Auch wenn sie nach einigen Stun-
den oder Tagen wieder freigelassen werden, verursacht
dies bleibende Schäden. Diese Kinder sind stark trau-
matisiert!

Zugleich bin ich kein Freund von Teillösungen: Neh-
men wir einmal an, eine erhöhte Ausfuhr von Gütern aus
dem Gazastreifen und/oder der Import lebensnotwendi-
ger Güter würden erlaubt. Die israelische Regierung
würde viele der Einschränkungen für die Bevölkerung
von Gaza in Kraft lassen – immer mit dem Verweis auf
die eigenen Sicherheitsinteressen –, zum Beispiel die
unilaterale israelische Bestimmung, dass keine Schiffe
und Boote weiter als drei nautische Meilen von der
Küste Gazas entfernt fischen dürfen. Den Fischern
wurde der Zugang zu 85 Prozent derjenigen Seegebiete,
die laut Abkommen von Oslo den Palästinensergebieten
zugehörig sind, versperrt, und 3 000 Fischern mitsamt
ihren Familien wurde die Lebensgrundlage entzogen.
Darüber hinaus hat die israelische Regierung die
fruchtbarsten 17 Prozent des Gazastreifens, welche für
die Landwirtschaft von elementarer Bedeutung sind, zu
„Pufferzonen“ erklärt. Wer sich in diese Gebiete oder
weiter als drei nautische Meilen aufs Meer begibt, wird
regelmäßig durch israelisches Militär angegriffen –
allein im Jahre 2012 gab es Hunderte solcher Angriffe
mit einer Vielzahl von Toten. Die palästinensischen Kin-

der können noch nicht einmal in Sicherheit in die Schule
gehen!

Am letzten Wochenende wurde wieder ein sich in in-
ternationalen Gewässern befindliches Schiff, das Hilfs-
güter für die Bevölkerung des Gazastreifens geladen
hatte, durch die israelische Marine gestoppt; die Passa-
giere wurden unrechtmäßig festgehalten, den israeli-
schen Aktivisten soll gar der Prozess gemacht werden.
Außerdem gibt es Berichte, die Marinesoldaten hätten
bei der Enterung Gewalt angewandt. Nicht vergessen
hat die Welt die blutige Enterung der Mavi Marmara im
Mai 2010, die mit neun Toten und vielen Verletzten
endete. Einer davon liegt bis heute im Koma.

Die israelische Regierung scheint es nicht sonderlich
zu stören, wenn sich ihr Image in der Welt mehr und
mehr verschlechtert. Der israelische Außenminister sagte
erst vor einigen Tagen, die EU solle sich um ihre eigenen
Probleme kümmern, anstatt sich mit der Frage der is-
raelischen Siedlungen zu befassen. Netanjahu will der
israelischen Knesset ein Gutachten zur Abstimmung
vorlegen, welches die israelischen Siedlungen in der
Westbank als legal einstuft. Sowohl die EU als auch die
Bundesregierung haben aber mehrfach den Siedlungs-
bau auf besetztem Gebiet und die Blockade des Gaza-
streifens als völkerrechtswidrig bezeichnet. Kritisiert
wurde auch das Festhalten von Menschen ohne Begrün-
dung – die Administrativhaft.

Die Aufhebung der Gaza-Blockade ist wichtig – aber
sie ist nur ein Teilaspekt. Was haben wir gewonnen,
wenn die Siedlungen in Gaza zwar geräumt, in der West-
bank aber gleichzeitig immer neue gebaut wurden und
werden? Was, wenn allein die Möglichkeit, irgendwann
in der Zukunft einen lebensfähigen palästinensischen
Staat zu gründen, durch Fakten sowohl in Form von
Siedlungen als auch zum Beispiel der irreparablen Ver-
unreinigung von Trinkwasser zunichte gemacht wird?

Es muss darum gehen, eine ganzheitliche Lösung für
den Nahostkonflikt zu finden. Es ist zwar wichtig, an ein-
zelnen Punkten anzusetzen, aber das reicht nicht aus! Is-
rael muss endlich Verhandlungsbereitschaft zeigen und
zu echten Kompromissen bereit sein – sowohl gegenüber
den Palästinenserinnen und Palästinensern als auch den
arabischen Nachbarn. Die Signale der israelischen Re-
gierung sind nicht besonders vielversprechend, im Ge-
genteil.

Wenn Israel sich nicht bereit zeigt, seinerseits
Schritte auf dem Weg zum Frieden zu gehen und sich
überhaupt erst einmal an völkerrechtliche Bestimmun-
gen und die Respektierung der Menschenrechte zu hal-
ten, haben wir durchaus Möglichkeiten, zu handeln, ja,
wir müssen es sogar tun, wollen wir unsere Glaubwür-
digkeit nicht völlig verspielen. Am Dienstag hat nun lei-
der auch das Europäische Parlament für die Annahme
des ACAA-Zusatzprotokolls zum EU-Israel-Assoziie-
rungsabkommen gestimmt. Folge ist eine eklatante Aus-
weitung der Handelsbeziehungen zwischen der EU und
Israel. Die Parlamentarier haben damit eine wichtige
Möglichkeit verspielt. Sie hätten deutlich machen müs-
sen: Vorbedingung für eine solche Ausweitung muss die
Einhaltung des in allen Assoziierungsabkommen der EU

mit den Mittelmeerländern festgeschriebenen Art. 2
durch Israel sein. Dieser Artikel fordert von allen Part-
nern die Achtung der Menschenrechte und die Einhal-
tung demokratischer Grundprinzipien. Die EU-Parla-
mentarier haben die israelische Regierung stattdessen
für ihre völkerrechtswidrige und menschenverachtende
Politik belohnt. Solange die israelische Regierung Ver-
träge nicht einhält, muss auch in Betracht gezogen wer-
den, das bereits bestehende Assoziierungsabkommen
auszusetzen.


~~~~~~ 
Annette Groth   08.11.2012  17204.xml

Die Forderung, durch Transparenz Öffentlichkeit und

damit demokratische Kontrolle von Aktivitäten transna-
tional arbeitender Unternehmen zu schaffen, ist richtig.
Die Fraktion Die Linke unterstützt deshalb den Antrag,
fordert aber gleichzeitig die Einführung von verbindli-
chen und konkreten Mindeststandards für international
arbeitende Konzerne. Unverbindliche Selbstverpflich-
tungen der Unternehmen, Transparenzrichtlinien und
unverbindliche internationale Abkommen werden die
sozialen und ökologischen Rahmenbedingungen nicht
verbessern. Deshalb hätten wir uns gewünscht, dass in

dem Antrag auch verbindliche und vor allem individuell
einklagbare Mindeststandards für Unternehmen gefor-
dert werden. Wir werden den Antrag trotzdem unterstüt-
zen, da Transparenz eine wichtige Voraussetzung für
Gegenwehr und Protest ist.

Die Liberalisierung des internationalen Handels, der
in den letzten 25 Jahren von allen Bundesregierungen
unterstützt wurde, hat zu immer mehr Macht der interna-
tionalen Konzerne geführt. Viele der großen, börsenno-
tierten transnationalen Konzerne haben Jahresumsätze,
die das Bruttoinlandsprodukt mittelgroßer Staaten deut-
lich übersteigen. So hat zum Beispiel Wal Mart als um-
satzstärkstes Unternehmen der Welt einen Jahresumsatz
von fast 410 Milliarden Dollar und beschäftigt etwa
2,1 Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Royal Dutch Shell und Exxon Mobil erwirtschaften
beide fast 290 Milliarden Dollar pro Jahr. Das größte
deutsche Unternehmen, die Volkswagen AG, hat einen
Jahresumsatz von fast 150 Milliarden Dollar. Nur 21 der
wirtschaftlich stärksten Staaten der Welt haben ein grö-
ßeres Bruttoinlandsprodukt als Wal Mart. Länder wie
Norwegen, Schweden, Venezuela oder Österreich haben
ein geringeres Bruttoinlandsprodukt als diese Unterneh-
mensgiganten. Es ist notwendig, diese zunehmende
Macht der großen Konzerne zu kontrollieren und über
ihre Aktivitäten größtmögliche Öffentlichkeit herzustel-
len.

Seit vielen Jahrzehnten versuchen entwicklungs-
politische und menschenrechtliche Initiativen und
Organisationen durch Kampagnen diese Öffentlichkeit
herzustellen. Alle Kampagnen fordern ebenfalls eine
verbindliche Veröffentlichungspflicht der Unternehmen
über die sozialen, menschenrechtlichen und ökologi-
schen Auswirkungen ihres unternehmerischen Han-
delns.

Beispiel: Clean-Clothes-Kampagne. Die „Kampagne
Saubere Kleidung“ engagiert sich seit vielen Jahren für
die Einhaltung von ökologischen, sozialen und men-
schenrechtlichen Mindeststandards in den Unternehmen
der Bekleidungsindustrie. Mit Aktionen zu KiK, Aldi,
Lidl und der Sport- und Outdoor-Branche haben sie In-
formationen über die Hersteller und Handelsunterneh-
men aus diesen Bereichen gesammelt und öffentlich ge-
macht. Es ist der „Kampagne Saubere Kleidung“ zu
verdanken, dass große Unternehmen wie Puma und Adi-
das einen Teil ihrer Verbindungen mit Zulieferern öffent-
lich machen und erste innerbetriebliche Zertifizierungen
aufgebaut haben. Die Kampagne betont, dass die Her-
stellung von Öffentlichkeit ein zentraler Baustein für die
Veränderung der Unternehmenspolitik ist. Nur wenn die
Kundinnen und Kunden die menschenunwürdigen Ar-
beitsbedingungen der Zulieferer, die Einschränkung von
Menschenrechten und die katastrophalen ökologischen
und arbeitsrechtlichen Standards der Unternehmen ken-
nen, können sie Druck auf die Konzerne, zum Beispiel
durch Kaufverzicht, ausüben.

Beispiel: Bankenkampagne. Die Kampagne „Bank-
wechsel jetzt!“ klärt über die Geschäfte von Großban-
ken auf. Sie stellt Öffentlichkeit über die Finanzierung
von Atomanlagen, Finanzierung von Rüstungsproduk-

tion, Landgrabbing und über die Spekulation mit Nah-
rungsmitteln her.

Banken und Versicherungen sind im großen Stil an
Landgrabbing beteiligt. In Deutschland werden über
30 verschiedene Fonds angeboten, die direkt oder über
Firmenbeteiligungen Landgrabbing unterstützen und
eine Geldanlage in Landflächen unterstützen. Die Fonds
hatten im Jahr 2010 ein Gesamtvolumen von mehr als
5,2 Milliarden Euro. FIAN weist in einer Studie darauf
hin, dass allein die Fondgesellschaft der Deutschen
Bank DWS etwa 300 Millionen Euro in Unternehmen in-
vestiert hat, die mehr als 3 Millionen Hektar Ackerland
in Südamerika, Afrika und Südostasien kontrollieren.
Damit wird Land den Menschen in den betroffenen Län-
dern entzogen, das dann nicht mehr der Produktion von
Nahrungsmitteln für den eigenen Bedarf zur Verfügung
steht.

Beispiel: Rüstungsexport. Die „Aktion Aufschrei –
Stoppt den Waffenhandel!“ weist darauf hin, dass jede
Minute ein Mensch an den Folgen einer Gewehrkugel,
einer Handgranate oder einer Landmine stirbt. Allein
durch Gewehre und Pistolen der Waffenschmiede
Heckler &amp; Koch haben in den letzten 60 Jahren mehr als
eine Million Menschen ihr Leben verloren.

Ziel der Kampagne ist, Alternativen zur Rüstungspro-
duktion durchzusetzen. Die Aktion klärt über Rüstungs-
aktivitäten großer Unternehmen wie Daimler AG, Sie-
mens oder Deutsche Bank auf. Die Kampagne fordert
„eine grundsätzliche Veröffentlichungspflicht aller ge-
planten und tatsächlich durchgeführten Exporte von
Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern durchzuset-
zen, um öffentliche Diskussionen und parlamentarische
Entscheidungen überhaupt zu ermöglichen“.

Beispiel: Landgrabbing. Verbände wie FIAN,
INKOTA, urgewald, NaturFreunde und GRAIN decken
international die Folgen von Landgrabbing auf. In vie-
len Ländern Afrikas, Asiens und Südamerikas werden
riesige Landflächen an internationale Investoren ver-
kauft und Menschen von ihrem zum Teil seit Jahrhunder-
ten genutzten Land vertrieben. Durch verbindliche Re-
gister sollen alle internationalen Akteure bekannt
gemacht werden, Verträge veröffentlicht und soziale und
ökologische Folgen der Landdeals öffentlich werden.
Transparenz und Öffentlichkeit sind auch für sie wich-
tige Grundlagen, um in Europa oder den betroffenen
Ländern Investitionen verhindern oder zumindest kri-
tisch begleiten zu können.

Beispiel: Lidl-Kampagne von Verdi. Am 10. Dezem-
ber 2004, dem Tag der Internationalen Menschenrechte,
veröffentlichte die Gewerkschaft Verdi das „Schwarz-
Buch Lidl“, das auf gravierende soziale und arbeits-
rechtliche Defizite bei dem Discounter hinwies. Mit ei-
ner Öffentlichkeitskampagne wurde der Discounter ge-
zwungen, sich mit den Vorwürfen auseinanderzusetzen
und zum Teil Veränderungen herbeizuführen. Auch Verdi
hat betont, dass Öffentlichkeit und Information Grund-
voraussetzungen für gesellschaftlichen Druck sind.

Beispiel: „Handel gegen den Frieden“. Die kürzlich
veröffentliche Publikation von europäischen kirchlichen

Hilfswerken und Menschenrechtsorganisationen „Han-
del gegen den Frieden: Wie Europa zur Erhaltung
illegaler israelischer Siedlungen beiträgt“ prangert
europäische Firmen an, die gegen internationales Völ-
kerrecht verstoßen, indem sie Produkte aus illegalen is-
raelischen Siedlungen nicht als solche kennzeichnen.
Stattdessen werden sie mit dem Label „Made in Israel“
versehen. Damit unterstützen Firmen wie zum Beispiel
Heidelberg Cement oder Veolia die völkerrechtswidri-
gen und menschenrechtsverletzenden Praktiken im Rah-
men der fortgesetzten Besatzung palästinensischer Ge-
biete.

Eine der Hauptforderungen der kirchlichen Hilfs-
werke und Menschenrechtsorganisationen ist die Kenn-
zeichnungspflicht von Produkten, die in den illegalen
Siedlungen gefertigt wurden. Der Europäische Gerichts-
hof hat in seinem Urteil vom 25. Februar 2010 entschie-
den, dass das Vorgehen der Zollbehörden, Waren aus
den Siedlungen die Präferenzbehandlung zu verweigern,
rechtmäßig ist und dass die in den völkerrechtswidrigen
Siedlungen produzierten Waren keinen Anspruch auf
EU-Zollvergünstigungen haben.

Die britische Regierung hat bereits 2009 Richtlinien
zur Kennzeichnung eingeführt; die dänische Regierung
kündigte im Mai 2012 ähnliche Richtlinien an. Da sich
Firmen zunehmend zu internationalen Rahmenbedin-
gungen der Corporate Social Responsibility, CSR, be-
kennen, haben sich etliche Firmen, wie zum Beispiel die
Deutsche Bahn, aus den besetzten Gebieten zurückgezo-
gen.

Diese Beispiele zeigen auf, dass verbindliche soziale
und ökologische Offenlegungspflichten für Unterneh-
men einen wichtigen Beitrag für gesellschaftlichen
Druck und die Arbeit von Gewerkschaften, NGOs und
Betroffenen darstellen. Deshalb unterstützt die Fraktion
Die Linke ausdrücklich die Forderung nach einer ge-
setzlichen Verpflichtung der Unternehmen, die sozialen,
menschenrechtlichen und ökologischen Auswirkungen
ihres unternehmerischen Handelns offenzulegen.


~~~~~~ 
Annette Groth   13.06.2013  17246.xml

Der Antrag der SPD „Religionsfreiheit im Iran

stärken und Menschenrechte der Bahai wahren“ ist
grundsätzlich zu begrüßen, weil er eine Debatte
darüber anstößt, dass allen Menschen das Recht zuge-
standen werden muss, ihre Religion auszuüben, ohne
dafür diskriminiert oder gar verfolgt zu werden. Jeder
hat das Recht, seine Religion frei zu wählen, die
Religion zu wechseln und auch eine neue Religionsge-
meinschaft zu begründen. Für die Fraktion Die Linke
ist es selbstverständlich, dass dieses Recht niemandem
verweigert werden darf.

Tatsächlich werden den Bahai im Iran grund-
legende Rechte vorenthalten, und es ist richtig, dass
sie seit der Gründung ihrer Religionsgemeinschaft un-
terdrückt und verfolgt werden – übrigens nicht erst seit
1979 in der Islamischen Republik. Anders als Juden,
Christen und Zoroastrier sind sie weder durch die Ver-
fassung noch im öffentlichen Leben als gleichwertig
anerkannt. Im Iran leben heute etwa 300 000 Bahai,
sie stellen damit die größte nichtmuslimische Minder-
heit. Dass sich ihr religiöses und administratives
Zentrum in Israel befindet und die Bahai gute Bezie-
hungen mit Israel unterhalten, nehmen die iranischen
Machthaber immer wieder zum Anlass, sie zu diskrimi-
nieren, ihnen Rechte vorzuenthalten und sie als politi-
sche anstatt als religiöse Gruppe einzuordnen. Auch
Zu Protokoll gegebene Reden
ihre Einstufung als Apostaten, als „vom wahren Glau-
ben Abgefallene“, setzt die Bahai erheblichen Gefah-
ren in der Islamischen Republik Iran aus, deren System
auf dem schiitischen Islam fußt und die den Islam zur
Grundlage jeglichen Handelns erklärt hat.

Es kann auch nicht abgestritten werden, dass die
allgemeine Menschenrechtssituation im Iran einiges
zu wünschen übrig lässt. Sowohl die freie Meinungs-
äußerung als auch die Vereinigungs- und Versamm-
lungsfreiheit sind stark eingeschränkt. Immer wieder
wird von willkürlichen Verhaftungen Oppositioneller
und Menschenrechtsverteidigerinnen und Menschen-
rechtsverteidigern berichtet. Die Todesstrafe wird im-
mer noch exzessiv verhängt und auch vollstreckt.
Selbstverständlich stimmen wir mit der SPD darin
überein, dass der Iran zur Einhaltung der Menschen-
rechte sowie des Zivil- und Sozialpakts angehalten
werden muss. Das Problematische beim Antrag der
SPD ist allerdings, dass er eine verfassungsrechtliche
Anerkennung der Bahai fordert. Eine solche Forde-
rung stellt aber eine Einmischung in die inneren Ange-
legenheiten Irans dar. Ich glaube nicht, dass es unsere
Aufgabe sein kann, von außen einem anderen Staat
vorschreiben zu wollen, wie er seine Verfassung zu ge-
stalten und zu ändern hat. Wir wissen doch, dass auch
bei uns immer wieder die Diskussion aufflammt, ob
zum Beispiel dem Islam der Status einer Körperschaft
des öffentlichen Rechts verliehen werden soll. Auch
SPD und Grüne haben dies gefordert, die CDU und die
CSU stellen sich aber vehement gegen eine solche An-
erkennung und beharren darauf, dass die deutsche
„Leitkultur“ nicht ausgehebelt werden solle, Deutsch-
land habe nun einmal jüdisch-christliche Wurzeln.

Auch bei uns sind also nicht alle Religionsgemein-
schaften gleichermaßen verfassungsrechtlich aner-
kannt und genießen damit auch nicht die gleichen
Rechte. Das finde ich auch nicht richtig, aber eine
Veränderung dieses Zustands muss doch aus einer Dis-
kussion in unserer eigenen Gesellschaft resultieren
und nicht von außen vorgegeben werden. Wir müssen
schon überall die gleichen Maßstäbe anwenden und
nicht nur andere kritisieren.

Auch die sehr pauschale Forderung des Antrags,
„alle politischen und aus Gewissensgründen Inhaftier-
ten“ freizulassen, ist so nicht tragbar. Eine solche
Forderung kann doch nur für diejenigen politischen
Häftlinge aufgestellt werden, die ihre Interessen ge-
waltfrei verfolgt haben. Im Iran haben einige Oppo-
sitionsgruppen mit massiver Gewalt für ihre Ziele ge-
kämpft. Viele Menschen sind durch gewaltsame
Aktionen getötet und verletzt worden. Unter diesen
Umständen erscheint mir die Forderung, alle politi-
schen Häftlinge freizulassen, egal ob sie sich der An-
wendung von Gewalt schuldig gemacht und damit
schwere Straftaten begangen haben oder nicht, als
über das Ziel hinausgeschossen und wird den Opfern
von Gewalttaten mit Sicherheit nicht gerecht. Und was
vielen Menschen nicht bekannt ist: Auch bei uns in
Deutschland und in den Staaten der Europäischen
Union gibt es politische Häftlinge, die ebenfalls nicht
bedingungslos freigelassen werden. Wir würden uns si-
cher dagegen verwehren, wenn andere Staaten – wie
zum Beispiel der Iran – uns auffordern würden, sie alle
freizulassen.

Die Menschenrechte sind unteilbar und müssen für
alle Menschen gleichermaßen gelten, darin sind wir
uns einig. In der deutschen Politik gegenüber Iran
– und zwar über Parteigrenzen hinweg – scheint es
aber häufig darum zu gehen, den Iran zu dämonisie-
ren. Hierfür wird immer wieder angeführt, der Iran
verletze die Menschenrechte, das iranische Volk werde
unterdrückt und seiner Rechte beraubt. Zugleich
liefern wir Waffen an despotische Regime im Nahen
Osten, weil wir sie als Bollwerk gegen den schiitischen
Iran stärken wollen. Dass mit diesen Waffen Demons-
trantinnen und Demonstranten niedergemetzelt wer-
den, die friedlich ihre legitimen Rechte einfordern,
scheint nebensächlich zu sein.

Wenig thematisiert wird auch, dass die durch den
Westen verhängten Sanktionen dazu führen, dass eine
Vielzahl an elementaren Rechten der iranischen
Bevölkerung nicht mehr zuteilwird. Insbesondere die
ärmeren Teile der Bevölkerung können kaum noch
überleben, die Preise für Lebensmittel sind ins Uner-
messliche gestiegen, lebensnotwendige Medikamente
sind teilweise nicht erhältlich. Darunter leidet doch
nicht die iranische Regierung, es ist das Volk, das die
schwere Last tragen muss. Und Spezialisten gehen da-
von aus, dass die iranische Regierung durch die Sank-
tionen keinesfalls in die Knie gezwungen werden wird –
weder politisch noch wirtschaftlich. Das Auswärtige
Amt denkt immer noch, es könne sich auf die schein-
heilige Behauptung zurückziehen, die Sanktionen rich-
teten sich „nicht gegen die Menschen im Iran, sondern
gegen das iranische Atomprogramm und seine Verant-
wortlichen“.

Die Missachtung der Rechte der Bahai zu themati-
sieren und die Einhaltung der Menschenrechte und in-
ternationaler Verträge anzumahnen, ist richtig und
wichtig. Die Lage der Menschenrechte im Iran ist pre-
kär und muss in vielerlei Hinsicht kritisiert werden;
das steht außer Frage. Wenn wir aber mit zweierlei
Maß messen und an den Iran Forderungen stellen, die
wir an kaum ein anderes Land auf der Welt stellen
würden und die wir als eine Einmischung in innere
Angelegenheiten betrachten würden, wenn sie an uns
gestellt würden, so machen wir uns und unsere Men-
schenrechtspolitik unglaubwürdig. Und wir machen
uns auch unglaubwürdig, wenn wir für das durch die
Sanktionspolitik verursachte Leiden vieler Menschen
im Iran mit verantwortlich sind, wenn wir den
Menschen im Iran lebensnotwendige Medikamente
und erschwingliche Nahrungsmittel vorenthalten, aber
an Saudi-Arabien und Bahrain, die bei der Nieder-
schlagung der Proteste in Bahrain die Menschen- und
Bürgerrechte mit Füßen getreten haben, Waffen lie-
fern, ohne mit der Wimper zu zucken. Das sollte – ne-
ben der berechtigten Kritik des SPD-Antrags – auch
einmal thematisiert werden.
Wir sollten endlich den Dialog mit dem Menschen-
rechtskomitee des iranischen Parlaments aufnehmen.
Hier wäre der Ort, Menschenrechtsverletzungen mit
dem Ziel zu thematisieren, die iranische Regierung zur
Einhaltung der Menschenrechte zu bewegen.


~~~