~~~ 
Christine Buchholz   02.12.2010  17078.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frieden

in Nahost kann es nur geben, wenn die politische Betäti-
gung der Palästinenserinnen und Palästinenser nicht wei-
ter eingeschränkt wird.

(Beifall bei der LINKEN)

Nach Angaben der Menschenrechtsorganisation
Addameer befanden sich am 30. September dieses Jah-
res 6 180 Palästinenser aus politischen Gründen in israe-
lischer Haft. Unter diesen politischen Gefangenen befin-
den sich 212 Palästinenser in sogenannter Administra-
tivhaft. Diese Gefangenen bleiben ohne Anklage und
ohne Recht auf ein Gerichtsverfahren im Gefängnis. Sie
werden aufgrund angeblicher geheimer Informationen
festgehalten. Das israelische Militär kann palästinensi-
sche Zivilistinnen und Zivilisten ohne Begründung für
sechs Monate einsperren; die Gefangennahme kann kurz
vor Ablauf der Frist beliebig oft verlängert werden.

Einer der Betroffenen ist der 37-jährige Reda Khaled.
Er ist verheiratet und Vater von fünf Kindern. Er arbeitet
für das UN-Hilfswerk UNRWA in einem Flüchtlingsla-
ger im Westjordanland. Reda Khaled wird seit dem
19. Dezember 2008 ohne Gerichtsverfahren oder An-
klage festgehalten. Die Vereinten Nationen haben Israel
zuletzt am 29. Juli 2010 für seine Praxis der Administra-
tivhaft kritisiert, und zwar zu Recht.

(Beifall bei der LINKEN)

In den letzten Jahren sind vermehrt Aktivisten, die ge-
waltfrei gegen die Besatzung und speziell gegen den Bau
der Mauer durch ihre Dörfer protestiert haben, verhaftet
worden, zum Beispiel Ibrahim Amireh aus dem Dorf
Ni’lin. Er ist Gründer und Vorsitzender des lokalen Pro-
testkomitees. Er wurde für schuldig befunden, sich in ei-
ner militärischen Sperrzone aufgehalten zu haben. Die
von der Armee verhängte Sperrzone beginnt direkt au-
ßerhalb des Dorfes und schließt die Olivenhaine mit ein,
von deren Ertrag die Menschen leben.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Mit Sperrzo-
nen kennen Sie sich ja aus!)

Die Bewohner dürfen nichts ernten, nicht ihre Bäume
pflegen. Die Proteste bestehen in wöchentlichen friedli-
chen Prozessionen der Dorfbewohner zu ihren Bäumen.

Ibrahim Amireh wurde im unterirdischen Trakt eines
israelischen Militärgefängnisses eingesperrt und dort ge-
schlagen. Dann wurde er in ein Freiluftlager in der
Wüste verlegt. Dort wird es tagsüber unerträglich heiß,
nachts unerträglich kalt. Seine Familie muss Geld sam-
meln, damit er dort Wasser und Nahrung kaufen kann.
Die Armee verweigert ihm Medikamente zur Behand-
lung seines Herzleidens. Ibrahim Amireh ist nur einer
von über 160 Menschen, die die Armee seit 2008 allein
in diesem Dorf verhaftet hat.

Die Hohe Vertreterin der Außen- und Sicherheitspoli-
tik der EU, Catherine Ashton, wies kürzlich darauf hin,
dass die Verhaftung politischer Aktivisten dazu diene,
Palästinenser von ihrem legitimen Recht auf Protest ab-
zuhalten.

Die Linke fordert die Freilassung der politischen Ge-
fangenen in Israel, die Aufhebung der militärischen Son-
dergerichtsbarkeit und die Abschaffung der Administra-
tivhaft.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Linke fordert die israelische Regierung auf, die
Menschenrechte der Gefangenen bis zu ihrer Freilassung
zu respektieren. Das gilt insbesondere für die 691 Gefan-
genen aus dem Gazastreifen, denen seit Juni 2007 jegli-
cher Familienbesuch verweigert wird.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich bitte Sie, die Abgeordneten der anderen Fraktio-
nen, unserem Antrag zuzustimmen, um ein Zeichen für
die Wahrung der Menschenrechte zu setzen und damit
einen Beitrag zu Frieden und Gerechtigkeit in Nahost zu
leisten.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Christine Buchholz   09.06.2011  17114.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

stimme Herrn Stinner zu: Der arabische Frühling bietet
Chancen für den Frieden im Nahen Osten. Allerdings
glaube ich im Unterschied zur SPD, dass wir das nicht
unterstützen, indem wir noch mehr Soldaten in die Re-
gion schicken, sondern dass wir das unterstützen, indem
wir gar keine schicken.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Linke lehnt den UNIFIL-Einsatz ab.

(Kerstin Müller [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Erstaunlich!)

Ich möchte hier die wichtigsten Argumente dafür anfüh-
ren.

Als Allererstes: Das Mandat ist nicht neutral. Mit dem
Mandat wird zwar versucht, die Waffenlieferungen in
den Libanon zu unterbinden, aber gleichzeitig werden
die ungehemmten Waffenlieferungen an Israel ignoriert.

Der Bundestag hat in den nächsten Wochen die Gele-
genheit, diese Einseitigkeit zu beenden, indem er den
Anträgen der Linken gegen alle Waffenlieferungen in
den Nahen Osten zustimmt.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch wenn ich nach der heutigen Debatte pessimis-
tisch bin, was die Position der anderen Parteien angeht,
denken wir, dass das der richtige Weg ist. Wenn Sie dem
nicht zustimmen, ist unsere Position wieder einmal be-
stätigt, dass Ihr Gerede davon, Frieden zu schaffen,
nichts anderes als geheuchelt ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Zweitens wurde 2006 das bisherige UNIFIL-Mandat
grundlegend erweitert, um die Einhaltung des Waffen-
stillstands in einer aktuell angespannten Situation nach
dem Libanon-Krieg zu überwachen. Aber nun sind die
Truppen bereits seit fünf Jahren dort, und es ist kein
Ende in Sicht. Alles sieht nach einer dauerhaften Statio-
nierung aus. Vielleicht war das ja auch ein Grund, wa-
rum die FDP bis zu ihrem Eintritt in die Regierung eine
kritische Position zum Mandat hatte und selbst in den
Koalitionsvertrag einen schrittweisen Ausstieg aus
UNIFIL hineinverhandelt hatte. Davon ist leider heute
nicht mehr viel zu spüren.

(Kerstin Müller [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Stinner ist ja froh, dass es wieder
anders ist!)

Ob man es sinnvoll findet oder nicht – ich persönlich
finde es nicht sinnvoll –: Wenn es bei UNIFIL um einen
Beitrag zur Ausbildung der libanesischen Marine geht,
so gilt: Man kann auch bilaterale Vereinbarungen dazu
treffen; dazu braucht man kein umfassendes robustes
Mandat nach Kapitel VII der UN-Charta.

(Beifall bei der LINKEN)

Drittens. UNIFIL ist ein Einsatz, wie gesagt, nach Ka-
pitel VII der UN-Charta. Das schließt die Möglichkeit
militärischer Zwangsmaßnahmen ein. Dadurch entsteht
das Risiko, dass die UNO-Truppen in einen militäri-
schen Konflikt hineingezogen werden und deren Rolle
als ein von allen Seiten akzeptierter neutraler Partner
nicht mehr anerkannt wird. Im schlimmsten Fall wird die
UNO zu einer Kriegspartei. Das lehnt die Linke prinzipi-
ell ab.

(Beifall bei der LINKEN)

Alle Erfahrungen zeigen, dass militärisches Vorgehen
keine Probleme löst. Im Gegenteil: Sobald die UNO den
Boden der Unparteilichkeit verlässt, besteht zumindest
die Gefahr, dass sie zum Teil des Problems wird, statt
dass sie zur Lösung beiträgt. Deswegen möchte ich die
Kritik wiederholen, die die Linksfraktion bereits 2006 in
der Debatte zum selben Thema formuliert hat – ich zi-
tiere Lothar Bisky –:

Die vorherrschende Politik steckt mehr und mehr
Gedanken und materielle Ressourcen in militäri-
sche Konfliktbearbeitung. Das ist nicht der richtige
Weg.

(Beifall bei der LINKEN – Florian Hahn [CDU/
CSU]: Das war schon damals falsch!)

Viertens. Die Konflikte zwischen Libanon und Israel
werden wohl nur dann nachhaltig gelöst werden können,
wenn es einen gerechten Frieden im Nahen Osten gibt.
Die Linke hat dafür Vorschläge unterbreitet. Einen Mili-
täreinsatz hingegen lehnen wir ab. Deswegen sagen wir
auch heute Nein zum UNIFIL-Mandat.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~