~~~ 
Dr. Gregor Gysi   27.01.2010  17018.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Bun-

deskanzlerin, welche Gründe gibt es eigentlich für den
Krieg in Afghanistan? Diese Frage steht, auch wenn Sie,
Herr Gabriel, den Krieg nicht Krieg nennen wollen, ob-
wohl Bomben geworfen werden und millionenfach ge-
schossen wird. Das ist nichts anderes als Krieg, Herr
Gabriel.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Sie, Frau Bundeskanzlerin, erklären erstens den
Kampf gegen den Terrorismus zum Ziel. Die Terroris-
ten waren und sind in der al-Qaida organisiert. Deren
Lager in Afghanistan sind zerstört, die Finanzströme
stillgelegt. Al-Qaida operiert jetzt von Pakistan und an-
deren Ländern aus. Wenn Sie ernsthaft glauben, Terro-
rismus mit Krieg bekämpfen zu können, müssten Sie
Afghanistan unverzüglich verlassen und in anderen Län-
dern Krieg führen, aber das ohne Ende, weil es dann im-
mer irgendwelche Wechsel der Terroristinnen und Terro-
risten gäbe.

Nur, mit Krieg kann man niemals wirksam Terroris-
mus bekämpfen;

(Beifall bei der LINKEN)

im Gegenteil, man erzeugt neuen Terrorismus. Im Krieg
sterben immer Unbeteiligte, Unschuldige, am Kunduz
nun eindeutig auch durch die Bundeswehr. Diese haben
Angehörige, haben Freundinnen und Freunde, bei denen
Hass entsteht. So gelingt es den Bin Ladens dieser Erde,
immer wieder neue Terroristinnen und Terroristen zu re-
krutieren. Einen Bin Laden kann niemand von uns ver-
hindern; aber dass er so viele für Gewaltakte gewinnen
kann, das könnte man verhindern, aber niemals mit
Krieg.

(Beifall bei der LINKEN)

Hauptursache des globalen Terrorismus ist die Unge-
rechtigkeit des Westens gegenüber der Dritten und der
muslimischen Welt. Statt Ausweitung des Krieges auf
den Jemen und auf Somalia wären Friedenslösungen
wichtig: für Afghanistan, für den Irak, für Somalia, für
den Jemen und für den Nahostkonflikt zwischen Israel
und Palästina. Nur mit einem gerechten Welthandel, mit
größerer, nicht selbstnütziger Entwicklungshilfe, mit ei-
ner anderen Toleranz zwischen unterschiedlichen Kultu-
ren und Religionen lässt sich dem Terrorismus der Bo-
den entziehen, aber eben nicht mit Krieg.

(Beifall bei der LINKEN)

Ihr Ziel soll zweitens darin bestehen, die Taliban zu
bekämpfen. Die Taliban sind aber keine internationalen
Terroristen, wenngleich sie den Terroristen von al-Qaida
erlaubt haben, sich in Afghanistan auszubilden. Die
Taliban haben keine internationalen Ziele, schon gar
keine terroristischen, sondern sie wollen ein bestimmtes
Regime in Afghanistan wieder errichten, das uns allen
nicht gefällt.

Präsident Karzai versucht, mit bestimmten Taliban
einen politischen Ausgleich zu finden; anders geht es
auch nicht. Wenn Sie im Unterschied zu Minister zu
Guttenberg ernsthaft glauben, eine demokratische Kultur
europäischer Prägung in Afghanistan installieren zu kön-
nen, werden Sie mit Ihrem Krieg genauso scheitern. Alle
Versuche, die Kultur und Struktur des Landes militärisch
zu verändern, sind gescheitert. Das gilt für den britischen
Versuch, für den sowjetischen Versuch und für den jetzi-
gen Versuch der NATO.

(Beifall bei der LINKEN)

Indirekt und wahrscheinlich eher unbewusst bestätigt
dies Hans-Ulrich Klose von der SPD, indem er sagt, dass
neun Wochen nach dem Abzug der NATO-Truppen ge-
genwärtig die alte Taliban-Herrschaft wieder installiert
wäre. Mit anderen Worten: Er sagt, dass der neunjährige
Krieg diesbezüglich völlig sinnlos war, weil er demnach
nichts an Strukturen geändert hat.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie sagen drittens, dass es Ihnen um den zivilen
Aufbau gehe, der nur militärisch abgesichert werden
müsse, solange keine ausreichende eigene afghanische
Sicherheitsstruktur vorhanden sei. Die Organisation der
UNO, die UNDP, hat über den zivilen Aufbau in Afgha-
nistan folgenden Bericht vorgelegt, den Sie, Frau Bun-
deskanzlerin, leider nur einseitig wiedergegeben haben.
Zunächst werden Verbesserungen festgestellt. Beim Zu-
gang zur Grundschule gibt es einen Anstieg von 54 auf
60 Prozent der Kinder. Nach neun Jahren Krieg von
54 auf 60 Prozent der Kinder! Bei der Alphabetisierung
gibt es einen Anstieg von 34 auf 36,5 Prozent der Bevöl-
kerung. Die Kindersterblichkeit ist von 257 auf 191 bei
1 000 geborenen Kindern reduziert worden. Der Anteil
der Bewohnerinnen und Bewohner mit Zugang zu Was-
ser ist von 23 auf 41,4 Prozent angestiegen.

Dann beschäftigt sich der UN-Bericht mit Ver-
schlechterungen und stellt fest: Der Prozentsatz der
Menschen, die unterhalb der Armutsgrenze leben, ist
von 33 auf 42 Prozent angestiegen. Die Unterernährung
betrifft nicht mehr 30, sondern 39 Prozent der Bürgerin-
nen und Bürger. Der Anteil der Bevölkerung mit Zugang
zu sanitären Einrichtungen erlebte einen Rückgang von
12 auf nur noch 5,2 Prozent. Die Zahl der Menschen, die
in Slums leben, beträgt nicht mehr 2,4 Millionen, son-
dern 4,5 Millionen. Die Arbeitslosigkeit von Jugendli-
chen stieg von 26 auf 47 Prozent an. Mohnfelder zur
Gewinnung von Rauschgift umfassen nicht mehr
131 000, sondern 193 000 Hektar.

Zusammengefasst heißt das, dass sich die Situation
trotz einiger Fortschritte letztlich nicht verbessert, son-
dern deutlich verschlechtert hat. Die Hauptrichtung war
nie der zivile Aufbau; denn die USA setzen zehnmal so
viel Geld für die Finanzierung des Krieges wie für die
Entwicklungshilfe ein. Deutschland setzt viermal so viel
Geld für den Krieg wie für die Entwicklungshilfe ein.

Es gibt sechs afghanische Organisationen der Zivilge-
sellschaft, die von der Afghanistan-Konferenz in Lon-
don wörtlich Folgendes fordern – ich darf zitieren, Herr

~~~~~~ 
Dr. Gregor Gysi   11.11.2010  17071.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der is-

raelische Soldat Gilad Schalit ist seit dem 25. Juni 2006
Gefangener der Hamas im Gazastreifen. Keine Angehö-
rigen, kein internationaler Beobachter konnten ihn seit
über vier Jahren sehen oder sprechen. Wir fordern die
bedingungslose Freilassung von Gilad Schalit als einen
wichtigen Akt der Humanität.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Bis zur Freilassung muss die Hamas unverzüglich einen
Zugang für Vertreter des Internationalen Roten Kreuzes
und für Familienangehörige gewähren. Dies ist ein ge-
meinsames Anliegen aller Bundestagsfraktionen, das auf
Initiative der Linken zustande kam.

Die Union hat sich aber entschieden, zwar die Initia-
tive der Linken aufzugreifen, aber den Antrag nur mit
FDP, SPD und Grünen ohne uns vorzulegen. Wir wurden
auch an der Beratung des Textes nicht beteiligt. Letzte-
res merkt man; denn der Antrag ist laienhaft und falsch
formuliert.

(Lachen des Abg. Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN] – Karl-Georg Wellmann
[CDU/CSU]: Überheblich!)

– Hören Sie mir zu! – Sie sprechen von einer Entführung
des israelischen Soldaten durch die Hamas, die Sie
selbstverständlich auch verurteilen. Danach handelte es
sich also um einen kriminellen Akt. Geiselnehmer lassen
nirgendwo auf der Welt das Rote Kreuz oder Familien-
angehörige ihre Geiseln besuchen. Für sie gilt auch kein
Völkerrecht, mithin auch nicht die dritte Genfer Kon-
vention, auf die Sie sich berufen. Geiselnehmer kann
man höchstens mit geringerer späterer Strafzumessung
locken, wobei wir darauf nicht den geringsten Einfluss
hätten.

In Wirklichkeit ist es so, dass die Hamas Israel den
Krieg erklärt hat. Israel begründet damit seine militäri-
schen Schritte gegen den Gazastreifen. Nach dem militä-
rischen Überfall Israels auf den Gazastreifen stellte die
UNO Völkerrechtsverletzungen vor allem durch Israel,
aber auch durch die Hamas fest. Letzteres konnte die
UNO nur feststellen, weil sie die Hamas als Kriegspartei
anerkannte. Anderenfalls gälte für diese nicht das Völ-
kerrecht, wären ihr mithin auch keine Völkerrechtsver-
letzungen vorzuwerfen. Im Krieg werden leider Soldaten
erschossen und andere Soldaten gefangen genommen.
Dann und nur dann gilt die von Ihnen und uns genannte
dritte Genfer Konvention auch für die Hamas. Dann und
nur dann sind Ihre und unsere Forderungen berechtigt,
dem Internationalen Roten Kreuz und Familienangehöri-
gen endlich Zugang zu dem israelischen Soldaten zu ge-
währen und schnellstens die Beendigung der Gefangen-
schaft einzuleiten.

Sie müssten Ihren Antrag korrigieren. Sie könnten
auch unserem zustimmen. Bleibt Ihr Antrag, wie er ist,
können wir uns bei ihm nur enthalten.

Noch etwas zum Ausschluss der Linken durch die
Union und die anderen Fraktionen. Die CDU/CSU-Frak-
tion setzt den Kalten Krieg fort, hat noch nicht mitbe-
kommen, dass es den Staatssozialismus in Europa und
die DDR seit über 20 Jahren nicht mehr gibt. Unser Aus-
schluss ist eine besondere Unverschämtheit, weil es um
das Leben, die Gesundheit und die Freiheit eines jungen
Menschen geht.

(Beifall bei der LINKEN)

Das ist der ungeeignetste Fall für die alten, überkomme-
nen kalten Kriegsspiele der Union.

Die FDP meint, wegen der Koalition mitmachen zu
müssen.

(Patrick Kurth [Kyffhäuser] [FDP]: Nicht nur
deshalb!)

Die SPD und die Grünen haben nicht einmal dieses Pro-
blem. Sie verhalten sich aber gegenüber der Union un-
terwürfig und willfährig. Wenn diese befiehlt: „Ohne die
Linke!“, dann reihen Sie sich bei ihr ein. Es trifft Sie so-
mit dieselbe Verantwortung.

Anlässlich des 60. Jahrestages der Gründung Israels
bin ich auf Einladung von Präsident Schimon Peres zu-
sammen mit dem Abgeordneten Jerzy Montag dort ge-
wesen und habe auch mit der Lebenspartnerin von Gilad
Schalit gesprochen und ihr versprochen, etwas zu unter-
nehmen.

Wenn Sie darüber hinaus nur eine Minute – nur eine
Minute! – über das Schicksal meiner Familie nachge-
dacht hätten, verstünden Sie, weshalb ich ausnahms-
weise diese Ausgrenzung auch persönlich als besonders
unverfroren ansehe und ansehen muss.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber ich habe wohl zu akzeptieren, dass das bei Union,
SPD, FDP und Grünen, das heißt, in der deutschen Poli-
tik, so ist.

Das Wichtigste aber bleibt: Gilad Schalit muss unver-
züglich freigelassen werden, ohne Wenn und Aber, ohne
Bedingungen. Und wir sagen klar: Das wäre auch ein
wichtiges humanitäres Zeichen für die notwendige Frei-
lassung vieler palästinensischer politischer Gefangener
durch Israel.

Wer Frieden im Nahen Osten will, muss solche huma-
nitären Schritte gehen,

(Beifall bei der LINKEN)

muss mit allen gewählten Vertreterinnen und Vertretern
in Israel, im Westjordanland und im Gazastreifen reden,
muss den jüdischen Staat Israel und seine Sicherheitsbe-
dürfnisse anerkennen und respektieren, den Siedlungs-
bau im künftigen Palästina unverzüglich einstellen, die
Blockade des Gazastreifens aufgeben und Palästina end-
lich in den Grenzen von 1967 lebensfähig gründen und
anerkennen, muss also nicht nur seine Interessen, son-
dern auch die Interessen des anderen sehen und berück-
sichtigen.

Danke.

(Lebhafter Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Dr. Gregor Gysi   17.03.2011  17096.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In Japan

ist eine furchtbare, unvorstellbare Katastrophe passiert.
Die Menschen erlebten ein schweres Erdbeben und in
dessen Folge einen Tsunami mit Tausenden Opfern,
Hunderttausenden Obdachlosen und verheerenden Zer-
störungen. Nun werden sie auch noch einen Super-GAU
mit unvorstellbaren Folgen erleben. Millionen Men-
schen können durch die Radioaktivität an Krebs erkran-
ken – mit allen Folgen.

Dies geschieht den Japanerinnen und Japanern, die als
Einzige schon die furchtbaren Leiden eines Atombom-
beneinsatzes durch die USA 1945 auf Hiroshima und
Nagasaki erleben mussten. Wir trauern um die zahlrei-
chen Opfer. Unser tiefes Mitgefühl gilt ihren Angehöri-
gen.

Es ist aber unvorstellbar und unverantwortlich, dass
gerade nach den schrecklichen Erlebnissen 1945 japani-
sche Konzerne und japanische Politik den vielfachen
Bau von Atomkraftwerken vorantrieben. Japan hätte der
erste Verweigerer sein müssen.

(Beifall bei der LINKEN)
Aber nun ist die Katastrophe geschehen. Durch keine
Kritik wird sie ungeschehen. Es trifft vornehmlich im-
mer Unbeteiligte und Unschuldige. Unsere gemeinsame
erste Entscheidung muss sein, den Menschen in Japan
jegliche mögliche Hilfe zu leisten.

(Beifall bei der LINKEN)

Das Ereignis in Japan ist eine Zäsur, ein Zivilisations-
bruch in der Geschichte des industriell-kapitalistischen
Zeitalters. In den 30er-Jahren des letzten Jahrhunderts
gelang es deutschen Physikern im Laborversuch, die
erste künstliche radioaktive Kernspaltung auszulösen.
Die Büchse der Pandora war geöffnet. Die erste daraus
folgende Katastrophe war die Entwicklung der Atom-
bombe.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde dann zwischen
der militärischen und der friedlichen Nutzung der Atom-
energie unterschieden. In den 50er-Jahren setzten die In-
dustriestaaten, das heißt sowohl die kapitalistischen als
auch die staatssozialistischen Länder, auf die friedliche
Nutzung der Atomenergie. Doch die Unterscheidung
zwischen unfriedlicher und friedlicher Atomenergie ist
aus zwei Gründen falsch und mit hohen Risiken verbun-
den, die weder beherrschbar noch kontrollierbar sind.

(Beifall bei der LINKEN)

Erstens. Wer über die Technologie der friedlichen
Nutzung der Atomenergie verfügt und aus AKW Strom
erzeugen kann, ist potenziell in der Lage, auch Atom-
waffen herzustellen. Wir wissen, dass trotz des Nichtver-
breitungsvertrages inzwischen mehr Staaten als die fünf
damaligen Atommächte über Atomwaffen verfügen. Au-
ßer den USA, Russland, China, Großbritannien und
Frankreich verfügen auch Pakistan, Indien und Israel
über Atomwaffen. Die Beispiele Iran und Nordkorea zei-
gen, dass diese Gefahren nicht beseitigt sind. Es muss
endlich konsequent damit begonnen werden, alle Atom-
waffen in dieser Welt zu vernichten. Erst dann hat die in-
ternationale Gemeinschaft das Recht, weltweit den Bau
neuer Atomwaffen zu unterbinden.

(Beifall bei der LINKEN)

Zweitens. Mit der Unterscheidung zwischen militäri-
scher und friedlicher Nutzung der Atomkraft gab man
sich dem Trugschluss hin, dass die militärische Nutzung
viel riskanter wäre. In vielen Industriegesellschaften,
insbesondere in Frankreich und Japan, erzielte die fried-
liche Nutzung der Atomkraft zur Stromerzeugung eine
hohe Akzeptanz. Diese Akzeptanz beruhte darauf, dass
man die Risiken bei der friedlichen Nutzung für be-
herrschbar hielt, sich einen GAU oder gar einen Super-
GAU nicht vorstellen konnte. Die Unterscheidung zwi-
schen gutem und schlechtem Uran ist falsch. Beides – der
Abwurf einer Atombombe wie ein nicht vorhersehbarer
Unfall in einem Atomkraftwerk – ist hinsichtlich der
Folgen nicht beherrschbar. Unsere Zivilisation kann
stark beschädigt, sogar vernichtet werden.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Die Frage stellt sich: Hätten wir alle – die Verantwort-
lichen in Japan, in Deutschland und in allen anderen
Ländern – nicht klüger und sehr viel vorsichtiger sein
müssen? Es gab den Atomunfall im AKW Three Mile
Island bei Harrisburg in den USA im Jahre 1979. Dort
trat – auch ohne Erdbeben, ohne Tsunami – bereits eine
begrenzte Kernschmelze ein, weil die Kühlsysteme ver-
sagten. Dann kam die unvorstellbar große Katastrophe
von Tschernobyl vor 25 Jahren mit einer vollständigen
Kernschmelze. Noch immer glüht dieser Reaktor umge-
ben von einem Betonsarkophag vor sich hin. Die genaue
Zahl der Opfer ist bis heute nicht bekannt.

Diese deutlichen Warnungen wollten nicht verstanden
werden. Harrisburg wurde nicht wirklich ernst genom-
men und bei Tschernobyl einfach die Unfähigkeit der
Russen und der Staatssozialisten unterstellt. Im Unter-
schied dazu – so konnte man es lesen – bauen die Japa-
ner, die Deutschen und andere nur höchst sichere Atom-
kraftwerke, bei denen nichts passieren könne. Nun sind
wir in Japan auf tragische Weise vom Gegenteil über-
zeugt worden. Wir alle dürfen und müssen eine einzige
logische Konsequenz ziehen: Der 11. März 2011 muss
das Ende des nuklearen Industriezeitalters eingeleitet ha-
ben.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das ist nicht nur eine wissenschaftlich-technische,
sondern auch eine politische, eine Macht- und eine
Menschheitsfrage. Die Atomindustrie besteht aus Unter-
nehmen, die die AKW bauen, und Unternehmen, die die
AKW betreiben. Diese besitzen nicht nur finanzielle und
ökonomische Macht, sie haben nicht nur beträchtlichen
Einfluss auf politische Entscheidungen; sie dominieren
diese und damit auch die Bundesregierung und eine
große Zahl von Abgeordneten.

Schon die Bundesregierung aus SPD und Grünen
traute sich nicht, den Atomausstieg einfach per Gesetz
im Bundestag durchzusetzen. Sie ließ sich auf Verhand-
lungen mit der Atomlobby ein und schloss mit ihr einen
Ausstiegskompromiss ab. Warum, Herr Trittin, konnten
Sie und Ihre sozialdemokratischen Mitstreiter den Atom-
lobbyisten nicht einfach sagen, dass die Mehrheit des
Bundestages entscheiden wird? Wir sind das höchste de-
mokratisch gewählte Organ der Bundesrepublik
Deutschland. Warum feilschten Sie mit den nicht ge-
wählten Atomlobbyisten herum, bis Sie einen unzurei-
chenden Ausstiegskompromiss erzielten?

(Beifall bei der LINKEN)

Warum haben Sie, Frau Bundeskanzlerin, diesen
Kompromiss auch noch aufgekündigt und auf Drängen
der Atomlobbyisten die Verlängerung der Laufzeiten der
Atomkraftwerke beschlossen? Es ging um nichts anderes
als um Extraprofite der Stromkonzerne Eon, EnBW,
RWE und Vattenfall in Höhe von 120 Milliarden Euro.
Diese Lobbyistenpolitik gefährdet unsere Demokratie.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Dr. Eva Högl [SPD])

Frau Bundeskanzlerin, besitzen Sie doch die Souverä-
nität, den Mut, den Atomlobbyisten klar und deutlich zu
widersprechen, sich hier hinzustellen und Ihren Irrtum
hinsichtlich der Risikogefahren einzuräumen und den
unverzüglichen Ausstieg aus der Gewinnung der Atom-
energie zu verkünden. Nur das entspräche Ihrem Amts-
eid. Nur das könnte Schaden von unserer Bevölkerung
abwenden. Nur dann verhielten Sie sich wie eine Bun-
deskanzlerin für das gesamte Volk. Ihre heutige Erklä-
rung spricht noch nicht für Ihre Bereitschaft, diesen
notwendigen Weg zu gehen. Ein dreimonatiges Morato-
rium, unabhängig von der rechtlichen Bewertung,
täuscht und hilft nicht weiter. Wir brauchen keine vo-
rübergehende, sondern eine endgültige Abschaltung der
Atomkraftwerke.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Dr. Eva Högl [SPD])

Unabhängig davon müssen Sie unverzüglich und sofort
einen Strompreisstopp durchsetzen. Die Konzerne haben
genügend Profitpolster. Sie müssen die Verluste tragen,
nicht die Bürgerinnen und Bürger und nicht die anderen
Unternehmen.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Politik muss wieder für die Strompreiskontrolle zu-
ständig werden.

Meine Damen und Herren von der SPD und von den
Grünen, Sie haben beim Bundesverfassungsgericht eine
Normenkontrollklage eingereicht, weil Ihr früherer
Atomkompromiss von der Mehrheit des Bundestages
unter Ausschluss des Bundesrates aufgekündigt wurde.
Diesen Ausschluss und andere Regelungen halten Sie
und wir für grundgesetzwidrig. Wir haben Ihnen angebo-
ten, diese Normenkontrollklage gemeinsam zu erarbei-
ten. Sie haben dies abgelehnt mit dem Hinweis, das sei
Ihr Thema und nicht unseres. Sie haben tatsächlich nicht
begriffen, dass dies ein Thema für die gesamte Bevölke-
rung, auch für den linken Teil der Bevölkerung ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie haben uns vorgestern, auch im Angesicht der gewal-
tigen Katastrophe, erklärt, dass wir die Klage nur dann
mit unterschreiben dürften, wenn wir trotz Ihres Beteili-
gungsverbots ein Drittel der Kosten übernähmen. Über-
winden Sie Ihre Kleinkariertheit! Überwinden Sie Ihren
Egoismus! Überwinden Sie Ihren Egozentrismus! Las-
sen Sie alle, die es wollen, unterschreiben!

(Beifall bei der LINKEN)

Sie können nicht bei Ihrem alten Kompromiss – mit
Ausnahme der älteren und pannengeprägten AKW –
bleiben. Auch die neueren AKW können nicht mit lan-
gen Fristen – Herr Gabriel, auch nicht zehn Jahre – wei-
terlaufen. Auch Sie müssen sich einen Ruck geben und
begreifen, dass das nukleare Zeitalter nicht irgendwann,
sondern unverzüglich zu beenden ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Es geht nicht nur um die Frage des Ausstiegs, sondern
zugleich auch darum, ob sich die Politik endlich gegen
die Atomindustrie durchsetzt, ob diesbezüglich das Pri-
mat der Politik hergestellt, die Demokratie wieder funk-
tionsfähig wird. Im letzten Jahr konnte während der Fi-
nanzkrise jeder erleben, dass die Spekulanten und
Bankenchefs das Geschehen und die Politik dominier-
ten. Diese sind eng mit den Atomlobbyisten verbunden.
Gemeinsam scheinen sie eine kaum zu durchdringende
ungeheuerliche Macht zu besitzen. Aber sie haben nur
ein wirkliches Interesse: die Steigerung ihres Profits.
Nur wenn die Politik den Mut und die Kraft entwickelt,
die Dominanz dieser Spekulanten, Bankenchefs, Atom-
lobbyisten und anderer Konzernlobbyisten zu durchbre-
chen und den Vorrang der demokratischen Institutionen
zu sichern, sind wir für unsere Bevölkerung tätig, retten
wir unsere Demokratie und werden wir unserer Funktion
als Volksvertreterinnen und Volksvertreter im Bundestag
gerecht!

(Beifall bei der LINKEN)

Die Linke fordert: Erstens. Wir brauchen unverzüg-
lich ein Konzept für die mögliche Hilfe gegenüber den
Japanerinnen und Japanern. Diese Hilfe ist auch zu leis-
ten.

Zweitens. Die Nutzung der Atomkraft für militärische
Zwecke und zur Energieerzeugung muss grundsätzlich
ausgeschlossen werden, um den Ausstieg unumkehrbar
zu machen. Deshalb brauchen wir diese Verpflichtung
im Grundgesetz.

(Beifall bei der LINKEN)

Das Verbot der Nutzung von Atomenergie ist Bestandteil
der Verfassung von Österreich, einem Mitgliedsland der
EU. Es ist also machbar, wenn der politische Wille dazu
vorhanden ist.

Drittens. Die ältesten und pannengeschüttelten acht
AKW sind sofort und auf Dauer stillzulegen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Es handelt sich um Biblis A, Neckarwestheim 1,
Biblis B, Brunsbüttel, Isar 1, Unterweser, Philippsburg 1
sowie Krümmel. Die verbleibenden neun AKW sind un-
verzüglich, das heißt ohne schuldhaftes Verzögern, still-
zulegen. Hierzu muss die Bundesregierung einen ent-
sprechenden Atomausstiegsgesetzentwurf bis spätestens
30. April 2011 vorlegen.

(Beifall bei der LINKEN)

Viertens. Verboten werden muss der Export von
Atomtechnologie. Siemens und andere Unternehmen ha-
ben auch für die AKW in Japan Ausrüstungen geliefert.
Sie müssen verpflichtet werden, diesen Produktionszy-
klus stillzulegen und aus der Technologie auszusteigen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ebenso ist folgerichtig, Frau Bundeskanzlerin, dass wir
keinen Atomstrom importieren dürfen.

Fünftens. Die Bundesregierung muss sich für die Auf-
lösung des Euratom-Vertrages einsetzen, damit die damit
einhergehende Förderung der Atomenergie beendet
wird.

Sechstens. Wir fordern einen Strompreisstopp

(Lachen bei der FDP)

und die Wiedereinführung der Strompreisregulierung
durch die Politik statt durch die Energiekonzerne.

(Beifall bei der LINKEN)
Siebtens. Wir brauchen unverzüglich ein Energiekon-
zept der Zukunft, das mit unabhängigen Wissenschaftle-
rinnen und Wissenschaftlern, Umweltverbänden und
kommunalen Energieversorgern erarbeitet werden muss,
also nicht mehr die Handschrift der Energiekonzerne tra-
gen darf. Dazu gehören aus unserer Sicht ein Sofortpro-
gramm für die erneuerbaren Energien, ein umfassendes
Energieeffizienzprogramm, ein Netzumbauplan, die Ent-
wicklung und Etablierung effizienter Speichertechnolo-
gien und eine Dezentralisierung und Rekommunalisie-
rung der Energieerzeugung.

(Beifall bei der LINKEN – Zurufe von der
LINKEN: Bravo!)

Achtens. Die Bundesregierung muss sich bei der Or-
ganisation der Vereinten Nationen und der Europäischen
Union entschieden für einen weltweiten bzw. europäi-
schen Ausstieg aus der Atomenergie für militärische
Zwecke sowie zur Energiegewinnung einsetzen. Das
Gleiche gilt für ein Moratorium für sämtliche weltweit
bzw. europaweit geplanten Neubauten von Atomanlagen –
egal ob für militärische Zwecke oder zur Energiegewin-
nung.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Eine Volksinitiative der europäischen Völker zu diesen
Fragen wäre sehr zu begrüßen.

(Beifall bei der LINKEN)

Heute haben wir die Chance, zu beweisen, dass wir
spät – für die Japanerinnen und Japaner zu spät – Lehren
aus Ereignissen ziehen können. Heute können wir be-
weisen: Der Deutsche Bundestag entscheidet nicht län-
ger im Interesse der Atomlobbyisten, sondern im Inte-
resse der Bevölkerung unseres Landes und sendet zur
Lösung einer Menschheitsfrage ein wichtiges Signal
weit über Deutschland hinaus.

(Anhaltender Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Dr. Gregor Gysi   08.04.2011  17103.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir füh-

ren heute eine Abrüstungsdebatte und keine Debatte
über das Personal der FDP. Deshalb werde ich mich an
letzterer auch nicht beteiligen.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Auch nicht zur Linken? Sag mal was zu
Oskar! Wann kommt der denn?)

Der Tenor des Jahresabrüstungsberichts 2010 liest
sich wie der der vorangegangenen Jahresberichte: Da-
nach hat die Bundesregierung eigentlich alles richtig ge-
macht, und Abrüstung wird im Grunde nur von Staaten
außerhalb der NATO gefordert. Das ist so was von ein-
seitig, und das ist auch nicht akzeptabel.

Wenn man weltweit Abrüstung will, muss man selbst
vorbildlich vorangehen.

(Beifall bei der LINKEN)
Stattdessen wird aus der Bundeswehr, die im Grundge-
setz als Landesverteidigungsarmee konstruiert ist,
Schritt für Schritt eine Armee zur weltweiten Interven-
tion gemacht. Sie machen aus einer Verteidigungsarmee
eine Kriegsarmee.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Das Problem ist, dass sich diesbezüglich Union, SPD,
FDP und Grüne einig sind. Die Einzigen, die dagegen-
stehen, ist die Fraktion der Linken.

(Beifall bei der LINKEN)

Das, was Sie machen, ist nicht Abrüstung, sondern das
Gegenteil davon.

Sprechen wir ganz kurz über Libyen. Im Unterschied
zu den Grünen und anderen fanden wir es richtig, dass
sich die Bundesregierung zumindest enthalten hat; man
hätte im Sicherheitsrat auch mit Nein stimmen können.
Auf jeden Fall haben Sie gesagt: Deutsche Soldaten wer-
den an diesem Krieg nicht beteiligt. – Aber nun schicken
Sie deutsche Soldaten nach Libyen, und zwar bewaff-
nete deutsche Soldaten. Das ist ein Widerspruch in sich
und nicht akzeptabel.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich weiß, Herr Trittin, Sie lachen da nur arrogant,
weil Sie schon immer für Kriege waren, auch in Bezug
auf Jugoslawien.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ich kann gar nicht arrogant lachen!)

Ich sage Ihnen eines: Frieden mag schwieriger sein, aber
das ist ein viel besserer Weg, als Krieg zum Mittel der
Politik zu machen.

(Beifall bei der LINKEN)

Man kann über Rüstung und Abrüstung nicht ernst-
haft diskutieren, wenn man nicht gleichzeitig über Waf-
fenexporte diskutiert. Ich finde, Deutschland hätte aus
dem Zweiten Weltkrieg diese Lehre ziehen müssen: Wir
machen nie wieder Geschäfte mit dem Krieg! Wir wol-
len nie wieder am Verkauf von Waffen verdienen! – Lei-
der ist das Gegenteil realisiert worden: Deutschland ist
jetzt der drittgrößte Waffenexporteur der Erde. Ich bitte
Sie! Nur die USA und Russland verkaufen mehr Waffen
als Deutschland. Deutschland steht in der Rangliste vor
Großbritannien, vor Frankreich und vor China. Das ist
doch ein Skandal, mit dem man sich auseinandersetzen
muss!

(Beifall bei der LINKEN)

Ein großes Ziel war auch die Eindämmung des Ex-
ports von Kleinwaffen. Fehlanzeige! Kleinwaffen aus
Deutschland werden in alle Regionen der Welt verkauft.
Es wurde sogar der Bau einer Produktionsanlage für Ge-
wehre vom Typ G 36 in Saudi-Arabien genehmigt. Herr
Bundesaußenminister, international fordert die Bundes-
regierung die Markierung des Herkunftslandes auf allen
Waffen und auf jeder Munition. Das ist richtig. Aber wa-
rum werden Kleinwaffen und Munition in Deutschland
trotzdem nicht markiert? Warum dürfen wir nicht wis-
sen, ob die Waffen und die Munition, die in irgendwel-
chen Kriegen eingesetzt werden, aus Deutschland sind
oder nicht? Es ist doch eine Selbstverständlichkeit, das
durchzusetzen.

(Beifall bei der LINKEN)

Wie Sie wissen, wurde ein Verbot von Streumunition
angestrebt. Auch Deutschland hat sich für Ausnahmere-
geln für eigene Munitionstypen eingesetzt. Abgesehen
davon setzen Sie das Lagerverbot nicht durch. Denn die
US-Streitkräfte in Deutschland besitzen nach wie vor
Streumunition. Warum sagen Sie Herrn Obama oder
Frau Clinton nicht: „Das geht nicht. Es ist nicht hin-
nehmbar. Es ist aus Deutschland abzuziehen.“?

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Heidemarie Wieczorek-Zeul [SPD])

Kommen wir zu den Atomwaffen. Der Atomwaffen-
sperrvertrag sieht auch die Abrüstung der damaligen
fünf Atommächte vor. Da das so gut wie gar nicht ge-
schehen ist, haben wir jetzt acht Atommächte; denn ne-
ben den USA, Russland, China, Großbritannien und
Frankreich sind Israel, Indien und Pakistan hinzugekom-
men. Jetzt ruft Obama zur Abrüstung auf. Das ist okay.
Aber reale Schritte gibt es, siehe START-Abkommen, ei-
gentlich nur zwischen den USA und Russland, und das
auch nur begrenzt. Die haben noch so viele überflüssige
Atomwaffen, dass sie diesbezüglich weitermachen könn-
ten. Die anderen Länder unternehmen in dieser Frage
keine Schritte.

Obwohl auch Sie gesagt haben, Herr Bundesaußen-
minister, dass Sie dagegen sind, dass US-Atomwaffen in
Deutschland lagern, gibt es 20 Jahre nach Herstellung
der deutschen Einheit immer noch US-Atomwaffen in
Deutschland. Sorgen Sie doch einmal dafür, dass diese
abgezogen werden! Wir brauchen keine einzige davon.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Heidemarie Wieczorek-Zeul [SPD])

Ich hatte vor vielen Jahren ein Erlebnis, das mich be-
eindruckt hat. Zu der Zeit, als Krieg gegen Jugoslawien
geführt wurde, war ich in Indien und habe mit dem da-
maligen Außenminister Singh gesprochen. Pflichtgemäß
habe ich ihm natürlich gesagt, dass ich mir Sorgen ma-
che, dass auch Indien jetzt Atomwaffen hat. – Daraufhin
fragte er mich: Sagen Sie mal, waren Sie für oder gegen
den Jugoslawien-Krieg? – Da habe ich gesagt: Ich war
dagegen. – Darauf fragte er: Hatte Jugoslawien Atom-
waffen? – Darauf antwortete ich: Nein. – Dann fragte er:
Glauben Sie im Ernst, Belgrad wäre bombardiert wor-
den, wenn Jugoslawien Atomwaffen gehabt hätte? Das
ist meine Antwort. – Er sagte mir also: Man macht sich
durch den Besitz von Atomwaffen unangreifbar. – Des-
halb gibt es nur eine Lösung: Die Atomwaffen weltweit
müssen vernichtet werden. Nur dann sind wir berechtigt,
weltweit zu verhindern, dass jemand eine Atomwaffe
herstellt.

(Beifall bei der LINKEN)

Ansonsten werden wir das Problem mit Iran und mit
Nordkorea nicht los; denn es ist immer die gleiche Lo-
gik, die dort herrscht.
Lassen Sie mich etwas zur Nuclear Suppliers Group
sagen. Dieser gehören die Staaten, die Atomhandel be-
treiben, an. Der Atomwaffensperrvertrag verbietet
Atomhandel mit Ländern, die diesem Vertrag nicht bei-
getreten sind. Es muss – wie auch immer – die erste Aus-
nahme bei Israel gegeben haben, worüber so gut wie nie
diskutiert wurde. Jetzt hat es eine weitere Ausnahme bei
Indien gegeben; denn es gibt ein Abkommen zwischen
den USA und Indien über den Atomhandel. Das verletzt
den Atomwaffensperrvertrag. Nun hat auch China mit
Pakistan ein entsprechendes Abkommen geschlossen.
Dieses ist kritisiert worden, woraufhin China gesagt hat:
Aber wenn die USA das mit Indien dürfen, dann dürfen
wir das mit Pakistan. – So zieht ein Schritt der Verlet-
zung eines Vertrages den nächsten nach sich.

Nun soll Indien Mitglied der Nuclear Suppliers Group
werden. Auch das ist vertragswidrig, weil ein Beitritt
von Ländern, die dem Atomwaffensperrvertrag nicht
beigetreten sind – die Ausnahme bilden die ursprüngli-
chen fünf Staaten –, ausgeschlossen ist, und Indien ist ja
nicht beigetreten. Wenn wir hier die erste Ausnahme ma-
chen, werden weitere Ausnahmen folgen. Die ganze
Richtung ist falsch. Das ist kein Weg zur Abrüstung,
sondern eine Animierung zur Rüstung. Auf diesem Weg
müssen wir umkehren.

(Beifall bei der LINKEN)

Zu den Rüstungsexportgenehmigungen; diese liegen
im Milliardenbereich. Hören Sie einmal gut zu. Im Jahre
1998 genehmigten Union und FDP in der Kohl-Regie-
rung Rüstungsexporte im Wert von 6,2 Milliarden Euro.
Unter der Regierung aus SPD und Grünen waren die
Zahlen erst einmal rückläufig. Aber schon im Jahre 2001
genehmigte die Regierung Rüstungsexporte im Wert von
7,5 Milliarden Euro. Von 2003 bis 2005 hat Rot-Grün,
genau wie die Kohl-Regierung, jährlich Rüstungs-
exporte im Wert von 6,2 Milliarden Euro genehmigt.
Was war in dieser Frage der Unterschied zwischen den
beiden Regierungen? Es gab keinen. Danach regierten
Union und SPD. Sie haben zum Beispiel in einem Jahr
Rüstungsexporte im Wert von 8,7 Milliarden Euro er-
laubt.

Der größte Anteil der Waffenexporte erfolgt in die
NATO oder an Länder wie Australien und Kanada; aber
niemals ist vereinbart worden, dass diese die Waffen
nicht weiterverkaufen dürfen. Wir wissen überhaupt
nicht, wo die Waffen letztlich landen. Darüber hinaus hat
der Anteil der sogenannten Drittstaaten, in die Rüstungs-
exporte stattfinden, ständig zugenommen. Nehmen wir
nur das Jahr 2009. In diesem Jahr wurden Waffenexporte
in Drittstaaten, davon zwei Drittel in den Nahen Osten,
im Umfang von 2,5 Milliarden Euro genehmigt. Aber
Waffenexporte in Spannungsgebiete und an Diktaturen
sind doch verboten. Wieso werden ständig Waffen an
Diktaturen und vor allen Dingen auch in Spannungsge-
biete verkauft? Der ganze Nahe Osten ist ein Spannungs-
gebiet.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Ich möchte Ihnen einige Beispiele für Waffenexporte
an Diktaturen und in Spannungsgebiete zwischen 2006
und 2009 nennen. Libyen – eine Diktatur – bekam Waf-
fenexporte in Höhe von 83 Millionen Euro. Israel – es ist
selbstverständlich keine Diktatur, aber liegt in einem
Spannungsgebiet – bekam Waffenexporte im Umfang
von 106 Millionen Euro.

Andere Länder bekamen noch viel mehr Waffen-
exporte: Ägypten – eine Diktatur – im Werte von 144 Mil-
lionen Euro, Bahrain – eine Diktatur – im Werte von
184 Millionen Euro, Saudi-Arabien – eine feudal struk-
turierte Diktatur – im Werte von 441 Millionen Euro, die
Vereinigten Arabischen Emirate – eine Diktatur – im
Werte von 846 Millionen Euro. So werden Geschäfte ge-
macht. Sogar die Diktatur Syrien bekam Waffenexporte,
wenn auch nur im Werte von 550 000 Euro. Ich glaube,
schon 1 Euro ist zu viel.

(Beifall bei der LINKEN)

Waffen werden auch geliefert an Indien, an Indone-
sien, an Malaysia, an Pakistan – das sind doch Span-
nungsgebiete, oder nicht? – und an Südkorea. Südkorea
ist nun wirklich ein Spannungsgebiet. Im Jahre 2008
wurden Waffenlieferungen an Südkorea im Wert von
1,9 Milliarden Euro genehmigt. Das war der höchste Be-
trag von allen.

Was könnte die Bundesregierung tun? Wofür sollten
wir streiten?

Ich sage erstens: Wir müssen sehr grundsätzlich da-
rüber nachdenken, ob aus unserer Geschichte nicht die
Verpflichtung resultiert, zu sagen: Wir beteiligen uns
überhaupt nicht mehr an Waffenexporten. Wir verbieten
sie in Deutschland.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn Sie das nicht wollen, wenn Sie also sagen, Waf-
fenlieferungen innerhalb der NATO, an Kanada, Austra-
lien etc. seien notwendig, dann versuchen Sie doch
wenigstens, in Verträgen zu vereinbaren, dass ein Wei-
terverkauf dieser Waffen ausgeschlossen wird. Das wäre
doch das Mindeste, was man hinbekommen müsste.

Verbieten Sie wenigstens Waffenexporte an Drittstaa-
ten, zumindest an Staaten in Spannungsgebieten – diese
müssten dann definiert werden, und zwar ganz eng – und
an Diktaturen! Nichts dergleichen geschieht. Wir benöti-
gen endlich ein Ende der Waffenexporte in den Nahen
Osten. Das ist doch wohl das Mindeste, worauf man sich
hier verständigen könnte, wenn Sie unsere weitergehen-
den Forderungen schon nicht erfüllen.

(Beifall bei der LINKEN)

Zweitens: atomare Abrüstung. Wir brauchen den Ab-
zug der Atomwaffen aus Deutschland, wir brauchen eine
Initiative für eine kernwaffenfreie Zone in ganz Europa,
und wir müssen eine Initiative für eine kernwaffenfreie
Zone im Nahen Osten unterstützen. Das betrifft nicht nur
Israel, sondern verhindert vor allem auch eine atomare
Aufrüstung im Iran.

Drittens. Nicht mehr benötigte Waffensysteme der
Bundeswehr müssen vernichtet und dürfen nicht weiter-
gegeben und verkauft werden. Sie müssen endlich ver-
nichtet werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Viertens. Die Lagerung von Streumunition in
Deutschland ist nicht zu dulden.

Fünftens. Endlich muss der Vertrag über konventio-
nelle Abrüstung in Europa hier ratifiziert werden.

Sechstens. Wir brauchen keinen Ausbau der militäri-
schen Kapazitäten in der EU. Mein Gott, Sie haben doch
die NATO! Warum reicht Ihnen das nicht? Warum muss
jetzt auch noch die EU militarisiert werden? Das ist
überhaupt nicht nachzuvollziehen.

(Beifall bei der LINKEN)

Siebtens. Ich sage Ihnen, dass der Aufbau einer Rake-
tenabwehr durch die USA in Tschechien und Polen
Russland völlig verunsichert. Auch hier wäre es erfor-
derlich, dass die Bundesregierung ihre Stimme erhebt
und deutlich macht, dass dies kein Weg zur Abrüstung
ist.

Lassen Sie uns umkehren! Schluss mit den Geschäf-
ten mit Waffen, Schluss mit Kriegen! Lassen Sie
Deutschland einen anderen Weg gehen!

(Anhaltender Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Dr. Gregor Gysi   26.05.2011  17111.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Brüderle, ich habe Ihnen wie immer gerne zugehört.
Zum Inhalt sage ich besser nichts. Ich habe aber eines
festgestellt: Nur in unserer Altersgruppe kommt wirklich
Leidenschaft hoch.

(Heiterkeit bei der LINKEN und der SPD)

Das war deshalb so angenehm, weil Ihre Rede, Frau
Bundeskanzlerin, völlig leidenschaftslos war. Das hing
übrigens auch mit dem Inhalt zusammen.

Das Problem beim G-8-Gipfel besteht ja schon darin,
dass Sie dort wesentliche Entscheidungen für die ganze
Erde treffen wollen. Ich frage mich immer: Mit welcher
Legitimation?

(Beifall bei der LINKEN)
Wer hat eigentlich acht Regierungschefs und Präsidenten
berufen, Entscheidungen für die ganze Erde zu treffen?
Sie lassen die Schwellen- und Entwicklungsländer aus.
Das kann auf Dauer nicht gut gehen.

Mit welchen Themen wollen Sie sich beschäftigen?
Mit der Lage der Weltwirtschaft und mit den demokrati-
schen Bewegungen in Tunesien, in Libyen, in Ägypten,
in Syrien, im Jemen und in Bahrain. Letzteres ist wirk-
lich ein in jeder Hinsicht interessantes, aufwühlendes
und spannendes Thema. Ich sage hier im Namen der
Linken, dass wir all den demokratischen Bewegungen in
diesen Ländern größte Sympathie und unsere Solidarität
entgegenbringen.

(Beifall bei der LINKEN)

Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hat ent-
schieden, in Libyen Krieg zu führen. Die NATO-Staaten
tun das. Diese Regierung hat vernünftigerweise dafür
gesorgt, dass sich Deutschland der Stimme enthalten hat.
Ich hätte mir gewünscht, dass sie sogar mit Nein ge-
stimmt hätte. Aber immerhin, sie hat sich der Stimme
enthalten und damit nicht Ja gesagt und nimmt an die-
sem Krieg auch nicht teil.

Ich habe festgestellt, dass jetzt zwei Länder ständig
den Krieg kritisieren, nämlich China und Russland, die
aber vergessen, zu erwähnen, dass sie Vetomächte sind.
Wenn sie es nicht gewollt hätten, wäre der Beschluss des
Sicherheitsrates überhaupt nicht zustande gekommen.

(Beifall bei der LINKEN)

Jetzt erleben wir, dass schwerste Luftangriffe geflo-
gen werden. Dabei werden auch unschuldige Menschen
getötet. Die Kriegslogik dominiert. Der Krieg wird im-
mer härter. Von Anfang an haben wir bei diesem Krieg
wie auch bei den anderen Kriegen gesagt: Krieg löst
keine Probleme; er schafft nur neue Probleme. Das wird
jetzt täglich in Libyen bewiesen.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir müssen uns auch damit auseinandersetzen: Die
Grünen und die SPD hätten für den Krieg gestimmt.
Cem Özdemir hat mir bei Hart aber fair ganz klar ge-
sagt, er hätte im Sicherheitsrat mit Ja gestimmt.

Die fünf großen Friedensforschungsinstitute in
Deutschland haben jetzt ein Friedensgutachten 2011 vor-
gelegt. Darin sagen sie: Es gibt eine unkalkulierbare Es-
kalation des Krieges. Sie fordern sofortige Verhandlun-
gen ohne Vorbedingungen, um die Gewalt zu beenden.

Ich habe eine weitere Frage. Die Regierung in Libyen
hat viele unschuldige Demonstranten erschossen. Aber
das macht doch auch die Regierung in Syrien, das macht
auch die Regierung im Jemen, und das macht auch die
Regierung in Bahrain. Warum kommen Sie eigentlich
nur bei Libyen auf die Idee, Bomben zu werfen, aber bei
den anderen Ländern nicht? Wenn Bomben den Demon-
stranten angeblich helfen – das bezweifle ich energisch;
aber das scheint Ihre Auffassung zu sein; Cem Özdemir
hat klar gesagt, er sei für diesen Krieg gewesen –, warum
gilt das dann nicht für die anderen Länder?
Hier kommen mir doch üble Gedanken, und zwar der-
gestalt, dass Libyen viel Öl hat. Syrien und Jemen haben
kein Öl. In Bahrain liegt ein strategisch wichtiger Mili-
tärstützpunkt der USA. Daraus erklärt sich die unter-
schiedliche Herangehensweise. Das ist höchst unglaub-
würdig. Krieg darf nie das Mittel unserer Politik werden.

(Beifall bei der LINKEN)

In Bahrain sind saudi-arabische Truppen einmar-
schiert und schießen dort auf Demonstranten. Ich habe in
diesem Zusammenhang eine Frage ans Fernsehen. Ich
sehe Bilder aus dem Jemen, ich sehe Bilder aus Syrien,
und ich sehe viele Bilder aus Libyen, aber nie Bilder aus
Bahrain. Warum eigentlich sollen unsere Fernsehzu-
schauerinnen und -zuschauer nicht sehen und erfahren,
was dort passiert?

Ich sage Ihnen: Wir brauchen eine andere Politik auch
in Bezug auf Nordafrika und in Bezug auf die arabische
Welt. Die Unterstellung, die es früher immer gab, arabi-
sche Völker wollten keine Demokratie, ist jetzt wider-
legt. Überall gibt es starke demokratische Bewegungen,
die wir unterstützen müssen. Ich sage noch etwas: Wer
endlich Frieden im Nahen Osten will, muss die Zwei-
staatenlösung unterstützen. Wir brauchen einen lebens-
fähigen Staat Palästina und einen sicheren Staat Israel.
Wer das eine oder das andere nicht will, will auch keinen
Frieden im Nahen Osten.

(Beifall bei der LINKEN)

Hier hat Herr Steinmeier völlig recht, Frau Bundes-

~~~~~~ 
Dr. Gregor Gysi   01.07.2011  17118.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

UNO beschloss 1948 die Gründung des Staates Israel für
die Jüdinnen und Juden nach dem durch Deutsche auf
Weisung von Hitler und seiner Regierung begangenen
einzigartigen Verbrechen – dem Versuch, die Jüdinnen
und Juden in Europa auszurotten.

6 Millionen Jüdinnen und Juden wurden ermordet.
Nur durch in von unserem Land begangenen Verbrechen
kam es überhaupt zu einem solchen UN-Beschluss. Des-
halb müssen wir Deutsche dafür eintreten, dass die Jü-
dinnen und Juden das Recht auf einen Staat haben, in
dem sie die Mehrheit stellen, aber ebenso selbstverständ-
lich Nichtjüdinnen und Nichtjuden gleichberechtigt zu
behandeln haben.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Die UNO hat 1948 aber auch beschlossen, den Staat
Palästina zu gründen. Die arabischen Länder lehnten
dies damals ab und begannen stattdessen einen Krieg ge-
gen Israel. Die Waffenlieferungen an Israel kamen übri-
gens nicht aus den USA, nicht aus Großbritannien oder
Frankreich, sondern mithilfe der Sowjetunion aus der
Tschechoslowakei. Letztlich gewann Israel und erwei-
terte sein Territorium.

Wie immer man zu dem Territoriumsgewinn steht: Es
entstanden die Grenzen, die bis 1967 einigermaßen hiel-
ten. Es ist bekannt, welche Kriege anschließend stattfan-
den. Die Palästinenserinnen und Palästinenser wollten
und wollen inzwischen endlich einen eigenen Staat.

In Übereinstimmung mit sämtlichen UNO-Beschlüs-
sen soll der Staat Palästina in den Grenzen von 1967
proklamiert und anerkannt werden. Ein Austausch von
Territorien kann nur zwischen Israel und Palästina ver-
einbart werden. Die Palästinenserinnen und Palästinen-
ser, die im Unterschied zu den Deutschen die Verbrechen
an den Jüdinnen und Juden nicht begangen haben, haben
einen Anspruch auf einen eigenen lebensfähigen Staat,
in dem sie souveräne Rechte ausüben.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Die Friedlichkeit zwischen beiden Staaten muss interna-
tional garantiert und gewährleistet werden.

Die israelische Regierung sperrt sich zurzeit dagegen.
Viele Staaten unterstützen aber die Palästinenserinnen
und Palästinenser. Der französische Präsident Sarkozy
ist bereit, diesen Staat zu unterstützen und anzuerken-
nen. Die Bundeskanzlerin und der Bundesaußenminister
warnen vor einseitigen Schritten. Ich frage Sie: Was soll
daran einseitig sein? Einseitig wäre es, wenn beide Staa-
ten noch nicht gegründet wären und plötzlich eine Seite
damit begönne. Aber den Staat Israel gibt es seit 1948.
Es ist mehr als höchste Zeit, dass auch der Staat Paläs-
tina entsteht. Wenn Sie erklären, dass Sie warten wollen,
bis die israelische Regierung dies genehmigt, können Sie
auch sagen, dass es den Staat Palästina niemals geben
wird, wenn die israelische Regierung es eben nie geneh-
migen sollte.

Die Lage im Nahen Osten und in Nordafrika ist völlig
verändert. Wir wissen noch nicht, welche Strukturen in
Ägypten, Tunesien, Libyen, Syrien, Jemen und Bahrain
entstehen. Gerade in einer solchen Situation wäre das
friedliche Nebeneinander der Staaten Israel und Paläs-
tina für den Friedens- und Demokratieprozess im Nahen
Osten und in Nordafrika ungeheuer wichtig.

(Beifall bei der LINKEN)

Unsere Regierung trägt seit heute als Vorsitzende des
Sicherheitsrates der UNO eine hohe Verantwortung. Wir
müssen das Zwei-Staaten-Modell aktiv unterstützen, im
Interesse der Palästinenserinnen und Palästinenser, im
Interesse der Israelis, im Interesse aller Menschen im
Nahen Osten und der Weltgemeinschaft.

Es ist zu befürchten, dass ein Antrag auf Ausrufung
und Anerkennung des Staates Palästina und seine Mit-
gliedschaft in der UNO im Sicherheitsrat am Veto der
USA scheitern werden. Ich hoffe, die Bundesregierung
stimmt für die Gründung des Staates. Der Beschluss des
Sicherheitsrates kann aber durch eine Zweidrittelmehr-
heit der Mitglieder der UNO aufgehoben werden: Min-
destens 128 der 192 Mitgliedstaaten müssten dafür stim-
men; das ist durchaus möglich. Auch hier sollte
Deutschland für die Gründung des Staates stimmen. Es
änderte sich noch nichts in der Region, aber der Druck
nähme zu, diesen Willen der Weltgemeinschaft zu reali-
sieren. Die Bundesregierung darf dabei nicht zurückhal-
tend sein; sie muss aktiv werden. Halten Sie Ihre wichti-
gen Beziehungen zu Israel aufrecht, aber erkennen Sie
den Staat Palästina unbedingt an!

(Beifall bei der LINKEN)

Wir sollten auch Palästina helfen, soweit wir können.
Auch das entspräche unserer besonderen historischen
Verantwortung.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

~~~~~~ 
Dr. Gregor Gysi   08.07.2011  17121.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Warum

haben wir diesen Antrag, der heute beraten wird, ge-
stellt? Es liegt ja bereits ein Antrag von uns vor, in dem
wir fordern, Waffen- und Rüstungsexporte in die ge-
samte Region, auch nach Saudi-Arabien, zu verbieten.
Aber über die Anträge zu diesem Thema wird erst im
Herbst entschieden.

Jetzt haben wir alle erfahren, dass angeblich entschie-
den worden ist oder in Kürze entschieden werden soll,
200 Panzer an Saudi-Arabien zu liefern. Ich halte das für
einen einzigartigen Skandal

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

und meine, dass das Parlament hier ein klares Stoppzei-
chen setzen muss. Jetzt ist das Parlament gefragt, und
jetzt muss es auch handeln.

Die Panzerlieferung macht übrigens die gesamte
deutsche Außenpolitik, auch die Sicherheits- und
Kriegspolitik, völlig unglaubwürdig. Ich will das be-
gründen.

Diese Regierung hat uns gerade erklärt, dass sie den
arabischen und nordafrikanischen Frühling in jeder Hin-
sicht unterstützt. Deshalb – diese Begründung findet sich
tatsächlich – müssten jetzt Waffen an die NATO geliefert
werden, damit man Libyen bzw. Tripolis besser bombar-
dieren könne, weil dies, zumindest angeblich, den Auf-
ständischen und Demonstranten helfen werde. Wenn Sie
gleichzeitig entscheiden, auch Waffen an ein Land zu
liefern, das im Nachbarstaat einmarschiert ist, um die
Demokratie- und Freiheitsbewegung zusammenzuschie-
ßen, machen Sie sich restlos unglaubwürdig.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Die Bundesregierung wird absolut unglaubwürdig, wenn
sie einmal Waffen mit der Begründung liefert, sie sollen
den Freiheitskämpfern dienen, und zum anderen Waffen
an ein Land liefert, das die Freiheitsbewegung im Nach-
barland zusammenschießt. Wie wollen Sie dies Ihren
Kindern und Enkelkindern erklären?

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn man Waffen liefert, weiß man nie, wann sie
eingesetzt werden. Stellen Sie sich doch einmal Folgen-
des vor: Es entsteht eine Demokratie- und Freiheits-
bewegung in Saudi-Arabien, und auf die wird mit deut-
schen Panzern geschossen. Ich frage Sie wieder: Was
erklären Sie dann Ihren Kindern und Ihren Enkelkin-
dern?

(Beifall bei der LINKEN)
Sie begründen den Krieg in Afghanistan mit dem
Kampf gegen Terror. Die übelste und gefährlichste Ter-
rororganisation ist al-Qaida. Al-Qaida wird ausschließ-
lich von den reichen Familien Saudi-Arabiens bezahlt.
Auch hier wird die Politik restlos unglaubwürdig. Sie
schicken Soldaten nach Afghanistan. Die verursachen
dort Tote, übrigens auch in den eigenen Reihen. Nach Ih-
rer Erklärung dient das Ganze dem Kampf gegen al-
Qaida. Gleichzeitig liefern Sie 200 Panzer an das Land,
aus dem al-Qaida bezahlt wird. Wie erklären Sie denn
das Ihren Kindern und Enkelkindern?

(Beifall bei der LINKEN)

Die Panzer dienen nicht dem Gleichgewicht. Sie sind
ausdrücklich für den Einsatz gegen Aufständische und
Demonstranten geeignet; denn sie sind mit Räumschild,
Wasserwerfern, Tränengas etc. ausgerüstet.

Krauss-Maffei Wegmann, das Unternehmen, das die
Panzer liefert, hat an die Koalitionsparteien 2009
55 000 Euro gespendet. Das hat sich sehr gelohnt; denn
zwei Jahre später bekommt es einen Milliardenauftrag.

(Beifall bei der LINKEN)

Saudi-Arabien gibt mehr Geld für Militär aus als je-
des andere Land in der Region, sogar mehr als der Iran,
Israel, Irak und Ägypten zusammen, allein im Jahr 2010
43 Milliarden Dollar.

Was ist Saudi-Arabien für ein Land? In Saudi-Ara-
bien gibt es nicht einmal im Ansatz eine Gleichstellung
von Frauen und Männern. Frauen ist das Fahren von
Pkw untersagt. Frauen unterliegen einer gesetzlichen
männlichen Vormundschaft, bis zur Ehe in der Regel der
des Vaters, danach der des Ehemanns. Ohne Genehmi-
gung des Vormunds, also in der Regel des Ehemanns,
darf eine Frau nicht einmal ins Ausland reisen.

Ich glaube, es ist erstmalig in meiner Geschichte, dass
ich im Bundestag eine bestimmte Zeitung zitiere. Ich zi-
tiere heute die Bild-Zeitung. Sie hat in der Ausgabe von
gestern Folgendes wörtlich erklärt:

Saudi-Arabien ist eine der schärfsten Diktaturen der
Welt.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Da hat sie recht!)

Politische Opposition gegen die königliche Herr-
scherfamilie wird unterdrückt, auf Demonstrationen
stehen drastische Gefängnisstrafen. Saudi-Arabien
vollstreckt die Todesstrafe …

– auch bei Homosexualität; ich bitte Sie: auch bei Ho-
mosexualität die Todesstrafe! –

durch Enthauptung mit dem Schwert. Saudische
Truppen halfen dabei, die Demokratiebewegung im
Nachbarstaat Bahrain blutig niederzuschlagen.

All das steht in der Bild-Zeitung! Wenn Sie mir schon
nicht glauben, dann werden Sie doch wenigstens der
Bild-Zeitung glauben.

(Beifall bei der LINKEN)
Die Zahl der Hinrichtungen von 1993 bis 2009 betrug
1 912. Wie wollen Sie Ihren Kindern und Enkelkindern
erklären, dass Sie an ein solches Land Panzer liefern?

(Beifall bei der LINKEN)

Ich komme zum Schluss. – Ich spreche nicht über frü-
here Genehmigungen und Fehler. Ich spreche auch nicht
darüber, dass die Rüstungsexportrichtlinien entgegen der
Annahme der SPD leider nicht restriktiv sind. Ich sage
nur eines: Wenn Deutschland in seiner Außenpolitik, in
seiner Menschenrechts- und Demokratiepolitik nicht
jede Glaubwürdigkeit verlieren will, wenn Sie Ihren
Kindern und Ihren Enkelkindern je die Welt nach be-
stimmten moralischen Maßstäben erklären wollen, dann
müssen Sie heute den Export von 200 Panzern nach
Saudi-Arabien stoppen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)


~~~~~~ 
Dr. Gregor Gysi   09.09.2011  17125.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am

29. November 1947 beschloss die Generalversammlung
der Vereinten Nationen in der Resolution 181, die Tei-
lung des historischen Palästina in einen jüdischen und ei-
nen arabischen Staat vorzuschlagen. Großbritannien ent-
hielt sich der Stimme; alle anderen Vetomächte, also die
USA, China, Frankreich und die Sowjetunion, unter-
stützten diesen Teilungsplan. Im Mai 1948 rief Ben-
Gurion, fortan israelischer Premierminister, den Staat
Israel aus. Es war, wenn man so will, ein einseitiger
Schritt Israels, aber eben unter Berufung auf den Tei-
lungsvorschlag der Vereinten Nationen.

6 Millionen Jüdinnen und Juden wurden durch die
deutschen Nazis ermordet. Nur durch die in unserem
Land begangenen Verbrechen kam es überhaupt zu ei-
nem solchen UN-Beschluss. Deshalb müssen wir Deut-
sche dafür eintreten, dass die Jüdinnen und Juden das
Recht auf einen Staat haben, in dem sie die Mehrheit
stellen, aber – dies ist ebenso selbstverständlich – Nicht-
jüdinnen und Nichtjuden gleichberechtigt zu behandeln
haben.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN –
Bettina Kudla [CDU/CSU]: Das stimmt ein-
fach nicht, was Sie hier sagen!)

Wir müssen aber auch dafür eintreten, dass die Palästi-
nenserinnen und Palästinenser in einem eigenen souve-
ränen Staat leben können. Sie dürfen nicht für die von
den deutschen Nazis begangenen Verbrechen büßen
müssen.

Die UNO hatte 1947 einen Teilungsplan mit zwei
politisch souveränen, unabhängigen Staaten, die aber
wirtschaftlich eng verbunden sein sollten, vorgeschla-
gen, also auch einen palästinensischen Staat. In Überein-
stimmung mit sämtlichen UNO-Beschlüssen muss end-
lich der Staat Palästina in den Grenzen von 1967
anerkannt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Ein Austausch von Territorien kann nur zwischen Israel
und Palästina vereinbart werden.

Herr Polenz, Sie haben, was die Hamas betrifft, wahr-
scheinlich recht. Aber gerade wenn die UNO Palästina
als Vollmitglied aufnimmt und dabei die Grenzen von
1967 festlegt, wird die Hamas gezwungen, dies zu ak-
zeptieren. Wir können doch nicht auf das Einverständnis
der Hamas warten. Ich bitte Sie!

(Beifall bei der LINKEN)

Viele Länder haben Botschafter mit Palästina ausge-
tauscht. Aber die Bundesregierung traut sich das nicht.
Ich finde es falsch; das muss endlich geschehen.

Nach dem Sechs-Tage-Krieg hatte es etliche Versuche
gegeben, den Konflikt auf friedlichem Wege zu lösen.
Erinnert sei an den Friedensprozess unter Vermittlung
Norwegens und an die zahlreichen Versuche auch ameri-
kanischer Präsidenten, eine Zwei-Staaten-Lösung zwi-
schen Palästinenserinnen und Palästinensern und Israelis
zustande zu bringen. Aber alle diese Friedensprozesse
scheiterten. Sie haben recht: Auch der letzte Versuch von
US-Präsident Barack Obama, eine Zwei-Staaten-Lösung
auf der Grundlage der Grenzen von 1967 zu erreichen,
blieb erfolglos.
Nunmehr haben die Palästinenserinnen und Palästi-
nenser und ihr Präsident Abbas die Initiative ergriffen
und wollen bei den Vereinten Nationen beantragen, dass
Palästina endlich als Vollmitglied der internationalen
Staatengemeinschaft in die UNO aufgenommen wird.
Israel ist strikt dagegen. Warum eigentlich? Gerade wenn
sich die Lage zuspitzt, müsste Israel diesbezüglich sogar
initiativ werden und nicht ausschließlich versuchen, es zu
verhindern. Aber die USA sind auch dagegen. Deutsch-
land, Tschechien und die Niederlande sind ebenfalls dage-
gen. Länder wie Frankreich, Großbritannien, Spanien,
Belgien, Polen, Schweden, Finnland, Luxemburg und
viele andere Staaten sind aber dafür. Haben die alle un-
recht?

Die Bundeskanzlerin und der Bundesaußenminister
warnen vor einseitigen Schritten. Herr Westerwelle, was
soll daran einseitig sein? Israel ist schon Mitglied der
UNO. Warum soll nicht auch Palästina endlich Mitglied
werden? Das ist doch nicht einseitig.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn wir auf das Einverständnis der israelischen Regie-
rung warten, dann sind wir nicht besonders souverän in
dieser Frage. Vielleicht müssen wir dann noch sehr viele
Jahre warten. Auch das ist nicht akzeptabel.

Sie haben völlig recht: Die Lage im Nahen Osten und
in Nordafrika hat sich verändert. Wir wissen noch nicht,
welche Strukturen in Ägypten, Tunesien, Libyen, Syrien,
Jemen und Bahrain entstehen. Gerade in einer solchen
Situation wäre das friedliche Nebeneinander der Staaten
Israel und Palästina für den Friedens- und Demokratie-
prozess im Nahen Osten und in Nordafrika ungeheuer
wichtig. Durch eine Mitgliedschaft Palästinas in der
UNO stünde Palästina Israel etwas gleichberechtigter
gegenüber. Das ist doch nicht nichts, das hat doch Ge-
wicht, gerade auch für Friedensverhandlungen.

(Beifall bei der LINKEN)

Das ist das Besondere: Es stärkte Palästina, ohne Israel
zu schwächen. Deutschland muss das Zwei-Staaten-Mo-
dell aktiv unterstützen, im Interesse der Palästinenserin-
nen und Palästinenser, im Interesse der Israelis und im
Interesse aller Menschen im Nahen Osten und der Welt-
gemeinschaft.

Herr Stinner, wir wissen, dass sich die Situation hin-
sichtlich des Antrags Palästinas noch ändern kann; das
stimmt. Vielleicht wird noch ein anderer Weg gefunden
und gegangen. Was wir aber entscheiden müssen, ist,
wie Deutschland sich verhält, wenn der Antrag Palästi-
nas auf Mitgliedschaft in der UNO zur Abstimmung ge-
stellt wird. Wir können uns doch nicht ewig davor drü-
cken, Herr Bundesaußenminister.

(Beifall bei der LINKEN)

Egal ob die Abstimmung im Sicherheitsrat – hier
üben wir den Vorsitz aus – oder in der UN-Vollversamm-
lung stattfindet: Deutschland müsste schon aus histori-
scher Verantwortung heraus dafür stimmen; alles andere
können wir uns meines Erachtens überhaupt nicht leis-
ten.
(Beifall bei der LINKEN – Dr. Rainer Stinner
[FDP]: Für was?)

– Für die Aufnahme Palästinas als Vollmitglied der
UNO. Erklären Sie einmal den Palästinenserinnen und
Palästinensern, weshalb sie wegen unserer Geschichte
benachteiligt werden. Ich kann es ihnen nicht erklären,
ich muss das ganz klar sagen. Das ist nämlich die
Schwierigkeit dabei.

(Patrick Kurth [Kyffhäuser] [FDP]: Alles hat
mit unserer Geschichte zu tun!)

– Natürlich hat das mit unserer Geschichte zu tun. Das
können Sie nun wirklich nicht leugnen.

Es ist zu befürchten, dass ein solcher Antrag im Si-
cherheitsrat am Veto der USA scheitern wird. Der Be-
schluss des Sicherheitsrates kann aber durch eine Zwei-
drittelmehrheit der Mitglieder der UNO aufgehoben
werden. Völkerrechtlich wird dies unterschiedlich gese-
hen, aber viele sehen es so. Mindestens 128 der 192 Mit-
gliedstaaten müssten dafür stimmen; das ist durchaus
möglich.

Für mich ist es ein sehr positives Signal, dass sich
auch die Grünen und die SPD in diesem Sinne äußern,
sodass sich wenigstens die drei Oppositionsfraktionen
diesbezüglich im Prinzip einig sind. Vielleicht werden
wir uns sogar noch im gesamten Bundestag einig, was
besonders wichtig wäre.

(Günter Gloser [SPD]: Die Hoffnung stirbt
zuletzt!)

Wir müssen unsere guten Beziehungen zu Israel auf-
rechterhalten. Ebenso müssen wir aber den Staat Paläs-
tina anerkennen und für die Mitgliedschaft Palästinas in
der UNO stimmen.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Dr. Gregor Gysi   14.12.2012  17215.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deutsch-

land besitzt zwölf einsatzfähige Patriot-Feuereinheiten,
die uns seit 1989 immerhin 3,048 Milliarden Euro ge-
kostet haben. Die Linke hat immer erklärt: Wir müssen
darauf verzichten, die modernste Kriegstechnik einzu-
kaufen. Sie ist auch die teuerste. Sie sahen das immer
anders. Es gibt kein Land, das Deutschland überfallen
will. Wir brauchen überhaupt nicht die modernste
Kriegstechnik auf der Welt.

(Beifall bei der LINKEN)

Damit ist auch eine riesige Verschwendung von Steuer-
geldern verbunden.

Nun kommt ein neuer Aspekt hinzu: Wer die mo-
dernsten Waffen besitzt, wird am häufigsten zum Krieg
eingeladen. Denn die Türkei bittet nur die USA, Holland
und Deutschland um Hilfe, weil wir die modernste Tech-
nik haben. Vielleicht hören Sie einmal auf die Linke und
hören auf, immer die modernste Kriegstechnik einzu-
kaufen.

(Beifall bei der LINKEN)
Zweitens. Mit Patriot-Raketen kann man, so sagt es
auch der Bundesverteidigungsminister, nicht ein einzi-
ges Geschoss abwehren, das bisher aus Syrien in der
Türkei eingetroffen ist. Sie sind also gar nicht dafür ge-
eignet. Eigentlich ist es sinnlos. Nun wird der Verdacht
eines möglicherweise bevorstehenden Einsatzes von
Chemiewaffen geäußert. Ich halte diesen für falsch; denn
auch Assad weiß, dass dann die internationale Gemein-
schaft einmarschieren würde. Das wird nicht passieren.
Mit Patriot-Raketen können Sie übrigens auch Chemie-
waffen nicht bekämpfen.

Wieso also wird etwas stationiert, das überhaupt nicht
gebraucht wird? Das macht nur in einem Fall Sinn:
Wenn es eine Flugverbotszone gibt. Aber der Außen-
minister und der Verteidigungsminister sagen beide, dass
es sie nicht geben wird. Ich sage Ihnen: Das ist ein
schweres Eingeständnis von Untreue. Wir sollen
25,1 Millionen Euro bis zum 31. Januar 2014 für etwas
ausgeben, das niemand braucht, nur zur Beruhigung der
Gefühle der türkischen Regierung? Dazu sage ich Ihnen:
Wenn die türkische Regierung besser schlafen will, dann
soll sie endlich einmal die Menschenrechtsverletzungen
gegenüber Oppositionellen, Kurdinnen und Kurden und
Alawiten einstellen, also lernen, Minderheiten anders zu
behandeln.

(Beifall bei der LINKEN – Philipp Mißfelder
[CDU/CSU]: Mein Gott, Herr Gysi! Das hat
doch mit Assad nichts zu tun!)

Drittens. Sie kennen die Bedenken Russlands. Sicher-
heit in Europa kann es nur mit und nicht gegen Russland
geben. Das wissen auch Sie, Herr Westerwelle.

(Philipp Mißfelder [CDU/CSU]: Das macht er
doch die ganze Zeit!)

Viertens. Die schlimmste Katastrophe – dazu komme
ich jetzt – ist eine andere: Sie marschieren mit der Bun-
deswehr in den Nahen Osten ein.

(Lachen bei der FDP – Philipp Mißfelder
[CDU/CSU]: Herr Gysi, jetzt ist aber Schluss!
Meine Güte! – Weitere Zurufe von der CDU/
CSU und der FDP)

– Machen Sie nicht? Ich bin ja noch nicht fertig. Hören
Sie zu. – Sie marschieren mit der Bundeswehr in den
Nahen und Mittleren Osten ein, nicht etwa auf Beschluss
der UNO, nicht etwa, um die Einhaltung eines Waffen-
stillstandes zu kontrollieren,

(Philipp Mißfelder [CDU/CSU]: Sie wissen
überhaupt nicht, worum es geht!)

sondern auf Wunsch der Türkei im Rahmen des NATO-
Bündnisses. Sie machen Deutschland schon mit dem
Einmarsch und erst recht mit dem Abschuss einer einzi-
gen Rakete zur Kriegspartei im Nahen und Mittleren Os-
ten.

(Beifall bei der LINKEN – Dr. Reinhard
Brandl [CDU/CSU]: Wollen Sie die Raketen
lieber einschlagen lassen?)

Genau das darf Deutschland niemals werden. Wir kön-
nen dort eine Rolle als Vermittler spielen, aber um Got-
tes Willen nicht als Kriegspartei. Die Folgen wären ver-
heerend. Sie wissen gar nicht, was Sie damit anrichten
können.

(Philipp Mißfelder [CDU/CSU]: Sie sind aber
wirklich 20 Jahre stehen geblieben! –
Dr. Rainer Stinner [FDP]: Keine Ahnung! –
Weitere Zurufe von der CDU/CSU und der
FDP)

– Ich wusste, dass Sie sich aufregen werden, aber Sie
müssen mir trotzdem zuhören.

Die Türkei stellt sich immer deutlicher gegen Israel.

(Philipp Mißfelder [CDU/CSU]: Jetzt hören
Sie aber auf! Ihre Fraktion stellt sich die ganze
Zeit gegen Israel!)

Die Bundesregierung steht immer auf der Seite Israels.
Die Türkei unterstützt die Hamas. Die Bundesregierung
redet nicht einmal mit der Hamas. Ich habe jetzt keine
Zeit, zu sagen,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Volker Kauder [CDU/CSU]: Das
reicht jetzt auch!)

was davon ich richtig und was davon ich falsch finde.

(Philipp Mißfelder [CDU/CSU]:
Unglaublich!)

Sie selbst begeben sich damit in unlösbare Widersprü-
che.

(Beifall bei der LINKEN)

Lassen Sie diesen Schnellschuss. Mir ist es ein Rätsel,
dass wieder einmal auch SPD und Grüne zustimmen.

Jetzt habe ich noch eine Frage. Herr Schockenhoff
von der CDU hat hier am Mittwoch Folgendes erklärt.
Er hat gesagt:

Da der UN-Sicherheitsrat bis heute blockiert ist und
keine wirksamen Maßnahmen ergreifen konnte, war
kein anderer Weg möglich, als die syrische Opposi-
tion mit Waffen zu versorgen, um das syrische Re-
gime zu stoppen. … Ja, ich sage das ganz offen …

So weit sein Zitat.

Das muss jetzt geklärt werden. Das wäre völker-
rechtswidrig, und es würde auch das Recht der Bundes-
republik Deutschland ganz energisch verletzen, wenn
heimlich Waffen nach Syrien geliefert worden sein soll-
ten.

(Beifall bei der LINKEN – Philipp Mißfelder
[CDU/CSU]: Das wollen Sie uns doch wohl
nicht unterstellen?)

Mein letzter Satz: Wir müssen in Anbetracht unserer
Geschichte gemeinsam verhindern, dass Deutschland
zur Kriegspartei im Nahen oder Mittleren Osten wird.

(Beifall bei der LINKEN – Philipp Mißfelder
[CDU/CSU]: Mein Gott!)

~~~~~~ 
Dr. Gregor Gysi   03.09.2013  17253.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich finde

diese Debatte schön. Wir sollten es zur ständigen Ein-
richtung machen, immer etwa drei Wochen vor der Bun-
destagswahl eine richtige Wahlkampfdebatte zu führen.
Wenn wir das so nennen, dann muss man sich auch nicht
davor drücken, Wahlkampfreden zu halten.

Ich habe Ihnen allen zugehört und habe festgestellt,
dass die Kanzlerin und Herr Brüderle mit sich selbst sehr
zufrieden sind. Ob das ausreicht, ist allerdings eine an-
dere Frage.

(Beifall bei der LINKEN)

Bei Ihnen, Herr Steinbrück, habe ich festgestellt, dass
Sie – zum Teil zumindest – eine Umverteilung der Argu-
mente von den Linken zur SPD organisieren – sehr spät,
ehrlich gesagt, aber immerhin.

Herr Brüderle, Sie haben etwas sehr Bemerkenswer-
tes gesagt. Sie haben gesagt, dass Sie seit vier Jahren den
Mist aufräumen müssen, der bis dahin entstanden war.
Damit sagen Sie natürlich der Kanzlerin – sie ist ja
schon seit acht Jahren Kanzlerin –, dass sie vier Jahre
lang nur Mist gemacht hat. Darauf will ich nur hinwei-
sen; das müssen Sie miteinander klären.

(Heiterkeit und Beifall bei der LINKEN)

Kommen wir zum Ernst der Angelegenheit. Es gab
– zumindest höchstwahrscheinlich – einen Giftgasan-
schlag in Syrien mit über 1 400 Toten. Das kann man gar
nicht scharf genug verurteilen. Das Völkerrecht sieht da-
für Entsprechendes vor: dass die Verantwortlichen exakt
zu ermitteln und dem Internationalen Strafgerichtshof in
Den Haag zu übergeben sind. Das wird auch eines Tages
passieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber das Völkerrecht sieht eines nicht vor: dass die
Antwort Krieg sein soll. Das steht nirgendwo.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich sage Ihnen: Ich halte die USA für nicht besonders
glaubwürdig. Es gab nämlich schon einmal einen Gift-
gasanschlag, und zwar im Irak durch Hussein. Dabei
sind über 5 000 Kurdinnen und Kurden ermordet wor-
den. Damals haben die USA mit der Androhung des Ge-
brauchs ihres Vetorechts eine scharfe Resolution des Si-
cherheitsrates verhindert. Danach kam nur der Appell an
den Irak, das künftig zu lassen, was nicht besonders viel
wert war.

Wenn man jetzt einen Kriegsschlag gegen Syrien
durchführt, kann die Situation völlig unbeherrschbar
werden. Wer weiß denn, was Assad dann macht? Der
kann den Konflikt noch in den Libanon und nach Jorda-
nien tragen. Wer weiß, was der Iran macht? Wer weiß,
was die Türkei macht, die unbedingt so schnell wie mög-
lich in Syrien einmarschieren will? Wer weiß, was Russ-
land macht? Wer weiß, was Israel macht? Die USA er-
zählen etwas von einem Einsatz von 24 oder 48 Stunden.
In Wirklichkeit kann dadurch ein Flächenbrand entste-
hen, der völlig unbeherrschbar ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Da bin ich froh – ich muss es sagen –, einer Partei an-
zugehören, die von Anfang an klar Nein gesagt hat, wäh-
rend Sie alle herumgeeiert haben. Auch Sie, Herr
Steinbrück, haben unsere Argumente erst nach der Sit-
zung des britischen Unterhauses übernommen. Das
heißt, Sie haben taktisch reagiert und nicht aus Überzeu-
gung, und das nervt mich.

(Beifall bei der LINKEN)

Natürlich brauchen wir eine Verständigung zwischen
Russland und den USA. Die erste Verständigung müsste
lauten, keine Waffen mehr an Syrien zu liefern.

(Beifall bei der LINKEN)

Wären keine Waffen an Syrien verkauft worden, weder
an die eine noch an die andere Seite, wäre der Krieg
längst beendet. Außerdem brauchen wir natürlich auch
eine Friedenskonferenz. Warum werden denn so viele
Waffen verkauft? Weil so viel daran verdient wird. Auch
das müssen wir ändern. Sie wissen, wie umfangreich die
Waffenexporte aus Deutschland sind.

Ich sage Ihnen: Es wird wirklich höchste Zeit, dass
wir ganz anders an dieses Thema herangehen. Mittels
Kriegen werden wir die Probleme der Menschheit nie-
mals lösen. Deshalb bin ich froh, dass es eine Partei gibt,
die sich immer dagegenstellt.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber es gibt noch etwas, was Sie ein bisschen verges-
sen haben: Wir haben Patriot-Raketen und Soldaten in
der Türkei an der Grenze zu Syrien. Jetzt stellen Sie sich
einmal vor, die Türkei greift Syrien militärisch an. Dann
darf Syrien sich militärisch wehren. Dann müssten doch
unsere Soldaten höchstwahrscheinlich die Raketen los-
schicken. Ich bitte Sie! Dann helfen wir nicht einem An-
gegriffenen, sondern einem Angreifer, einem Aggressor.

Aber das ist nur das eine. Das Zweite ist: Deutschland
wird dann Kriegspartei im Nahen Osten. Ich bitte Sie!
Das ist das Letzte, was sich Deutschland historisch, mo-
ralisch und politisch leisten kann. Deshalb müssen die
Soldaten und Raketen unverzüglich abgezogen werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Axel
Schäfer [Bochum] [SPD])

Auch deshalb, weil wir noch nicht genau wissen, was
passiert.

Am 9. September tagt der amerikanische Kongress.
Ich sage Ihnen: Wir werden danach eine Sondersitzung
einberufen müssen, um über die Frage zu entscheiden:
Wollen Sie wirklich, dass Deutschland Kriegspartei im
Nahen Osten wird, oder nicht? Dazu müssen Sie sich
dann hier bekennen. Deshalb werden wir eine solche Sit-
zung beantragen, und ich hoffe auf die Zustimmung der
anderen Fraktionsvorsitzenden.

(Beifall bei der LINKEN)

Es gibt natürlich noch andere Gründe, uns zu wählen.
Es gibt ja in diesem Bundestag, wie ich immer sage, eine
Konsenssoße zwischen FDP, Union, Grünen und SPD.
Es sind sechs Gebiete, auf denen Sie sich einig sind und
bei denen nur wir widersprechen. Jetzt sage ich Ihnen et-
was: Ja, die Linke ist ein ungeheurer demokratischer Ge-
winn für den Bundestag.

(Beifall bei der LINKEN – Lachen bei der
CDU/CSU)

Ich werde Ihnen das begründen.

Erstens. Noch kein einziger Kriegseinsatz der Bun-
deswehr ist gegen eine Ihrer Fraktionen entschieden
worden. Immer haben alle vier Fraktionen zugestimmt.
Nur die Linke hat immer konsequent dagegen gestimmt.
Das geschah in Übereinstimmung mit der Mehrheit der
Bevölkerung.

(Beifall bei der LINKEN – Manfred Grund
[CDU/CSU]: Weil der Friede bewaffnet sein
will!)

Zweitens. Die Waffenexporte haben alle Regierungen
genehmigt: Kohl, Schröder, Merkel. Ihre vier Fraktionen
stehen für die Erlaubnis von Waffenexporten. Wir stellen
uns dagegen. Wir meinen, wir müssen nicht der dritt-
größte Waffenexporteur der Welt sein. Nach 1945 hätten
wir auch sagen können: Wir wollen nie wieder an Krie-
gen verdienen. Wer Waffen verkauft, muss wissen: Jede
Waffe findet ihren Krieg.

(Beifall bei der LINKEN)

Drittens. Die völlig falschen Wege zur Überwindung
der Euro-Krise sind Sie immer zu viert gegangen:
Union, FDP, SPD und Grüne. Alle sogenannten Ret-
tungsschirme haben Sie immer gemeinsam beschlossen.

Dann sagt doch Herr Steinbrück in dem Duell mit Ih-
nen, Frau Bundeskanzlerin, auf die Frage einer Journa-
listin, warum er denn immer zugestimmt habe, wenn er
alles kritisiert, was in Griechenland, in Spanien und in
Portugal passiert, das sei Ausdruck der Europaverant-
wortlichkeit der SPD. Ich finde, das ist eine Frechheit;
das muss ich Ihnen sagen.

(Beifall bei der LINKEN)

Was ist denn daran europaverantwortlich, wenn man den
Süden Europas ruiniert?

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Was ist denn daran europaverantwortlich, wenn man da-
für sorgt, dass der Süden die Darlehen nie zurückzahlen
kann, und zustimmt, dass die Deutschen für 27 Prozent
all dieser Darlehen haften?

Wenn ich die Bundesregierung frage, wovon sie das
bezahlen will, wenn es denn fällig wird, dann sagen die
mir: Es wird schon nicht so kommen. – Das ist alles. Das
hat aber mit perspektivischer Politik gar nichts zu tun.

(Beifall bei der LINKEN)
Um das ganz klar bei Griechenland zu beweisen: In-
folge der Auflagen, gerade auch vonseiten der deutschen
Regierung, sind die Schulden von 120 Prozent auf
175 Prozent des Bruttoinlandsprodukts gestiegen. Die
Jugendarbeitslosigkeit liegt jetzt bei 64 Prozent. Insge-
samt ist die Arbeitslosigkeit um 193 Prozent gestiegen,
die Wirtschaft geht um 24 Prozent zurück und die Steu-
ereinnahmen auch. Wovon sollen die denn etwas zurück-
bezahlen? Deshalb sage ich Ihnen, Herr Schäuble: Mit
neuen Krediten, wie Sie es angekündigt haben, wird das
nichts werden; denn das würde ja die Verschuldung er-
höhen. Deshalb wird es einen Schuldenschnitt geben,
ganz egal, wie wir dazu stehen. Das kostet uns dann
wirklich Geld. Ich finde, das müssten Sie den Leuten vor
der Wahl ehrlich sagen, was Sie aber nicht machen.

(Beifall bei der LINKEN)

Übrigens ist das nicht nur sozial grob ungerecht, son-
dern wir schneiden uns auch noch ins eigene Fleisch,
weil die Kaufkraft sinkt und unsere Exporte zurückge-
hen. Aber all dem haben immer alle vier Fraktionen zu-
gestimmt. Weder die Grünen noch die SPD können sa-
gen: Wir haben ja nicht gewusst, dass das dabei
herauskommt. – Sie haben es ganz genau gewusst und
trotzdem mit Ja gestimmt.

(Beifall bei der LINKEN – Claudia Roth
[Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ach Gregor, hör doch auf mit der Leier!)

Was brauchen wir wirklich? Wir brauchen eine Fi-
nanzmarktregulierung. Wir brauchen eine Verkleinerung
der Banken; wir sollten sie organisieren wie Sparkassen.
Ich bin es auch leid, dass jede Bank gerettet wird. Die
können sich so viel verspekulieren, wie sie wollen. Die
Aktienbesitzer haben ja nichts zu befürchten, weil die
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler das übernehmen.
Kein Mensch hilft einem Bäckermeister, der vor der In-
solvenz steht. Bei den Banken wird aber immer alles be-
zahlt. Auch ich will die Rettung der Guthaben der Bür-
gerinnen und Bürger und der Unternehmen, aber ich will
nicht die Aktienbesitzer und Anteilseigner retten. Das
muss endlich aufhören. Auch eine Bank hat pleitezuge-
hen, wenn sie denn pleite ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir wollen natürlich Steuergerechtigkeit. Darüber
regt sich ja Herr Brüderle immer so auf. Aber jetzt sage
ich Ihnen mal eines: Zu unserem Verständnis von Steuer-
gerechtigkeit gehören auch Entlastungen – Entlastungen,
die Sie gar nicht wagen. Sie wollen die berühmte „kalte
Progression“ – Sie übersetzen das ja nicht – abschaffen.
Das ist zwar nicht falsch, aber es reicht nicht. Wir müs-
sen den Mittelstandsbauch beseitigen. Die Mitte der Ge-
sellschaft zahlt hier alles; der finanziell untere Teil kann
es nicht, und an den oberen trauen Sie sich nicht heran,
und Sie wollen auch nicht an ihn heran. Deshalb müssen
die Lehrerin, der Polizist, die Facharbeiterin, der Meister
und die kleinen Selbstständigen in der Bundesrepublik
Deutschland alles bezahlen. Schaffen Sie doch mit uns
zusammen den Mittelstandsbauch bei der Steuer ab.
Dann ginge es denen viel besser.

(Beifall bei der LINKEN)
Allerdings müssen wir das an eine Bedingung knüp-
fen, nämlich an die Bedingung, den Spitzensteuersatz zu
erhöhen, weil die Einnahmen aus der Lohn- und Ein-
kommensteuer nicht sinken dürfen. Davon leben auch
die Kommunen, und die sind schon heute pleite, die kön-
nen nicht noch mehr pleite gemacht werden. Deshalb
sage ich Ihnen: Wir brauchen diese Schritte – Freibetrag
auf 9 300 Euro erhöhen, Mittelstandsbauch beseitigen
und den Spitzensteuersatz erhöhen –, und dann wird die
Gesellschaft gerechter, dann müssen wir über diese
Dinge nicht mehr diskutieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich habe übrigens auch eine Frage an Bundesinnen-
minister Friedrich, der leider nicht mehr da ist. Er hat
sein Veto eingelegt und gesagt: Die armen Bulgaren und
die armen Rumänen dürfen nicht entscheiden, wo sie
arm leben; deshalb dürfen sie nicht nach Deutschland
reisen. – Das ist seine Logik, nicht meine Logik. Aber
wenn es seine Logik ist, dann frage ich Sie: Warum gilt
das nur für die Armen? Warum gilt das nicht für die Rei-
chen? Warum gilt das nicht für die Konzerne? Warum
dürfen die sich immer aussuchen, wo sie am wenigsten
Steuern zahlen? Nein, wenn diese Logik für die Armen
gilt, dann muss sie endlich auch für die Reichen und für
die Konzerne gelten.

(Beifall bei der LINKEN – Volker Kauder
[CDU/CSU]: Quatschkopf!)

Ich sage Ihnen noch etwas zu den Konzernen. Da sa-
gen Sie immer: Die nutzen alle Steuerschlupflöcher. –
Der Gesetzgeber schafft die Steuerschlupflöcher. Dann
lassen Sie uns sie doch schließen. Ich möchte, dass die
Konzerne dort Steuern zahlen, wo die Wertschöpfung
stattfindet, wo die Produktion stattfindet, und nicht dort,
wo sie fiktiv irgendeinen halben Präsidenten mit einem
viertel Büro hinsetzen – und dann bezahlen sie dort, in
Liechtenstein oder was weiß ich wo, die Steuern.
Schluss damit! Wo etwas hergestellt wird, wo eine
Dienstleistung erbracht wird, da müssen auch die Steu-
ern gezahlt werden. Dafür müssen wir in Deutschland
sorgen.

(Beifall bei der LINKEN)

Neben der Schaffung von Steuergerechtigkeit, die wir
auch in Griechenland dringend benötigen würden, ist es
wichtig, dass wir endlich die Steuerpflicht an die Staats-
bürgerschaft binden. Dann wäre nämlich ein Problem
gelöst. Dann können die Reichen hinziehen, wohin sie
wollen; aber sie bleiben, wenn sie Deutsche sind, in
Deutschland steuerpflichtig, und wenn sie Griechen
sind, in Griechenland steuerpflichtig. Warum setzen Sie
das nicht durch? Das wäre doch ein ganz wichtiger
Schritt. Das gilt übrigens in den USA – beim besten Wil-
len, Herr Brüderle, wirklich kein sozialistisches Land.
Sie können diese Regelung also einführen. Damit könn-
ten wir die eine oder andere Katastrophe verhindern.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir brauchen Aufbaukredite für Griechenland. Wenn
wir dort den Tourismusbereich, die Solarenergiebranche
und die Schiffsindustrie aufbauten, dann hätten die Grie-
chen auch Einnahmen. Wenn sie Einnahmen hätten,
dann könnten sie auch alles zurückzahlen. Sie organisie-
ren, dass sie gar nicht zahlungsfähig sind, sodass letzt-
lich die deutschen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
die Darlehen zu 27 Prozent zu bezahlen haben werden.

Ein viertes gemeinsames Thema aller vier Fraktionen
ist die Senkung des Rentenniveaus, die Teilprivatisie-
rung der Rente über die Riester-Rente und die Renten-
kürzung durch die Anhebung des Renteneintrittsalters
um zwei Jahre durch die Rente ab 67. Sie bringen da et-
was durcheinander. Wissen Sie, man kann ja mit 90 noch
im Bundestag herumdödeln, ohne das es einer merkt,
aber ein Dach kann man nicht mehr decken – das ist der
Unterschied. Sie stellen hier also Anforderungen, die mit
den Realitäten im Leben nichts zu tun haben. Außerdem
leben wir doch in einer altersrassistischen Gesellschaft.
Bewerben Sie sich doch mal irgendwo mit über 50!

(Peer Steinbrück [SPD]: Tue ich doch! Mache
ich doch!)

Da haben Sie gar keine Chance.

Und Sie sagen: Die Leute müssen die Rente immer
später bekommen. – Das ist der falsche Weg. Die Pro-
duktivität steigt. Wenn wir endlich mal wirkliche Re-
formschritte gehen würden und in der nächsten Genera-
tion alle mit einem Erwerbseinkommen in die
Rentenkasse einzahlen müssten, ohne Beitragsbemes-
sungsgrenze und bei Abflachung des Rentenanstiegs für
die Bestverdienenden, dann wäre alles bezahlbar, selbst-
verständlich auch eine Rente ab 65 Jahren ohne Senkung
des Rentenniveaus bei enger Ankopplung an die Lohn-
entwicklung. Das wäre möglich.

(Beifall bei der LINKEN)

Dass Sie von der FDP das nicht wollen, verstehe ich ja
noch. Aber warum die SPD das nicht will und auch nur
den Weg der Rentenkürzung geht, ist mir völlig unver-
ständlich.

(Otto Fricke [FDP]: Alles ist bezahlbar!)

Es ist doch gut, dass es die Linke gibt, die dagegen ar-
gumentiert. Sonst wären die Rentnerinnen und Rentner
hier diesbezüglich gar nicht vertreten. Das wäre viel-
leicht ein trauriger Zustand!

(Beifall bei der LINKEN)

Das fünfte Thema ist die prekäre Beschäftigung.
25 Prozent der Beschäftigten sind prekär beschäftigt: in
erzwungener Teilzeit, in Minijobs, in Leiharbeit, als
Aufstocker. Zu den Aufstockern haben Sie, Frau Bun-
deskanzlerin, einmal gesagt, Sie seien stolz darauf, dass
der Staat denen zusätzlich etwas zahlt. Wir subventionie-
ren die Löhne mit 9 Milliarden Euro jährlich, und ich
sage Ihnen: Ich halte das für einen einzigartigen Skan-
dal. Wer in Deutschland einen Vollzeitjob hat, muss An-
spruch auf einen Lohn haben, von dem er in Würde le-
ben kann, und darf nicht noch zum Jobcenter geschickt
werden. Das ist doch völlig abstrus.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)
Leiharbeit muss verboten werden, weil damit eine
Entsolidarisierung organisiert wird. Leiharbeiter verdie-
nen nur die Hälfte bis zwei Drittel. Dann sagt man der
Stammbelegschaft auch noch: Wenn ihr nicht auf Weih-
nachtsgeld und Urlaubsgeld verzichtet, dann werden wir
noch mehr auf Leiharbeit setzen. Auch diese Entsolidari-
sierung muss endlich aufhören.

Wir haben den größten Niedriglohnsektor in Europa.
Herr Kauder, er ist größer als der in Griechenland und in
Zypern. Sie sollten sich dafür schämen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Wir haben 9 Millionen Menschen, die trotz Arbeitsver-
hältnis zu wenig verdienen, und dann haben wir noch
einmal 7,5 Millionen Menschen in Minijobs. Und Sie sa-
gen, es geht allen gut? Reden Sie doch einmal mit diesen
Leuten, die 4 Euro in der Stunde verdienen oder die ei-
nen Minijob haben. Denen geht es nicht gut, ganz im
Gegenteil.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Sonja
Steffen [SPD])

Es gibt den Missbrauch bei Werkverträgen. Außer-
dem gibt es viele befristete Verträge. Von den Beschäf-
tigten bis zum Alter von 35 Jahren haben 52 Prozent,
mehr als die Hälfte, befristete Verträge, und dann be-
schwert sich die Union immer und heult mir die Backen
voll, dass die Deutschen aussterben, weil jedes Jahr
mehr Deutsche sterben als geboren werden. Wie soll
man denn verantwortungsbewusst Kinder in die Welt
setzen, wenn man gerade mal einen Vertrag für ein hal-
bes Jahr hat? Das ist doch abstrus. Außerdem gibt es
16 verschiedene Schulsysteme, weil wir 16 Bundeslän-
der haben. Auch das gehört ins 19. und nicht ins
21. Jahrhundert.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie müssen also die Bedingungen verändern, dann wird
es auch wieder mehr Kinder geben.

Bei diesen Themen sind Sie sich alle einig. Es tut mir
leid, Herr Steinbrück, Sie wollen nur eine kleine Korrek-
tur, die Grünen wollen eine kleine Korrektur, die Koali-
tion will bei der prekären Beschäftigung nichts korrigie-
ren. Die einzige Partei, die prekäre Beschäftigung
überwinden will, ist die Linke. Es tut mir leid, auch hier
sind wir die Einzigen.

(Beifall bei der LINKEN – Zuruf von der
SPD: Quatsch!)

Das sechste Thema ist Hartz IV. Alle vier Fraktionen
finden Hartz IV richtig und sagen: Vom Grundsatz her
muss man das aufrechterhalten und nur hier und da eine
kleine Korrektur anbringen. Nein, das Ganze ist demüti-
gend und verletzend organisiert,

(Beifall bei der LINKEN)

und wenn es um das Existenzminimum geht, dann darf
man das nicht noch mit Sanktionen unterschreiten. Das
verletzt Art. 1 des Grundgesetzes. Deshalb wollen wir
eine sanktionsfreie Mindestsicherung, und es wird
höchste Zeit, dass wir sie in Deutschland einführen.

(Beifall bei der LINKEN)
Auch das ist eine interessante Zahl: Die durchschnitt-
liche Verweildauer in der früheren Arbeitslosenhilfe lag
2004 bei knapp einem Jahr. Die durchschnittliche Ver-
weildauer bei Hartz IV liegt bei 2,5 Jahren. Die Zeit hat
sich mehr als verdoppelt. Das ist die Realität.

Ich sage noch einmal: Ohne die Linke wären diese
Themen im Bundestag nie so kontrovers diskutiert wor-
den. Die Linke ist – ich sage es noch einmal – ein Ge-
winn für die Demokratie, weil wir in diesen Fragen die
Mehrheit der Bevölkerung vertreten. Ohne uns wäre sie
hier nicht einmal mit einem Argument vertreten. Dass
wir nur eine Minderheit sind, weiß ich; aber insofern be-
reichern wir dieses Land. Ich finde, dass man schon al-
lein deshalb – Sie haben mehrmals gesagt, wen man
wählen muss; jetzt muss ich das auch einmal sagen – die
Linke wählen muss.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber es geht weiter. Ich komme zur Regierung. Ich
habe es schon gesagt: Von der Chancengleichheit in der
Bildung sind wir meilenweit entfernt. Ihr Betreuungs-
geld ist eine solche Fehlkonstruktion – wirklich, darüber
muss man gar nicht diskutieren. Die Norweger haben es
eingeführt und wieder abgeschafft. Wissen Sie, Herr
Brüderle, arme Familien haben keine Wahlfreiheit. Die
sind so dringend auf das Geld angewiesen, dass sie es
auch annehmen. Damit organisieren Sie, dass deren Kin-
der nicht in Kindertagesstätten gehen. Damit fehlt ihnen
soziale Bildung und dadurch haben sie schlechtere Vo-
raussetzungen für Erfolg in der Schule. Was soll denn
dieser Wahnsinn? Lassen Sie uns endlich Chancen-
gleichheit für Kinder gerade in der Bildung herstellen.
Es wird höchste Zeit.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Die Strompreise steigen. Sie haben nichts dagegen
getan. Die Mieten steigen. Sie quatschen nur rum. Sie in
der Regierung machen nichts dagegen. Das geht doch
nicht! Erklären Sie mir doch einmal: Wenn Frau A aus-
zieht und Frau B einzieht und der Vermieter in der Woh-
nung nichts verändert, warum darf er die Wohnung teu-
rer machen? Wieso? Er hat doch den Wert der Wohnung
gar nicht gesteigert. Was haben wir hier eigentlich für
komische Regeln? Das kann man ändern, wenn man
will, dass es für die Menschen erträglich wird. Natürlich
brauchen wir auch mehr sozialen Wohnungsbau. Das ist
doch völlig klar.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie können eines doch nicht leugnen: Die Entwick-
lung geht immer weiter auseinander. Früher gab es ein
privates Nettovermögen von etwa 4,5 Billionen Euro, im
Jahre 2012 waren es 10 Billionen Euro. 0,6 Prozent der
Haushalte gehörte davon ein Anteil von 2 Billionen, das
heißt von 20 Prozent. 50 Prozent der Haushalte – das
sind in finanzieller Hinsicht die unteren Haushalte – be-
sitzen davon 1 Prozent. 1 Prozent! 1998 besaßen diese
50 Prozent noch 4 Prozent. Die Schere geht immer wei-
ter auseinander.
Deshalb sage ich Ihnen: Wir haben eine Umverteilung
von unten nach oben. Es stimmt – da hat Herr Brüderle
recht –: Die hatten wir auch bei Schröder. Die haben wir
aber auch bei Merkel, die haben wir bei Ihnen allen. Ich
sage Ihnen: Diese Umverteilung von unten nach oben
muss gestoppt werden. Wir brauchen für mehr Gerech-
tigkeit endlich eine Umverteilung von oben nach unten.
Es wird höchste Zeit, dass wir das auch durchsetzen.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch in den Bereichen Gesundheit und Pflege haben
Sie nichts getan. Wir haben immer noch eine Zweiklas-
senmedizin. Auch das ist unerträglich. Wir schlagen
überall Alternativen vor.

(Patrick Kurth [Kyffhäuser] [FDP]: Welche?)

– Das kann ich Ihnen alles erzählen, aber ich habe ja lei-
der bloß begrenzt Zeit. Zum Beispiel: Wir brauchen
keine Privatkassen. Wir müssen dafür sorgen, dass drei
bis vier gesetzliche Krankenkassen das Ganze regulie-
ren,

(Patrick Kurth [Kyffhäuser] [FDP]: Da sind
wir himmelweit auseinander!)

die Gesundheit organisieren, und zwar nach der Art der
Erkrankung und nicht nach der sozialen Stellung des Pa-
tienten. Das ist das Entscheidende.

(Beifall bei der LINKEN – Patrick Kurth
[Kyffhäuser] [FDP]: Wieso denn vier? Warum
nicht sechs oder zwei?)

Jetzt sage ich Ihnen etwas, was die Union sehr erre-
gen wird, aber es stimmt: Wir sind inzwischen die ein-
zige Partei der deutschen Einheit.

(Patrick Kurth [Kyffhäuser] [FDP]: Wer?)

– Wir. Inzwischen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN – Patrick
Kurth [Kyffhäuser] [FDP]: Nein!)

Ich will es Ihnen auch begründen. Ich sage „inzwi-
schen“, ich sage nicht „von Anfang an“.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Wie war das
mit dem Hassparteitag der Linken in Göttin-
gen?)

– Hören Sie doch einmal zu. – Ich sage „inzwischen“.
Ich will Ihnen auch sagen, warum. Weil wir die Einzigen
sind, die dafür kämpfen, dass man in Ost und West end-
lich für die gleiche Arbeit in der gleichen Arbeitszeit den
gleichen Lohn erhält und für die gleiche Lebensleistung
die gleiche Rente. Das machen Sie nicht. Das torpedie-
ren Sie seit Jahren, und damit spalten Sie die Gesell-
schaft.

(Beifall bei der LINKEN – Zuruf des Abg.
Patrick Kurth [Kyffhäuser] [FDP])

Wir waren 2009 bei der Wahl so stark, dass die Bun-
deskanzlerin sogar angekündigt hat, die Rentenwerte in
Ost und West würden angeglichen.

(Patrick Kurth [Kyffhäuser] [FDP]: Nein! Das
Rentenrecht!)
Wir haben ein so gutes Ergebnis erzielt, dass CSU, CDU
und FDP das sogar in ihren Koalitionsvertrag aufgenom-
men haben. Aber wir waren noch nicht so stark, dass Sie
das auch gemacht haben. Sie haben es dann wieder ge-
strichen. Und jetzt sagen Sie: Es wird nie stattfinden. Die
Grünen sagen: Angleichung der Rentenwerte sofort,
aber ohne jede Steigerung der Ostrente. Das ist natürlich
abenteuerlich, kann ich nur sagen. Ich will gar nicht wei-
ter darauf eingehen.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Sagen Sie auch
etwas zu der Stasirente?)

Ich will aber sagen: Wir brauchen endlich die gleiche
Rente für die gleiche Lebensleistung. Und wer das nicht
will, der spaltet die Gesellschaft, der sorgt nicht für Ein-
heit.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich komme zum Schluss und stelle Folgendes fest:
Ohne die Linke herrschte in diesem Bundestag gähnende
Langeweile.

(Patrick Kurth [Kyffhäuser] [FDP]: Das
stimmt!)

– Das stimmt. Die FDP hat dem zugestimmt; darauf will
ich nur hinweisen. – Das ist schon mal ein Grund, uns zu
wählen und uns im Bundestag noch stärker zu machen.

(Beifall bei der LINKEN)

Zweitens. Ohne die Linke gäbe es keinen Wider-
spruch einer Fraktion gegen Kriege,

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist eine solche Frechheit,
Gysi!)

Waffenexporte, falsche Euro-Rettungsschirme, gegen
die Senkung des Rentenniveaus und die Rentenkürzung
– die Anhebung des Renteneintrittsalters um zwei Jahre
ist im Grunde eine Rentenkürzung; es sind zunächst
zwei Jahre; das soll ja noch weitergehen –, gegen pre-
käre Beschäftigung und gegen Hartz IV. Das wäre eine
Verarmung der Demokratie.

(Joachim Poß [SPD]: Selbstgerechtes
Gesabbel!)

Auch deshalb ist es wichtig, diesen Widerspruch zu wäh-
len.

(Beifall bei der LINKEN)

Dann gibt es noch einen Punkt. Weil Sie sich bei die-
sen sechs Punkten in einer Konsenssoße befinden, re-
agieren Sie nie aufeinander. Die Grünen ändern doch
nicht ihre Politik, bloß weil die FDP zulegt oder verliert.
Die FDP ändert nicht ihre Politik, weil die Union zulegt.
Die SPD ändert auch nicht ihre Politik. Die einzige Par-
tei, auf die Sie alle reagieren, ist die Linke.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN –
Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ach, Gregor Gysi, ich bitte dich! –
Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Das ist ja
Brüderle-Niveau!)
Deshalb ist es für die Leute so attraktiv, uns zu wählen.
Sehen Sie mal: Man wählt uns, und noch bevor wir einen
dummen Antrag gestellt haben, ändern Sie schon Ihre
Politik. So schnell geht das. Das schafft man nur mit der
Wahl der Linken.

(Beifall bei der LINKEN – Zuruf des Abg.
Patrick Kurth [Kyffhäuser] [FDP])

– Doch. Ich kann Ihnen das sagen. Immer dann, wenn
wir stärker werden, werden die Grünen friedlicher, und
immer dann, wenn wir stärker werden, wird die SPD

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Nervöser!)

sozialer. Selbst die Union bekommt dann einen kleinen
sozialen Tick. Ich gebe zu: Die FDP ist dagegen gefeit.

(Beifall bei der FDP)

Aber die anderen drei Parteien, die richten sich schon
nach unseren Wahlergebnissen. Das ist auch ein Vorteil
von uns.

(Beifall bei der LINKEN)

Weil so viel über Koalition und Ähnliches gesprochen
wird, sage ich: Liebe Kolleginnen und Kollegen von der
SPD, ich weiß, Ihre Leidensfähigkeit ist fast unbegrenzt;
aber ich gebe die Hoffnung nicht auf, dass es doch ir-
gendwo eine Grenze gibt.

(Sigmar Gabriel [SPD]: Ja, die gibt es!)

Was wir wollen, ist ganz einfach, lieber Herr Gabriel:
Wir wollen nicht, dass Sie links von der SPD stehen; da
stehen wir doch, das ist gar nicht nötig. Aber wenigstens
sozialdemokratisch könnten Sie endlich werden.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN –
Sigmar Gabriel [SPD]: Das halten uns Parteien
wie Ihre seit 100 Jahren vor!)

Zur Sozialdemokratie gehören keine Kriege, keine Ren-
tenkürzungen und kein Hartz IV. Das müssen Sie endlich
verstehen. Dann können wir nicht nur einen Personal-
wechsel anstreben, sondern endlich auch einen Politik-
wechsel und eine deutlich gerechtere Gesellschaft.

Danke schön.

(Anhaltender Beifall bei der LINKEN –
Manfred Grund [CDU/CSU]: Als Wirtschafts-
senator in Berlin hätten Sie damit schon anfan-
gen können!)


~~~
Dr. Gregor Gysi 26.05.2011  17111.xml
 Es geht nicht, dass Sie sich bei dieser Frage
– Sie haben hier nur ganz beiläufig die Rede Obamas er-
wähnt – heraushalten. Nein, wir müssen sagen: Es ist
richtig, der Staat Palästina muss in den Grenzen von
1967 gegründet werden. Wenn es einen Gebietsaus-
tausch gibt, dann muss er zwischen Israel und Palästina
vereinbart werden. Wer jetzt diesen Weg nicht gehen
will, der schadet nicht nur den Palästinenserinnen und
den Palästinensern, der bringt auch den Israelis keinen
Frieden. Deshalb brauchen wir für beide Völker diesen
Weg.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir müssen auch unsere Rüstungsexportpolitik neu
durchdenken; ich komme wieder einmal darauf zurück.
Mit Genehmigung der Bundesregierung gab es Rüs-
tungsexporte an Gaddafi im Wert von 83 Millionen
Euro, an Ägypten im Wert von 144 Millionen Euro, an
Bahrain im Wert von 184 Millionen Euro und an Saudi-
Arabien im Wert von 441 Millionen Euro, und zwar in
der Zeit von 2006 bis 2009. Der Spitzenreiter sind übri-
gens die Vereinigten Arabischen Emirate. Sie bekamen
Rüstungsexporte im Wert von 846 Millionen Euro.

Ich sage es noch einmal ganz klar: Die libysche Ar-
mee hat gegen Demonstranten aus dem eigenen Volk
auch mit deutschen Waffen gekämpft. Die saudische Ar-
mee kämpft mit deutschen Waffen in Bahrain gegen De-
monstrantinnen und Demonstranten.

Wir haben jetzt einen Antrag eingebracht, die Rüs-
tungsexporte in diese Länder zu verbieten. Ich bin sehr
gespannt, wie Ihre Fraktionen darüber entscheiden. Wir
werden darüber namentlich abstimmen lassen, weil mich
interessiert, ob wir immer noch keine Schlussfolgerun-
gen aus dem Zweiten Weltkrieg gezogen haben und tat-
sächlich noch Geschäfte mit Krieg machen wollen, an-
statt endlich damit aufzuhören.

(Beifall bei der LINKEN – Manfred Grund
[CDU/CSU]: Dummes Zeug!)

Nun wollen Sie weiter über die Lage der Weltwirt-
schaft sprechen. Das ist übrigens ohne China sehr
schwer; ich weiß gar nicht, wie Sie das machen wollen.
Außerdem gehören auch Länder wie Brasilien und In-
dien dazu; aber das lasse ich einmal weg. Es gibt zwei
Themen, die Sie erörtern wollen, nämlich zum einen die
weltweiten Ungleichgewichte in den Handelsbilanzen
und zum anderen die gigantische öffentliche Verschul-
dung von Staaten auch infolge der Finanz- und Banken-
krise. Da sind wir wieder beim Thema Griechenland.

Griechenland ist am Rande der Zahlungsunfähigkeit,
kurzum: am Rande der Pleite. Nun hatten Sie doch lauter
Maßnahmen beschlossen und haben gesagt, sie seien alle
so genial und damit seien alle Probleme gelöst. Nun sind
die Probleme aber nur verschärft worden. Wann nehmen
Sie das denn einmal zur Kenntnis und korrigieren diese
Politik?

Was wären denn die alternativen Wege, die wir dies-
bezüglich gehen könnten? Ich halte nichts davon, dass
Sie immer wieder versuchen, Griechenland – genauso
wie Spanien, Portugal, Irland und andere Länder – unter
Druck zu setzen, indem Sie sagen: Es muss Sozialabbau
betrieben werden; die Löhne müssen gesenkt werden;
das ganze öffentliche Eigentum muss verkauft werden.
Ich glaube, dass das nicht geht. Ich glaube auch, dass
man einen Staat so gar nicht sanieren kann; denn Sie sor-
gen damit dafür, dass die Steuereinnahmen ständig zu-
rückgehen. Das heißt, Griechenland wird dadurch nur
noch – wenn es eine Steigerung von „pleite“ gäbe –
„pleiter“.

(Zuruf von der FDP: Nein!)

Genau diesen falschen Weg gehen Sie bei all diesen
Staaten.

(Zuruf von der FDP: Nochmals nein!)

– Ja, was denn? Bei Griechenland ist es ganz einfach:
Die sollen jetzt die Flughäfen, die Seehäfen, die Telefon-
gesellschaften, die Post verkaufen.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Da können Sie
mal Ihre veruntreuten Gelder anlegen!)

Wenn man das alles privatisiert, dann gehört der öffentli-
chen Hand gar nichts mehr. Glauben Sie ernsthaft, da-
durch die Probleme Griechenlands lösen zu können?
Ganz im Gegenteil: Sie verschärfen damit die Probleme.

(Beifall bei der LINKEN)

Es kommt aber etwas hinzu: Weder die Bevölkerung
Griechenlands noch die Bevölkerung Spaniens ist bereit,
sich das bieten zu lassen. Werfen Sie doch einmal einen
Blick nach Spanien! Wer von Ihnen will mir eigentlich
sagen, was dabei herauskommt? Wer von Ihnen kann
überhaupt einschätzen, welche gesellschaftspolitischen
Entwicklungen dort stattfinden? Wenn diese Länder aber
in immer tiefere Krisen geraten, dann doch auch
Deutschland. Wir müssen endlich einen anderen Weg für
Europa und für unser Land finden; das will ich Ihnen
gerne sagen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ihr Weg ist klar. Sie sagen: Alles privatisieren, Löhne
runter, Renten runter, Sozialleistungen runter! Sie mei-
nen, dadurch würde Griechenland gesund werden. Was
Sie erzählen, ist albernes Zeug; das Gegenteil ist richtig.
Wir müssen folgende Wege gehen:

Erstens. Es fängt damit an, dass wir einen riesigen
Exportüberschuss auch im Verhältnis zu Griechenland
haben; wir sind Vizeweltmeister beim Export. Warum
sind wir Vizeweltmeister? Ich kann es Ihnen sagen: Weil
nur in Deutschland die Reallöhne in den letzten zehn
Jahren um 4,5 Prozent gesenkt worden sind, weil nur in
Deutschland die Realrenten in den letzten zehn Jahren
um 8,5 Prozent gesenkt worden sind, weil hier so viel
privatisiert worden ist. Dadurch sind wir im Angebot bil-
lig geworden. Das aber hat Griechenland mit ruiniert;
denn es kann sich nicht mehr mit der Abwertung seiner
Währung wehren, weil wir gemeinsam mit Griechenland
den Euro haben. Wir müssen einmal begreifen, dass wir
einen Binnenmarkt mit einer Binnenwährung haben. Da
muss man anders miteinander umgehen, als Sie das ge-
tan haben.

(Beifall bei der LINKEN)

Zweitens. Wir brauchen einen Marshallplan. Ich sage
Ihnen einmal, was die EU hatte: Sie hatte einen Sozial-
und Strukturfonds für ärmere Regionen. Darüber bekom-
men auch heute noch die ostdeutschen Bundesländer,
Berlin und Bremen Geld; aber dieser Fonds läuft im
Jahre 2013 aus. Frau Bundeskanzlerin, wo bleibt denn
Ihre Initiative, um klarzustellen, dass wir in der Europäi-
schen Union wieder einen Solidaritätsfonds benötigen,
und zwar einen Fonds, der noch größer ist und auch an-
deren Ländern helfen kann. Im Übrigen sind auch die
ostdeutschen Länder, Berlin und Bremen nach wie vor
darauf angewiesen. Es gibt aber keine Initiative dazu; da
wird einfach dichtgemacht.

Hier kann ich einen zweiten Schritt nennen. Die Euro-
päische Zentralbank darf Kredite nur an Privatbanken
vergeben, nicht an Staaten. Sie müssen sich doch einmal
überlegen, welch ein Gipfel der Unverschämtheit da
stattfindet: Die Deutsche Bank erhält von der Europäi-
schen Zentralbank einen Kredit für 1,25 Prozent Zinsen,
kauft mit diesem Geld für die Dauer von zehn Jahren
Staatsanleihen bei Griechenland und erhält dann
17 Prozent Zinsen. Das ist ein Reibach, der von der Eu-
ropäischen Union organisiert und von der Bundesregie-
rung genehmigt wird. Warum sagen Sie denn nicht:
„Gut, dann ändern wir den Vertrag; die EZB – meinet-
wegen gründet man auch eine andere Bank – kann Di-
rektkredite zu günstigen Zinsen an Griechenland verge-
ben“? Das wäre eine Hilfe für das Land und nicht der
Weg, den Sie hier beschreiten.

(Beifall bei der LINKEN)

~~~