~~~ 
Dr. Lukrezia Jochimsen   10.02.2011  17090.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Denn so viel Geschichtsklitterung, so viel Ausblen-
dung von historischen Tatsachen und so viel Ver-
drehung wie in diesem Antrag zur Charta der Hei-
matvertriebenen kommt aus meiner Sicht selten
zusammen.

(Wolfgang Börnsen [Bönstrup] [CDU/CSU]:
Und das von Ihnen! – Patrick Kurth [Kyffhäu-
ser] [FDP]: Sagt die Linke!)

Das habe ich am 16. Dezember vorigen Jahres hier an
dieser Stelle gesagt. Dem habe ich heute nichts hinzuzu-
fügen

(Beifall bei der LINKEN)

außer dem Bedauern, dass es der gesamten Opposition
seitdem nicht gelungen ist, die Koalitionsfraktionen da-
von zu überzeugen, diesen Antrag zurückzunehmen.
Keine Analyse, kein Appell, keine Kritik von Fachleuten
hat irgendetwas genutzt. Das ist sehr zu bedauern.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Patrick Kurth
[Kyffhäuser] [FDP]: Eine ordentliche Diskus-
sion kann doch geführt werden!)

So entsteht mit der heutigen Abstimmung über den
Antrag, den Sie mit Ihrer Mehrheit kalt durchsetzen wer-
den, großer Schaden für unser Parlament und seine Wir-
kung nach innen wie nach außen. Ja, Sie schädigen mit
diesem Antrag das Ansehen dieses Hohen Hauses. Da-
von bin ich fest überzeugt.

(Beifall bei der LINKEN)

Allein mit Ihrem Ansinnen – das vertreten Sie in Ih-
rem Antrag –, dass sich anlässlich des 60. Jahrestages
der Verabschiedung der Charta der Heimatvertriebenen
der Deutsche Bundestag zu eigen machen soll, diese
Charta als Gründungsdokument der Bundesrepublik zu
betrachten, schädigen Sie das Ansehen des Parlaments.
Die Fraktion Die Linke wird nie und nimmer in diesem
Dokument ein Gründungsdokument der Bundesrepublik
sehen.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie schädigen das Ansehen des Parlaments auch mit
Ihrem Ansinnen, den 5. August zum bundesweiten Ge-
denktag zu erheben, den Tag also, an dem die Charta vor
60 Jahren veröffentlicht wurde. Mitverfasser und Unter-
zeichner dieses Dokuments waren Rudolf Wagner, SS-
Obersturmbannführer und Befehlshaber der Sicherheits-
polizei in Paris, Belgrad und der besetzten Sowjetunion,
SS-Sturmbannführer von Witzleben, Franz Hamm,
Fraktionsführer des Blocks der deutschen NS-Reichs-
tagsmitglieder Ungarns, Angehöriger der deutschen
Volksgruppenführung, die im Sommer 1944 die Vernich-
tungsaktion an über 400 000 ungarischen Juden unter-
stützte und deren Eigentum mit verteilte, Alfred Gille,
SA-Scharführer, Gebietskommissar in der Ukraine, SS-
Hauptsturmführer Waldemar Kraft, Rudolf Lodgman
von Auen, Mitbegründer der radikal antisemitischen
Deutschen Nationalpartei in der CSR, der 1960 einen

flammenden Protest gegen den Menschenraub an Adolf
Eichmann auf argentinischem Boden und den Prozess in
Israel veröffentlichte,

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Un-
glaublich! – Steffen Bockhahn [DIE LINKE]:
Tolle Vorbilder!)

Axel de Fries, Umsiedlerfunktionär in Westpolen, Kreis-
landwirt und Sonderführer bei der Partisanenbekämp-
fung in Weißrussland.

Wissen Sie das nicht, oder lässt Sie das tatsächlich
völlig gleichgültig, dass das die Mitverfasser und Unter-
zeichner dieses Dokuments sind, zu dem Sie von uns im
Jahr 2011 die Zustimmung dieses demokratischen Parla-
ments verlangen? Lässt Sie das völlig gleichgültig, oder
sind Sie einfach unwissend?

In Ihrem Antrag fordern Sie, dass dieses Parlament
der Charta und ihren Verfassern Zustimmung im Namen
der Aussöhnung ausspricht. Das nenne ich einen Skan-
dal.

(Beifall bei der LINKEN und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

„Es kann keine Aussöhnung geben, die auf einem ‚Ver-
zicht auf Rache‘ beruht. Das ist völlig undenkbar.“ Dies
schrieb gestern Professor Krzysztof Ruchniewicz von
der Universität Wroclaw – Vizepräsident Thierse hat ihn
vorhin schon zitiert – in einem Gastbeitrag in der Frank-
furter Rundschau.

Am Ende der Charta heißt es:

Die Völker der Welt sollen ihre Mitverantwortung
am Schicksal der Heimatvertriebenen als der vom
Leid dieser Zeit am schwersten Betroffenen emp-
finden.

Auch das ist schon zitiert worden. Hier wird die ganze
Verkehrung der Geschichte und der Beginn einer gigan-
tischen deutschen Opferzählung nach 1945 deutlich:
Nicht mehr die 25 Millionen toten Sowjetbürger, nicht
die 6 Millionen ermordeten Jüdinnen und Juden, nein,
die Heimatvertriebenen sind die vom „Leid dieser Zeit
am schwersten Betroffenen“.

(Patrick Döring [FDP]: Verzerrte Darstellung!)

Eine solche Form der Verkehrung von historischer
Dimension, der Relativierung deutscher Schuld und der
Verkehrung von Ursachen und Folgen war und ist ty-
pisch für die Geschichte der Vertriebenenverbände. Dass
Union und FDP eine solche Geschichtssicht noch heute
als verbindlich vom Bundestag preisen lassen wollen, ist
ungeheuerlich.

(Beifall bei der LINKEN und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Meine Eltern, 1900 und 1901 geboren, haben Hitler
nicht gewählt, waren nie Parteimitglieder, waren nicht
dabei, als die deutschen Massenverbrechen an Juden,
Polen, Tschechen, Slowaken und Russen verübt wurden.
Aber in einer Bombennacht 1943 in Düsseldorf verloren
sie ihr ganzes Hab und Gut. Meine Mutter und wir Kin-
der erlitten schwere Phosphorverbrennungen. Den Rest
des Krieges erlebten wir in einer Notwohnung in Frank-
furt: frierend, hungernd, in Todesangst. Nie wäre meinen
Eltern in den Sinn gekommen, sie hätten ein Recht auf
Rache und Vergeltung, auf das sie großmütig verzichten
könnten – 1945 nicht, 1950 nicht, zu keiner Zeit.

Wenn Ihnen, Kolleginnen und Kollegen von den Ko-
alitionsfraktionen, an Aussöhnung wirklich gelegen ist,
an Aussöhnung der Deutschen mit den Deutschen, an
Aussöhnung mit all den Nachbarvölkern, dann ziehen
Sie diesen Antrag zurück. Es ist noch nicht zu spät.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


~~~~~~ 
Dr. Lukrezia Jochimsen   25.05.2011  17110.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben wieder einmal eine Gleichsetzung von rechts-
extrem und links erleben müssen.

(Zurufe von der CDU/CSU: So ist es doch! –
Das ist völlig in Ordnung!)

Ich finde das in diesem Haus nicht hinnehmbar.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir haben gerade in diesem Hohen Haus erlebt, dass ein
empörendes Zeichen hochgehalten wurde, gegen das die
Linke Strafanzeige erhoben hat.
(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Das ist aus Ih-
rer Partei! – Gegenruf der Abg. Dr. Dagmar
Enkelmann [DIE LINKE]: Das ist nicht aus
unserer Partei! Machen Sie sich mal kundig! –
Gegenruf des Abg. Michael Kretschmer
[CDU/CSU]: Es ist auf Ihrer Homepage!)

Es ist fälschlicherweise auf die Website gekommen, und
wir haben Strafanzeige dagegen erhoben.

(Michael Kretschmer [CDU/CSU]: Was heißt
denn „fälschlicherweise“? Wie kommt denn
fälschlicherweise etwas auf die Homepage?)

Hier ist von dem Einsatz für die Freilassung des Sol-
daten Schalit gesprochen worden. Darf ich Sie alle daran
erinnern, wer in diesem Haus zuerst einen solchen An-
trag gestellt hat?

(Beifall bei der LINKEN)

Es war die Fraktion Die Linke. Darf ich Sie daran erin-
nern, dass es Ihre Fraktion war, die gesagt hat: „Mit der
Linken zusammen machen wir einen solchen Antrag in
diesem Parlament nicht“?

(Philipp Mißfelder [CDU/CSU]: Aus gutem
Grund! – Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]:
Genau so war es!)

Das zeigt Ihre Doppelmoral und Ihren Umgang mit der
Wahrheit.

(Beifall bei der LINKEN)

Nein, wir brauchen uns nicht von irgendetwas abzu-
kehren.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Bekennen Sie
sich einmal!)

Unsere Parteispitze hat eine klare Haltung zu Antisemi-
tismus und antiisraelitischen Positionen.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Na-
türlich! – Zuruf von der SPD: Da haben wir
wohl etwas verpasst!)

Wir haben genug Belege. Ich könnte es Ihnen jetzt ein-
fach machen und sagen, dass es eine Unverschämtheit
ist, dass ausgerechnet die CDU von Globke, Filbinger,
Kiesinger und Oettinger und die FDP von Mende und
Möllemann uns antisemitische und israelfeindliche Posi-
tionen vorwerfen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich könnte es auch uns einfach machen und die Unwahr-
heiten, die Halbwahrheiten, die Verdrehungen und die
fehlenden Belege des von Ihnen als wissenschaftliche
Untersuchung bezeichneten politischen Positionspapiers

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Das
ist wie bei zu Guttenberg! So wissenschaft-
lich!)

aufzählen und beschreiben.

Ich nenne Ihnen nur ein einziges Beispiel. Wolfgang
Gehrcke, mein Kollege, wird in diesem Papier im Zu-
sammenhang mit einem Buch angegriffen. Es heißt, die-
ses Buch enthalte antizionistischen Antisemitismus.
Wolfgang Gehrcke hat in diesem 2009 erschienenen
Buch ein Fazit geschrieben, das ich Ihnen jetzt mit Er-

~~~
Dr. Lukrezia Jochimsen 25.05.2011  17110.xml


Der Holocaust, die Verbrechen des deutschen Fa-
schismus und seiner Helfer, der Mitläufer und Weg-
Seher, begründet das besondere, nicht auflösbare
Verhältnis Deutschlands zu Israel. Nach dem Holo-
caust hätte die Linke verstehen müssen, dass der Zi-
onismus mit seinem konkreten Ziel der territorialen
Eigenständigkeit eine angemessene Antwort auf
das fundamentale Bedürfnis des über Jahrhunderte
verfolgten jüdischen Volkes nach Sicherheit war.

Das soll ein Beweis für die antisemitische, antizionisti-
sche Haltung des Kollegen Gehrcke, des Autors Gehrcke
und damit der Linksfraktion sein?

(Beifall bei der LINKEN – Wolfgang Gehrcke
[DIE LINKE]: Danke! – Dr. Stefan Ruppert
[FDP]: Eine verpasste Chance! Schade! Sie
hätten sich jetzt distanzieren können!)

Es ist vielleicht nur ein Aperçu am Rand der Ge-
schichte: Am 16. Dezember 2009 hat der Botschafter des
Staates Israel Herrn Gehrcke einen Brief geschrieben, in
dem stand:

Den Jahreswechsel habe ich zum Anlass genom-
men, Ihnen zu Ehren einen Baum im Wald der deut-
schen Länder in Israel pflanzen zu lassen. Ich hoffe,
Ihnen damit eine Freude bereitet zu haben.

Wissen Sie: Sie führen eine wissenschaftliche Untersu-
chung an, und dies ist die Wahrheit.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Ja! –
Manfred Grund [CDU/CSU]: Aha! Und Sie
wissen das? Sie kennen die Wahrheit?)

So gehen Sie hier im Parlament mit uns um, nur um
Stimmungsmache zu betreiben.

(Beifall bei der LINKEN – Dr. Martin Lindner
[Berlin] [FDP]: Ach! Das machen Sie schon
selber! Da brauchen wir doch gar nichts zu
tun! – Manfred Grund [CDU/CSU]: Das
Wahrheitsmonopol haben Sie heute nicht
mehr! Das hatten Sie in der DDR!)

Ich sage Ihnen noch etwas anderes: Für mich ist das
große gesellschaftliche Problem des Antisemitismus in
Deutschland zu bedrängend und zu ernst, um es im Par-
lament mit dem üblichen Politreflex zu behandeln.

(Beifall bei der LINKEN)

Grundsätzlich ist festzuhalten, dass die Linke eine
Grundposition vertritt, die bedeutet, gegen jede Form
des Antisemitismus in der Gesellschaft vorzugehen. Au-
ßerdem haben wir ein für alle Mal beschlossen – ich zi-
tiere –,

… dass Deutschland wegen der furchtbaren Verbre-
chen der Deutschen an den Jüdinnen und Juden
während des Nationalsozialismus eine besondere
Verantwortung gegenüber Israel und gegen jede Art
von Antisemitismus, Rassismus, Unterdrückung
und Krieg hat. Diese Verantwortung ist nicht relati-
vierbar; sie schließt das Bemühen um einen palästi-
nensischen Staat und die Garantie des Existenz-
rechtes Israels ein.

Die Linke vertritt diese Position nach innen: Boykottauf-
rufe sind in unseren Augen nicht hinnehmbar,

(Beifall bei der LINKEN)

und wir dulden Antisemiten nicht.

(Zuruf von der CDU/CSU: Ach! Das glauben
doch noch nicht mal Ihre eigenen Funktions-
träger, was Sie da erzählen!)

Die Linke vertritt diese Position auch nach außen, indem
wir auf Demonstrationen, mit Tausenden von Aktionen,
in parlamentarischen und außerparlamentarischen Grup-
pen, in Büchern und Vorträgen Gesicht zeigen.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Und was war jetzt mit Shimon
Peres?)

Es gibt in unserer Gesellschaft Antisemiten, und zwar
nicht wenige. Warum ist das so? Weil in unserer Gesell-
schaft immer noch und immer wieder antisemitische und
rassistische Haltungen aufbrechen; die Vorredner haben
es erwähnt. Dies, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist
unser gemeinsames Problem.

(Zuruf von der CDU/CSU: Nein! Sie sind das
Problem!)

Dagegen müssen wir vorgehen. Betreiben wir aber bitte
nicht, wie es aktuell geschieht, aus parteipolitischem
Kalkül und mithilfe von Pseudowissenschaft eine ober-
flächliche Stimmungsmache, nur um den Ruf einer Par-
tei zu schädigen.

(Beifall bei der LINKEN – Patrick Kurth
[Kyffhäuser] [FDP]: Das machen Sie doch
selbst! – Dr. Stefan Ruppert [FDP]: Ich bin
fassungslos! Sie haben wieder eine Chance
vertan!)


~~~