~~~ 
Frank Tempel   19.01.2010  17014.xml

Sehr geehrte Präsidentin! Sehr geehrte Damen und

Herren! Bis vor wenigen Monaten war ich als Thüringer
Polizeibeamter mit den praktischen Angelegenheiten des
öffentlichen Dienstes konfrontiert. In der täglichen Zu-
sammenarbeit mit den Einrichtungen des Bundes und
der Kommunen wurde eines deutlich: das gemeinsame
Problem des schleichenden, aber stetigen Personalab-
baus, der sich nicht an der tatsächlichen Aufgabenlage
orientiert, sondern auf Sparvorgaben beruht. Ob Kata-
strophenschutz oder Bundespolizei, unter dem Schlagwort
„Kosteneffizienz“ ist der Anteil, den die Personalausga-
ben im Bundeshaushalt ausmachen, auf 9 Prozent gesun-
ken; sie liegen damit auf dem niedrigsten Stand in der
Geschichte der Bundesrepublik. Kosteneffizienz kann
mit Blick auf die Praxis nicht der dominierende Faktor
sein, sondern muss nach Faktoren wie Aufgabenquanti-
tät und Erfüllungsqualität betrachtet werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Der Katastrophenschutz gilt als zivile Aufgabe. Das
THW – das wurde gesagt – bewältigt mit seinen haupt-
und ehrenamtlichen Mitarbeitern einen großen Teil die-
ses Auftrages. Mittlerweile ist die hauptamtliche Struk-
tur des THW jedoch so weit zusammengestrichen
worden, dass es immer schwieriger wird, den ehrenamt-
lichen Teil in ausreichender Qualität aufrechtzuerhalten.
Ihr Haushaltsentwurf bewahrt einen unbefriedigenden
Tiefstand und bringt keine Besserung. Warme Worte hel-
fen dem THW relativ wenig. Hier sind mehr Mittel ge-
fragt.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Die Fehlentwicklungen bei der öffentlichen Sicher-
heit werden an einem aktuellen Thema besonders deut-
lich. Alle reden von der Sicherheit an den Flughäfen; es
werden viele Mängel aufgezeigt, aber auch Lösungen
diskutiert. Auf welche Lösungsvorschläge kommt man
dabei? Es wird vorgeschlagen, Nacktscanner anzuschaf-
fen. Entschuldigung! Wie ich erfahren habe, nennen ei-
nige dieses Gerät mittlerweile „Körperscanner“. Dann
ist es ja nicht mehr ganz so schlimm wie vor einigen
Monaten, als auch die FDP-Fraktion noch gegen diese
Geräte war.
Aber lassen wir für einen Moment die Beeinträchti-
gung der Persönlichkeitsrechte der Betroffenen beiseite.
Wir führen ja eine Haushaltsdebatte, und da geht es ums
Geld. Gegenwärtig bevorzugt man mehr preiswerte Si-
cherheitsdienste an Flughäfen statt geschultes Personal
der Bundespolizei. Das funktioniert offensichtlich nicht
ganz, und so soll aufwendige Technik das Problem lö-
sen. Die Frage ist: Kann das funktionieren? Wenn wir
die praktische Eignung dieser Technik betrachten, muss
ich Ihnen ehrlich sagen, dass diese Idee schlecht ab-
schneidet. Potenzielle Terroristen können sich auf den
Einsatz dieser Geräte einstellen und Gegenmaßnahmen
ergreifen. Ein solches Gerät ist berechenbar. Wie wir
wissen, können Stoffe auch in Körperöffnungen ver-
steckt werden. Wer die Praxis kennt, der weiß, dass das
zum Beispiel im Bereich des Drogenschmuggels eine
gängige Methode ist. Der Scanner wird in diesem Fall zu
einer unnützen Belastung für die Passagiere, sorgt aber
nicht mehr für ausreichende Sicherheit.

(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was schlagen Sie vor?)

Herr Minister, wenn Sie mir das Ganze vielleicht
nicht glauben wollen, dann sehen Sie sich die Sicher-
heitsvorkehrungen auf Israels Flughäfen an. Natürlich
gibt es da auch Technik. Zentrales Element ist aber
hervorragend geschultes Personal. Der frühere Sicher-
heitschef des Ben-Gurion-Airports in Tel Aviv hat die
Einführung von Nacktscannern in Europa der Presse ge-
genüber eine „lächerliche Sicherheitsshow“ genannt.
Dem ist kaum etwas hinzuzufügen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Meine Damen und Herren, ich kann Sie nur um eines
bitten: Geben Sie für einen solchen Unsinn kein Geld
aus! Setzen Sie an den Flughäfen und Bahnhöfen wieder
mehr erfahrene und gut ausgebildete Beamte ein! Diese
sind qualifiziert, kreativ und vor allen Dingen für poten-
zielle Täter nicht berechenbar.

(Beifall bei der LINKEN)

Herr Minister, auch ich möchte noch eine Anmerkung
zum Thema Rechtsextremismus machen. Parteien die-
ser Prägung sitzen mittlerweile in Landtagen oder schei-
tern wie bei uns in Thüringen nur sehr knapp daran, in
den Landtag einzuziehen. Ich hoffe, Sie stimmen mir zu,
dass wir im Kampf gegen den Rechtsextremismus nicht
nachlassen dürfen, auch nicht was die finanzielle Aus-
stattung dieser Arbeit angeht. Die im Koalitionsvertrag
angekündigte Ausweitung dieser Programme auf andere
Bereiche droht aber zu einer solchen Kürzung zu wer-
den. Erst im November haben Sie der Süddeutschen
Zeitung gegenüber erklärt: Es wird keine Kürzungen ge-
ben. – Wir werden Sie an diesem Zitat messen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Auch wenn das Thema schon genannt ist, möchte der
Wichtigkeit halber auch ich etwas zu dem Thema
„Migration und Integration“ hinzufügen. Die Integra-
tionskurse sind trotz der Mittelerhöhungen nach wie vor
strukturell unterfinanziert und weisen infolgedessen er-
hebliche Qualitätsmängel auf, was sich unter anderem in
ungenügenden Erfolgsquoten von nur 50 Prozent aus-
drückt. Die wichtige Arbeit der Sprachförderung müssen
hochqualifizierte Honorarkräfte häufig für beschämend
niedrige Entlohnung leisten. Es kann nicht sein, dass der
Bund für Integrationsmaßnahmen, obwohl diese angeb-
lich höchste Priorität haben, nur unzureichend Mittel be-
reitstellt.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Herr Innenminister, Sie sind in den vergangenen Wo-
chen häufig für wesentlich moderatere Töne im Ver-
gleich zu Ihren Vorgängern gelobt worden. Für mich
zählen aber die Fakten. Mit dem Haushalt wird die Rich-
tung für Ihre Politik vorgegeben. Insofern kann ich nur
feststellen, dass Sie zwar eine andere Melodie wählen;
der Text ist aber der Ihrer Vorgänger. Sie werden das
möglicherweise auch gut finden. Die Linke lehnt diesen
Kurs ab.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Frank Tempel   07.06.2013  17244.xml

Wir behandeln heute den Antrag der Bundestags-

fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf erleichterten
Zugang zu Cannabis zur medizinischen Verwendung.

Cannabis kann bereits heute in Deutschland zur me-
dizinischen Verwendung genutzt werden. Bei einer
Vielzahl von chronischen Erkrankungen bewirkt die
Zu Protokoll gegebene Reden
Einnahme von Cannabis eine Linderung von Begleit-
erscheinungen oder Symptomen der Grunderkran-
kung, unter anderem Multiple Sklerose, Glaukom,
HIV/Aids, Krebs, Hepatitis C. Gerade die medizinische
Verwendung von Cannabis genießt in der Bevölkerung
immer größere Unterstützung. Es ist zu beobachten,
dass auch die allgemeine Presse über diesen Gegen-
stand vermehrt sachlich und am Thema orientiert
berichtet. Das war bisher leider nicht immer so und ist
in vielen anderen Bereichen der Drogenpolitik leider
auch noch immer nicht der Fall.

Durch die Kammerentscheidung des Bundesverfas-
sungsgerichts, BVerfG, vom 20. Januar 2000 sowie
eine Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts
vom 19. Mai 2005 wurde die Möglichkeit zur Erteilung
einer Ausnahmegenehmigung eröffnet. Leider neigt
das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizin-
produkte, BfArM, zu einer restriktiven Auslegung der
eingehenden Anträge. So sind die Hürden des Antrags-
verfahren für die Konsumentinnen und Konsumenten
viel zu hoch angesetzt, und das jeweilige Verfahren
dauert im Allgemeinen viel zu lange.

Bisher wurden beim BfArM seit 2005 von 156 Pa-
tientinnen und Patienten ein Antrag auf Erteilung ei-
ner Ausnahmeerlaubnis nach § 3 Abs. 2 BtMG gestellt.
Es erhielten nur 54 Patientinnen und Patienten eine
entsprechende Erlaubnis, wobei derzeit noch 42 von
ihnen über diese verfügen. 12 Patientinnen und Pa-
tienten sind mittlerweile verstorben oder haben ihre
Erlaubnis an das BfArM zurückgegeben – Stand:
18. November 2010; „Antwort der Bundesregierung
auf die Kleine Anfrage der Fraktion Die Linke „Lega-
lisierung von Cannabis-Medikamenten zur Therapie
von schweren Erkrankungen“, Drucksache 17/ 3810.

Die monatlichen Therapiekosten sind enorm: Wie
im Antrag richtig festgestellt, liegen diese bei bis zu
1 500 Euro im Monat. Diese werden von den Kranken-
kassen bis heute nicht übernommen. Die Bundesregie-
rung hat in der Antwort auf unsere obengenannte
Kleine Anfrage selbst zugegeben, dass „bei der Ab-
gabe einer Zubereitung aus einem Stoff oder mehreren
Stoffen ein Festzuschlag von 90 Prozent auf den Apo-
thekeneinkaufspreis ohne Umsatzsteuer für Stoffe und
erforderliche Verpackung, ein nach Art der Darrei-
chungsform festgelegter Rezepturvorschlag sowie die
Umsatzsteuer zu erheben“ ist. Bis heute hat sich die
Bundesregierung aber nicht dafür eingesetzt, dass für
die betroffenen Patientinnen und Patienten ein An-
spruch auf Kostenübernahme bei ihren Krankenkassen
besteht.

Die anderen Patientinnen und Patienten sowie
Konsumierende, welche die hohen Antragshürden
scheuen oder für die langwierige Antragsdauer keine
Kraft mehr aufbringen können, sind weiterhin auf den
unregulierten Cannabisschwarzmarkt – ohne existie-
renden Verbraucherschutz – angewiesen. Völlig unbe-
achtet blieb bisher auch die Problematik des Auslands-
aufenthaltes für Patientinnen und Patienten. So hat es
das BfArM bis heute nicht geschafft, ein Formular zu
entwickeln, das es den Betroffenen erlaubt, ihre Medi-
zin mit ins Ausland zu nehmen. Für viele ist der Ver-
zicht auf das Medikament mit Schmerzen verbunden,
was wiederum Grund dafür ist, dass viele Patientinnen
und Patienten nicht mehr ins Ausland fahren können.

Auch in der öffentlichen Anhörung des Gesund-
heitsausschusses am 9. Mai 2012 wurde in zahlreichen
Stellungnahmen deutlich Kritik am bisherigen Geset-
zeszustand formuliert.

So schreibt die Bundesärztekammer in ihrer Stel-
lungnahme (Ausschussdrucksache 17(14)0265(6)) –
ich zitiere:

„Zurzeit ist die Kostenerstattung durch die Kosten-
träger weiterhin häufig schwierig und vom Arzneimit-
tel und der Indikation abhängig. Die Patienten, bei de-
nen Cannabis indiziert ist, sind in der Regel nicht in
der Lage, die Medikation selbst zu bezahlen, da sie an
einer unheilbaren Erkrankung im fortgeschrittenen
Stadium leiden oder im Rahmen einer Schmerzerkran-
kung nicht nur körperlich, sondern auch sozial und
wirtschaftlich stark eingeschränkt sind. In einer Reihe
von Einzelfällen wurde THC erfolgreich in einer spe-
zialisierten Einrichtung, Schmerzklinik oder Palliativ-
station, initiiert und nach Entlassung des Patienten in
die hausärztliche Weiterbetreuung nicht mehr verab-
reicht, weil die Kosten nicht übernommen wurden. Wir
sind der Auffassung, dass eine Ablehnung der Kosten-
übernahme durch die Kostenträger nicht durch den
Verweis auf eine unzureichende wissenschaftliche Be-
weislage erfolgen darf, wenn in einem individuellen
Heilversuch für den Patienten bestätigt worden ist,
dass die Medikation mit dem cannabinoidhaltigen
Arzneimittel effektiv und verträglich ist. Bei den Pa-
tienten, bei denen eine Therapie mit cannabinoidhalti-
gen Arzneimitteln indiziert ist, muss daher eine voll-
ständige Kostenübernahme für den gesamten Zeitraum
der Medikation über die Kostenträger sichergestellt
werden.“

Die Deutsche Gesellschaft für Suchtmedizin e. V.
hat sich dieser Stellungnahme der Bundesärztekammer
angeschlossen.

Die Arbeitsgemeinschaft Cannabis als Medizin e. V.
führte in ihrer Stellungnahme zahlreiche Länder auf,
in denen Cannabis zu medizinischen Zwecken mittler-
weile flächendeckend ohne hohe Hürden angeboten
und von den Betroffenen genutzt wird. Warum ist das
nicht in Deutschland möglich? USA: 330 000 regis-
trierte Patientinnen und Patienten, Kanada: 12 116
registrierte Patientinnen und Patienten, Israel: 6 000
registrierte Patientinnen und Patienten, Deutschland:
65 registrierte Patientinnen und Patienten.

Im Anhang der Stellungnahme Ausschussdruck-
sache 17(14)0265(4)). befanden sich zudem insgesamt
110 Literaturhinweise für bereits durchgeführte kon-
trollierte Studien mit Cannabis und Cannabinoiden bei
wichtigen Indikationen. In ihrer Antwort auf unsere
obengenannte Kleine Anfrage gab die Bundesregie-
rung zu, keine Forschungsvorhaben auf dem Gebiet
Zu Protokoll gegebene Reden
der medizinischen Verwendung von Cannabis zu unter-
stützen. Dabei schätzt sie die Datenlage zur Wirksamkeit
und Sicherheit von Cannabinoiden folgendermaßen ein:
„Zur Wirksamkeit und Sicherheit von Cannabinoiden
in der Therapie von chronischen neuropathischen
Schmerzen und Schmerzen von Krebspatientinnen und
-patienten liegen soweit ersichtlich nur wenige Daten
aus kontrollierten klinischen Studien vor.“ (Drucksa-
che 17/3810).

Der Antrag der Grünen geht daher in die richtige
Richtung. Die Bundesregierung sollte die hohen
Hürden abbauen und den Zugang zur medizinischen
Verwendung von Cannabis vereinfachen. Die Bundes-
tagsfraktion Die Linke hatte einen entsprechenden
Antrag bereits 2008 in den Bundestag eingebracht
(Antrag „Cannabis zur medizinischen Behandlung
freigeben“, Drucksache 16/9749). Dieser wurde da-
mals gegen die Stimmen der Linken und Grünen abge-
lehnt.

Gleichwohl muss festgehalten werden, dass eine
Legalisierung des Anbaus von Cannabis für den Ei-
genbedarf, wie es Die Linke in dieser Legislatur-
periode gefordert hat (Antrag „Legalisierung von
Cannabis durch Einführung von Cannabis-Clubs,
Drucksache 17/7196), jeder Patientin und jedem
Patienten ermöglichen würde, Cannabis auch ohne
ärztliche Verschreibung zu nutzen. Leider wurde dieser
Antrag ebenso gegen die Stimmen der Linken und Grü-
nen abgelehnt. Der Antrag der Grünen ist daher ein
kleiner, aber dennoch richtiger Schritt in die richtige
Richtung. Konsequenterweise müsste der Antrag zu-
sätzlich einfordern, die betäubungsmittelrechtlichen
Hindernisse für eine Erforschung von Cannabispräpa-
raten zu beseitigen. Er beinhaltet aber die weitere
Entkriminalisierung des Cannabiskonsums. Die Linke
wird diesem Antrag daher zustimmen.


~~~