~~~ 
Heidrun Dittrich   12.12.2012  17213.xml

Ich hatte in meiner Frage nach der Angabe der Natio-

nalität gefragt: Wie kann es sein, dass „Keine“ oder
„Staatenlos“ oder „Sonstige asiatische Länder“ eingetra-
gen wird? Ich habe auch gefragt, ob es Änderungen bei
den Eintragungen gibt, seit Palästina bei den Vereinten
Nationen den Beobachterstatus beantragt hat und geneh-
migt bekam.

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Nein, Änderungen gibt es nicht; es bleibt so, wie es
ist.

Ich erläutere es noch einmal: Das Osloer Interims-
abkommen von 1995 sieht vor, dass die Palästinensische
Behörde für die palästinensischen Bewohner des West-
jordanlands und des Gazastreifens von Israel anerkannte
Reisedokumente erstellen kann. Das Interimsabkom-
men präzisiert, dass diese Reisedokumente ihre Inhaber
dazu berechtigen, über die sicheren Übergänge zwischen
dem Gazastreifen und dem Westjordanland und über
Ausreisepunkte in Israel ins Ausland zu reisen.

Was den Status anbelangt, kann ich nur wiederholen,
Frau Abgeordnete, dass die Aufwertung Palästinas zum
Beobachterstaat in der VN-Generalversammlung an den
visarechtlichen Bestimmungen, die ich Ihnen vorgetra-
gen habe, nichts ändert.
~~~~~~ 
Heidrun Dittrich   12.12.2012  17213.xml

Mit welchen Staatsangehörigkeiten reisen die palästi-

nensischen Studierenden überwiegend ein, und welche
Eintragung gibt es, wenn sie aus dem Gebiet des Gaza-
streifens oder aus dem Westjordanland kommen?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich habe ein solches Visadokument, einen solchen
Passport dabei. Ich weiß nicht, ob Sie das kennen; Sie
können es sich gerne ansehen. Es ist so, wie ich es Ihnen
sagte: Die einzige Eintragung, die es gibt, ist „PSE“. Sie
steht für „Occupied Palestinian Territory“. Es gibt keine
anderen Eintragungen.


~~~