~~~ 
Heike Hänsel   18.03.2011  17097.xml

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Seit heute Nacht kennen wir den neuen Beschluss des
UN-Sicherheitsrates für eine Flugverbotszone über
Libyen. Es ist ein umfassendes Mandat und enthält viele
weitere Elemente. Wir sagen: Das ist ein Mandat für ei-
nen Kriegseinsatz in Libyen. Dies lehnen wir hier strikt
ab.

(Beifall bei der LINKEN – Dr. Martin Lindner
[Berlin] [FDP]: Dazu habt ihr schon gespro-
chen!)

Ich weiß auch nicht, ob der Jubel der Aufständischen
über diese Entscheidung lange anhalten wird. Wir haben
Erfahrungen mit Flugverbotszonen im Irak. Es wurden
viele Stellungen auf dem Boden bombardiert, und viele
unschuldige Menschen sind dabei gestorben. Deswegen
können wir ein solches Mandat nicht unterstützen.

(Beifall bei der LINKEN – Dr. Martin Lindner
[Berlin] [FDP]: Wollen wir mal zur Sache hier
reden?)

Wir hätten uns gewünscht, dass es zu einer Ableh-
nung dieses Mandats gekommen wäre. Dies hängt sehr
eng mit dem Thema, über das wir hier sprechen, nämlich
Rüstungsexporte, zusammen, aber davon haben Sie an-
scheinend wenig Ahnung. Wie gesagt, ich hätte mir ge-
wünscht, die Bundesregierung hätte das Mandat abge-
lehnt. Ich fordere die Bundesregierung daher auf, im
EU-Rat und im NATO-Rat konsequent gegen eine Betei-
ligung zu stimmen.

(Beifall bei der LINKEN – Dr. Martin Lindner
[Berlin] [FDP]: Ich finde, wir sprechen jetzt
einmal zum Thema! Sonst ist Ihre Redezeit
gleich um!)

Jetzt komme ich zum entscheidenden Punkt, zu Li-
byen. Die Geschichte wiederholt sich nämlich: Die west-
lichen Staaten und die NATO-Staaten rüsten Diktatoren
erst auf, und dann werden sie mittels Krieg wieder abge-
rüstet. Das ist eine Kriegspolitik, die wir ablehnen.

(Beifall bei der LINKEN – Dr. Martin Lindner
[Berlin] [FDP]: So, so!)

Gaddafi hätte gar keine Kampfflugzeuge, mit denen
er jetzt gegen die demokratischen Bestrebungen vorge-
hen und die Menschen bombardieren könnte, wenn wir
sie nicht geliefert hätten, wenn ihn die NATO-Staaten
also nicht aufgerüstet hätten.

(Dr. Martin Lindner [Berlin] [FDP]: Welches
deutsche Unternehmen hat denn Flugzeuge
nach Libyen geliefert?)

Deshalb brauchen wir eine Zäsur in der deutschen Au-
ßenpolitik, genauso wie wir eine Zäsur in der Atompoli-
tik brauchen. So kann es nicht mehr weitergehen.

(Beifall bei der LINKEN – Dr. Martin Lindner
[Berlin] [FDP]: Tuttifrutti! Jetzt reden Sie mal
zu Ihrem Antrag!)

Minister Westerwelle hat vorhin wörtlich gesagt:

Wir sind nicht in der Lage, überall auf der Welt die
Unterdrückung zu beseitigen.

Aber die Bundesregierung ist in der Lage, weltweit Waf-
fen zu verschicken. Wir sind an Position drei, was Rüs-
tungsexporte in die Welt angeht, und das ist ein Skandal.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Martin Lindner [Berlin] [FDP]: Jawohl!)

Deswegen kommt dieser Antrag genau zur richtigen
Zeit.

Wir fordern einen sofortigen Stopp aller Rüstungsex-
porte, einen Stopp der umfangreichen militärischen Zu-
sammenarbeit und einen Stopp der Ausbildungshilfe für
Polizei und Militär, wie wir es in Libyen, Ägypten und
Tunesien erlebt haben. Daher kommt der Antrag heute
genau richtig.

(Beifall bei der LINKEN – Dr. Martin Lindner
[Berlin] [FDP]: So ein Quatsch!)

– Dass Sie das hier als Quatsch bezeichnen, zeigt, wie
ignorant Sie sind und was für eine Klientelpolitik Sie für
die Rüstungskonzerne machen.

(Beifall bei der LINKEN – Dr. Martin Lindner
[Berlin] [FDP]: Sie machen Klientelpolitik! –
Gegenruf des Abg. Jörn Wunderlich [DIE
LINKE]: Rüstungslobbyisten!)

Die Liste der Länder und Krisenregionen, in die wir
Waffen und Rüstungstechnologie schicken, nimmt kein
Ende. Ich kann sie hier aufzählen: Ägypten, Jemen, Ver-
einigte Arabische Emirate, Israel, Indien, Pakistan, Tür-
kei. Alles dies sind Regionen, in denen es Konflikte gibt
und in denen es zu Menschenrechtsverletzungen kommt.
An deren Spitze steht auch noch Saudi-Arabien.

(Zuruf von der CDU/CSU: Kuba!)

Es ist völlig unverantwortlich, was Sie hier machen, und
wir wollen das beenden.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Menschen, die in ihrer konkreten Existenz betrof-
fen sind und sich dagegen wehren, werden dann auch
noch durch die Grenzschutzagentur FRONTEX der Eu-
ropäischen Union davon abgehalten, nach Europa zu ge-
langen. Auch dieses Vorgehen lehnen wir ab. Dies ist
eine menschenverachtende Politik gegenüber Flüchtlin-
gen, die aufgrund der Konflikte, für die wir mitverant-
wortlich sind, nach Europa kommen.

(Beifall bei der LINKEN – Dr. Martin Lindner
[Berlin] [FDP]: Menschenverachtend ist der
Blödsinn, den Sie erzählen!)

Herr Minister Westerwelle verlor in seiner Regie-
rungserklärung kein Wort zu Saudi-Arabien. Er hat kein
Wort zum Einmarsch in Bahrain gesagt. Im Gegenteil:
Die Rüstungsexporte nach Saudi-Arabien gehen weiter.
Heckler &amp; Koch aus Baden-Württemberg liefert Ge-
wehre nach Saudi-Arabien. Es soll sogar eine Fabrik für
die Produktion einer der tödlichsten Waffen – es geht um
G-36-Gewehre – gebaut werden. Wir sagen: Das kann so
nicht weitergehen. Wir müssen diese Rüstungspolitik be-
enden. Rüstungsexporte sind Milliardengeschäfte mit
dem Tod. Wer diese genehmigt, macht sich mitverant-
wortlich für Krieg, Konflikte, Elend und Tod.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Heike Hänsel   08.03.2012  17165.xml

Die Kriegsrhetorik, die wir zurzeit von israelischer

Seite bezüglich eines möglichen militärischen Angriffs
auf den Iran erleben, zeigt, wie explosiv die Situation im
Mittleren und Nahen Osten ist. Die Fraktion Die Linke
lehnt jegliche militärische Intervention gegen Iran oder
Syrien ab und fordert die Bundesregierung auf, dies auch
ganz deutlich und unmissverständlich zu formulieren.
Die Kriegsdrohungen ermöglichen der israelischen Re-
gierung, sowohl von eigenen innenpolitischen Proble-
men als auch von der menschenverachtenden Politik ge-
genüber der palästinensischen Bevölkerung abzulenken.

Die Linke setzt sich seit Jahren für eine Zweistaaten-
lösung ein, die aber immer unrealistischer wird, je mehr
Fakten die israelische Regierung in den besetzten paläs-
tinensischen Gebieten durch Landraub schafft. Deshalb
fordern wir die Bundesregierung auf, nicht länger zuzu-
sehen, wenn die israelische Militärbehörde ihre Besat-
zungspolitik jeden Tag ausweitet, palästinensische Häu-
ser und lebenswichtige Infrastruktur abreißen und
gleichzeitig neue israelische Siedlungen bauen lässt und
damit einer systematischen Vertreibung von Palästinen-
serinnen und Palästinensern Vorschub leistet.

Dazu gehört auch zum Beispiel die geplante Zerstö-
rung von Solaranlagen in den Bergen von Hebron durch
die israelische Militärbehörde. Zudem soll das interna-
tional bekannte Friedensprojekt „Tent of Nations“ der
evangelischen Palästinenserfamilie Nassar enteignet
werden. Gerade dieses Projekt zieht mit seinem Motto
„Wir weigern uns, Feinde zu sein“ jährlich viele Frei-
willige aus aller Welt an und leistet einen wichtigen Bei-
trag zur Versöhnung. Seine Zerstörung müssen Sie ver-
hindern, Herr Westerwelle! Solch ein Vorgehen der
israelischen Militärbehörde ist entwicklungsfeindlich,
zerstört gezielt Zukunftsperspektiven und produziert
weiteren Hass. Und diese Politik führt noch weiter weg
von einem kaum noch existierenden Friedensprozess im
Nahen Osten.

Genau deshalb fordern wir die Bundesregierung auf,
konkrete außenpolitische Schritte für einen ernstzuneh-
menden Friedensprozess zu unternehmen: Statt regel-
mäßig vor „einseitigen Schritten“ seitens der palästi-
nensischen Autonomiebehörde zu warnen, ist eine
Aufwertung der diplomatischen Vertretung Palästinas
ein überfälliges Signal für das angestrebte Ziel der zwi-
schen den Konfliktparteien auszuhandelnden Zwei-Staa-
ten-Lösung. Eine Aufwertung der diplomatischen Ver-
tretungen entspricht geltendem Völkerrecht und ist
durch internationale Verträge gedeckt.

Seit dem Jahr 2007 wurde vom Nahostquartett – USA,
EU, Russland, UNO – der Aufbau von Staatlichkeit als
zentrale Voraussetzung für eine Anerkennung des Staa-
tes Palästina gefordert, und dieser stand im Zentrum in-
ternationaler Unterstützung für die Palästinenser. Auch
die Europäische Union hat die Fortschritte der Palästi-
nenser auf dem Weg, einen eigenen Staat aufzubauen,
gewürdigt. Im Juni 2011 unterstützte die Verantwortli-
che für die EU-Außenpolitik, Catherine Ashton, vor dem
Europaparlament den Aufbau eines palästinensischen
Staates und betonte, dass die Grundlagen, unter ande-
rem eine funktionierende Regierung, ausreichten.

Aufgrund dieser Fortschritte beim Aufbau der paläs-
tinensischen Staatlichkeit haben zahlreiche EU-Mit-
gliedstaaten (Spanien, Frankreich, Irland, Italien,
Portugal, Dänemark, Griechenland, Norwegen, Groß-
britannien) die diplomatischen Beziehungen mit der pa-
lästinensischen Autonomiebehörde aufgewertet, die bis-
herigen Vertretungen in den Rang von diplomatischen
Missionen erhoben und als Missionsleiter Botschafter
gesandt und anerkannt. Darüber hinaus wurden in einem
weiteren Antrag die europäischen Mitglieder des UN-
Sicherheitsrates aufgefordert, einer Vollmitgliedschaft
Palästinas in den Vereinten Nationen zuzustimmen.

Wir fordern die Bundesregierung also dazu auf, sich
den Bemühungen vieler EU-Staaten und der UNO end-
lich anzuschließen und unverzüglich mit der palästinen-
sischen Autonomiebehörde Verhandlungen über die ge-
genseitige Aufwertung des Status der Generaldelegation
Palästinas in Deutschland und der deutschen General-
delegation in Ramallah aufzunehmen, die bisherigen
diplomatischen Vertretungen beider Länder in den Stand
regulärer diplomatischer Missionen aufzuwerten und
der jetzigen Generaldelegation Palästinas in Deutsch-
land den Rang einer „Mission Palästinas“ zu verleihen,
sich dafür einzusetzen, dass der Generaldelegierte
Palästinas künftig den Rang eines „Botschafters, Leiters
der Mission Palästinas“ erhält, die Vertretung der Bun-
desrepublik Deutschland in Ramallah in eine „Diploma-
tische Mission“ sowie deren Leiter in den Rang eines
„Botschafters, Leiter der Mission“ aufzuwerten.

Dieser Schritt wäre genau jetzt ein wichtiges, hoff-
nungsvolles Zeichen für einen gerechten Frieden im
Nahen Osten.

Kerstin Müller (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Der Stand des israelisch-palästinensischen Konflik-
tes ist dramatisch. Nach dem Abbruch der israelisch-
palästinensischen Gespräche vom Januar dieses Jahres
finden keine Verhandlungen mehr statt. Gleichzeitig
dauert die israelische Besatzung fort, und die Besied-
lung der palästinensischen Gebiete wird fortgesetzt.
Außerdem haben die gerade in Washington stattgefunde-
nen Gespräche des israelischen Ministerpräsidenten

und vor allem seine Rede vor den Delegierten des
AIPAC-Kongresses gezeigt, dass es diesem erfolgreich
gelungen ist, den israelisch-palästinensischen Konflikt
mit dem Verweis auf das in der Tat große Problem eines
möglichen iranischen Atomwaffenprogramms völlig von
der politischen Tagesordnung zu entfernen.

Wir befinden uns bereits seit geraumer Zeit in der
schwierigen Situation, dass eine Zwei-Staaten-Regelung
inzwischen international als die einzige mögliche
Lösung des israelisch-palästinensischen Konfliktes
anerkannt ist, aber gleichzeitig die Chancen ihrer Reali-
sierung im wahrsten Sinne des Wortes immer mehr ver-
baut werden. Es gibt im israelisch-palästinensischen
Konflikt eben keine Stagnation, sondern die asymmetri-
sche Situation wird durch die stärkere der beiden Kon-
fliktparteien bestimmt. Der Stärkere ist Israel – Israel
mit einer Regierung, die den Siedlungsbau forciert und
damit für alle sichtbar signalisiert, dass es nicht bereit
ist, die Besatzung zu beenden, Israel mit einer Gesell-
schaft, in der viele eine Regelung des Konfliktes nicht
mehr für möglich halten und die mit innenpolitischen
Konflikten befasst ist, und Israel mit einer innenpoliti-
schen Machtkonstellation, bei der jene Gruppen und
Organisationen, die die Besatzung und die damit ver-
bundenen Folgen kontinuierlich und mutig thematisie-
ren und kritisieren, parlamentarisch und außerparla-
mentarisch immer stärker unter Druck gesetzt werden.

In dieser Situation ist es richtig, nach allen mögli-
chen Wegen zu suchen, um die Zwei-Staaten-Regelung
im politischen Diskurs zu halten und zu unterstützen.
Denn welches sind die Alternativen? Eine Ein-Staaten-
Konzeption, in der Juden und Palästinenser gleich-
berechtigt sind, ist vor dem Hintergrund der Konflikt-
geschichte eine Illusion. Und ein Weiter-so wie bisher
darf es nicht geben; denn dadurch würden die Voraus-
setzungen für eine Zwei-Staaten-Regelung immer weiter
verschlechtert.

Bei dieser Suche nach Wegen zur Unterstützung des
Konzeptes der Zwei-Staaten-Regelung hat auch symbo-
lische Politik eine Rolle und Funktion, wie etwa jüngst
der Gang der palästinensischen Seite zur UNO, um dort
die Mitgliedschaft zu beantragen und damit die Aner-
kennung eines palästinensischen Staates zu fordern,
gezeigt hat. Allerdings sollte sie auch in sich stimmig
und folgerichtig sein – und das sind die in dem Antrag
der Linken erhobenen Forderungen nicht. Sie sind es
nicht, denn sie sind zum einen bereits realisiert.

Bei seinem letzten Besuch in Ramallah hat Außen-
minister Westerwelle dem palästinensischen Präsidenten
Abbas mitgeteilt, dass die Bundesregierung mit Wirkung
vom 1. Januar 2012 den Status der Generaldelegation
Palästinas zur diplomatischen Mission aufgewertet hat,
die nun von einem Botschafter geführt wird. Damit folgt
sie dem Schritt, den zahlreiche andere EU-Staaten,
darunter auch Frankreich, Großbritannien und Italien,
bereits vollzogen haben. Somit ist der eine Teil der For-
derungen des Antrages, den wir auch in der Vergangen-
heit unterstützt haben, bereits erfüllt.

Der andere Teil der Forderungen wendet sich an die
falsche Adresse. Die Bundesregierung kann weder den
Status der deutschen Vertretung in den palästinen-
sischen Gebieten noch den Status des Vertreters bestim-
men. Das kann nur die Palästinensische Autonomie-
behörde entscheiden, und sie müsste das im Lichte der
Regelungen der Prinzipienerklärung von Oslo aus dem
Jahr 1993, auf deren Grundlage sie arbeitet, tun.

Also noch einmal: Es muss alles getan werden, um die
Zwei-Staaten-Regelung im politischen Diskurs zu halten
und weiter nachdrücklich einzufordern. Aber die Forde-
rungen müssen stimmig und umsetzbar sein, was beim
Antrag der Linken nicht der Fall ist. Ansonsten sind sie
schlicht unseriös und daher abzulehnen.


~~~~~~ 
Heike Hänsel   21.11.2012  17207.xml

Danke schön, Herr Präsident. – Danke, Herr Minister

Westerwelle, dass Sie die Zwischenfrage zulassen.

Sie haben davon gesprochen, dass es der Bundesre-
gierung um einen nachhaltigen Frieden geht. Sie haben
eben ein paar Bedingungen genannt. Aber den grundle-
genden Konflikt aufgrund der seit Jahrzehnten andauern-
den Besatzung haben Sie nicht angesprochen.

Es gibt nicht nur die Auseinandersetzung zwischen der
Hamas und der israelischen Regierung; es gibt auch eine
völkerrechtswidrige Besatzung seit über vierzig Jahren.
In dieser Zeit ist sehr viel Land in der Westbank verloren
gegangen. Das wissen wir doch alle. Wie viele Delega-
tionen fahren denn jedes Jahr in die Westbank und sehen,
wie viel Land geraubt wird und nicht mehr verfügbar ist,
um einen palästinensischen Staat aufzubauen?

Wenn wir zu einem nachhaltigen gerechten Frieden
kommen wollen, dann können wir nicht isoliert über
Gaza und die israelische Regierung diskutieren, sondern
wir müssen ernsthaft auf die Frage antworten, wie wir
uns eine Zwei-Staaten-Lösung vorstellen. Denn wenn
wir dazu schweigen, dann gibt das immer nur radikalen
Kräften Auftrieb. Es gibt eine Spirale der Gewalt, aber
es fehlt die Lösung.

~~~~~~ 
Heike Hänsel   29.11.2012  17211.xml
 Heute stimmt die
Generalversammlung der Vereinten Nationen über den
Antrag Palästinas auf Status eines Beobachterstaates bei
der UN ab. Dies ist eine historisch wichtige Chance für
den gesamten Nahen Osten. Mit der angekündigten

Enthaltung Deutschlands gegen die große Mehrheit der
UN-Mitgliedstaaten, darunter auch EU-Länder wie
Frankreich, Spanien, Schweden, Portugal, hat sich die
Bundesregierung deutlich isoliert, auch in Europa.
Zumal die Bundesregierung sogar versucht hat, die EU-
Mitgliedstaaten von ihrem Ja abzuhalten. Die Aufnahme
Palästinas als Beobachterstaat ist ein wichtiger Schritt,
um eine Zweistaatenlösung überhaupt am Leben zu
erhalten, denn in den von Israel besetzten Gebieten wer-
den tagtäglich Fakten geschaffen durch immer neue
Siedlungen, Vertreibungen und einseitige Grenzziehun-
gen. Wir brauchen endlich ein Ende der Besatzung in der
Westbank, die Aufhebung der Gaza-Blockade und eine
Zwei-Staaten-Lösung! Die Bundesregierung verpasst am
heutigen Tag diese historische Chance, und sie schwächt
die palästinensischen Kräfte, die sich für eine Verhand-
lungslösung aussprechen, die die Bundesregierung nach
eigenen Angaben ja eigentlich unterstützen will. Das ist
kontraproduktiv!

Wir ziehen heute gleichzeitig Bilanz über fast zwei
Jahre Mitgliedschaft im UN-Sicherheitsrat. Und da zeigt
sich, dass es die Bundesregierung in vielerlei Hinsicht
verpasst hat, Friedensinitiativen zu befördern. Trotz
Vorsitz in der Afghanistan-Arbeitsgruppe für das
UNAMA-Mandat hat die Bundesregierung keine umfas-
sende Friedensinitiative in der Region entwickelt; die
Afghanistan-Konferenz im Dezember 2011 war ein
Misserfolg, Pakistan nahm nicht daran teil, und die
Zivilgesellschaft war nur symbolisch einbezogen. Sie
verlässt sich stattdessen lieber weiterhin auf ihre be-
währte Zusammenarbeit mit afghanischen Warlords und
der korrupten Karzai-Regierung.

Im Falle des syrischen Bürgerkrieges hat UN-Sonder-
vermittler Lakhdar Brahimi ein schwieriges Mandat
übernommen, nachdem sein Vorgänger Kofi Annan be-
reits einen Sechs-Punkte-Plan für eine Verhandlungs-
lösung des Konflikts vorgelegt hat. Dieser ist unter ande-
rem daran gescheitert, dass Frankreich, die Türkei,
Saudi-Arabien, Katar, die USA und andere Staaten ein-
seitig auf Regime-Change setzen und die Rebellen aktiv
unterstützen. Auch die Bundesregierung hat nicht zual-
lererst das Ende der Gewalt von beiden Seiten im Blick,
sondern unterstützt die Forderung nach einem Regime-
Change von außen. Das manifestiert sich unter anderem
in dem von der Bundesregierung mitfinanzierten Projekt
„The Day after“. Frieden gibt es aber nur mit einem Dia-
log, der alle Konfliktparteien mit einbezieht und zu ei-
nem Interessenausgleich führt. Die UN-Charta und das
Völkerrecht müssen oberste Priorität haben!

Die Bundesregierung torpediert nun die schwierigen
Bemühungen Brahimis um eine Verhandlungslösung im
Syrien-Konflikt mit der geplanten Stationierung von
Patriot-Raketen in der Türkei und setzt einseitig auf die
militärische Eskalation durch die NATO. Eine solche
Politik schwächt die UNO und fördert die Kriegsgefahr,
nicht den Frieden. Wir brauchen eine Außenpolitik, die
auf zivile und gerechte Konfliktlösungen setzt und die
Vereinten Nationen in ihrer Rolle stärkt, statt sie durch
NATO-Militärinterventionen zu marginalisieren.

Hier ist auch der größte Unterschied zwischen den
Positionen der SPD, der Grünen und unserer Fraktion:
Zwar stellen Sie in den hier vorliegenden Anträgen fest,
dass militärisches Eingreifen Konflikte nicht löst und
letztes Mittel der Politik sein sollte. Aber in Wirklichkeit
scheint die militärische Option immer mehr als erstes
Mittel zu gelten. Denn für SPD und Grüne war die
schwarz-gelbe Koalition beim Libyen-Krieg zu zöger-
lich; die Enthaltung im Sicherheitsrat, die wir in dem
Fall deutlich begrüßt haben, wurde von Rot-Grün scharf
kritisiert. Wäre es nach Ihnen gegangen, dann wäre die
Bundeswehr an den wochenlangen Luftbombardierun-
gen Libyens beteiligt gewesen, die bis zu 50 000 Men-
schen das Leben gekostet haben. Wo bleiben denn da
Ihre friedlichen Konfliktlösungsstrategien?

Die Bundesregierung weist als politischen Erfolg un-
ter anderem die Verabschiedung einer Resolution für die
Bekämpfung der Rekrutierung von Kindersoldaten auf.
Durch die neue Resolution sollten die Angreifer von
Schulen und Krankenhäusern aber nicht nur geächtet,
sondern auch mit Sanktionen belegt werden. Beispiels-
weise könnten Konten gesperrt oder Reiseverbote ver-
hängt werden. „Diese Resolution ist nicht nur politisches
Papier, sondern hat handfeste Konsequenzen“, sagte
Außenminister Westerwelle. Mit keinem Wort und kei-
ner politischen Konsequenz ging die Bundesregierung
allerdings auf das Problem der Rüstungsexporte, speziell
von Kleinwaffen, ein, die ja weltweit von Konflikt zu
Konflikt weiterverkauft werden und womit die meisten
Kindersoldaten gezwungen werden, zu kämpfen. Und
darunter sind eben häufig auch deutsche Kleinwaffen,
zum Beispiel Gewehre von Heckler &amp; Koch. Solange sie
Rüstungsexporte in Milliardenumfang selbst für Kon-
fliktregionen genehmigen, sogar Lizenzen für eigene
Waffenproduktion bewilligen, ist dieser Kampf gegen
Kindersoldaten wenig glaubhaft!

Die Linke ist für eine Reform und Demokratisierung
der Vereinten Nationen: Die Struktur des UN-Sicher-
heitsrats als bedeutendstem Entscheidungsgremium
spiegelt alte Machtverhältnisse wider. Der Sicherheitsrat
muss zugunsten der Länder Asiens, Afrikas und Latein-
amerikas erweitert werden, und die UN-Vollversamm-
lung muss die zentrale Rolle spielen. In diesem Kontext
muss auch das Vetorecht neu diskutiert werden. Die
Bundesregierung setzt sich in den stockenden Verhand-
lungen darüber zu einseitig für einen Sitz Deutschlands
im UN-Sicherheitsrat ein. Die Weltorganisation muss
finanziell gestärkt, entsprechend ihrer Funktion politisch
respektiert und zu einer handlungsfähigen Instanz zur
Lösung internationaler Probleme ausgebaut werden, um
weltweit Frieden und Entwicklung unter den neuen
politischen und wirtschaftlichen Voraussetzungen des
21. Jahrhunderts tatsächlich fördern und sichern zu
können.

Parallel zu einer Demokratisierung der UNO sollte
der Wirtschafts- und Sozialrat (ECOSOC) zu einer
gleichwertigen Instanz für wirtschaftliche und soziale
Gerechtigkeit aufgewertet werden, beispielsweise über
die Festlegung von sozialen und ökologischen Normen
für transnationale Unternehmen und generellen Rechten

und Pflichten von privaten Unternehmen. Hier fehlen ei-
gene Initiativen der Bundesregierung völlig.

Die Grünen stellen in ihrem Antrag die Umsetzung
von „Responsibility to Protect“, R2P, als zentrale
Herausforderung für einen wirksamen Menschenrechts-
schutz im 21. Jahrhundert dar. Zwar verstehen die
Grünen – wie die SPD – die Schutzverantwortung aus-
drücklich nicht in erster Linie als militärische Aufgabe,
aber diese Option müsse eingesetzt werden, wenn alle
anderen R2P-Instrumente ausgeschöpft seien. Die Grü-
nen fordern zwar die Verbesserung der Präventions-
mechanismen von R2P und das genaue Festlegen von
Kriterien für militärisches Eingreifen und dessen Länge,
aber dass der Krieg dem Schutz der Zivilbevölkerung
dienen soll, ist zynisch. Mit dem Vorwand des Schutzes
von Menschenrechten werden bereits Militärinterventio-
nen geführt. Der Verweis auf die Schutzverantwortung
liefert der internationalen Gemeinschaft nur weitere
Gelegenheiten für Angriffskriege. Die Linke lehnt mili-
tärische Interventionen unter dem Vorwand des Schutzes
der Menschenrechte und der Zivilbevölkerung konse-
quent ab.

Wir fordern stattdessen, dass die „Friedenskommis-
sion zur Unterstützung von Staaten nach bewaffneten
Konflikten“ in eine umfassende Friedenskommission
erweitert wird, die nicht nur die Nachsorge, sondern
auch konkrete Schritte zur Konfliktvorbeugung und
nichtmilitärischer Konfliktlösung einschließlich präven-
tiver Diplomatie zum Gegenstand ihrer Tätigkeit hat.
Wir wenden uns strikt gegen die weitere Militarisierung
der Vereinten Nationen, die bereits jetzt das Dreifache
des UN-Haushalts für „Friedensmissionen“ ausgeben,
während die humanitäre Hilfe, Armutsbekämpfung,
Klimaschutz und zivile Konfliktlösungen unterfinanziert
sind. Wir brauchen demokratisch reformierte Vereinte
Nationen und die Auflösung aller Militärbündnisse.

Kerstin Müller (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN): Wir ziehen heute Bilanz aus zwei Jahren
Deutschland im UN-Sicherheitsrat. Diese Bilanz ist, das
will ich gleich vorabschicken, schlicht enttäuschend. So
erfolgreich die Bewerbung um einen nichtständigen Sitz
im Sicherheitsrat vor fast zwei Jahren war, umso erfolg-
loser war leider das Wirken Deutschlands in der wich-
tigsten Schaltstelle für Frieden und Sicherheit in der
Welt. Für diese Bundesregierung zählte wieder einmal
mehr die Verpackung und nicht der Inhalt. Das Dabei-
sein war für sie wichtiger, als zu gestalten. Ziellos und
ohne strategische Ausrichtung wurde das deutsche
Mandat begonnen. Sie sind geradezu auf die Weltbühne
am East River gestolpert. Deshalb verwundert es mich
nicht, dass Deutschland kaum Akzente setzen konnte in
Sachen UN-Reformen, nicht in Abrüstungsfragen und
nicht in Sachen Nahostkrise.

Keine Ideen haben, das ist die eine Sache. Das ist
schlimm genug. Etwas ganz anderes ist es aber, wenn die
Bundesregierung dann auch noch beim Krisenmanage-
ment wie in Libyen völlig versagt und ganz nebenbei das
Prinzip der Schutzverantwortung, zu dem sich auch
Deutschland 2005 auf dem Weltgipfel ausdrücklich ver-

pflichtet hatte, missachtet. Es ist schlicht ein Skandal,
dass ausgerechnet Deutschland sich im Sicherheitsrat
gegen das Votum der Arabischen Liga bei der Frage ei-
ner Intervention enthalten hat. Deutschland hat immer
auch eine besondere historische Verantwortung, Men-
schen vor Völkermord und schwersten Menschenrechts-
verbrechen zu schützen. Dass ausgerechnet Deutschland
den vielen in Bengasi eingekesselten Menschen, die in
Todesangst auf das Massaker warteten, nicht ohne Wenn
und Aber beistand und sich stattdessen an die Seite der
ewigen Blockierer Russland und China stellte, war poli-
tisch falsch und hat uns schweren Schaden zugefügt.
Herr Westerwelle, die Bundesregierung hat sich bei
Libyen schlicht aus der Verantwortung gestohlen.

Selbst aus dieser offensichtlichen Fehlentscheidung
haben Sie leider nichts gelernt. Statt nach Libyen die
Schutzverantwortung zur Priorität zu machen, sind Sie
einfach nur in die nächste Krise in Syrien gestolpert.
Auch hier schwimmen Sie wieder nur mit und reden in
„Freundesgruppen“, anstatt zu handeln. Noch immer
warten wir auf eine selbstbewusste Krisendiplomatie
und Initiativen zur Überwindung der russischen und chi-
nesischen Blockade im Sicherheitsrat, und noch immer
riegeln Sie die Grenzen Deutschlands für die syrischen
Flüchtlinge ab, anstatt ihnen bei uns hier Schutz zu ge-
währen. Das Mindeste, Herr Westerwelle, wäre doch,
dass Sie denjenigen syrischen Flüchtlingen ein Visum
gewähren, die bei ihren hier lebenden Familienangehöri-
gen unterkommen wollen und könnten. Das wäre we-
nigstens eine kleine humanitäre Geste. Noch nicht ein-
mal die sind Sie bereit zu gewähren.

Libyen und Syrien haben viele Fragen aufgeworfen,
die an die Grundfesten der UNO rühren: wie wir zum
Schutz von Menschen künftig Blockaden im Sicherheits-
rat und den Missbrauch von Mandaten von Menschen
verhindern können. Dennoch hat die Bundesregierung
im Sicherheitstrat keine Lösung dieser zentralen Fragen
vorangetrieben, die für die Ausbuchstabierung der
Schutzverantwortung so wichtig sind. Nein, es waren
wieder andere: Brasilien mit seiner Initiative „Responsi-
bility while protecting“ und wir, die Opposition im Bun-
destag. Wir haben die Anträge zur Schutzverantwortung
vorgelegt, und wir Grüne haben die Experten zu einer
Konferenz eingeladen, um nach Lösungswegen zu
suchen. Sie haben offensichtlich noch immer nicht
begriffen, dass die Schutzverantwortung die menschen-
rechtspolitische Herausforderung des 21. Jahrhunderts
ist.

Wir schon. Wir haben verstanden, dass wir im Sicher-
heitsrat dringend Initiativen brauchen, wie wir bei Völ-
kermord, Kriegsverbrechen, ethnischen Säuberungen
und Verbrechen gegen die Menschlichkeit, also bei
schwersten Menschenrechtsverbrechen, Blockaden im
Sicherheitsrat überwinden können. Wir bringen die Idee,
die VN-Generalversammlung mehr in die Verantwor-
tung zu nehmen im Sinne des „Uniting for Peace“. Und
wir haben verstanden, dass wir dazu auch klare Leitplan-
ken für Mandate brauchen. Dazu müssen wir die
Vorschläge der Expertengruppe Kofi Annans weiterent-
wickeln, das heißt etwa, auch enge zeitliche Beschrän-
kungen und regelmäßige Überprüfungen von Mandaten
voranzutreiben.

Wir haben verstanden, dass es in Fragen schwerster
Menschenrechtsverbrechen in erster Linie darum gehen
muss, die vorbeugende Schutzverantwortung, die „Res-
ponsibility to prevent“, in die Köpfe der Verantwortli-
chen im Sicherheitsrat hineinzubekommen, um rechtzei-
tig zu handeln, bevor Gewalt und Chaos regieren. Wir
sollten Kofi Annans Vermächtnis nach Ruanda ernst
nehmen und intensiv an einer zivilen und präventiven
Schutzverantwortung arbeiten, um das Morden von mor-
gen durch eine kluge Politik der Prävention von heute zu
verhindern. Dazu brauchen wir in der Außenpolitik end-
lich wieder eine neue Kultur der zivilen Krisenpräven-
tion, wenn wir wieder als Zivilmacht ernst genommen
werden wollen.

Auch das hat diese Bundesregierung offensichtlich
nicht verstanden. Sie entwickelt nicht etwa den Aktions-
plan zivile Krisenprävention weiter und ergänzt ihn,
etwa durch wichtige neue Instrumente zur politischen
Vermittlung in Konflikten und Krisen, nein, stattdessen
hat sie ihn einfach in die „Ablage P“, also in den Papier-
korb, geschoben. Wichtige Institutionen wie das ZIF
baut sie nicht aus, obwohl es immer mehr Aufgaben zu
erfüllen hat. Und schließlich kürzt die Bundesregierung
jetzt wieder die Mittel der zivilen Krisenprävention im
Auswärtigen Amt und wartet ab, bis der Unterausschuss
„Zivile Krisenprävention“ ihr Ideen auf den Tisch legt.

Wir schlagen dagegen den Aufbau ziviler Präven-
tionsinstrumente, wie Pools für Mediations-, Polizei-,
Verwaltungs- und Rechtsexperten vor. Wir wollen die
Frühwarnung und Reaktionsfähigkeit in Sachen Schutz-
verantwortung stärken durch die Einrichtung nationaler
Kontaktstellen, sogenannter Focal Points, und wir
wollen die Einrichtung eines Beirates zur Verhütung von
Massenverbrechen. Da sind uns die Amerikaner mit ih-
rem Mass Atrocity Prevention Board schon weit voraus.

Liebe Bundesregierung, ich appelliere an Sie: Lassen
Sie sich gerade in Sachen Schutzverantwortung nicht
weiter nur treiben, sondern treiben Sie selbst etwas
voran. Unser Antrag sollte Ihnen dazu Ansporn sein und
Inspiration geben. Ich bitte deshalb hier im Parlament
um eine breite Unterstützung.

~~~