~~~ 
Inge Höger   03.12.2009  17009.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Soldaten

der Bundeswehr haben im Nahen Osten nichts, aber
auch gar nichts zu suchen.

(Beifall bei der LINKEN)

Das hat mein Kollege Wolfgang Gehrcke bereits in der
letzten Woche sehr deutlich gemacht.

Formal diskutieren wir heute über die Verlängerung
des Einsatzes deutscher Soldaten vor dem Libanon. Fak-
tisch steht wesentlich mehr auf der Tagesordnung. Es
geht um nicht mehr und nicht weniger als um die Rolle
der Bundeswehr in der deutschen Außenpolitik. Die De-
batte zwischen Herrn Mützenich von der SPD und Ver-
teidigungsminister Jung, äh, Guttenberg in der letzten
Woche war da sehr aufschlussreich.

(Heiterkeit – Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Ja,
ihr seid immer noch von gestern!)

– Na ja, wir alle sind froh, dass Herr Guttenberg, äh,
Herr Jung die Verantwortung übernommen hat und ge-
gangen ist.

Die Debatte in der letzten Woche war sehr aufschluss-
reich. Herr Guttenberg

(Dr. Karl A. Lamers [Heidelberg] [CDU/
CSU]: Zu Guttenberg!)

forderte, mit der Selbstverständlichkeit von Auslands-
einsätzen „unverdruckst“ umzugehen. Herr Mißfelder
erklärte den UNIFIL-Einsatz gar zum „Modell für an-
dere Einsätze in der Zukunft“. Sie alle wissen: Die Linke
wird die Bundeswehr als Armee im globalen Einsatz nie-
mals als Selbstverständlichkeit hinnehmen.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Linke ist die einzige Partei, die konsequent gegen
Auslandseinsätze ist.

Wenn nun Herr Mützenich behauptet, dass Auslands-
einsätze für seine Partei nie Normalität werden, dann
fragt man sich, wo er in den letzten elf Jahren war. Im-
merhin hat die SPD doch verantwortlich dafür gesorgt,
dass Auslandseinsätze der Bundeswehr zur Normalität
werden konnten.

(Beifall bei der LINKEN – Dr. Karl A. Lamers
[Heidelberg] [CDU/CSU]: Das ist auch gut
so!)

Nun zum UNIFIL-Mandat. Deutschland ist für unsäg-
liche Verbrechen gegenüber Jüdinnen und Juden verant-
wortlich. Deutschland kann in der Region des Nahen
Ostens niemals als neutraler Akteur auftreten.

(Beifall bei der LINKEN – Dr. Karl A. Lamers
[Heidelberg] [CDU/CSU]: Wir tun es mit Zu-
stimmung der Länder dort!)

Was wäre zum Beispiel, wenn deutsche Schiffe ein israe-
lisches Flugzeug oder Schiff wegen Verstoßes gegen die
UN-Resolution 1701 in ein Gefecht verwickeln und es
dabei zu Opfern kommt?

(Dr. Karl A. Lamers [Heidelberg] [CDU/
CSU]: Israel wünscht unsere Anwesenheit
dort!)

Der Wirbel um Oberst Klein wäre im Verhältnis zu dem
Wirbel bei einem solchen Vorfall eine Kleinigkeit.

Dies ist kein hypothetischer Fall. Es kam in den letz-
ten drei Jahren zu mehreren Konfrontationen zwischen
der deutschen und der israelischen Armee. Niemand
kann garantieren, dass vergleichbare Zwischenfälle auch
in der Zukunft glimpflich verlaufen werden. Die deut-
sche Verantwortung in dieser Region kann und darf sich
nicht militärisch artikulieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Darf ich an den Sommer 2006 erinnern? Damals tobte
der Krieg zwischen israelischen Streitkräften und His-
bollah-Einheiten. Welche Waffen kamen dabei zum Ein-
satz? Deutsche Waffen, und zwar auf beiden Seiten der
Front. Das darf nie wieder vorkommen.

Waffenlieferungen in den Libanon sollen angeblich
durch UNIFIL kontrolliert und verhindert werden.
Gleichzeitig werden nach wie vor offiziell Waffen aus
Deutschland nach Israel und in andere Länder der Re-
gion geliefert. Waffenlieferungen in Krisengebiete soll-
ten grundsätzlich unterbleiben.

(Beifall bei der LINKEN)
Lassen Sie mich zum Schluss noch einmal betonen:
Es darf nicht sein, dass mit dem Einsatz deutscher Solda-
ten im Nahen Osten eine Enttabuisierung des Einsatzes
der Bundeswehr in aller Welt stattfindet. Ohne einen um-
fassenden politischen Prozess wird es keinen dauerhaf-
ten Frieden und keine Sicherheit im Nahen Osten geben,
weder für die Menschen in Israel noch im Libanon noch
in anderen Staaten der Region. Diesen Prozess sollten
Deutsche nicht durch mehr Waffen und Soldaten er-
schweren.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Inge Höger   17.06.2010  17049.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Lage im Libanon hat sich im letzten halben Jahr nicht
wesentlich verändert. Trotzdem erleben wir gerade eine
erstaunliche Kehrtwende bei der FDP. Nachdem die FDP
diesen ersten Einsatz der Bundeswehr im Nahen Osten
bisher immer abgelehnt hat, ist sie nun dafür. Woher die-
ses Umdenken kommt, bleibt offen. Die immer wieder
bemühte Evaluation durch die Vereinten Nationen kann
es nicht gewesen sein. Sie hat nichts wirklich Neues ans
Tageslicht gebracht. Die UN haben darauf hingewiesen,
dass es Hunderte von Zwischenfällen gab und gibt, in
denen die israelische Armee die Souveränität des Liba-
nons verletzt hat. Gleichzeitig findet, so wird vermutet,
Waffenschmuggel an die Hisbollah statt, allerdings auf
dem Landweg und nicht auf hoher See. Daraus lässt sich
weder ein Erfolg noch ein militärischer Sinn deutscher
Präsenz ableiten.

(Beifall bei der LINKEN – Ingo Gädechens
[CDU/CSU]: Das müssen Sie erklären!)

Gerade nach der Ankündigung von Minister zu
Guttenberg, auch alle Auslandseinsätze im Rahmen des
Sparpakets auf den Prüfstand zu stellen, wäre ein Umden-
ken angebracht gewesen. Die vorgesehene Verlängerung
des UNIFIL-Einsatzes im Mittelmeer kostet 32,6 Millio-
nen Euro.

(Holger Haibach [CDU/CSU]:
39,6 Millionen!)

Das ist Verschwendung von Steuergeldern.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Kolleginnen und Kollegen von den anderen
Fraktionen, Sie haben es bis jetzt versäumt, auch nur an-
nähernd stichhaltige Argumente für die deutsche Beteili-
gung an dieser Kapitel-VII-Mission vorzubringen. Sie
sprechen von internationaler Präsenz mit dem Ziel, eine
Eskalation zu vermeiden. Doch warum braucht man da-
für Militär? Für diese Aufgabe würden internationale
Beobachter mit einem starken politischen Mandat aus-
reichen.

(Beifall bei der LINKEN – Peter Beyer [CDU/
CSU]: Die beobachten dann die Waffenliefe-
rung!)

Selbst wenn Sie davon ausgehen, dass nur Militär durch
seine Präsenz die Aktionen anderer Militäreinheiten
überwachen kann: Warum braucht diese Mission dann
eine Lizenz zum Schießen? Warum soll eine robuste Ka-
pitel-VII-Mission zur Stabilisierung beitragen? So wird
vielmehr der weiteren Konflikteskalation Tür und Tor
geöffnet,

(Beifall bei der LINKEN – Günter Gloser
[SPD]: Beispiele!)

und zwar spätestens dann, wenn es tatsächlich zu militä-
rischen Auseinandersetzungen zwischen der UNIFIL-
Truppe und einer der Konfliktparteien kommt.

Sie alle reden hier von der neuen Qualität des Einsat-
zes. Sie erwähnen die Ausbildung für den libanesischen
Küstenschutz sowie die Einrichtung und Optimierung
von Küstenradarstationen. Seit wann gehört es zu den
Aufgaben der deutschen Marine, sich um die Ausbil-
dung von Sicherheitskräften und Ingenieuren zu küm-
mern?

(Beifall bei der LINKEN – Ingo Gädechens
[CDU/CSU]: Wir tun halt, was wir können!)

Ich gehe auf jeden Fall davon aus, dass Sie keine libane-
sische Kriegsmarine aufbauen wollen, sondern faktisch
eine Art Küstenwache.

(Kerstin Müller [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja, genau! Grenzschutz!)

Wenn das jedoch die Absicht ist: Wozu brauchen Sie
dann Soldaten? Wäre eine solche Ausbildung nicht deut-
lich besser in zivilen Händen aufgehoben?

(Beifall bei der LINKEN – Manfred Grund
[CDU/CSU]: Bei der Heilsarmee vielleicht!)

Herr Minister zu Guttenberg hat in der letzten Woche
erklärt:

Die auf Konfrontation ausgerichtete Anhäufung
von Waffenarsenalen dient nicht dem friedlichen
Interessenausgleich.

Ja, dem kann ich nur zustimmen. Was aber für die ver-
muteten Waffenlieferungen an die Hisbollah gilt, muss
doch genauso für die in wesentlich größerem Umfang
stattfindenden Waffenlieferungen nach Israel gelten.

(Beifall bei der LINKEN)

Friedlicher Ausgleich von Interessen bei gleichzeitiger
Aufrüstung – das funktioniert schlicht nicht. Gerade in
den letzten Wochen war Israel mit deutschen U-Booten,
die atomar bewaffnet werden können, im Persischen Golf
unterwegs. Das zeigt doch, wie gefährlich die deutsche
Exportpolitik für die gesamte Region des Nahen und
Mittleren Ostens ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Deutsche Verantwortung für diese Region bedeutet
doch wohl zunächst einmal, nicht weiter Öl ins Feuer zu
gießen. Die Waffenlieferungen an Israel, aber auch an
andere Länder dieser Region, müssen sofort beendet
werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Es ist einfach absurd, Waffen zu liefern und dadurch seit
Jahrzehnten die regionale Eskalation mitzubefördern, um
dann wiederum mit Waffen zu versuchen, die Eskalation
in den Griff zu bekommen. Einer solchen deutschen Au-
ßenpolitik kann und wird die Linke nicht zustimmen.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Inge Höger   10.11.2011  17139.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Streumu-

nition macht ganze Regionen unbewohnbar. Dies gilt im
Krieg und lange danach. Nicht explodierte Reste von
Streumunition zerfetzen Bauern bei der Feldarbeit und
verstümmeln Kinder beim Spielen.

In diesem Sommer habe ich Minenräumer in Sarajevo
besucht. Ich konnte mich mit eigenen Augen davon
überzeugen, wie kompliziert, wie opferreich und wie
teuer die Beseitigung von Geschossresten ist. Deutsch-
land hat angekündigt, auch in Libyen Minen räumen zu
wollen. Das ist gut. Aber viel besser ist es, dafür zu sor-
gen, dass solche Waffen gar nicht erst zum Einsatz kom-
men.

(Beifall bei der LINKEN)

Streumunition tötet unterschiedslos Soldaten und An-
gehörige der Zivilbevölkerung. Die meisten Opfer sind
Zivilisten, häufig Kinder. Solche Waffen und solche For-
men der Kriegsführung verbietet das humanitäre Völker-
recht eindeutig.
Deswegen war es überfällig, dass im April 2009 auch
der Bundestag einstimmig beschloss, die Ächtung von
Streumunition durch die Ratifizierung der Oslo-Konven-
tion umzusetzen. Für die Linke habe ich damals erklärt,
dass wir diesen Schritt ausdrücklich unterstützen. Wir
haben aber auch darauf hingewiesen, dass es für die Zu-
kunft gilt, noch einige Lücken, die in der Konvention
enthalten sind, zu schließen und Ausnahmeregelungen
ebenfalls zu verbieten.

Doch nun wird auf UN-Ebene mit Unterstützung
Deutschlands über Regelungen verhandelt, die komplett
in die falsche Richtung gehen. Ich spreche vom Proto-
koll VI zum Übereinkommen über bestimmte konventio-
nelle Waffen. Um es klar zu sagen: Was nächste Woche
beschlossen werden soll, würde Streumunition wieder
legalisieren. Das steht im Widerspruch zum Völkerrecht.

Das sogenannte CCW-Protokoll würde lediglich ver-
altete Typen von Streumunition verbieten, und selbst
diese würden wegen langer Übergangsfristen nicht so-
fort aus den Arsenalen der Militärs verschwinden. Profi-
tieren würde von dieser Regelung die Rüstungsindustrie.
Sie könnte sich über Aufträge für neue Generationen von
Streumunition freuen. Das ist doch perfide.

Bis jetzt war die Oslo-Konvention zum Verbot von
Streumunition ein großer Erfolg. 111 Staaten sind ihr be-
reits beigetreten. Andere Staaten wie USA, China, Russ-
land, Israel und Indien haben dies zwar noch nicht getan,
doch der internationale Druck auf diese Staaten und der
Druck von Aktivistinnen und Aktivisten innerhalb dieser
Staaten ist in den letzten Jahren kontinuierlich gestiegen.
Dieser Druck, internationales Recht und humanitäre
Standards einzuhalten, ist ein wichtiges Instrument zur
Erreichung politischer Fortschritte. Das CCW-Protokoll
würde diesen politischen Druck verringern. Es relativiert
völkerrechtliche Standards und suggeriert, der Einsatz
bestimmter Arten von Streumunition wäre völkerrechts-
konform. Das ist er nicht. Der Einsatz von Streumunition
ist und bleibt ein Verbrechen.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Heidemarie Wieczorek-Zeul [SPD])

Wir fordern deshalb die Bundesregierung auf: Bitte
unterlassen Sie alles, was ein Ende der Ächtung von
Streumunition bedeuten könnte!

Lassen Sie mich an dieser Stelle auch etwas zum
Agieren der anderen Fraktionen im Bundestag anmer-
ken. Die Regierungsfraktionen haben offenbar verges-
sen, dass Deutschland sich mit der Ratifizierung der
Oslo-Konvention verpflichtet hat, andere Staaten nicht
dabei zu unterstützen, etwas zu unternehmen, was durch
die Oslo-Konvention verboten ist.

(Dorothée Menzner [DIE LINKE]: Richtig!)

Durch die Zustimmung zum CCW-Zusatzprotokoll
machen Sie aber genau dies. Die FDP hätte sich an ihrer
Schwesterpartei in der Schweiz orientieren können, de-
ren Antrag wir hier fast wortgleich einbringen. Die
Linke ist daran interessiert, den großen Konsens zur
Ächtung von Streumunition aus dem Jahr 2009 auch
weiter aufrechtzuerhalten.
Deshalb fordern wir die Bundesregierung auf: Stim-
men Sie nächste Woche gegen das CCW-Zusatzproto-
koll!

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Heidemarie Wieczorek-Zeul [SPD])


~~~~~~ 
Inge Höger   22.03.2012  17168.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Öffentli-

cher Druck wirkt. Ohne öffentlichen Druck hätten wir
heute keine Konvention, kein Verbot von Streumunition
und kein Verbot von Minen. Man merkt in dieser De-
batte, dass CDU, CSU und auch FDP sich wohl nur öf-
fentlichem Druck beugen. Deshalb brauchen wir weiter-

hin öffentlichen Druck, damit dieser Konvention auch
Konsequenzen folgen.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Übereinkommen zum Verbot von Antipersonen-
minen und Streumunition sind Meilensteine für den
Schutz der Zivilbevölkerung. Es sind Schritte heraus aus
der Barbarei des Krieges. Aber es müssen weitere
Schritte folgen.

Es gibt nach wie vor zahlreiche Staaten, die Minen
oder Streumunition produzieren oder einsetzen, wie die
USA, Russland, China, Pakistan oder Israel. Wir fordern
diese Länder auf, sich dem Verbot anzuschließen, damit
wir zu einem wirklich umfassenden Verbot kommen.

In all diesen Ländern gibt es aber auch schon Druck
aus der Zivilgesellschaft gegen die Herstellung und den
Einsatz von Minen und Streumunition. Diesen Initiativen
fallen deutsche Finanzinstitute in den Rücken, die nach-
weislich immer noch die Hersteller finanzieren. Es geht
hier nicht um Peanuts, wie die Deutsche Bank in anderen
Fällen schon einmal gesagt hat. Es ist vor allem die Deut-
sche Bank, die US-amerikanische Streumunitionsherstel-
ler durch Beteiligungen, Anleihen und Kredite finanziert.
Mindestens 1,6 Milliarden Euro aus deutschen Finanzin-
stituten fließen in das Geschäft mit heimtückischen Mi-
nen und Streubomben. Das ist ein unglaublicher Skandal.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Nach öffentlichem Druck hatte die Deutsche Bank im
November letzten Jahres angekündigt – das wurde eben
schon gesagt –, sie werde aus der Finanzierung von
Streumunition aussteigen. Inzwischen wissen wir: Diese
Ankündigung war ein leeres Versprechen. Die Deutsche
Bank hat bereits am Tag nach ihrer Selbstverpflichtung
weitergemacht wie zuvor und kontinuierlich neue Ge-
schäfte über diese Waffen abgeschlossen. Wir lernen
daraus: Der Deutschen Bank zu glauben oder auf freiwil-
lige Selbstverpflichtungen zu hoffen, ist ein großer Feh-
ler.

Notwendig sind klare gesetzliche Regelungen. Nicht
nur die Produktion und der Einsatz von Minen und
Streumunition, sondern auch deren Finanzierung muss
verboten werden. Einen entsprechenden Gesetzentwurf
soll natürlich die Bundesregierung vorlegen. Sie hat das
notwendige Personal, um solche Gesetzentwürfe zu erar-
beiten. Eigentlich sollte dies eine Selbstverständlichkeit
sein. Viele Staaten haben bereits solche Verbotsregelun-
gen eingeführt.

Seit 2009 gibt es mit § 18 a des Kriegswaffenkontroll-
gesetzes ein Verbot der Förderung von Antipersonenmi-
nen und Streumunition. Leider ist darin nicht explizit das
Verbot von Investitionen verankert. Diese Lücke nutzen
die Deutsche Bank und andere Finanzinstitute aus. Wir
müssen diese Lücke schließen. Meiner Ansicht nach
kann man die Finanzierung von Streumunition kaum an-
ders nennen als Förderung. Aber wenn das juristisch um-
stritten ist, dann brauchen wir eine Präzisierung. Dann
wird es höchste Zeit, dass dies geschieht.
Bereits heute könnte die Bundesregierung nach gel-
tender Rechtslage alle Finanzprodukte überprüfen, die
steuerlich gefördert werden. Die Beiträge zur steuerlich
geförderten Riester-Rente sollten weder direkt noch in-
direkt in Minen oder Streubomben investiert werden.
Eine Prüfung findet aber nicht statt. Niemand kann des-
wegen ausschließen, dass staatliche Förderung für die
Riester-Rente nicht gleichzeitig eine Förderung von
Streumunition ist. Dieser Zustand muss beendet werden.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Wir sollten noch einmal darüber reden, um was für
Waffensysteme es geht. Minen und Streumunition sind
grausam und heimtückisch. Nicht explodierte Minen
oder Submunition können ganze Landstriche zu Todes-
zonen machen. Diese Waffen töten noch Jahre, manch-
mal Jahrzehnte nach Ende eines Krieges. Die Opfer sind
überwiegend Zivilistinnen und Zivilisten, häufig Kinder
und alte Menschen. Der zivile Wiederaufbau nach einem
Krieg wird dadurch zu einem lebensbedrohlichen Unter-
fangen. Das Ergebnis sind immer wieder Tote und Ver-
stümmelte.

Dieses menschliche Elend muss für uns Verpflichtung
sein, weiter Druck zu entfalten. Wir fordern die Bundes-
regierung auf, endlich zu handeln und direkte und indi-
rekte Investitionen in Minen und Streumunition zu ver-
bieten.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Inge Höger   26.04.2012  17175.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! 19 500

Atomsprengköpfe gibt es weltweit. Etwa 5 000 davon
sind jederzeit einsatzbereit. Dieses Waffenpotenzial
reicht aus, um ein Vielfaches allen höheren Lebens zu
vernichten.

Leider nehmen die Ausgaben für atomare Rüstung in
letzter Zeit wieder zu. Die Internationale Kampagne zur
Abschaffung von Atomwaffen hat berechnet, dass im
letzten Jahr mehr als 100 Milliarden Dollar für atomare
Rüstung ausgegeben wurden, ein großer Teil davon für
die Modernisierung von Atombomben. Die Ausgaben
für Atomwaffen stiegen weltweit um 10 Prozent. Diese
neue Aufrüstungswelle muss gestoppt werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Uta
Zapf [SPD])

Die Abrüstung von Atomwaffen wird nicht voran-
kommen, wenn nur Druck auf einzelne Länder ausgeübt
wird. Die Strategie gegen das bis jetzt noch zivile Atom-
programm des Iran ist zum Scheitern verurteilt. Ich
möchte an einen Satz erinnern, der in einem Aufruf
steht, der unter anderem von Albert Schweitzer unter-
zeichnet wurde – Zitat –:

Das Beispiel der bisherigen Atommächte kann
leicht andere Staaten dazu verführen, ebenfalls die
Hand nach Atomwaffen auszustrecken.

Das bedeutet: Globale oder wenigstens regionale
Abrüstungsinitiativen sind die besten Argumente gegen
neue Aufrüstung. Die Linke begrüßt deshalb ganz aus-
drücklich die UN-Initiative für einen atomwaffenfreien
Nahen und Mittleren Osten.

Leider trägt die Rüstungsexportpolitik Deutschlands
mit zur Eskalation in der Nahostregion bei.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Ach was!)

Ich rede von U-Booten. Drei U-Boote des Typs „Dolphin“
wurden bereits nach Israel geliefert. Zahlreiche Experten
gehen davon aus, dass diese U-Boote von der israelischen
Armee so umgerüstet wurden, dass damit nukleare
Marschflugkörper abgefeuert werden können. In den
nächsten Monaten werden wohl zwei weitere U-Boote
ausgeliefert. Außerdem wird, unterstützt mit Geldern aus
dem aktuellen Haushalt, ein sechstes U-Boot für Israel
gebaut. Damit ist Deutschland mitverantwortlich für die
Destabilisierung in der Region. Dadurch werden Schritte
in Richtung Frieden durch Abrüstung und Vertrauens-
bildung deutlich schwerer. Ich fordere die Bundesregie-
rung auf, weder diese U-Boote noch andere Waffen in den
Nahen Osten zu liefern.

(Beifall bei der LINKEN)

Deutsche Verantwortung wird noch an weiteren
Punkten ganz konkret: 20 US-amerikanische Atombom-
ben liegen in Deutschland, in der Eifel, bei Büchel. Jede
hat die zehnfache Sprengkraft der Hiroshima-Bombe.
Die Atomwaffen liegen dort aufgrund von Verträgen, die
die Bundesregierung abgeschlossen hat. Diese Verträge
können gekündigt werden, wenn es politisch gewollt ist.
Die deutsche Luftwaffe übt den Einsatz dieser Atomwaf-
fen mit Tornados. Diese Vorbereitung auf den Atomkrieg
könnte sofort enden.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Linke fordert ein Ende der sogenannten nuklea-
ren Teilhabe, also ein Ende der Mittäterschaft Deutsch-
lands an der Vorbereitung eines Atomkriegs. Solche
konkreten Schritte müssen gegangen werden, sonst lei-
det die Glaubwürdigkeit aller anderen diplomatischen
Bemühungen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich bin froh, dass im vorliegenden Entschließungs-
antrag die Bedeutung des NATO-Raketensystems für die
atomare Abrüstung erkannt wird. Das sogenannte Rake-
tenabwehrprogramm ist kein rein defensives System. Im
Gegenteil: Es macht militärische Offensiven wahr-
scheinlicher, indem es die Auswirkung von Gegenschlä-
gen verringert. Schild und Schwert bilden von jeher eine
Einheit. Die SPD teilt offensichtlich unsere Einschät-
zung, dass das Raketensystem gegen Russland gerichtet
ist. Sie fordert deshalb eine Abstimmung mit Russland
hinsichtlich dieses Systems.

Die Verhinderung eines bereits beginnenden neuen
Rüstungswettlaufs zwischen der NATO und Russland ist

auf jeden Fall sinnvoll, doch global gesehen ist ein kom-
pletter Ausstieg aus dem Raketenprogramm notwendig,
sonst wird eine Front abgebaut und dafür eine andere er-
richtet. Die Linke will kein Wettrüsten mit Russland. Die
Linke will weltweit kein Wettrüsten.

(Beifall bei der LINKEN)

UN-Generalsekretär Ban Ki-moon hatte recht, als er
sagte: „Die Welt ist überrüstet, und Frieden ist unter-
finanziert.“ – Das muss sich dringend ändern.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Inge Höger   28.06.2012  17187.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Um direkt

auf Herrn Gädechens zu antworten: Die Linke wird auch
in diesem Jahr dem Mandat nicht zustimmen.

(Beifall bei der LINKEN – Ingo Gädechens
[CDU/CSU]: Also seid ihr nicht schlauer ge-
worden!)

Zielsetzung des UNIFIL-Mandates ist die Überwa-
chung des Waffenstillstandes zwischen Israel und Liba-
non. Inzwischen geht die Debatte aber nicht nur um die
Lage im Libanon, sondern auch um Syrien. Viele hier im
Haus sind sich wohl einig, dass die Eskalationsgefahr
beachtlich ist – regional und weit darüber hinaus.

Vor diesem Hintergrund waren meine Fraktion und
ich erleichtert, dass bei der letzten UNIFIL-Debatte zur
Vorsicht gemahnt wurde, zumindest in Bezug auf eine
militärische Intervention in Syrien. Staatsminister Link
machte darauf aufmerksam, dass Interventionsforderun-
gen den politischen Prozess untergraben. Das ist absolut
richtig. Es geht in Syrien im Kern um einen politischen
Konflikt. Eine tragfähige Lösung kann nur auf politi-
schem Wege erreicht werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Das gilt auch für den Konflikt zwischen Israel und Li-
banon, der durch UNIFIL befriedet werden soll. Durch
den Versuch einer oberflächlichen Stabilisierung durch
Militär gerät der politische Prozess ins Hintertreffen.
Altbekannte Probleme wie der Grenzverlauf zwischen
Israel und Libanon sind nach wie vor ungelöst. Neue
politische Konflikte sind hinzugekommen, insbesondere
um die Nutzung von Gasvorkommen vor der libanesi-
schen und israelischen Küste und die Abgrenzung der
Wirtschaftszonen beider Länder. Anstatt konsequent auf
einen internationalen Vermittlungsprozess zu setzen, an-
statt auf tragfähige Verhandlungslösungen zu drängen,
stimmt hier im Bundestag Jahr für Jahr eine Mehrheit für
die Verlängerung des Bundeswehreinsatzes. Das ist völ-
lig widersinnig.

(Beifall bei der LINKEN)

Es gibt in Bezug auf Syrien nicht nur vorsichtige Si-
gnale. Minister de Maizière hat bereits öffentlich über
mögliche Aufgaben der UNIFIL-Soldaten in Bezug auf
Syrien spekuliert. Bei seinem Truppenbesuch in Zypern
sprach er davon, dass deutsche Marineangehörige im Sy-
rien-Konflikt zum Einsatz kommen könnten. Gleichzei-
tig sind deutsche Flottendienstboote außerhalb des
UNIFIL-Mandates seit Ende letzten Jahres wiederholt
vor der syrischen Küste präsent. Faktisch handelt es sich
hier um Spionageschiffe. Sie werden in eine hochexplo-
sive Region geschickt. Ohne das Parlament zu fragen
oder auch nur ausreichend zu informieren, werden Daten
gesammelt. Sie könnten die Grundlage für eine militäri-
sche Intervention in Syrien liefern. Selbst wenn dies
nicht die Absicht sein sollte – allein die Gegenwart eines
Aufklärungsschiffes reicht, um die Spannungen in der
Region zu verschärfen. So befand sich die Besatzung des
Flottendienstbootes „Alster“ mindestens einmal im Vi-
sier eines syrischen Kriegsschiffes.

Das Mandat UNIFIL setzt auf Kontrolle des Waffen-
handels. Ein Erfolg darf bezweifelt werden. Ein erster
Schritt zur Unterbindung des illegalen Waffenhandels
wäre schlicht und einfach der Stopp des legalen Waffen-
handels in die Region.

(Beifall bei der LINKEN)

Das findet jedoch nach wie vor nicht statt. Nicht nur
Israel, sondern auch zahlreiche arabische Staaten erhal-
ten deutsche Waffen. Das muss endlich aufhören.

Auch das Wissen über die Wege des illegalen Waffen-
handels scheint sehr selektiv zu sein. So konnte mir die
Bundesregierung auf meine Frage nach Waffenschmug-
gel durch den Libanon an syrische Milizen keinerlei
Auskünfte geben. Vieles deutet darauf hin, dass hier
vonseiten der NATO-Verbündeten, aber auch vonseiten
der Bundesregierung nicht mit offenen Karten gespielt
wird. Die Linke spricht sich klar dagegen aus, weiterhin
Soldatinnen und Soldaten vor die Küste des Libanon zu
entsenden. Stattdessen fordern wir einen glaubwürdigen
politischen Prozess.

(Beifall bei der LINKEN)

Eine Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit
im Nahen Osten nach dem Vorbild der KSZE könnte ein
vielversprechender Ansatz sein. Wichtig ist es, von der
Logik des Militärischen wegzukommen.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Inge Höger   21.11.2012  17207.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

Krieg ist kein Gesellschaftsspiel, … Nur die bedin-
gungslose Abkehr vom Krieg überhaupt kann da
helfen.

(Beifall bei der LINKEN)

Das sagte niemand anderes als Albert Einstein nach dem
Zweiten Weltkrieg. Dies sollte uns auch heute noch Ver-
pflichtung sein. Leider erleben wir in Deutschland in den
letzten 20 Jahren das genaue Gegenteil, nämlich eine
Militarisierung der Außenpolitik. Die jüngste Bundes-
wehrreform hat das Ganze noch befeuert. Inzwischen
werden Auslandseinsätze endgültig zum wesentlichen
Aufgabenfeld der Bundeswehr erklärt. Das ist aus Sicht
der Linken ein ganz gefährlicher Irrweg.

(Beifall bei der LINKEN)

Im Rahmen von Haushaltskürzungen wurde bereits
2010 erklärt – Herr Willsch erwähnte es eben –, dass
auch die Bundeswehr sparen solle, nämlich 8,3 Milliar-
den Euro. Die Umsetzung wurde bis heute Jahr für Jahr
verschoben, immer auf das nächste Jahr. Auch in diesem
Haushalt finden wir nichts, was auch nur annähernd mit
Sparen zu tun hat. Stattdessen wurde der Militäretat
erneut um 1,6 Milliarden Euro erhöht. Betrachtet man
einen längeren Zeitraum, ist die Steigerung noch sehr
viel deutlicher. Für 2012 sind Militärausgaben in Höhe
von 33,3 Milliarden Euro eingeplant; im Jahr 2000 wa-
ren es noch 10 Milliarden Euro weniger. Das entspricht
einer Steigerung von über 40 Prozent in zwölf Jahren.
Nach den etwas ehrlicheren NATO-Zahlen plant die
Bundesregierung im nächsten Jahr Militärausgaben in
Höhe von 37 Milliarden Euro. Dieses Geld würde drin-
gend für Bildung und Soziales oder Entwicklungshilfe
gebraucht.

(Beifall bei der LINKEN – Otto Fricke [FDP]: Das
haben Sie schon bei Hartz IV verbraucht!)

Die Steigerungen lassen sich nicht mit steigenden
Personalausgaben und Kosten für die Altersversorgung
begründen. Im Jahr 2000 wurden mit 23 Milliarden Euro
circa 300 000 Soldaten und 600 Bundeswehrstandorte
finanziert. Heute wird für eine deutlich kleinere Armee
mit 190 000 Soldaten und 390 Standorten deutlich mehr
Geld gezahlt. Leider hat diese Verkleinerung der Bun-
deswehr nichts mit Friedenspolitik zu tun; sonst würden
wir das sehr begrüßen. Wir erleben aber das genaue Ge-
genteil. Zukünftig sollen Auslandseinsätze die Priorität
haben. Statt bisher circa 7 000 sollen mehr als 10 000
Soldatinnen und Soldaten für Auslandseinsätze zur Ver-
fügung stehen. Genau diese Kriegs- und Besatzungsein-
sätze machen die Bundeswehr so teuer.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich halte wenig von der europäischen Rüstungs-
agentur. Es wäre besser, diese Institution abzuschaffen.
Sie sollte durch eine Abrüstungsagentur ersetzt werden.
Die europäische Rüstungsagentur hat aber interessante
Zahlen gesammelt. Sie hat dokumentiert: Die Zusatz-
kosten für die Kriegs- und Besatzungseinsätze für jeden
eingesetzten Soldaten haben sich allein in den vier Jah-
ren von 2006 bis 2010 in etwa verdoppelt. Auch hier
waren nicht die Personalkosten die wesentlichen Preis-
treiber. Es waren die immer teurere Ausrüstung, die
entsprechend steigenden Wartungskosten, der höhere
Munitions- und Treibstoffverbrauch.

(Otto Fricke [FDP]: Sie haben aber schon den
Einzelplan 60 mit berücksichtigt?)

– Das ist alles im Einzelplan 14.

(Otto Fricke [FDP]: Eben nicht! Das ist nicht
alles im Einzelplan 14!)

Die deutsche Militärpolitik produziert zahlreiche Ver-
liererinnen und Verlierer:

(Ernst-Reinhard Beck [Reutlingen] [CDU/
CSU]: Sicherheit, nicht Verlierer!)

die Menschen in den Einsatzgebieten, die Soldaten, die
für diese Politik verheizt werden, aber auch die Steuer-
zahlerinnen und Steuerzahler, die diesen Wahnsinn
bezahlen müssen. Gleichzeitig produziert diese Politik
aber auch Gewinner: Die Rüstungsindustrie profitiert
massiv von der intensiveren und stärker technisierten
Kriegsführung. Wenn zukünftig verstärkt Drohnen und
weiteres Hightechkriegsgerät auch von der Bundeswehr
beschafft und eingesetzt werden, sind weitere Kosten-
explosionen zu befürchten. Statt immer neue Waffen zu
beschaffen, fordert die Linke Frieden durch Abrüstung.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Rüstungsproduktion für deutsche Streitkräfte und
der Rüstungsexport hängen eng zusammen. Export
macht die deutsche Kriegsführung preiswerter, da die
Stückkosten für neues Kriegsgerät sinken. Der Ruf nach
deutscher Kriegsbeteiligung in aller Welt, egal ob huma-
nitär oder mit anderen Lügen begründet, fördert auch die
entsprechende Rüstungsproduktion und den Rüstungs-
export. So kann die Rüstungsindustrie weitere Profite
machen. Auf der Gegenseite entstehen neue Krisen und
Spannungen in aller Welt. Die neuesten Rüstungsexport-
zahlen sind erschreckend. Im letzten Jahr wurden deut-
sche Rüstungsexporte in Höhe von 5,4 Milliarden Euro
genehmigt. 42 Prozent der Kriegswaffen werden in Län-
der außerhalb von EU und NATO exportiert. Ich bin
erschrocken über die Rechtfertigung solcher Genehmi-
gungen. Kanzlerin Merkel erklärte im letzten Jahr:

Wir müssen die Staaten, die bereit sind, sich zu
engagieren, auch dazu befähigen. Ich sage aus-
drücklich: Das schließt auch den Export von Waf-
fen mit ein.

Diese Merkel-Doktrin stützt sich entweder auf deutsche
Soldaten oder auf deutsche Waffen. Dies hat katastro-
phale Konsequenzen. Gerade in der Nahostregion brau-
chen wir nicht noch mehr Waffen. Wir brauchen Abrüs-
tungsinitiativen und eine Rückkehr der Diplomatie.

(Beifall bei der LINKEN)

Deutsche Waffen kommen auf dem Umweg über die
Golfstaaten in den syrischen Bürgerkrieg. Deutsche
Waffen befähigen die saudische Armee, bei Protesten in
Bahrain zu intervenieren. Deutsche Waffen bestärken die
israelische Regierung in ihrer Politik, die in erster Linie
auf militärische Stärke setzt. Die verheerenden Folgen
sehen wir zurzeit in Gaza. Wer andere Länder aufrüstet,
der ist auch verantwortlich für die katastrophalen Konse-
quenzen, die sich ergeben, wenn Öl ins Feuer gekippt
wird.

Die Linke fordert eine Rückkehr zu einer Politik der
Deeskalation und Versöhnung. Wir fordern ein Ende der
Auslandseinsätze der Bundeswehr, den sofortigen
Abzug aus Afghanistan und einen Ausstieg aus der
Rüstungsproduktion sowie ein Ende der Rüstungs-
exporte. Frieden lässt sich nicht herbeibomben.

(Beifall bei der LINKEN – Zuruf von der
SPD: Jedes Jahr die gleiche Rede!)


~~~~~~ 
Inge Höger   12.12.2012  17213.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Rüs-

tungsgeschäfte sind todsichere Geschäfte. Jede Waffe
findet ihren Krieg. Die deutsche Rüstungsindustrie ist
inzwischen drittgrößter Waffenlieferant weltweit. Das ist
ein Skandal.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deutsches Kriegsgerät wird immer ungenierter an
Diktatoren und in Spannungsgebiete geliefert. Entgegen
anderen Behauptungen schaffen Rüstungsexporte weder
Frieden noch Stabilität. Die aktuell diskutierte Lieferung
von Radpanzern des Typs Boxer an Saudi-Arabien ist
nur das neueste Beispiel einer ganzen Reihe verheeren-
der Entscheidungen des Bundessicherheitsrates. Im letz-
ten Sommer wurde der Export von Leopard-2-Panzern
nach Saudi-Arabien genehmigt, auch wenn immer noch
die Rede davon ist, dass man dies ja nicht wisse, weil es
ja geheim ist. Ich denke, dass diese Meldung richtig war.
Die Spezialausrüstung dieser Panzer ermöglicht Einsätze
gegen Barrikaden und im Häuserkampf. In diesem
Sommer haben deutsche Soldaten beim Schießtraining
mit ebendiesen Panzern assistiert. Seit Bekanntwerden
dieser Exportgenehmigung fordern viele Menschen:
Legt den Leo an die Kette!

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Krauss-Maffei Wegmann und Rheinmetall freuen sich
sicherlich über die Umsatzsteigerung durch den Export
des Leos und des Boxers. Für all diejenigen, die Frieden
und Menschenrechte noch ernst nehmen, ist der Export
dieser Hightechkriegsgeräte eine Tragödie.

Ein Inhaber einer dieser Firmen hat behauptet, er habe
nie gewusst, dass Rüstungsexporte getätigt werden. Das
muss ich anzweifeln; denn wenn man Aktien hält und im
Aufsichtsrat sitzt, dann weiß man das auch.

Allein die Lobeshymnen, die die Rüstungsindustrie
selber über das Gefechtsfahrzeug Boxer singt, sollten ei-
nen Export insbesondere in Krisenregionen undenkbar
machen. Experten schwärmen davon, dass die gestiege-
nen militärischen Anforderungen hinsichtlich einer gro-
ßen Mobilität durch die hohe Geschwindigkeit des Bo-
xers erfüllt werden. Die Radpanzer können sowohl
gegen feindliche Armeen als auch gegen Demonstranten
im eigenen Land eingesetzt werden. Es darf nicht sein,
dass wieder einmal deutsche Waffen für den Häuser-
kampf und für den Bürgerkrieg geliefert werden!

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Aber nicht nur für die innenpolitischen Situationen
sind Waffenlieferungen in den Nahen und Mittleren Os-
ten brandgefährlich. Gleiches gilt für die außenpolitische
Situation: Wer die Golfstaaten gegen den Iran aufrüstet,
der verschärft das Wettrüsten und erhöht die Kriegsge-
fahr in der gesamten Region.

Ähnliches gilt für Waffenlieferungen an Israel. In der-
selben unsäglichen Sitzung des Bundessicherheitsrates,
in der der Export an die Saudis angebahnt wurde, wurde
eine Lieferung von Abschussgeräten für Panzerfäuste
und für bunkerbrechende Munition an Israel genehmigt.
Es besteht die Gefahr, dass diese Waffen für den Häuser-
kampf bei einer Bodenoffensive in Gaza eingesetzt wer-
den. Die Bundesregierung bestärkt somit Israel auf dem
Weg in die militärische Sackgasse.

Wer politische Lösungen will, der muss sich für Ver-
handlungen und Abrüstung einsetzen. Waffenlieferun-
gen sind das falsche Signal.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deutsche Waffen und deutsche Soldaten machen die
Welt nicht besser und nicht sicherer. Statt Konflikte
friedlich zu lösen, werden deutsche Truppen geschickt
oder deutsche Waffen geliefert. Dies kommt einer Bank-
rotterklärung der deutschen Außenpolitik gleich.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir erleben hier eine Bundesregierung, die Macht-
politik und die Verfolgung von wirtschaftlichen Interes-
sen über alle rechtlichen und moralischen Erwägungen
stellt. Diese Tradition begann aber lange vor Frau
Merkel. Die zur Schau gestellte Entrüstung von Rot-
Grün ist heuchlerisch.

(Dr. Rainer Stinner [FDP]: Aha!)

Es war die rot-grüne Regierung, die im Verhältnis zur
Kohl-Regierung die deutschen Rüstungsexporte mehr
als verdoppelt hat.

(Dr. Rainer Stinner [FDP]: Aha!)

Rot-Grün genehmigte die Lieferung von Komponenten
für Panzer, Kampfflugzeuge und Maschinengewehre an
Saudi-Arabien.

(Dr. Rainer Stinner [FDP]: Aha!)
Diese Liste ließe sich fortsetzen. Exkanzler Schröder
sorgte – teils persönlich –, wenn Regierungsdelegatio-
nen arabische Staaten besucht haben, für die Anbahnung
von Rüstungsgeschäften. Diese unselige Tradition setzt
Frau Merkel nun fort.

Damit wird eines klar: Die angeblich restriktiven Re-
gelungen der deutschen Rüstungsexportpolitik haben
viel zu viele Schlupflöcher. Die Gesetzeslage muss ge-
ändert werden. Wir brauchen ein eindeutiges und voll-
ständiges Verbot von Rüstungsexporten.

(Beifall bei der LINKEN)

Stoppt den Export von Rüstungsgütern in alle Welt!

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Inge Höger   31.01.2013  17219.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bewaff-

nete Drohnen werden gebaut, um Menschen zu töten. Da
beißt die Maus keinen Faden ab.

(Florian Hahn [CDU/CSU]: Ja, ist eben eine
Waffe!)

Diese schrecklichen Mordwaffen will nun auch die Bun-
desregierung anschaffen. Das lehnt die Linke entschie-
den ab.

(Beifall bei der LINKEN)

Bei angeblichen Antiterroreinsätzen in Afghanistan
und Pakistan, im Jemen, in Somalia und in den Palästi-
nensergebieten führen Israel und die USA immer wieder
„gezielte Tötungen“ gegen vermeintliche Terroristen
durch. Gezielte Tötungen sind völkerrechtswidrig. Das
wurde hier von verschiedenen Rednern bestätigt. Bei
diesen Aktionen kommen regelmäßig Zivilistinnen und
Zivilisten ums Leben. Ganze Hochzeitsgesellschaften
wurden schon durch diese unbemannten Flugzeuge an-
gegriffen und viele Menschen getötet. Später heißt es
dann lakonisch, das seien Kollateralschäden.

Herr de Maizière, Sie haben sich gerade für gezielte
Tötungen ausgesprochen. Das finde ich zynisch.

(Philipp Mißfelder [CDU/CSU]: Er hat das er-
klärt! Und Sie machen eine Polemik hier, mein
Gott im Himmel!)

– Er hat angesprochen, dass er das für sinnvoll hält.

(Michael Brand [CDU/CSU]: Sie sind auf
einem Auge blind!)
Daran, dass nach Angaben der britischen Initiative
„Bureau of Investigative Journalism“ allein in Pakistan
zwischen 475 und 890 Zivilistinnen und Zivilisten durch
US-Drohnen getötet wurden,

(Philipp Mißfelder [CDU/CSU]: Sie sind Teil-
nehmer asymmetrischer Kriegsführung, Frau
Höger! – Gegenruf des Abg. Wolfgang
Gehrcke [DIE LINKE]: Vielleicht ist sie ja
auch eine Drohne!)

sieht man genau, was das Ergebnis dieser Kriegsführung
ist in einem Land, das nicht am Krieg beteiligt ist. Nun
plant die Bundesregierung die Anschaffung solcher Kil-
lerwaffen. Das wird die Linke nicht akzeptieren.

(Beifall bei der LINKEN – Zuruf von der
FDP: Es ist alles so schlicht!)

Die Regierung behauptet, der Einsatz von Kampf-
drohnen würde die Kriegsführung optimieren. Es würde
eine neue Dimension der militärischen Auseinanderset-
zung geschaffen. Davor kann jeder vernünftige Mensch
nur warnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Herr de Maizière, Sie behaupten, Kampfdrohnen
seien ethisch neutral oder sogar ethisch von Vorteil, weil
kein Soldat drin sitzt, der beim Einsatz umkommen
könnte.

(Florian Hahn [CDU/CSU]: Sie haben die
Hälfte von dem vergessen, was er dazu gesagt
hat!)

Das ist skandalös.

(Philipp Mißfelder [CDU/CSU]: Ihre Gleich-
gültigkeit gegenüber den Soldaten ist skanda-
lös!)

Die Zeit titelte kürzlich:

Der Präsident hakt das Ziel ab, der Pilot am Bild-
schirm drückt auf den Knopf. Nun will auch die
Bundeswehr Kampfdrohnen einsetzen.

Hier wird die Illusion von einem sauberen Krieg ge-
schaffen, bei dem die Soldatin oder der Soldat zu Hause
vom Home Office aus mal eben ein paar Ziele bombar-
diert.

(Philipp Mißfelder [CDU/CSU]: „Mal eben
bombardiert“ – das ist eine Unverschämtheit,
so etwas zu sagen!)

Zwischendurch wird vielleicht ein Computerspiel ge-
spielt oder das Baby gewickelt.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Was malen Sie
denn für ein Bild von unseren Soldatinnen und
Soldaten? Am „Home Office“? Frau Höger,
schämen Sie sich!)

Zynischer geht es kaum, ganz genau. Krieg ist immer
schmutzig. Hinter den Angriffszielen befinden sich im-
mer auch Menschen, die getötet werden können.

In einer Studie der Hessischen Stiftung Friedens- und
Konfliktforschung heißt es: Der Drohneneinsatz

provoziert … asymmetrische Reaktionen… Je stär-
ker sich aber die Soldaten der überlegenen Seite
dem Schlachtfeld entziehen und Maschinen ihren
Platz einnehmen lassen, umso mehr wächst für die
unterlegene Seite der Anreiz, den Konflikt in das
Herkunftsland der Truppen zu tragen. Terrorexper-
ten sehen deshalb die Gefahr, dass die Anzahl der
Angriffe auf zivile Ziele in westlichen Staaten stei-
gen wird, je mehr die Automatisierung des Krieges
voranschreitet.

(Ernst-Reinhard Beck [Reutlingen] [CDU/
CSU]: Frau Höger, das ist alles Unsinn! –
Philipp Mißfelder [CDU/CSU]: Da sind Sie ja
selber Expertin! Sie kennen sich ja aus mit
Terror, Terror gegen Israel!)

Die Hessische Stiftung Friedens- und Konfliktforschung
hat das gesagt.

Die Drohnenpläne der Bundesregierung erhöhen also
die Terrorgefahr bei uns in Deutschland. Das ist unver-
antwortlich.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Linke und die Friedensbewegung fürchten, dass
die Hemmschwelle für den Einsatz militärischer Gewalt
sinken wird,

(Michael Brand [CDU/CSU]: Hören Sie auf,
unsere Soldaten zu diffamieren!)

wenn dabei keine eigenen Soldatinnen und Soldaten ge-
tötet werden können. Ich sage: Das beste Mittel gegen
tote Soldatinnen und Soldaten ist, gar nicht erst Krieg zu
führen.

(Beifall bei der LINKEN – Philipp Mißfelder
[CDU/CSU]: Danke für den Hinweis! Ganz
toll!)

Aus den USA sind inzwischen die ersten Fälle von
Soldatinnen und Soldaten bekannt, die an ihrem Compu-
terabschussplatz für scharfe Waffen an Posttraumati-
scher Belastungsstörung erkrankten. Offenbar ist das,
was sie per Mausklick am anderen Ende der Welt anrich-
ten, doch nicht so ethisch unbedenklich, wie hier be-
hauptet wird.

Die Linke fordert deshalb: Kein Einsatz und keine
Beschaffung von Drohnen! Wir wollen einen völker-
rechtlich verbindlichen Vertrag, der Drohnen umfassend
ächtet, der die Produktion, den Erwerb und den Einsatz
von Drohnen wirksam verbietet.

(Beifall bei der LINKEN)

Nein zu Kampfdrohnen! Kein Krieg, nirgendwo!

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Inge Höger   31.01.2013  17219.xml

Krieg verursacht nicht nur unzähliges menschliches

Leid. Krieg führt auch immer wieder zu verheerender
Umweltzerstörung. Beides kommt zum Beispiel dann
vor, wenn Waffen mit abgereichertem Uran eingesetzt
werden. Viele wissenschaftliche Arbeiten lassen keinen
Zweifel an den schweren gesundheitlichen Schäden
durch Uranmunition. Sie treffen sowohl die beteiligten
Soldatinnen und Soldaten als auch die Zivilbevölke-
rung in den betroffenen Gebieten. Dennoch behauptet
die Bundesregierung hartnäckig, dass eine Gefähr-
dung durch abgereichertes Uran nur spekulativ sei. Sie
setzt sich deshalb nicht eindeutig für eine weltweite
Ächtung dieser Waffen ein. Hier ist ein Umdenken
angesagt. Die Linke unterstützt die Anti-Uranwaffen-
Kampagne, die die deutsche Sektion der International
Coalition to Ban Uranium Weapons, ICBUW, gemein-
sam mit der IPPNW – Internationale Ärzte für die
Verhütung des Atomkrieges, Ärzte in sozialer Verant-
wortung – initiiert hat.

Ein erster Schritt in die richtige Richtung war im
Dezember die Zustimmung der Bundesregierung zum
indonesischen Resolutionsentwurf in der Vollver-
sammlung der Vereinten Nationen. Die Resolution
macht sich für das Vorsorgeprinzip stark: Staaten, die
Uranmunition einsetzen, müssten nach diesem Prinzip
beweisen, dass dadurch keine nachhaltigen Schäden
für Zivilbevölkerung und Umwelt entstehen. Dies zu
beweisen, dürfte ziemlich schwierig werden.

Leider sind Beschlüsse der UN-Vollversammlung
nicht völkerrechtlich bindend. Deshalb ist es notwen-
dig, dass die Bundesregierung sich nun auch für eine
internationale Konvention zur Ächtung von Uranwaf-
fen einsetzt. Sie hätte dabei Zivilgerichte in Schottland
und Italien auf ihrer Seite. Mitte Oktober wurde erneut
Uranmunition als Todesursache für einen im Jahr
2000 an Leukämie verstorbenen italienischen Soldaten
anerkannt.

Ungeachtet der bekannten Risiken halten eine Reihe
von Staaten an der Verwendung von abgereichertem
Uran in ihrer Munition fest, zum Beispiel die USA,
Großbritannien, Russland, China, Türkei, Israel, Paki-
stan, Saudi-Arabien, die Vereinigten Arabischen Emi-
rate, Ägypten und Kuwait. Gerüchte über einen Uran-
einsatz der USA 2011 in Libyen konnten bislang nicht

entkräftet werden. Zudem gibt es den Vorwurf an die
französische Regierung, sie setze derzeit im Mali-
Krieg Uranmunition ein. Dafür gibt es momentan
keine Beweise; meistens kann der Uraneinsatz erst
Jahre später zweifelsfrei festgestellt werden. Ein Uran-
munitionseinsatz Frankreichs in Mali wäre besonders
zynisch, weil der billige Zugang zu den Uranvorkom-
men in der Sahelzone einer der Hauptgründe für den
französischen Militäreinsatz ist. Man würde also abge-
reichertes Uran einsetzen, um weiterhin Uran abbauen
zu können, was man dann wieder abgereichert im
nächsten Krieg einsetzen kann. Ein Teufelskreis, der
schnell unterbrochen werden muss!

Die Linke fordert die Bundesregierung auf, sich für
den sofortigen Stopp des Einsatzes von Uranmunition
einzusetzen, gestützt auf das Vorsorgeprinzip, Precau-
tionary Approach. Herstellung, Besitz, Einsatz, Ver-
kauf und Lieferung von Waffen, die abgereichertes
Uran enthalten, müssen in Deutschland untersagt wer-
den. Auch auf die in Deutschland stationierten Streit-
kräfte der NATO-Verbündeten ist einzuwirken, keine
Munition mit abgereichertem Uran in Deutschland
einzusetzen, zu lagern oder über Deutschland weiter
zu transportieren. Die Münchener Sicherheitskonfe-
renz wäre die nächste Gelegenheit, den Abzug aller
Uranwaffen zu fordern. Das wäre eine sinnvollere
Beschäftigung für Minister Westerwelle als in Mün-
chen, wie jedes Jahr, weitere Kriegseinsätze zu bespre-
chen. Allerdings reicht es nicht, auf einen Beschluss
der NATO zu hoffen. Deutschland kann auch von sich
aus Druck gegen den Einsatz dieser furchtbaren
Waffen machen. Was wir für Streumunition fordern,
gilt auch für Waffen mit abgereichertem Uran. Die fi-
nanzielle Unterstützung von Herstellern dieser Waffen
durch deutsche Banken oder Investitionsfonds gehört
verboten.

Wir fordern die Bundesregierung auf, sich im
Rahmen der Vereinten Nationen für die weltweite Äch-
tung von Uranmunition einzusetzen. Eine internatio-
nale Konvention ist notwendig. Außerdem halten wir
die Einsetzung eines UN-Sonderbeauftragten mit aus-
reichenden Kompetenzen für sinnvoll.

Die Gebiete, in denen Uranmunition eingesetzt wor-
den ist, müssen ausgewiesen und die Bevölkerung
muss über die Risiken informiert werden. Medizinische
und finanzielle Unterstützung für die Opfer muss
bereitgestellt und Projekte zur Dekontaminierung
müssen initiiert werden. Die Finanzierung kann durch
die Gründung einer entsprechenden Stiftung sicher-
gestellt werden.

Deutschland setzt seit einigen Jahren keine Uran-
munition mehr ein. Ich bin allerdings auch nicht blind
gegenüber der Tatsache, dass die Bundeswehr in
Afghanistan und anderswo Wolfram zum Panzer-
brechen benutzt. Auch das Schwermetall Wolfram kann
schlimme Schäden für die Umwelt und die
Zivilbevölkerung in den Einsatzgebieten anrichten.
Deswegen ist für die Linke die Ächtung von Uranmuni-
tion nur der erste Schritt hin zur Ächtung aller Kriegs-
waffen.


~~~~~~ 
Inge Höger   21.02.2013  17222.xml
 Am Wochenende erhielt
ein ehemaliger Offizier der Sowjetarmee den Dresdner
Friedenspreis, weil er 1983 nicht auf den Roten Knopf
drückte. Stanislaw Petrow wurde auf seinem Monitor ein
Raketenangriff der USA angezeigt. Er meldete dies nicht
weiter, sondern überprüfte erst einmal die Möglichkeit
eines Fehlers. Heute wissen wir, dass es keinen Atom-
angriff aus den USA gab. Wir wissen aber auch, dass die
Welt eine vollständig andere wäre, wenn Petrow die
Kettenreaktion von Angriff und Gegenangriff ins Rollen
gebracht hätte.

Wir können auch heute nicht ausschließen, dass tech-
nische Fehler eine vergleichbare Situation herbeiführen.
Eine politische Situation, wie zu Zeiten der Kuba-Krise,
könnte leicht eine militärische Eskalation nach sich zie-
hen. Es gibt zwar gegenwärtig weniger Atomwaffen als
in den 1980er-Jahren, aber die verbleibenden knapp
20 000 Sprengköpfe haben immer noch das Potenzial,
die Welt, in der wir leben, mehrfach zu zerstören. Allein
die technischen und politischen Risiken sprechen für
eine Welt ohne Atomwaffen.

Leider konzentriert sich die Abrüstungsdebatte nach
wie vor auf die Abrüstung der anderen, besonders Nord-
koreas oder des Iran. Abrüstung muss im eigenen Land
anfangen. Die Bundesregierung muss ihren Partnern in
Washington endlich unmissverständlich klarmachen,
dass die US-Atomwaffen aus Büchel umgehend abgezo-
gen werden müssen. Es ist pervers, dass nach wie vor
deutsche Piloten das Abwerfen von Atombomben üben.
Völlig unverständlich ist, dass die Bundesregierung bei
der NATO-Konferenz in Chicago Zusagen gemacht hat,
die Kampfflugzeuge der deutschen Luftwaffe so zu mo-
dernisieren, dass sie weiterhin in der Lage sein werden,
einen Atomkrieg zu führen. Das steht im Widerspruch
zum eigenen Koalitionsvertrag.

Die Ankündigung von US-Präsident Obama, er wolle
auf bis zu ein Drittel der US-Atomwaffen verzichten, ist
begrüßenswert. Aber dies eine Drittel reicht immer noch
zur mehrfachen Vernichtung der Welt aus. Und gleich-
zeitig wird der US-Raketenschirm ausgebaut. Dies trägt
wenig zur weltweiten Stabilität bei, sondern befördert
eine neue Aufrüstungsspirale.

Eine Bedrohung für die Aussicht auf Frieden sehe ich
in der Absage der Regierungskonferenz für einen atom-
waffenfreien Nahen und Mittleren Osten, die für Dezem-
ber 2012 in Helsinki geplant gewesen ist. Die Überprü-
fungskonferenz des Atomwaffensperrvertrages 2010

hatte den UN-Generalsekretär aufgefordert, diese Regie-
rungskonferenz unter Beteiligung aller Staaten der
Region durchzuführen. Selbst der Iran hatte zugesagt.
Doch nachdem die israelische Regierung ihre Teilnahme
zurückgezogen hatte, wurde besonders auf Druck der
USA die gesamte Konferenz abgesagt – ohne einen Er-
satztermin festzulegen. So können Apelle zur Abrüstung
schnell als Farce erscheinen.

Trotz Absage der Regierungskonferenz haben sich in
Helsinki Friedensaktivistinnen und -aktivisten getroffen
und beraten, wie atomare Abrüstung im Nahen Osten er-
reicht werden kann. Ich habe mich an dieser Konferenz
beteiligt und kann mich den Forderungen der Teilneh-
menden nur anschließen: Wir brauchen einen baldigen
und konkreten Termin für eine neue Regierungskonfe-
renz. Wir brauchen Schritte zu atomwaffenfreien Zonen
nicht nur im Nahen Osten. Abrüstung funktioniert am
besten durch mutige Schritte. Sie funktioniert schlecht in
einem Klima von Kriegsdrohungen. Es gibt keine guten
oder legalen Atomwaffen. Der Atomwaffensperrvertrag
verpflichtet alle Staaten zur vollständigen Abrüstung. Es
wird höchste Zeit, diese Verpflichtung umzusetzen.


~~~~~~ 
Inge Höger   15.03.2013  17229.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Allein im

letzten Jahr hat die deutsche Rüstungsindustrie das Volu-
men ihrer Exporte in die Golfstaaten mehr als verdop-
pelt: von 570 Millionen Euro auf mehr als 1,4 Milliarden
Euro. Vor diesem Hintergrund ist die Art und Weise, wie
das Thema Abrüstung in dem Bericht der Bundesregie-
rung behandelt wird, ein Hohn.

Das sieht man zum Beispiel daran, wie über den
NATO-Gipfel berichtet wird: Die Ergebnisse von
Chicago werden als Erfolg verkauft. Auf genau diesem
NATO-Gipfel aber hat das Kriegsbündnis seine Atom-
waffen als „Kernkomponente“ bezeichnet.

(Marieluise Beck [Bremen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: „Kriegsbündnis“? Aha! Das
stellt ja klar, worum es Ihnen hier geht!)

Von einer atomwaffenfreien Welt sind wir weiter ent-
fernt denn je. Die deutsche Regierung hat sogar zuge-
sagt, ihre Tornadoflotte für teures Geld zu modernisie-
ren, damit sie auch in Zukunft für den Abwurf von
Atombomben bereitsteht. Die NATO hat damit bekräf-
tigt, dass weiterhin mit der Hiroshima-Drohung Politik
gemacht wird. Gegen diese Kriegspolitik haben in
Chicago 20 000 Menschen demonstriert; und das war
gut so.

(Beifall bei der LINKEN)

Herr Westerwelle, Sie haben gesagt, eine atomwaf-
fenfreie Welt sei weiterhin Ihr Ziel. Der vorliegende Jah-
resabrüstungsbericht nennt das geplante Raketenabwehr-
system „einen nachhaltigen Fortschritt in Richtung
größerer Sicherheit“. Das Gegenteil ist der Fall. Das ge-

plante Raketenabwehrsystem sorgt weder für mehr Si-
cherheit in Europa noch für nukleare Abrüstung. Rake-
tenabwehr wird Atomwaffen nicht ersetzen; es ist kein
rein defensives System. Im Gegenteil: Es macht militäri-
sche Offensiven wahrscheinlicher. Schwert und Schild
gehören in der Militärstrategie traditionell zusammen.
Die Aufrüstungsspirale wird dadurch weiter angeheizt.

Die Linke sagt als einzige Partei Nein zu Atomwaffen
und Nein zu dem Raketenabwehrsystem.

(Beifall bei der LINKEN)

Aus diesem Grund müssen wir auch den SPD-Antrag ab-
lehnen, der sich unter anderem für die Raketenabwehr
ausspricht. Schade, denn ansonsten enthält dieser Antrag
viele sinnvolle Forderungen. Aber als Friedenspartei

(Widerspruch bei Abgeordneten der CDU/
CSU)

wendet sich die Linke gegen jede Form der militärischen
Aufrüstung.

(Beifall bei der LINKEN)

Dann enthält der Bericht wieder einmal die übliche
Kritik an den Staaten, die die Bundesregierung nicht als
ihre Verbündeten ansieht. Da ist immer wieder die Rede
von der Bedrohung durch den Iran und sein angeblich
militärisches Atomprogramm. Dabei gibt es in allen
IAEO-Berichten keine Beweise dafür, dass der Iran nach
2003 weiter an der Atombombe gebastelt hat. Spekula-
tionen, Halbwahrheiten und Lügen führen schnell zum
Krieg. Hören Sie auf damit! Sorgen Sie zuerst dafür,
dass die US-Atomwaffen aus Deutschland abgezogen
werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Bundesregierung lobt sich dafür, dass sie den
Druck auf Nordkorea erhöht hat. Dieses Thema wird
zurzeit heftig diskutiert. Meine Damen und Herren, ha-
ben Sie zur Kenntnis genommen, dass die USA ihre Mi-
litärpräsenz in der gesamten Region Ostasien und Pazi-
fik massiv ausbauen und gerade ein großes Manöver in
Südkorea durchführen?

(Christoph Poland [CDU/CSU]: Wegen Nord-
korea!)

Die Aufrüstung und das Säbelrasseln Nordkoreas leh-
nen auch wir ab;

(Zurufe von der CDU/CSU und der FDP:
Aha!)

aber man muss beides im Zusammenhang mit der star-
ken US-Präsenz in der Region sehen. Hier einseitig
Pjöngjang mit Sanktionen zu belegen, ist kontraproduk-
tiv.

(Zuruf von der CDU/CSU: Sie verdrehen die
Tatsachen! – Zuruf der Abg. Marieluise Beck
[Bremen] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Regionale Abrüstungsinitiativen werden auch hier nur
Aussicht auf Erfolg haben, wenn alle Beteiligten einbe-
zogen werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Ein weiterer Misserfolg der weltweiten Abrüstungs-
politik im Jahre 2012 war die Absage der geplanten
Konferenz für einen atomwaffenfreien Nahen und Mitt-
leren Osten. Es wäre für eine friedliche Entwicklung in
der Region und weltweit gut, wenn es in der Region
keine Atomwaffen mehr geben würde. Dann müsste aber
auch Israel seine Atombomben abschaffen. Die Bundes-
regierung will sich weiter für die Einberufung dieser
Konferenz einsetzen. Allerdings schweigt sie darüber,
wie man das machen will. Hier stellt sich die Frage, wie
man die inoffizielle Atommacht Israel

(Bijan Djir-Sarai [FDP]: Woher wissen Sie das
überhaupt?)

zum Mitmachen bewegen kann. Bestimmt nicht durch
die Aufrüstung mit deutschen U-Booten!

(Beifall bei der LINKEN)

Man kann den deutschen Jahresabrüstungsbericht
nicht losgelöst von den deutschen Rüstungsexporten be-
trachten. Deutschland ist inzwischen der drittgrößte Rüs-
tungsexporteur der Welt. Wie passt dies damit zusam-
men, dass die Regierung sich rühmt, 2012 etwas gegen
die Verbreitung von Kleinwaffen getan zu haben? Wie
kann man einerseits das Kleinwaffen-Aktionsprogramm
stärken und andererseits Kleinwaffen an den Menschen-
rechtsmusterknaben Saudi-Arabien exportieren, zumal
man dorthin nicht nur Kleinwaffen exportiert, sondern
auch Panzer und Drohnen? Mit dieser Politik muss end-
lich Schluss sein. Wir wollen keine Geschäfte mit dem
Tod.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn ich den Jahresabrüstungsbericht einem Reali-
tätscheck unterziehe, bleibt von Abrüstung nicht viel üb-
rig – nur die Erkenntnis: Die Regierung will überall ab-
rüsten, nur nicht im eigenen Land und nicht bei den
Verbündeten. Das ist heuchlerisch. Abrüstung beginnt
im eigenen Land. Wir Linken wollen eine echte Abrüs-
tungspolitik.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Inge Höger   17.04.2013  17233.xml

Frau Staatsministerin Pieper, Sie sagen, es sei noch

keine Entscheidung gefallen, und alles sei ganz geheim.

(Dr. Martin Lindner [Berlin] [FDP]: Das hat
sie nicht gesagt!)

Ich habe daher eine Nachfrage zur Sicherheitslage in der
Region.

Auf der einen Seite haben Sie auf Nachfrage immer
wieder – auch mir – gesagt, dass insbesondere Deutsch-
land für die Sicherheit Israels eine ganz besondere Rolle
spielt. Auf der anderen Seiten sagen Sie jetzt, dass auch
Saudi-Arabien ein Sicherheitsfaktor in der Region sei;
das bezweifle ich allerdings sehr. Ich möchte vor diesem
Hintergrund wissen: Besteht die Möglichkeit eventueller
Waffenlieferungen an Saudi-Arabien, obwohl die Golf-
kooperationsstaaten den Staat Israel bisher nicht an-
erkannt haben?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Frau Abgeordnete, Sie versuchen hier über Umwege,
eine Antwort auf Fragen zu bekommen,

(Inge Höger [DIE LINKE]: Ja, ich versuche es
immer wieder!)

die ich Ihnen hier in diesem Hause nicht geben kann und
auch nicht geben werde. Ich möchte Sie außerdem bit-
ten, mich nicht mit Worten zu zitieren, die ich gar nicht
gesagt habe. Die Worte, die Sie hier genannt haben,
stammen aus einem Interview mit Herrn Kauder. Deswe-
gen kann ich nicht bestätigen, dass irgendeine Entschei-
dung getroffen worden ist.
~~~~~~ 
Inge Höger   27.06.2013  17250.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Mis-

sion UNIFIL ist ein Kampfeinsatz nach Kapitel VII der
UN-Charta, und es ist ein sehr gefährlicher: Seit Beginn
der ersten UNIFIL-Mission 1978 haben bereits mehr als
250 Soldaten ihr Leben gelassen. Für viele dieser Toten
waren Angriffe der israelischen Armee verantwortlich.
UNIFIL-Stützpunkte wurden überrannt oder – wie 2006 –
direkt bombardiert. Diese Angriffe setzten sich fort. Es
gab Scheinangriffe und Beschuss der deutschen
UNIFIL-Schiffe mit Täuschkörpern, und es gab Drohan-
griffe mit Drohnen und Schiffen, alles von der israeli-
schen Armee. Dass die Fortsetzung des Mandates nun

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Meine Damen und Herren, deshalb sind wir seit lan-
ger Zeit militärisch engagiert. Wir wollen den Libanon
stabilisieren, Informationen teilen und gemeinsam daran
arbeiten, dass sich der Libanon selbst stabilisiert.
Ruprecht Polenz und ich haben im vergangenen Jahr das
Land besucht. Man kann im Libanon nicht von politi-
schen Strukturen sprechen. Es gibt dort verschiedene
Machtzentren, die stark gegeneinander kämpfen.

Es gibt dort Anschläge brutalster Natur. Es ist dort
nicht mehr die Zeit der Morde, wie es vor einigen Jahren
der Fall war. Aber man merkt, dass Hisbollah jederzeit
bereit ist, massiv zum Mittel der Gewalt zu greifen, dass
die schrecklichen Erfahrungen des Bürgerkrieges im Li-
banon nur überdeckt sind und man keineswegs von staat-
licher Struktur sprechen kann. Deshalb ist jeder Beitrag,
den wir auf diplomatischem Wege leisten können, um
überhaupt staatliche Strukturen zu schaffen, ein wichti-
ger. In dem großen Gesamtzusammenhang sehe ich auch
dieses UNIFIL-Mandat, das dazu führt, dass wir insbe-
sondere bei der Ertüchtigung, aber auch bei der Frage
von Informationsteilung gut zusammenarbeiten können.
Ich glaube, dass wir deshalb guten Gewissens empfehlen
können, dieses Mandat fortzusetzen. Ich bin davon über-
zeugt, dass der Erfolg, den wir im Rahmen von UNIFIL
hatten, sich auch in dem neuen Mandatszeitraum einstel-
len wird.

Überdies bin ich der festen Überzeugung, dass die
Region sowieso unsere größte Aufmerksamkeit verdient.
Ich appelliere noch einmal an alle diejenigen, die bisher
blockieren, sich querstellen und einem Frieden im Na-
hen Osten entgegenstehen – auch aus geopolitischer
Sicht, wie es zum Beispiel Russland leider tut –, ihre
Meinung zu ändern, innezuhalten und nicht dem barbari-
schen Abschlachten in Syrien zuzuschauen.

Herzlichen Dank, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
des Abg. Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])


~~~~~~ 
Inge Höger   27.06.2013  17250.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Mis-

sion UNIFIL ist ein Kampfeinsatz nach Kapitel VII der
UN-Charta, und es ist ein sehr gefährlicher: Seit Beginn
der ersten UNIFIL-Mission 1978 haben bereits mehr als
250 Soldaten ihr Leben gelassen. Für viele dieser Toten
waren Angriffe der israelischen Armee verantwortlich.
UNIFIL-Stützpunkte wurden überrannt oder – wie 2006 –
direkt bombardiert. Diese Angriffe setzten sich fort. Es
gab Scheinangriffe und Beschuss der deutschen
UNIFIL-Schiffe mit Täuschkörpern, und es gab Drohan-
griffe mit Drohnen und Schiffen, alles von der israeli-
schen Armee. Dass die Fortsetzung des Mandates nun

unter anderem mit dem israelischen Interesse an einer
deutschen Beteiligung begründet wird, mutet daher
reichlich absurd an.

Im Rahmen der Verlängerung des UNIFIL-II-Manda-
tes droht nun eine gefährliche Ausweitung der Aufga-
ben. Bei der ersten Erteilung des Mandates 2006 – nach
dem israelischen Angriff auf den Libanon – ging es an-
geblich darum, den Waffenschmuggel in den Libanon zu
unterbinden. Außenminister Westerwelle zieht nun die
aktuelle Situation in Syrien heran; auch viele Vorredner
und Vorrednerinnen haben das getan. Er warnt aufgrund
von Hinweisen vor dem Einsatz chemischer Kampf-
stoffe. Auch Regierungssprecher Steffen Seibert brachte
Syrien ins Spiel. Wissen die Herren eigentlich, wovon
sie da reden? Ich kann jedenfalls nicht abschätzen, was
passiert, wenn der Konflikt in Syrien auf den Libanon
übergreift. Ich weiß auch nicht, was ein Einsatz chemi-
scher Waffen, sollte es sie wirklich geben, für UNIFIL
bedeuten würde. Aber es besteht ganz offensichtlich die
Gefahr, dass die Bundeswehr Teil eines unberechenba-
ren Krieges werden kann. Das lehnt die Linke entschie-
den ab.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Verhinderung von Waffenschmuggel durch
UNIFIL war in der Vergangenheit sehr bescheiden. Zwar
wurden insgesamt 100 Schiffe an die libanesische Ar-
mee zur Überprüfung geleitet. Aber außer Zigaretten
und anderen Waren fand man nichts. Kein waffen-
schmuggelndes Boot ist bisher hängen geblieben. Die
Frage stellt sich nun vor syrischem Hintergrund neu.
Nachdem weder die USA noch Frankreich noch Groß-
britannien das Waffenembargo aufrechterhalten wollen,
muss nun auch mit Transporten aus diesen Ländern ge-
rechnet werden. Hinzu kommt, dass die russischen
Schiffe sicher nicht unbewaffnet die Militärbasis Tartus
anlaufen. Ist nun damit zu rechnen, dass UNIFIL russi-
sche Kriegsschiffe angreift oder Waffenlieferungen des
Westens oder arabischer Staaten an die Konfliktparteien
mit Waffengewalt verhindert? Was passiert, wenn der
Konflikt sich im Libanon fortsetzt und die israelische
Armee wieder einmal den Norden des Landes oder auch
die Soldaten der UNIFIL angreift? Sind diese Folgen
von Ihnen einkalkuliert? Das ist eine leichtsinnige Ge-
fährdung der Menschen im Libanon und der UN-Solda-
ten. Der beste Schutz für die Soldatinnen und Soldaten
ist, wenn Sie sie nach Hause holen.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Bundesregierung hat sich viel Mühe bei der
Begründung ihres Antrages gegeben. Dabei stand im
Koalitionsvertrag, dass das UNIFIL-Mandat langsam
auslaufen solle. Nun soll der Einsatz der Soldaten als
Friedensarbeit zur Annäherung zwischen den innerliba-
nesischen Konfliktparteien und obendrein als Beitrag zur
israelisch-libanesischen Verständigung verkauft wer-
den. Dagegen läuft die Entwicklungsarbeit 2014 aus. Sie
verkaufen uns hier einen Auslandseinsatz mit friedens-
politischen Begründungen, und gleichzeitig beenden Sie
Maßnahmen, die eventuell wirklich friedensfördernd
sind.

unter anderem mit dem israelischen Interesse an einer
deutschen Beteiligung begründet wird, mutet daher
reichlich absurd an.

Im Rahmen der Verlängerung des UNIFIL-II-Manda-
tes droht nun eine gefährliche Ausweitung der Aufga-
ben. Bei der ersten Erteilung des Mandates 2006 – nach
dem israelischen Angriff auf den Libanon – ging es an-
geblich darum, den Waffenschmuggel in den Libanon zu
unterbinden. Außenminister Westerwelle zieht nun die
aktuelle Situation in Syrien heran; auch viele Vorredner
und Vorrednerinnen haben das getan. Er warnt aufgrund
von Hinweisen vor dem Einsatz chemischer Kampf-
stoffe. Auch Regierungssprecher Steffen Seibert brachte
Syrien ins Spiel. Wissen die Herren eigentlich, wovon
sie da reden? Ich kann jedenfalls nicht abschätzen, was
passiert, wenn der Konflikt in Syrien auf den Libanon
übergreift. Ich weiß auch nicht, was ein Einsatz chemi-
scher Waffen, sollte es sie wirklich geben, für UNIFIL
bedeuten würde. Aber es besteht ganz offensichtlich die
Gefahr, dass die Bundeswehr Teil eines unberechenba-
ren Krieges werden kann. Das lehnt die Linke entschie-
den ab.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Verhinderung von Waffenschmuggel durch
UNIFIL war in der Vergangenheit sehr bescheiden. Zwar
wurden insgesamt 100 Schiffe an die libanesische Ar-
mee zur Überprüfung geleitet. Aber außer Zigaretten
und anderen Waren fand man nichts. Kein waffen-
schmuggelndes Boot ist bisher hängen geblieben. Die
Frage stellt sich nun vor syrischem Hintergrund neu.
Nachdem weder die USA noch Frankreich noch Groß-
britannien das Waffenembargo aufrechterhalten wollen,
muss nun auch mit Transporten aus diesen Ländern ge-
rechnet werden. Hinzu kommt, dass die russischen
Schiffe sicher nicht unbewaffnet die Militärbasis Tartus
anlaufen. Ist nun damit zu rechnen, dass UNIFIL russi-
sche Kriegsschiffe angreift oder Waffenlieferungen des
Westens oder arabischer Staaten an die Konfliktparteien
mit Waffengewalt verhindert? Was passiert, wenn der
Konflikt sich im Libanon fortsetzt und die israelische
Armee wieder einmal den Norden des Landes oder auch
die Soldaten der UNIFIL angreift? Sind diese Folgen
von Ihnen einkalkuliert? Das ist eine leichtsinnige Ge-
fährdung der Menschen im Libanon und der UN-Solda-
ten. Der beste Schutz für die Soldatinnen und Soldaten
ist, wenn Sie sie nach Hause holen.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Bundesregierung hat sich viel Mühe bei der
Begründung ihres Antrages gegeben. Dabei stand im
Koalitionsvertrag, dass das UNIFIL-Mandat langsam
auslaufen solle. Nun soll der Einsatz der Soldaten als
Friedensarbeit zur Annäherung zwischen den innerliba-
nesischen Konfliktparteien und obendrein als Beitrag zur
israelisch-libanesischen Verständigung verkauft wer-
den. Dagegen läuft die Entwicklungsarbeit 2014 aus. Sie
verkaufen uns hier einen Auslandseinsatz mit friedens-
politischen Begründungen, und gleichzeitig beenden Sie
Maßnahmen, die eventuell wirklich friedensfördernd
sind.
Gerade im Wahljahr sage ich noch einmal ganz deut-
lich, was die Linke von diesen Einsätzen hält: gar
nichts.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir fordern die Beendigung aller Auslandseinsätze der
Bundeswehr und ein Verbot von Rüstungsexporten.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~