~~~ 
Jan Korte   06.05.2010  17040.xml
 Am kommenden Samstag
jährt sich zum 65. Mal der Jahrestag der Befreiung vom
NS-Faschismus. Damit endete auch die industrielle Ver-
nichtung von 6 Millionen Jüdinnen und Juden. Der Ho-
locaust war ein Zivilisationsbruch, und er wurde arbeits-
teilig, bürokratisch und mit bis ins Detail ausgefeilten
Fahrplänen in die Todesfabriken durchgeführt. Und klar
war auch: In diesen größten Massenmord aller Zeiten
waren viele, sehr viele verwickelt, und noch mehr wuss-
ten, was geschieht – spätestens seit Ende 1941. Voran-
gegangen war eine beispiellose, systematische Entrech-
tung von Jüdinnen und Juden, nach biologischen
Kriterien, die schließlich in den Massenmord führte.

Mittlerweile gibt es eine hervorragend erschlossene
Quellenlage über den Nationalsozialismus, den Zweiten
Weltkrieg und den Holocaust. Besonders das Standard-
werk Raul Hilbergs hat die Einzigartigkeit des Holocaust
dokumentiert. In den letzten Jahrzehnten rückte dement-
sprechend der Umgang mit dem NS-Regime in der Bun-
desrepublik in den Fokus der Wissenschaft und eben
auch der Politik.

Der heute vorliegende Antrag „Alle BND-Akten zum
Thema NS-Vergangenheit offenlegen“ macht deutlich,
dass die Politik der Wissenschaft hinterherhinkt. Die
massenhafte Verstrickung von Behörden und Personen
in die Verbrechen des Nationalsozialismus und ihre
spätere Rolle in Politik und Verwaltung der Bundesrepu-
blik sind in sehr vielen Teilen erforscht und belegt. Dies
geschah allerdings nicht freiwillig: Jede kritische
Erschließung, jede juristische Verfolgung von NS-Ver-
brechen und jede öffentliche Auseinandersetzung muss-
ten stets erstritten werden. Und das hatte Gründe: Der
Politikwissenschaftler Professor Joachim Perels hat die
50er-Jahre beschrieben: „Die Signatur der frühen 50er-
Jahre wurde aber überwiegend, wie gerade neuere For-
schungen gezeigt haben, von einer Politik des Verges-
sens, vor allem der Staatsverbrechen und der Abwehr
ihrer Ahndung, bestimmt, die von der evangelischen und
katholischen Kirche, von der Mehrheit der Bevölkerung
und der öffentlichen Meinung getragen wurde.“

Dementsprechend wurde fast kein NS-Richter verur-
teilt, die meisten schwer NS-belasteten Beamten kehrten
in die Verwaltungen zurück, und viele Gestapo-Beamte
bildeten das Personal von Polizei und Ermittlungsbehör-
den. Die Zahl der inhaftierten Kriegsverbrecher sank
von 1950 bis 1952 von 3 400 auf 1 258 Personen, wie
der Historiker Norbert Frei belegt. Schon zwei Jahre
nach Gründung der BRD waren zum Beispiel 66 Prozent
der führenden Beamten des Auswärtigen Amtes ehema-
lige NSDAP-Mitglieder, mehr als 25 Prozent der Abtei-
lungsleiter der Ministerien ebenso. Globke und Oberlän-
der waren nur die Spitze des Eisberges. Ein wesentlicher
Teil der Funktionseliten des NS-Regimes, der Wehr-
macht, der Justiz und der Wirtschaft nahm wichtige
Schlüsselstellungen im neuen Staat ein. Die Hauptflos-
kel fast aller in den Terror Verstrickten lautete: Hitler
war es! Ein Schuldeingeständnis, Reue oder gar der
Wille, die Verbrechen und die individuelle Verstrickung
politisch und juristisch aufzudecken – leider Fehlan-
zeige.

Diese ausgewählten Punkte machen deutlich, wie
schwer die kritische Aufarbeitung des NS-Regimes, ins-
besondere was ihre Funktionseliten und deren Rolle in
der Bundesrepublik angeht, gewesen ist und welche Hin-
dernisse hiergegen aufgebaut wurden. Es zeigt, dass eine
Auseinandersetzung, Forschung und politischer Ent-
scheidungswillen notwendig sind.

Nachdem beispielsweise das BKA mit der wissen-
schaftlichen Aufarbeitung der Verstrickung von Mitar-
beitern in das NS-System eine große Resonanz erfahren
konnte, geht es im vorliegenden Antrag um die Rolle des
BND und die heutige Frage: Warum mauern die Bundes-
regierung und der BND bei der vollständigen Offenle-
gung der Akten, in denen es um die Verstrickung von
NS-Tätern bei der Gründung der Organisation Gehlen,
der Vorläuferorganisation des BND geht?

Heute, fast genau auf den Tag 65 Jahre nach Ende des
Krieges, muss mit solch einer Behinderungspraxis end-
lich Schluss sein. Es sollte in diesem Haus Einigkeit
darüber herrschen, dass die rückhaltlose Aufarbeitung
der NS-Vergangenheit zentral für unsere Demokratie ist
und dass sie in den letzten 60 Jahren viel zu zögerlich
und langsam voranging. Wir sollten heute dafür plädie-
ren, alle Beschränkungen der wissenschaftlichen Aufar-
beitung der Geschichte des BND im Zusammenhang mit
personellen Kontinuitäten zum NS-Regime und seiner
Rolle in der Bundesrepublik bei der Verfolgung von NS-
Tätern aufzuheben.

In diesem Zusammenhang ist von besonderem Inte-
resse, ob und welche Rolle der BND im Fall Eichmann
spielte. Es kann ja kein Zufall sein, dass der bewun-
dernswerte hessische Generalstaatsanwalt Fritz Bauer
seine Ermittlungsergebnisse eben nicht mit deutschen
Stellen und Geheimdiensten austauschte. Bauer reiste
nach Israel, um sich dort mit dem Generalstaatsanwalt
Haim Cohn auszutauschen, was schließlich zu konkreten
Schritten führte. Diese Umstände und die Frage, ob deut-
sche Stellen und Dienste gegen eine Verfolgung Eich-
manns agierten, muss endlich aufgeklärt werden. Der
Bundestag ist es auch mutigen Menschen wie Fritz
Bauer schuldig, alles offenzulegen, was diese Frage auf-
klären kann. Offenbar hatte der BND damals Informatio-
nen über Eichmann und verschwieg sie gegenüber den
Justizbehörden.

Die Autorin Irmtrud Wojak schreibt über Bauers Er-
mittlungen gegen Eichmann: „Fritz Bauer informierte
den israelischen Geheimdienst und seinen Regierungs-
chef Georg August Zinn über den Aufenthaltsort Eich-
manns – niemanden sonst. Fürchtete er, dass durch offi-
zielle Maßnahmen Eichmann beizeiten gewarnt worden
und wiederum entflohen wäre?“ – Und sie stellt fest:
„Nicht zuletzt vertrat mit Werner Junkers ein ehemaliger
Nationalsozialist, der schon im Auswärtigen Amt der
NS-Zeit tätig gewesen war, die Deutsche Botschaft in
Buenos Aires.“ Diese Fragen und Zusammenhänge müs-
sen endlich offengelegt werden.

All diese Fragen müssen beantwortet werden. Wir
sollten gerade auch den vielen jungen Wissenschaftlerin-
nen und Wissenschaftlern die Möglichkeit geben, die
Geschichte weiter aufzuarbeiten. Daher wird die Bun-
desregierung in dem heute eingebrachten Antrag aufge-
fordert – dies sind die Kernforderungen –, erstens den
freien Zugang zu BND-Akten, die im Zusammenhang
mit personellen Kontinuitäten zum NS-Regime stehen,
zu gewährleisten und zweitens alle Akten im Zusam-
menhang mit der juristischen Verfolgung von NS-Ver-
brechen und besonders mit dem Fall Eichmann der Wis-
senschaft und Öffentlichkeit zugänglich zu machen.

Die Bundesregierung sollte ein Interesse an einer wei-
teren kritischen Aufarbeitung dieses Kapitels der Ge-
schichte haben. Der vorliegende Antrag ist ein weiterer
Schritt für eine kritische Auseinandersetzung beim Um-
gang mit der NS-Vergangenheit in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland. Zugleich kann er die Mög-
lichkeit bieten, zu diskutieren, wie mit der NS-Zeit in der
Bundesrepublik umgegangen wurde und wird. Und er ist
als Aufforderung zu verstehen, alle noch nicht unter-
suchten Verstrickungen und verdrängten Zusammen-
hänge in staatlichen Stellen und der Wirtschaft aufzude-
cken.


~~~~~~ 
Jan Korte   27.01.2012  17156.xml

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Bis jetzt wurden in der Tat, so finde ich,
durchaus bedenkenswerte Beiträge geliefert.

(Michael Hartmann [Wackernheim] [SPD]:
Das muss auch so bleiben!)

Ich glaube allerdings – da stellt sich die Frage, worüber
wir diskutieren –, dass eine kritische Vergangenheits-
politik in der Geschichte der Bundesrepublik immer nur
dann überhaupt stattgefunden hat, wenn marginalisierte
Einzelpersonen – das darf man nicht vergessen –, wie in
den 50er-Jahren, ihre Stimme erhoben haben. Ich denke
an Martin Niemöller und Eugen Kogon, Fritz Bauer
nicht zu vergessen. Die standen auf einsamem Posten. In
der Tat gab es also diese Gegenposition. Das dürfen wir
nicht vergessen.

Wenn man an einem Tag wie diesem an die Opfer und
ihre Angehörigen denkt, darf man auch nicht über die
Täter, die es massenhaft gegeben hat, schweigen. Ich bin
fest davon überzeugt, dass die Opfer, ihre Angehörigen,
die Wissenschaft und die gesamte Öffentlichkeit ein
Recht darauf haben, vollumfänglich zu erfahren, was aus
diesen Tätern geworden ist. Sie sind nämlich fast alle
nicht vor Gericht gestellt worden, fast alle ihre Straftaten
sind nicht verfolgt worden.

In den letzten zwei Jahren kamen Namen und Vor-
gänge ans Tageslicht. Ich will einige Namen nennen:
Adolf Eichmann, Alois Brunner, Klaus Barbie, Walter
Rauff. Diese Massenmörder – das muss man sich einmal
vorstellen – standen zeitweise im Sold des BND oder
wurden von ihm gedeckt. Zum Teil glich damals der
BND bzw. seine Vorläuferorganisation, die Organisation
Gehlen, einer einzigen großen Resozialisierungszentrale
für schwerstkriminelle Massenmörder. Das waren nicht
irgendwelche Mitläufer, sondern das waren zentrale Fi-
guren in der Vernichtungsmaschinerie der Nazis. Das
waren keine Ausnahmen; denn es war die Zeit der Rück-
kehr der alten Eliten in Amt und Würden.

Es ist kein Zufall, dass der große hessische General-
staatsanwalt Fritz Bauer – ich habe ihn eben genannt –
seine umfangreichen Ermittlungsergebnisse zum Fall
Eichmann eben nicht einer deutschen Behörde überge-
ben hat, sondern dass er – man kann sich das heute kaum
mehr vorstellen – mit einem Koffer nach Israel geflogen
ist, um sie seinen israelischen Kollegen zu übergeben.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nicht seinen Kollegen, sondern
dem Mossad!)

So ist die Situation damals gewesen. Das war der große
Frieden mit den Tätern. Damit hat Ralph Giordano sehr
recht.

Seit einigen Jahren – Sie haben eben Norbert Frei und
andere genannt – gibt es in der Tat eine hervorragende
Forschungslage zum Umgang mit der NS-Vergangenheit
in der Bundesrepublik. Es ist gut, dass es sie gibt. Vor al-
lem viele junge Wissenschaftler sind auf diesem Feld ak-
tiv. Ich glaube allerdings – deswegen ist unser Antrag
notwendiger denn je –, dass die Politik der Wissenschaft
sehr hinterherhinkt, was den Willen zur Erforschung und
zur Aufarbeitung angeht. Deswegen dieser Antrag.

(Beifall bei der LINKEN)

Es geht ganz konkret um die Gewährung eines freien Zu-
gangs zu all den betreffenden Akten des Bundesnach-
richtendienstes und übrigens auch des Kanzleramtes, um
das deutlich zu sagen. Auch dort gilt es, einiges aufzuar-
beiten, was diese Zeit angeht.

Ich will zwei Gründe nennen, warum dieser Antrag
ganz praktisch für Historiker und übrigens auch für die
Historikerkommission von Vorteil sein kann. Wir haben
mitbekommen, dass – am 29. November 2011 ging es
durch die Presse – offenbar 253 Personalakten vernichtet
worden sind. Das ist ein irrer Vorgang. Man setzt eine
Historikerkommission ein, die das aufarbeiten soll, und
253 Akten werden vernichtet. Was ist denn da bitte
schön los? Das Kanzleramt geht davon aus – das wurde
auf unsere mehrfache Nachfrage erklärt –, dass offenbar
1996 und 2007 Akten vernichtet wurden, die dieser
Kommission nun fehlen.

Ganz konkret gibt es offenbar den Fall von 1994, als
581 Seiten der Akte von Alois Brunner – das war die
rechte Hand von Adolf Eichmann – vernichtet worden
sind. Man muss an einem Tag wie dem heutigen im
Deutschen Bundestag danach fragen, warum diese Ak-
ten vernichtet wurden, ob das jemand politisch angeord-
net hat und wer dafür die politische Verantwortung trägt.
Auch das muss gefragt werden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es gibt zu diesem Thema Berichte der Historikerkom-
mission und Artikel im Spiegel und in der Bild-Zeitung,
die im Monatsrhythmus veröffentlicht werden. Wenn wir
parlamentarische Anfragen stellen oder wenn Historiker
Nachfragen zu diesem Thema stellen, dann gibt es zu oft
die Auskunft, dass die Akten entweder nicht gefunden
werden können oder dass sie vernichtet worden sind.
Angesichts dessen muss sich auch die Historikerkom-
mission – wenn sie denn eine unabhängige Kommission
sein will – fragen, wie lange sie diese Zustände eigent-
lich noch akzeptieren will.

(Beifall bei der LINKEN)
Ich glaube, dass das Kanzleramt als politisch verant-
wortliche Instanz hier in der Tat am Zuge ist, diesen His-
torikern und der Öffentlichkeit einen freien und völlig
unbehinderten Zugang zu gewähren.

Alle, die an diesem Thema interessiert sind, sollten
die Mahnung des unumstritten hervorragenden Zeithis-
torikers Michael Wildt zur Kenntnis nehmen. Er fragte
im Spiegel im Januar 2012, ob die ganze Konstruktion
von – ich zitiere – „sicherheitsüberprüften Kommissio-
nen mit streng begrenztem Aktenzugang“ eigentlich ei-
ner unabhängigen und kritischen Wissenschaft angemes-
sen ist. Ich glaube, er hat mit dieser Frage sehr recht.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich schließe mit zwei Einzelfällen. Schon 1952, so
geben es die bis jetzt aufgearbeiteten Akten her, wusste
der BND offenbar, wo sich Adolf Eichmann aufhält –
1952! Noch etwas will ich in diesem Zusammenhang sa-
gen: 1953 wurde Hans Globke Kanzleramtsminister.
Auch das kann man in so einem Prozess nicht außen vor
lassen.

Klaus Barbie wurde beim BND geführt, weil er – ich
darf zitieren – „kerndeutscher Gesinnung“ und ein „ent-
schiedener Kommunistengegner“ sei. Das sind doch Zu-
stände, die uns hier alle gemeinsam über alle Fraktions-
grenzen hinweg zutiefst empören sollten.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich glaube, unser Antrag ist aktueller denn je. Seine
Verabschiedung kann für die Historikerkommission eine
politische Unterstützung sein, um sich gegenüber denje-
nigen, die offenbar nicht alles herausgeben wollen, poli-
tisch zur Wehr zu setzen und um wirklich Unabhängig-
keit zu generieren.

Ich habe mit Ralph Giordano angefangen und will
auch mit ihm enden. Er hat in seiner berühmten Streit-
schrift die Rückkehr der Funktionseliten als „die zweite
Schuld“ bezeichnet. Wenn wir jetzt mit großer Mehrheit
dafür sorgen würden, dass alles, alle Akten und alle per-
sonellen Kontinuitäten, auf den Tisch kommt, dann
könnten wir zumindest ein kleines Stückchen dieser
zweiten Schuld abzutragen beginnen. Es ist jetzt, im
Jahre 2012, wirklich an der Zeit, alles auf den Tisch zu
legen und Verzögerungen und Behinderungen endlich zu
unterlassen.

Danke.

(Beifall bei der LINKEN)

~~~~~~ 
