~~~ 
Kathrin Vogler   08.10.2010  17066.xml

Herr Präsident! Meine lieben Kollegen und Kollegin-

nen! Ich bin ganz besonders erfreut, dass sich zu diesem
Thema überwiegend männliche Kollegen im Plenum be-
finden.

(Dr. Rainer Stinner [FDP]: Das ist doch klar!)
Ich denke, daran wird ein leichter Bewusstseinswandel
erkennbar.

Keinem vernünftigen Menschen wird es einfallen,
Tintenflecken mit Tinte, Ölflecken mit Öl wegwa-
schen zu wollen. Nur Blut soll immer wieder mit
Blut abgewaschen werden.

So Bertha von Suttner, die 1905 als erste Frau den Frie-
densnobelpreis bekam. Heute hat sie viele Schwestern in
allen Kontinenten. Millionen von Frauen setzen sich
weltweit für die Überwindung von Gewalt, für Men-
schenrechte und soziale Gerechtigkeit ein. Sie tun das
beharrlich, gewaltfrei und oft unter großen Gefahren, so
wie die argentinische Mutter, die immer noch nach ihren
verschwundenen Kindern sucht, die kurdische Journalis-
tin, die Rundfunksendungen in ihrer Muttersprache pro-
duziert, oder die israelische Ärztin, die in die Westbank
fährt, um dort kranke Palästinenser und Palästinenserin-
nen zu behandeln. Ihnen ist zu verdanken, dass wir heute
die Resolution „Frauen, Frieden und Sicherheit“ beraten
können, die der UN-Sicherheitsrat vor zehn Jahren ver-
abschiedet hat.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Dr. Rolf Mützenich [SPD] und Kerstin Müller
[Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Frauen und Mädchen werden nicht erst in Kriegen zu
Opfern. Häusliche Gewalt und sexuelle Misshandlung
sind weltweit für viel zu viele bitterer Alltag. Wie wir
gerade in sehr drastischen Beispielen gehört haben, wird
sexuelle Gewalt im Krieg oder Bürgerkrieg aber auch als
Waffe eingesetzt. Die Kollegin Müller hat das sehr ein-
dringlich mit deutlichen Beispielen geschildert. Verge-
waltigung und Zwangsprostitution sollen die Gegnerin-
nen und Gegner demütigen und die Kampfmoral der
Truppe heben. Auch dann, wenn die Waffen endlich
schweigen, ist für viele Frauen noch lange nicht Frieden.
Wir wissen, dass in Nachkriegsgesellschaften Gewalt
gegen Frauen geradezu allgegenwärtig ist. Es ist das
Verdienst von mutigen Frauen wie Monika Hauser von
Medica Mondiale, die ich an dieser Stelle ausdrücklich
erwähnen möchte, dass diese Verbrechen nicht länger
unter den Teppich gekehrt werden.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU und der SPD)

Die Überlebenden haben ein Recht auf unsere Solida-
rität. Ihr Leid darf nicht missbraucht werden, um erneute
Gewalt zu rechtfertigen. Blut kann nämlich nicht mit
Blut abgewaschen werden.

Die UN-Resolution 1325 verpflichtet uns, Frauen und
Mädchen besonders vor Gewalt und Krieg zu schützen.
Mir macht es Sorgen, dass diese Pflicht immer öfter als
Vorwand für neue Gewaltanwendung und Militärein-
sätze missbraucht wird. Der wirksamste Schutz vor Ge-
walt ist und bleibt die Vorbeugung und damit die Verhin-
derung von Krieg. Dafür tut diese Bundesregierung viel
zu wenig.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
In Ihrem Haushaltsplanentwurf kürzen Sie die Mittel
für die zivile Krisenprävention um bis zu 30 Prozent,
während die Ausgaben für die Bundeswehr um weitere
400 Millionen Euro steigen sollen. Das ist doch Wahn-
sinn. Das kann man nicht mehr rechtfertigen.

(Beifall bei der LINKEN)

Frau Schuster, Sie haben gerade den Bericht der Bundes-
regierung zur Umsetzung der Resolution 1325 von 2007
kritisiert. Aber im aktuellen Bericht der Regierung zur
zivilen Krisenprävention findet sich zum Thema Ge-
schlechtergerechtigkeit nur Politlyrik. Das ist die Sache
nicht wert.

(Christoph Strässer [SPD]: Da ändert sich die
FDP nicht!)

Frauenorganisationen fordern zum zehnten Jahrestag
der Resolution, dass wir endlich ernst machen und kon-
kret werden sollen: mit einem Aktionsplan, klaren Zeit-
vorgaben und den entsprechenden personellen und
finanziellen Mitteln. Das mit dem Argument der Büro-
kratisierung abzubügeln, finde ich unredlich, Herr
Mißfelder.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb haben wir als Linke diese Forderung in unserem
Antrag aufgegriffen. Wir wollen, dass die Bundesrepu-
blik Deutschland in internationalen Konflikten grund-
sätzlich auf militärische Gewalt verzichtet und konse-
quent auf zivile Konfliktbearbeitung setzt.

(Beifall bei der LINKEN)

Aus meinen eigenen Erfahrungen mit dem Zivilen
Friedensdienst in Palästina und Israel weiß ich, dass Pro-
jekte, die die Sicht der Frauen ausblenden, wenig Er-
folgsaussichten haben. Deshalb ist es wichtig, dass wir
die Frauen- und Friedensorganisationen hier und in den
Konfliktregionen aktiv beteiligen und ihre Kreativität,
ihre soziale Fantasie und ihre Erfahrungen noch stärker
als bisher einbeziehen.


~~~~~~ 
Kathrin Vogler   29.02.2012  17161.xml

Danke, Herr Präsident. – Frau Staatsministerin, Sie

haben gerade gesagt, dass es eine Reihe von Milizen
gibt, die sich weigern, ihre Waffen abzugeben. Dies wird
auch in der Presse berichtet. Ein wesentliches Argument
dieser Milizen ist – so habe ich das wahrgenommen –,
dass sie ihre Unabhängigkeit nicht aufgeben wollen, be-
vor es ein frei gewähltes Parlament gibt. Wie schätzt die
Bundesregierung das ein? Halten Sie es für möglich, in
einer Situation, in der weite Teile des Landes von kon-
kurrierenden Milizen kontrolliert werden und umkämpft
sind und in der die Sicherheits- und Menschenrechts-
lage, vorsichtig formuliert, mehr als unbefriedigend ist,
freie Wahlen durchzuführen?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Die Bundesregierung wird alles daransetzen, die
Durchführung von freien Wahlen zu unterstützen und zu
begleiten. In der Tat ist es so, wie Sie gesagt haben, Frau
Abgeordnete: Viele der Milizen, die sich im Zuge der
Revolution in allen Regionen des Landes gebildet haben,
bestehen noch und sind nicht bereit, in die nationalen
Sicherheitskräfte einzutreten. Das hat damit zu tun – so
wird es auch von unserer Botschaft vor Ort eingeschätzt –,
dass sich viele Milizangehörige mit der Waffe in der
Hand ein größeres politisches und finanzielles Entgegen-
kommen vonseiten der Regierung versprechen, als sie es
bislang erlebt haben.

Ich will aber auch die Erfolge erwähnen. Es gibt bis
zu 200 000 Milizionäre. Von ihnen sind vermutlich we-
niger als 40 000 für einen regulären Dienst angemeldet.
Aber immerhin: Es bewegt sich etwas, und die Über-
gangsregierung ist sehr bemüht, die Sicherheitslage zu
verbessern.


~~~