~~~ 
Katrin Kunert   28.06.2012  17187.xml

Wenn am 27. Juli 2012 die Eröffnungsfeier für die

30. Olympischen Sommerspiele in London beginnt, wird
das für Menschen auf der ganzen Welt ein Tag der
Freude sein. Sportbegeisterte Zuschauerinnen und Zu-
schauer freuen sich auf diesen sportlichen Höhepunkt
und werden ihn entweder direkt vor Ort oder am Fernse-
her erleben. Sportlerinnen und Sportler, die sich über ei-
nen langen Zeitraum auf dieses Ereignis vorbereitet ha-
ben, fiebern den Wettkämpfen entgegen. Für viele von
ihnen ist eine Teilnahme an Olympischen Spielen die
Krönung ihrer sportlichen Laufbahn.

Wenn man an Olympische Spiele denkt, hat man zu-
erst jubelnde Sportlerinnen und Sportler im Kopf, man
sieht die applaudierende Zuschauermenge und überall
Lachen oder Freudentränen in den Gesichtern. Leider
gibt es nicht nur gute Erinnerungen.

Die Erinnerung an die Olympischen Spiele ist auf
schmerzhafte Weise auch mit einem der tragischsten
Momente in der Geschichte des Sports verbunden. Bei
den Olympischen Spielen 1972 in München drangen
nach zehn Tagen heiterer Spiele palästinensische Terro-
risten in das Olympische Dorf ein, verletzten zwei israe-
lische Sportler tödlich und nahmen neun weitere Mit-
glieder der israelischen Mannschaft als Geiseln.
Dramatische Stunden begannen und fanden ihren trauri-
gen Höhepunkt am Flugplatz Fürstenfeldbruck. Alle
neun Geiseln wurden bei einem gescheiterten Befrei-
ungsversuch getötet, und auch ein bayerischer Polizei-
obermeister sowie fünf der acht Terroristen kamen dabei
ums Leben.

Am 5. September dieses Jahres ist der 40. Jahrestag
des Olympiaattentats von 1972. 40 Jahre sind eine lange
Zeit, und für einige mag dieses Verbrechen in die Ferne
gerückt sein. Einige werden der Meinung sein, dass die-
ser Anschlag allein der israelischen Mannschaft galt.
Ich sehe das anders! Die Opfer, deren Familienangehö-
rigen und Freunden ich auch heute mein ehrliches Mit-
gefühl aussprechen möchte, waren zwar Mitglieder der
israelischen Olympiamannschaft, aber es gab eben auch
einen Polizeibeamten, der an der Schießerei selbst unbe-
teiligt war und durch den Terror sein Leben verloren hat.
Terror geht uns alle an! Terror ist nicht nur eine Bedro-
hung für das Leben und die Gesundheit vieler Men-
schen, sondern er gefährdet auch die grundlegenden
Werte des menschlichen Zusammenlebens wie Freund-
schaft, Respekt und Achtung voreinander. Diese Werte
sind auch dem Sport immanent. Dieser Terrorakt muss
als Anschlag auf die Olympischen Spiele selbst und die
dadurch verkörperten Werte verstanden werden. Die

Terroristen haben gezielt dieses große Ereignis mit über
100 teilnehmenden Nationen ausgewählt und für ihre
politischen Zwecke missbraucht. Einer der ursprüngli-
chen Werte der Olympischen Spiele ist die Idee des
olympischen Friedens. In der Antike bedeutete dies eine
Waffenruhe während der Zeit der Spiele und eine Sicher-
heitsgarantie für die An- und Abreise. Auch in der Neu-
zeit gilt dieser Gedanke natürlich fort. Die Olympischen
Spiele sollen ein Ort der friedlichen Begegnung und der
Möglichkeit des Dialogs zwischen den verschiedenen
Nationen sein. Dieser Gedanke des olympischen Frie-
dens wurde durch das Attentat von 1972 empfindlich ge-
stört.

Ich begrüße den vorliegenden Antrag; denn es ist
wichtig, dass man an dieses Ereignis erinnert, egal wie
viel Zeit vergangen ist. Der Terror ist nach wie vor all-
gegenwärtig in der Welt. Umso wichtiger ist es, an diese
tragischen Momente zu erinnern und diese Erinnerung
mit so vielen Menschen wie möglich zu teilen. Eine na-
tionale Gedenkfeier am Rande der diesjährigen Olympi-
schen Spiele in London ist meines Erachtens nicht aus-
reichend. Wer die Augen vor der Vergangenheit
verschließt, wird auch blind für die Zukunft und ver-
kennt dadurch vielleicht die Gefahren, die auch heute
noch bestehen. Das Attentat bei den Olympischen Spie-
len 1972 ist das Ground Zero des Sports! Die historische
Aufarbeitung des Attentats steckt noch in den Kinder-
schuhen und sollte umfassend vorangetrieben werden,
auch mit Unterstützung des Bundes. Eine akribische
Aufarbeitung der Ereignisse ist ebenso wichtig wie das
öffentliche Gedenken. Es ist wichtig, zu wissen, mit wem
die Terroristen zusammengearbeitet haben und von wem
sie unterstützt wurden. In diesem Bereich besteht großer
Handlungsbedarf. Eine erste Sichtung der alten Doku-
mente belegt, dass die Terroristen damals mit Neonazis
kooperierten und der Verfassungsschutz davon hätte
Kenntnis haben können. Aktuell haben wir in Deutsch-
land vergleichbare Probleme. Die rechte Terrorzelle
NSU konnte über Jahre hinweg unbehelligt Menschen
töten, und keiner will es bemerkt haben. Sie sehen, der
Terror ist mitten unter uns! Aus diesem Grund ist es
wichtig, daran zu erinnern. Die Erinnerung ist auch eine
Mahnung, dass der Terror angesichts der vielen unge-
lösten Konflikte und des Hasses in der Welt nichts an Ak-
tualität verloren hat und immer noch eine große Gefahr
darstellt.

Ein öffentliches Gedenken an das Attentat von 1972
ist aber auch ein Zeichen an die, die den Terror verbrei-
ten und als Mittel missbrauchen, um ihre Ziele zu errei-
chen. Es ist ein Zeichen, dass die Werte wie Freund-
schaft, Frieden, Respekt und Achtung voreinander
immer noch gelten und dass man sich auch von Terror
nicht unterkriegen lässt. Die olympische Familie ist grö-
ßer geworden, und vermutlich werden über 200 Natio-
nen bei den diesjährigen Olympischen Spielen dabei
sein. Ich hoffe auf friedliche Spiele, mit viel Freude und
sportlichen Höhepunkten; aber ich hoffe auch, dass man
die tragischen Erinnerungen nicht außen vor lässt und
ihrer in einem angemessenen Rahmen gedenkt. Eine
Schweigeminute wäre keine Gefahr für die olympische
Einheit, sondern vielmehr ein Zeichen von Geschlossen-
heit. Es wäre ein Symbol, das man gemeinsam gegen
Hass, Gewalt und Terrorismus eintritt.


~~~