~~~ 
Niema Movassat   10.06.2010  17046.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Ohne

Wasser kein Leben“ lautet eine alte Wahrheit. Heute
müsste es heißen: Ohne Zugang zu sauberem Wasser
und sanitärer Grundversorgung gibt es kein würdevolles
Leben. Dennoch trinken mehr als 1 Milliarde Menschen
aus verschmutzten Quellen.

Aber was bedeutet das im Lebensalltag von Men-
schen? – Auf dem Land bedeutet es, erst einmal eine
halbe Stunde aus dem Dorf heraus zu laufen, um sich hin-
ter irgendeinen Busch zu hocken. Für Frauen bedeutet es,
sich der Gefahr von sexuellen Übergriffen auszusetzen.
Für viele Mädchen und Frauen bedeutet es, dass sie sich
aufgrund mangelnder Privatsphäre und Scham nirgendwo
erleichtern können und krank werden. Viele Mädchen be-
suchen mangels eigener Toilette keine Schule.

In Lusaka, der Hauptstadt von Sambia, greifen viele
Menschen mangels Toiletten auf die einfachsten Mittel
zurück, etwa die „fliegende Toilette“. Man macht in eine
Plastiktüte und wirft sie dann auf der Straße weg. Alle
20 Sekunden stirbt ein Kind unter fünf Jahren an einfa-
chen Erkrankungen wie Durchfall. Dies alles sind un-
haltbare Zustände. Die reichen Industriestaaten sind auf-
gefordert, viel mehr zu tun.

(Beifall bei der LINKEN)

Denn vom Erreichen des UN-Millenniumsziels, die
Zahl der Menschen ohne Zugang zu Wasser und Abwas-
serentsorgung zu halbieren, sind wir meilenweit entfernt.
Dafür müsste pro Sekunde mehr als eine Toilette gebaut
werden.

Ein sehr deutliches Beispiel für lebensbedrohliche
Wasserprobleme ist die Situation der Menschen in Gaza
und der Westbank. Der Salzgehalt im Trinkwasser ist im
Gazastreifen mittlerweile gesundheitsgefährdend hoch.
Die von Israel errichtete Mauer in der Westbank verhin-
dert den Zugang von Palästinensern zu Wasserquellen.
Es ist ihnen verboten, auf ihrem eigenen Land neue
Brunnen zu bauen oder alte zu reparieren.

Israel hat zusätzlich durch seinen extremen Wasser-
verbrauch drastisch zum Absinken des Grundwasser-
spiegels beigetragen. Ein weiteres Beispiel hat der Kol-
lege Herr Haibach heute schon zu Gaza genannt: Zurzeit
versucht die GTZ, in Gaza eine Kläranlage zu bauen.
Doch auch das kann nicht funktionieren, weil Israel die
Einfuhr von Bauteilen verbietet und die Abwassersitua-
tion damit verschärft.

Als Besatzungsmacht ist Israel völkerrechtlich zur
Versorgung der palästinensischen Bevölkerung ver-
pflichtet. Diese Verpflichtung wird von Israel aber voll-
kommen missachtet. Dabei stünde es Israel gut zu Ge-
sicht, die Menschenrechte, auch das Recht auf Wasser,
endlich zu achten.

(Beifall bei der LINKEN)

Dennoch denkt Entwicklungsminister Niebel öffent-
lich über trilaterale Entwicklungszusammenarbeit mit Is-
rael nach. Warum gerade Israel als Experte für Wasser-
fragen in Entwicklungsprojekten herangezogen werden
soll, ist mir unbegreiflich, denn es honoriert die Men-
schenrechtsverletzungen.

(Beifall bei der LINKEN)

Der Antrag der Grünen greift vor allem die Anerken-
nung des Menschenrechts auf Wasser und auf sanitäre
Grundversorgung in allen EU-Ländern auf. Das ist lo-
benswert, und deshalb werden wir dem Antrag heute zu-
stimmen.

Aber es muss auch die Frage gestellt werden, was die
Ursache dafür ist, dass weltweit jeder fünfte Mensch kei-
nen Zugang zu sauberem Wasser hat. Denn es gibt genü-
gend Wasser auf der Erde. Ob es jedoch sauber und
trinkbar ist und wie es verteilt wird, hängt von politi-
schen und wirtschaftlichen Entscheidungen ab. Denn
Wasser wird weltweit von Firmen durch Ölbohrungen
verseucht. Es wird den armen Menschen durch Anstau-
ung und Bewässerungsprojekte vorenthalten.

Warum haben circa 40 Prozent der Weltbevölkerung
keine hygienischen Toiletten und erst recht keinen Ab-
wasseranschluss, wenn es Konzepte für dezentrale und
technisch einfache Lösungen sehr wohl gibt?

(Beifall bei der LINKEN)

Hier geht es um den politischen Willen zu strukturellen
Veränderungen und darum, dass Menschenrechte über
Profiten zu stehen haben.

In der letzten Wahlperiode haben Sie von der FDP
dem Antrag der Grünen auf Verbesserung der sanitären
Grundversorgung zugestimmt. Dass Sie dies heute aus
koalitionstaktischen Gründen nicht tun, ist wirklich
schade.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN – Holger Haibach [CDU/
CSU]: Das ist doch die erste Lesung!)

~~~~~~ 
Niema Movassat   27.01.2011  17087.xml

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die gute

Nachricht vorweg: Die tunesische Bevölkerung hat er-
folgreich den jahrelang von der Europäischen Union un-
terstützten Diktator Ben Ali aus dem Land gejagt. Die
Linke erklärt sich mit dieser Revolution solidarisch, wie
sie sich auch mit den Protesten solidarisch erklärt, die
derzeit in Ägypten gegen Mubarak stattfinden.

(Beifall bei der LINKEN)

Ben Ali war für Vetternwirtschaft, Unterdrückung
und Inhaftierung politischer Gegner wie auch für die
Chancenlosigkeit der Jugend verantwortlich. Tunesien
hat jetzt die Chance auf Freiheit, Demokratie und soziale
Gerechtigkeit.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber worüber wir hier und heute reden müssen, ist die
Rolle Deutschlands und der Europäischen Union. Natür-
lich, wir alle kennen die unsägliche Story – sie wurde
schon angesprochen – der französischen Außenministe-
rin, die Ben Ali kurz vor seiner Flucht, nachdem bereits
mehrere Demonstranten erschossen worden waren, das
Know-how ihrer Sicherheitskräfte zur Verfügung stellen
wollte. So heftig ging es in der deutschen Politik nicht zu
– keine Frage –, aber man duckte sich weg. Als man die
Revolution in Tunesien nicht mehr ignorieren konnte,
übte man sich in lauwarmen Phrasen. Erst am Tag vor
der Flucht Ben Alis haben Sie, Herr Westerwelle, sich
einen Kommentar entlocken lassen und forderten
schwammig ein Ende der Gewalt. Bei der Kanzlerin
dauerte es mit einer Wortmeldung gar bis einen Tag nach
der Flucht. Wenn man dann noch weiß, dass auf der In-
ternetseite des Auswärtigen Amtes steht: „Die Beziehun-
gen zwischen Deutschland und Tunesien sind gut und in-
tensiv“, muss sich einem der Eindruck aufdrängen, dass
man es sich mit dem geschätzten Partner Ben Ali nicht
verderben wollte, solange noch die Möglichkeit bestand,
dass er im Amt bleibt.

Wie sah es eigentlich in den letzten Jahrzehnten aus?
Warum hat die Bundesregierung gemeinsame Sache mit
einer der schlimmsten Diktaturen dieser Welt gemacht,
obwohl Sie, Herr Westerwelle, hier heute gesagt haben,
dass wir eine Wertegemeinschaft sind und dass wir De-
mokratie und Freiheit unterstützen? Deutschland ist dritt-
größter Handelspartner Tunesiens. Die EU hat Tunesien
sogar in die Euro-Mediterrane Partnerschaft aufgenom-
men und so der Diktatur einen privilegierten Status zu Eu-
ropa verschafft. Gekoppelt war dies eigentlich an die Ein-
haltung von Menschenrechten und Demokratie. Doch
man pickte sich heraus, was einem wichtig war – die
Wirtschaftspartnerschaft –, und ignorierte die Menschen-
rechtsverletzungen in Tunesien. Auch Rüstungsgüter lie-
ferte man – wie übrigens auch in andere Diktaturen in der
Region wie Ägypten, Saudi-Arabien und Jemen. Auch
wenn es darum geht, afrikanische Flüchtlinge, die vor
Krieg, Verfolgung und Hunger fliehen, von Europa fern-
zuhalten, hat man kein Problem damit, mit den nordafri-
kanischen Diktaturen zusammenzuarbeiten. Was aller-
dings als Grund für die Unterstützung Ben Alis viel
schwerer wiegen dürfte: Er war ein stabiler Bündnispart-
ner im sogenannten Kampf gegen den Terror. Dafür
wurde gelassen in Kauf genommen, dass Tausende Men-
schen unrechtmäßig gefangen gehalten wurden, dass Mil-
lionen unterdrückt wurden und dass es Folter und Tötun-
gen gab. Das ist wirklich eine Schande.

(Beifall bei der LINKEN)


Eine ähnliche Politik verfolgen Sie von der Bundesre-
gierung auch in Ägypten, wo Mubarak unterstützt und
mit Waffen beliefert wird, solange er nur die muslimi-
sche Opposition unterdrückt. In der deutschen Außen-
politik galt bisher: Was „muslimisch“ im Namen trägt,
ist potenziell terroristisch. – Null Differenzierung, null
Kenntnis. Diese pauschalen Vorverurteilungen derer, die
nicht sehen, dass es verschiedene Parteien und verschie-
dene Strömungen gibt, stärken am Ende die wirklich
fundamentalistischen Kräfte. Da muss endlich ein Kurs-
wechsel stattfinden. Herr Westerwelle, lassen Sie Ihren
heutigen Worten Taten folgen!

(Beifall bei der LINKEN)

Tief blicken lässt übrigens auch die Einschätzung des
Vizepremierministers der sogenannten einzigen Demo-
kratie im Nahen Osten – Israel –, der sagte, es würde die
israelische Sicherheit gefährden, wenn autoritäre Re-
gime der Region durch Demokratien ersetzt werden wür-
den. Da sich die Bundesregierung im Gegensatz dazu,
wie heute deutlich wurde, über die Demokratiebewe-
gung freut, sind wir gespannt, wie die Bundeskanzlerin
dieses Thema bei der deutsch-israelischen Kabinettssit-
zung Ende Januar zur Sprache bringen wird.

Die Bundesregierung spricht Demokratie und Men-
schenrechte anscheinend nur dann offensiv an, wenn es
im eigenen Interesse ist, wie beispielsweise beim Iran.
Aber was war – bisher jedenfalls – mit Ägypten, wo
Mubarak seit Jahrzehnten die Opposition unterdrückt
und wo Gegner der Diktatur jahrelang in dunklen Zellen
verschwinden und gefoltert werden? Was ist mit Saudi-
Arabien, wo Parteien verboten sind und Peitschenhiebe
eine normale Strafe darstellen? Was ist mit dem Jemen,
wo Präsident Salih regelmäßig Proteste blutig nieder-
schlagen lässt? All diese Regime werden als verlässliche
Partner eingestuft. Demokratie und Rechtsstaatlichkeit
sind dann wohl verzichtbar.

Unter Rot-Grün war es übrigens nicht anders.
Schließlich hat Ex-Außenminister Fischer gegenüber
Ben Ali, Mubarak und Co. dieselbe Bündnispolitik be-
trieben wie die Bundesregierung heute. Wir haben es
hier insgesamt in der deutschen Außenpolitik mit einem
instrumentellen Verhältnis zu Menschenrechten zu tun.
Das lehnt die Linke ganz klar ab.

(Beifall bei der LINKEN)

Wie sagte doch der Afrika-Beauftragte der Bundesre-
gierung Nooke letzte Woche? Man kann künftig nicht
mehr die Augen vor undemokratischen Entwicklungen
verschließen. – Das heißt doch im Klartext, dass man ge-
nau dies jahrzehntelang getan hat. Man hat bewusst die
Augen verschlossen.

Was hat es nun auf sich mit dieser vordergründigen
Selbstkritik? Man könnte sich darüber freuen, wäre sie
nicht so durchsichtig. Jetzt, da der EU und Deutschland
die Felle davonschwimmen und nicht mehr zu verheim-
lichen ist, dass man Ben Ali jahrzehntelang unterstützt
hat, jetzt, da hoffentlich eine Regierung in Tunesien ge-
schaffen wird, die mit Ben Ali nichts mehr zu tun hat,
schaut man kritisch auf die Ära zurück.
Herr Westerwelle, Sie haben heute angeboten, den
Übergangsprozess hin zur Demokratie aktiv zu unter-
stützen. Das ist schön und gut. Aber glauben Sie denn,
dass noch irgendwer in Tunesien oder im Nahen Osten
Ihre Hilfe haben will, nachdem sich die deutsche Politik
durch jahrelanges Schweigen vollkommen diskreditiert
hat und jetzt schon wieder drauf und dran ist, die Mario-
nettenregierung des alten tunesischen Regimes als Über-
gangsregierung zu akzeptieren? Wenn Sie Ihre Glaub-
würdigkeit wiederherstellen wollen, dann ziehen Sie
jetzt die richtigen Konsequenzen: Beenden Sie Ihre Ko-
operation mit Diktatoren!

(Sibylle Pfeiffer [CDU/CSU]: Das sagt der
Richtige!)

Belassen Sie es im Fall von Ägypten nicht bei ein paar
Worten, sondern entziehen Sie Mubarak sofort die kom-
plette Unterstützung und machen Sie sich dafür auch in
der EU stark! Dann wird er sich nicht mehr lange halten
können.

(Sibylle Pfeiffer [CDU/CSU]: Das sagt der
Richtige!)

Dann werden sich auch andere Diktaturen in der Region
nicht mehr lange halten können.

Die Menschen, die sich nun auch in Ägypten, Jorda-
nien, Jemen, Marokko und der Westsahara unter Lebens-
gefahr gegen ihre Unterdrücker erheben und für das
kämpfen, was in Tunesien bereits erreicht worden ist,
verdienen Respekt und Unterstützung. Wir Linke sind
solidarisch mit dem Kampf gegen jede diktatorische
Herrschaft.

(Sibylle Pfeiffer [CDU/CSU]: Auch das sagt
der Richtige!)

An die verbliebene alte Garde Ben Alis in Tunesien,
an Mubarak und alle anderen Herren Diktatoren: Macht
den Weg frei für Demokratie von unten! Eure Zeit ist
vorbei.

Danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Niema Movassat   09.02.2012  17158.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein Jahr

ist es her, dass Hunderttausende Menschen in Ägypten
auf die Straßen strömten. Sie forderten soziale Gerech-
tigkeit, Demokratie, Menschenrechte und ein Ende der
jahrzehntelangen Unterdrückung durch das Mubarak-
Regime. Ihr Aufstand war von Erfolg gekrönt. Am
11. Februar 2011 musste Diktator Mubarak weichen.
Dass die Ägypter dies erreicht haben, verdient höchsten
Respekt;

(Beifall bei der LINKEN)
denn den Weg zum Sturz des Diktators bezahlten viele
Ägypter mit ihrem Leben. Das Regime ging mit brutals-
ter Gewalt gegen die Demonstranten vor, auch mit Waf-
fen aus Deutschland. Gerade deswegen verdient der Mut
der Demonstranten, die tagelang friedlich protestierten
und sich gegen den Gewaltapparat Mubaraks stellten,
unser aller Anerkennung.

Gründe für den Aufstand gab und gibt es viele: ers-
tens, die massiv gestiegenen Lebenshaltungskosten, die
selbst Grundnahrungsmittel wie Brot unerschwinglich
teuer machten; zweitens, die hohe Jugendarbeitslosigkeit
– die Hälfte der Bevölkerung, 40 Millionen Menschen, ist
unter 25 Jahre alt, und ein Drittel davon ist arbeitslos –;
drittens, die massive Korruption – jahrzehntelang hatte
sich die Mubarak-Clique hemmungslos an Staatsgeldern
bereichert –; viertens, der Wunsch nach Freiheit, nach
Freilassung politischer Gefangener, nach demokrati-
schen Wahlen. Die Forderungen der Demonstranten sind
bis heute nicht umgesetzt. Deswegen muss die deutsche
Politik den Umbruch in Ägypten weiterhin solidarisch
unterstützen.

(Beifall bei der LINKEN)

Dabei gilt es zunächst, das Vertrauen der Ägypter zu-
rückzugewinnen, Vertrauen, das durch die jahrzehnte-
lange Zusammenarbeit mit dem Mubarak-Regime zer-
stört worden ist.

Die Stiftungen sind für die Vertrauensbildung wichtig;
dazu komme ich gleich. Beim Thema verlorenes Ver-
trauen kommt mir allerdings als Erstes in den Sinn, dass
Sie, Herr Westerwelle, sich bis zum Schluss nicht zu ei-
ner Rücktrittsforderung gegenüber Mubarak durchringen
konnten. Schlimmer noch: Sie begrüßten Mubaraks An-
kündigung am 1. Februar 2011, Sicherheit und Ordnung
wiederherzustellen. Mit anderen Worten: Sie begrüßten
die Ankündigung, die Proteste mit Gewalt niederzu-
schlagen. Das war ein Tiefpunkt deutscher Außenpolitik.

(Patrick Kurth [Kyffhäuser] [FDP]: Das glaubt
doch keiner!)

Vertrauen wurde jedoch schon viel früher verspielt,
nämlich durch die Unterstützung der ägyptischen Dikta-
tur. So wurde Ägypten in das Wirtschaftsabkommen
Euro-Mediterrane Partnerschaft aufgenommen. Dort
gibt es zwar eine Klausel, dass die Mitgliedsländer die
Grundsätze von Demokratie und Menschenrechten be-
achten müssen, aber das interessierte anscheinend nie-
manden. Schließlich lieferte die Europäische Union jähr-
lich für über 12 Milliarden Euro Handelsgüter nach
Ägypten. Ich sage Ihnen: Wer eigene Wirtschaftsinteres-
sen, wie hier geschehen, über die Grundsätze von Demo-
kratie und Menschenrechten stellt, der kann nirgendwo
glaubwürdig Menschenrechte einfordern,

(Zuruf von der FDP: Unsinn!)

erst recht nicht, wenn es sich bei den Handelsgütern, die
man den Diktatoren liefert, um Rüstungsgüter handelt.
Allein 2009 gingen deutsche Waffen für 77,5 Millionen
Euro an Ägypten, unter anderem Maschinenpistolen,
von denen man nicht weiß, ob sie gegen die Demon-
stranten eingesetzt wurden, oder Wasserwerfer der deut-
schen Firma MAN. Auf Fotos kann man sehen, wie sie
gegen Protestierende eingesetzt wurden. Doch aus den
Fehlern lernt man anscheinend nicht. Noch immer bildet
die Bundeswehr ägyptische Soldaten auf Steuerzahler-
kosten in Deutschland aus. Um Vertrauen zu schaffen,
müssen die Rüstungsexporte beendet und die militäri-
sche und polizeiliche Ausbildungs- und Ausstattungs-
hilfe eingestellt werden.

Vertrauen schaffen kann die deutsche Außenpolitik,
können aber auch politische Stiftungen. Wir als Linke
haben daher die Initiative der Bundesregierung zur Un-
terstützung des Demokratisierungsprozesses durch die
politischen Stiftungen begrüßt. In diesem Sinne werden
wir auch dem heute vorliegenden Antrag der Koalition
zustimmen. In diesem Antrag wird das Vorgehen der
ägyptischen Übergangsregierung gegen die Mitarbeiter
der Konrad-Adenauer-Stiftung verurteilt. In der Tat ist
das, was dort passiert, völlig inakzeptabel. Wir als Linke
erklären uns solidarisch mit den betroffenen Mitarbei-
tern der Konrad-Adenauer-Stiftung, auch im Sinne der
Rosa-Luxemburg-Stiftung, die ebenfalls in der Region
tätig ist, und im Sinne der solidarischen und guten
Zusammenarbeit der politischen Stiftungen weltweit.

Allerdings ist eine Sache schon merkwürdig. Selbst in
diesem Fall, bei einer Solidaritätsbekundung mit den
Mitarbeitern ihrer eigenen Stiftung, weigern Sie von der
CDU/CSU sich, ihren Antrag gemeinsam mit der Links-
fraktion einzubringen. Wir begrüßen es, dass SPD und
Grüne deswegen auf eine Miteinbringung des Antrags
verzichtet haben. Ich sage Ihnen, liebe CDU/CSU-Kolle-
gen: Das Solidaritätszeichen wäre bei einem interfraktio-
nellen Antrag viel stärker. Denken Sie einfach einmal
darüber nach!

Für die Linksfraktion ist die freie Betätigung der
deutschen politischen Stiftungen in Ägypten und
anderswo von großer Bedeutung. Sie muss unbedingt
gewahrt bleiben. Angesichts der Serie von Gesetzen, die
die Unabhängigkeit von Nichtregierungsorganisationen
beschneiden, ob nun in der Türkei, in Israel oder in
Algerien, ist es wichtig, diese Debatte zu führen. Worauf
wir aber beim weiteren Vorgehen achtgeben sollten, ist,
die Situation zu entschärfen und nicht weiter anzuhei-
zen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Die Ägypter haben einen ersten Schritt dazu getan. Am
Dienstag kam der Menschenrechtsausschuss des ägyp-
tischen Parlaments zusammen. Er hat sich kritisch mit
dem Vorgehen gegen die ägyptischen und internationa-
len Nichtregierungsorganisationen auseinandergesetzt.
Ich finde, diese Bemühungen verdienen Anerkennung.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir sollten eines nicht vergessen: Diese Maßnahmen
der Übergangsregierung richten sich nicht in erster Linie
gegen die ausländischen, sondern gegen die ägyptischen
Nichtregierungsorganisationen. Deren Arbeit soll ver-
hindert werden. Wir alle wissen, dass die Propaganda
des Militärrats, die Menschenrechtsgruppen in Ägypten
würden eine ausländische Agenda umsetzen, nur vorge-
schoben ist, um die Menschenrechtsarbeit zu torpedie-
ren. Daher muss das Ziel des deutschen Vorgehens auf
jeden Fall sein, ägyptische Menschenrechtsaktivisten
nicht zu gefährden. Wasser auf die Mühlen der Kampa-
gne gegen Nichtregierungsorganisationen goss aber eine
Aussage des US-Außenministeriums. Demnach seien
durch die USA seit Beginn der Revolution 160 Millio-
nen Dollar zur Unterstützung der Demokratie ohne Kon-
trolle durch ägyptische Behörden im Land verteilt wor-
den. Auch deswegen können wir nur positiv auf die Lage
in Ägypten einwirken, indem wir beschwichtigende
Töne anschlagen, statt die Ägypter abzustrafen. Ein har-
sches Vorgehen könnte dazu führen, dass die Zustim-
mung der Bevölkerung zur Militärregierung steigt. Das
wäre weder im Sinne der Demokratie noch im Sinne der
Menschen, die gegen die jetzt herrschende Militärdikta-
tur kämpfen.

Ja, die Menschen kämpfen weiter. Denn noch immer
gibt es politische Gefangene. Soziale Gerechtigkeit ist
fern. Die Ausübung von Meinungs- und Versammlungs-
freiheit ist ein Risiko. Wann eine demokratisch gewählte
Regierung an die Macht kommen wird, steht in den Ster-
nen.

Das alles zeigt, dass die Revolution noch nicht zu
Ende ist. Sie wird weitergehen. Deswegen müssen wir
mit der Demokratiebewegung in Ägypten weiter solida-
risch sein. Das ist unsere Aufgabe, auch und gerade als
Parlament.

Danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~