~~~ 
Paul Schäfer   29.02.2012  17161.xml

Danke. – Frau Staatsministerin, Sie haben auf die

Beiträge zur Minenräumung abgehoben. Das alles ist
nicht zu kritisieren. Meine Frage bezog sich aber auch
auf die Beiträge der Bundesregierung zur Entwaffnung
der Milizen. Sie haben vorhin dazu gesagt, das sei Auf-
gabe des Nationalen Übergangsrats. Dieser habe Pläne
zur Überführung der Milizen in die reguläre Armee
vorgelegt. Sie haben in diesem Zusammenhang von
200 000 Milizionären gesprochen.

Ich kann mir nicht vorstellen, dass die künftige liby-
sche Armee aus 200 000 Menschen besteht. Deshalb
meine Frage: Drängt die Bundesregierung darauf, dass
ein solcher Prozess der Entwaffnung und Demobilisie-
rung des überwiegenden Teils dieser Milizen stattfindet,

und ist sie bereit, diesen Prozess auch finanziell zu be-
gleiten?
~~~~~~ 
Paul Schäfer   14.06.2012  17184.xml

Keine Minute vergeht, in der nicht irgendwo auf die-

ser Welt ein Mensch mit Waffen, insbesondere Kleinwaf-
fen, getötet wird. Mit dem UN-Waffenhandelsvertrag
soll ein wichtiger Schritt unternommen werden, dem ei-
nen Riegel vorzuschieben. Die Vertragsverhandlungen
im Juli werden entscheidend dafür sein, ob der Waffen-
handelsvertrag als Papiertiger daherkommen oder ein
ernsthaftes Instrument zur Eindämmung und Kontrolle
des internationalen Geschäfts mit dem Tod sein wird.

SPD und Grüne stellen in ihrem Antrag richtige For-
derungen auf, und die Bundesregierung wäre gut bera-
ten, diese Forderungen energisch bei den Verhandlun-
gen in New York zu vertreten. Eine Ausweitung der
Erfassung von Waffengeschäften auf Kleinwaffen, auf
Munition und vor allem auf Rüstungskomponenten ist
unabdinglich. Ansonsten würde die Mehrzahl der Rüs-
tungsexporte gar nicht unter den Vertrag fallen. Auch
die Forderung nach einem handlungsfähigen Gremium
zur Umsetzung des Waffenhandelsvertrages ist sinnvoll.

Das Mandat des Gremiums darf sich nicht nur auf die
Erfassung und Verwaltung der Waffengeschäfte be-
schränken, sondern muss auch einen Mechanismus für
den Informationsaustausch zu den jeweiligen Genehmi-
gungsentscheidungen umfassen. Nur so entsteht eine
politische Rechenschaftspflicht, die Regierungen davon
abhalten kann, Waffen an problematische Empfänger zu
liefern.

Genauso wichtig ist es, auf die Beibehaltung der bis-
lang in der Diskussionsvorlage für die Vereinten Natio-
nen enthaltenen Mindeststandards für erlaubte Rüs-
tungsexportgeschäfte hinzuwirken – allen voran die
Einhaltung der Menschenrechte. Allein die Erfahrungen
des Arabischen Frühlings haben gezeigt, welche
schrecklichen Konsequenzen es für die Menschen haben
kann, wenn man Waffen und Gerät an repressive Regime
liefert. Hier hätten SPD und Grüne allerdings besser
noch die Forderungen von Nichtregierungsorganisatio-
nen übernommen. Diese fordern zu Recht, dass Rüs-
tungstransfers bereits zu untersagen sind, wenn ein er-
hebliches Risiko besteht, dass die Rüstungsgüter zu
schwerwiegenden Menschenrechtsverletzungen benutzt
werden, und nicht erst, wenn dies nachweislich der Fall
ist.

Die Linke gibt sich allerdings keiner Illusion über die
positiven Auswirkungen des Waffenhandelsabkommens
auf die deutsche Genehmigungspraxis hin. Hier sieht es
Jahr für Jahr düster aus. Trotz aller vermeintlich hohen
Standards gehört Deutschland regelmäßig zu den größ-
ten Rüstungsexportnationen. Diktaturen wie Saudi-
Arabien erhalten Waffen aller Art; deutsche Unterneh-
men – zum Teil sogar mit Unterstützung der Bundes-
wehr – bauen in diesen Ländern Rüstungskapazitäten
auf. Deutschland liefert gerne auch in Spannungsge-
biete; Stichwort: U-Boot-Lieferungen an Israel. Derzeit
wird über Kampfpanzer nach Saudi-Arabien und Indo-
nesien spekuliert; Algerien soll Know-how für den Bau
von Panzern und einige Kriegsschiffe bekommen. Nach
wie vor bemüht man sich um den Verkauf von Kampf-
flugzeugen nach Indien. Und wenn man sich die Liste
der Waffensysteme ansieht, die aufgrund der Bundes-
wehrreform ausgemustert werden sollen und für die
Käufer gesucht werden – neben den Kampfpanzern auch
Tornado-Kampfflugzeuge und Panzerhaubitzen –, kann
einem nur angst und bange werden. Daher bleiben wir
bei unserer grundsätzlichen Forderung nach einem
Stopp aller deutschen Rüstungsexporte.

Trotzdem: Der Waffenhandelsvertrag ist wichtig, um
weltweit Standards zu setzen und langfristig ein Umden-
ken zu erreichen. Je mehr Länder mitziehen, umso bes-
ser. Deswegen sollte so lange wie möglich an einem
Konsens gearbeitet werden. Wenn allerdings die Stan-
dards heruntergeschraubt werden, dann darf die Bun-
desregierung dem nicht zustimmen. Dann muss als Al-
ternative eben der gleiche Weg beschritten werden wie
bei den Kontrollregimen für Landminen und Streumuni-
tion: In beiden Fällen hat sich eine Gruppe gleichge-
sinnter Staaten auf höhere Standards verpflichtet, an-
dere sind daraufhin nachgezogen.
Darüber hinaus wäre es gefährlich, wenn die Diskus-
sion um einen UN-Waffenhandelsvertrag den Blick auf
die anderen großen Herausforderungen verstellt. Nur
zur Erinnerung: Die EU-Staaten haben sich bereits
1998 einen Verhaltenskodex für Waffenausfuhren gege-
ben, der 2009 zu einem Gemeinsamen Standpunkt aufge-
wertet worden ist. Das hat nichts daran geändert, dass
die EU-Staaten mit Exportgenehmigungen im Wert von
sage und schreibe 31 Milliarden Euro nach wie vor mehr
als 170 Staaten außerhalb der EU mit Rüstungsgütern
versorgen. Das zeigt deutlich: Wenn man ernsthaft an
einer Verbesserung der Kontrollen und Standards für
Rüstungsexporte interessiert ist, darf das Bemühen nicht
beim UN-Waffenhandelsvertrag aufhören. Man sollte
vor allem vor der eigenen Haustür anfangen. Das bleibt
für die Linke auf der Tagesordnung.


~~~~~~ 
Paul Schäfer   28.11.2012  17210.xml

Danke, Herr Präsident. – Frau Staatsministerin, Sie

haben am Anfang vorgetragen, dass die Bundesregie-
rung eine Reihe von Kriterien heranziehen will, um
letztlich ihr Votum festzulegen. Es handelt sich dabei um
eine Reihe von Opportunitätserwägungen, die man ma-
chen kann. Mir ist jetzt aber noch nicht klar geworden:
Sagen Sie denn grundsätzlich, dass das Anliegen der Pa-
lästinensischen Autonomiebehörde, ihren Status bei den
Vereinten Nationen aufwerten zu lassen, vollkommen in
Ordnung und legitim ist? Das sagt ja noch nichts darüber
aus, wie Sie abstimmen. Aber können Sie sich wenigs-
tens dazu erklären, dass Sie sagen: „Es ist vollkommen
richtig, dass es jetzt eine Stärkung des palästinensischen
Status bei den Vereinten Nationen geben muss“?

~~~~~~ 
Paul Schäfer   13.06.2013  17246.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das

Thema „Drohnen und Kampfdrohnen“ erregt die Öffent-
lichkeit, und das völlig zu Recht. Auf den Euro Hawk
komme ich noch zu sprechen; ich komme zunächst zu
den bewaffneten Drohnen. Da gibt sich die Regierung ja
doch einsilbig und drückt sich eigentlich um eine klare
und eindeutige Positionierung herum. Jetzt haben wir es
wieder gehört: Es bestehe bis Ende des Jahres noch gar
kein Entscheidungsbedarf. Es wird also auf die Zeit nach
dem 22. September verwiesen. Ein Schelm, wer Böses
dabei denkt!

Zugleich werden aber die Weichen gestellt: Ich meine
die Entwicklungsprojekte und dass man in den USA an-
gefragt hat, ob man dort Kampfdrohnen kaufen kann.
Auch das, was der Minister hier gesagt hat, diente ei-
gentlich dazu – zu nichts anderem –, das Feld zumindest
propagandistisch vorzubereiten. Herr Minister, in Ihrer
Rede Ende Januar haben Sie bereits erklärt, warum man
Drohnen jeglicher Art dringend brauche. Es war davon
die Rede, dass der unbemannten Luftfahrt die Zukunft
gehöre. Das wurde von der Kernenergie auch behauptet,
und doch sind wir dabei, auszusteigen. Dieses Argument
ist insbesondere nicht koscher, wenn es umstandslos auf
die bewaffneten Kampfdrohnen übertragen wird. Ja, sie
werden eingesetzt, und viele Staaten sind drauf und dran,
sich welche zuzulegen, aber noch kann man dieser Ent-
wicklung Einhalt gebieten.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der Abg. Heidemarie
Wieczorek-Zeul [SPD])

Die Friedensforschungseinrichtungen haben in ihrem
diesjährigen Friedensgutachten ihre Forderung wieder-
holt, Kampfdrohnen international zu ächten.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Der Entwicklung dieser Waffensysteme müsse dringend
ein Riegel vorgeschoben werden – ich zitiere –, „bevor
sie eine fatale Eigendynamik entfaltet“. Genau darum
geht es. Jetzt ist die letzte Gelegenheit, diese Entwick-
lung zu stoppen. Wir müssen sie nutzen. Das fordern wir
in unserem Antrag.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Das sehen die
deutschen Soldaten unter Beschuss ganz an-
ders!)

Unsere Positionen: Erstens. Für die Verteidigung un-
seres Landes werden keine mit Raketen bestückten
Drohnen benötigt. Sie sind vor allem für militärische
Operationen außerhalb des NATO-Territoriums geeig-
net. Diesen Interventionismus wollen wir nicht.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Heidemarie Wieczorek-Zeul [SPD])

Wir wollen auch nicht, dass der Drohnenkrieg von deut-
schem Boden aus geführt wird, weder von der Airbase
Ramstein noch vom Africa Command der USA in Stuttgart.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Heidemarie Wieczorek-Zeul [SPD])
Zweitens. Die bisherige Einsatzpraxis ergibt ein ein-
deutiges Bild. In Afghanistan, Pakistan, aber auch So-
malia, Jemen oder Palästina geht es vor allem darum,
Einzelpersonen oder kleine Gruppen von Menschen
schnell und ohne Zeugen zu töten. Obwohl sich die USA
nicht in einem bewaffneten Konflikt mit Pakistan befin-
den, wurden nach Schätzungen des Bureau of Investiga-
tive Journalism seit 2004 dort mehr als 2 500 Personen
getötet, davon mindestens 400 unschuldige Zivilisten.

(Elke Hoff [FDP]: Aber nicht durch die Bun-
deswehr!)

Das ist eine sehr konservative Schätzung. In Wirklich-
keit sind es sehr viel mehr, vor allem Frauen und Kinder.

(Holger Krestel [FDP]: Sie reden am Thema
vorbei!)

Drohnen mögen aus Ihrer Sicht militärisch praktisch
sein, in ihrer Konsequenz können sie barbarisch wirken,
weil sie zu gezielten Tötungen von Menschen ohne vor-
herige Gerichtsverhandlung verleiten, aus sicherer Dis-
tanz, wenn es darauf ankommt auch grenzüberschrei-
tend, ohne dass es jemand merkt, unter Bruch des
Völkerrechts.

(Dr. Martin Lindner [Berlin] [FDP]: Das ist
ein völliger Unsinn!)

Nun sagt der Minister – ich habe genau zugehört –,
die Bundeswehr werde die Drohnen gewiss nicht in die-
sem Sinne einsetzen, es entspräche nicht unserer Militär-
kultur.

(Elke Hoff [FDP]: Richtig! – Dr. Martin
Lindner [Berlin] [FDP]: Das ist eine Rechts-
frage, keine technische Frage!)

Das mag heute zutreffen, aber was wird morgen sein?
Kampfdrohnen werden doch für gezielte Tötungen ein-
gesetzt, weil sie dafür besonders geeignet sind.

(Patrick Kurth [Kyffhäuser] [FDP]: Nein! Das
ist Unsinn!)

Wird man dieser Versuchung wirklich widerstehen,
wenn man diese Mordwaffe erst einmal hat? Ich glaube:
Nein!

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Heidemarie Wieczorek-Zeul [SPD] –
Dr. Thomas Feist [CDU/CSU]: Glauben, glau-
ben, glauben!)

Drittens. Kampfdrohnen verbreiten in den genannten
Ländern Angst und Schrecken, sie verstärken Ohn-
machtsgefühle, und – weil sie allzu oft die Falschen tref-
fen – sie nähren Hass und Gewaltbereitschaft. Hören Sie
doch einmal genau zu: Sie sind dabei, die Drohnen zu ei-
nem Sinnbild für die Hightechkriege der führenden In-
dustriemächte zu machen, gegen die sich die Underdogs
dieser Welt mit archaischen Gewaltformen zur Wehr set-
zen. Asymmetrischen Krieg nennen wir das, in der Kon-
sequenz: robotisierte Kriegsführung versus Selbstmord-
attentate. Wohin soll das führen? Es ist doch ein
elementares Gebot politischer Klugheit, die Dinge vom
Ende her zu betrachten. Das sollten Sie an dieser Stelle
tun.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Heidemarie Wieczorek-Zeul [SPD] – Ingo
Gädechens [CDU/CSU]: Kommen Sie mit
Ihrer Rede zum Ende!)

Viertens. Die Bewaffnung mit Kampfdrohnen senkt
die Hemmschwelle, Gewaltmittel einzusetzen. Dabei
geht es nicht um diejenigen, die diese Waffen unmittel-
bar führen. Das ist doch Nebelkerzenwerferei. Ein
Kampfpilot unterscheidet sich in der Tat nicht von einem
Soldaten, der die Drohne steuert. Das habe ich nie be-
hauptet, und das würde ich auch nie behaupten. Aber da-
rum geht es auch gar nicht.

Die Drohnen verändern – so hat es ein renommierter
US-Informatiker gesagt – unsere Sicht auf den Krieg.
Genauer gesagt: Es geht um die politischen Entschei-
dungsträger und die Versuchungen, die diese neue Tech-
nologie für die Politik bedeuten. Darüber sagen Sie
nichts, davon lenken Sie nur ab. Das ist der Punkt.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Heidemarie Wieczorek-Zeul [SPD] und Agnes
Brugger [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Die Vollautomatisierung des Krieges ist nur der theoreti-
sche Endpunkt einer solchen beunruhigenden Entwick-
lung.

Fünftens. Mit der Einführung der Kampfdrohnen wird
ein neuer Rüstungswettlauf eingeleitet. Auch hier müs-
sen wir uns fragen: Wohin soll das führen? Unsere Ant-
wort ist klar: Rüstungskontrolle und Abrüstung, nicht
qualitative Aufrüstung – das ist angesagt.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Heidemarie Wieczorek-Zeul [SPD])

In den letzten Wochen hat uns die Entwicklung des
Euro Hawk beschäftigt. Ja, es geht nicht nur um Kampf-
drohnen, auch die Aufklärungsdrohnen müssen kritisch
unter die Lupe genommen werden. Das unschönere Wort
dafür heißt Spionage. Sie sind also auch dafür vorgese-
hen, bei Militärinterventionen für eine Informations-
überlegenheit zu sorgen. So harmlos sind sie also nicht.
Man muss sich mit dem Thema zumindest kritisch aus-
einandersetzen. Daher ist es schlimm, dass alle Parteien
dieses Drohnenprojekt auf den Weg gebracht haben und
dem Prestigeprojekt Euro Hawk nicht widerstehen woll-
ten – nur die Linke hat widerstanden, und sie wird es
weiter tun.

(Beifall bei der LINKEN)

Besonders schlimm wird es, wenn bei solchen Groß-
projekten die politische Kontrolle versagt. Genau darum
geht es. Der Minister der Verteidigung hat am Anfang
seiner Amtszeit den Eindruck erweckt, er wisse um die
strukturellen Probleme. Er hat verkündet: Alle großen
Rüstungsvorhaben müssen auf den Prüfstand. Für den
Euro Hawk jedenfalls galt das nicht.

(Dr. Thomas Feist [CDU/CSU]: Quatsch! –
Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Doch, dafür galt
es auch!)
Er hat damals harte Gespräche mit der Industrie ange-
kündigt, sich dann aber doch von den Rüstungsfirmen
einlullen lassen. Anders ist das Debakel doch gar nicht
zu erklären.

Die Ausrede, bis auf Verfahrensfehler sei alles richtig
gelaufen, lassen wir nicht gelten. Das alles muss in ei-
nem Untersuchungsausschuss geklärt werden. Es geht
um persönliche und politische Verantwortlichkeiten,
aber auch um die strukturellen Bedingungen für das
Euro-Hawk-Debakel. Ich meine das dichte Beziehungs-
geflecht zwischen Rüstungsindustrie, Streitkräftefüh-
rung und Ministerium.

Die Verschleuderung von Steuergeldern ist das eine.
Wenn dann aber auch noch Parlament und Öffentlichkeit
desinformiert und hintergangen werden – das kann man
Schwarz auf Weiß belegen –, dann muss gesagt werden:
Das ist schlicht nicht hinnehmbar.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Aus genau diesem Grund beantragt meine Fraktion, Die
Linke, dass der Bundestag dieses Vorgehen missbilligt
und die Kanzlerin auffordert, die nötige personelle Kon-
sequenz zu ziehen – nicht mehr und nicht weniger.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Heidemarie Wieczorek-Zeul [SPD])


~~~