~~~ 
Petra Pau   17.10.2012  17197.xml

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Er-

innern wir uns: Ignatz Bubis war lange Jahre Vorsitzen-
der des Zentralrats der Juden in Deutschland. Er starb
1999. Sein Resümee war bitter – ich zitiere –:

Ich wollte diese Ausgrenzerei, hier Deutsche, dort
Juden, weghaben. Ich habe gedacht, vielleicht
schaffst du es, daß die Menschen anders über einan-
der denken, anders miteinander umgehen. Aber,
nein, ich habe fast nichts bewegt.

Ignatz Bubis ließ sich in Israel beerdigen – aus Angst,
sein Grab werde in Deutschland geschändet wie das von
Heinz Galinski, weil er Jude war.

Diese Geschichte fiel mir jüngst wieder ein. Ein Rab-
biner wurde im Beisein seiner Tochter krankenhausreif
geschlagen, weil er Jude ist. Ein Taxifahrer verweigert
einer Familie die Fahrt zur Synagoge. Beides geschah im
Jahr 2012 in Berlin. In Göppingen skandierten Nazis:
„Ein Baum, ein Strick, ein Judengenick.“ Die Polizei
griff nicht ein. Ich könnte noch mehr Beispiele nennen.

Der Deutsche Bundestag hat im November 2008 ei-
nen Beschluss gefasst: „Den Kampf gegen Antisemitis-
mus verstärken, jüdisches Leben in Deutschland weiter
fördern“. Auch ich hatte damals dafür geworben. Wir
beschlossen einmütig sieben konkrete Aufträge an die
Bundesregierung. Über einen davon reden wir heute:
über die Analyse einer Expertenkommission zum Anti-
semitismus in Deutschland. Ich bedauere ebenso wie der
Kollege Thierse, dass wir das nicht dringlich auf die Ta-
gesordnung gesetzt haben, sondern fast ein Jahr danach.
Eine zentrale Aussage der Expertise ist: Nazis und Ju-
denhass gehören zusammen. Dies ist kein Verweis auf
vorgestern, sondern auf heute. Kurzum: Gegen Antise-
mitismus heißt primär gegen Rechtsextremismus.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

Aber der Bericht belegt auch: Judenfeindlichkeit gibt
es quer durch alle gesellschaftlichen Schichten und poli-
tischen Lager. Deshalb mahne auch ich – da haben Sie,
Kollege Ruppert, recht –: Wir sollten uns hüten, das par-
teipolitisch auszuschlachten; denn das hilft letztendlich
nur Antisemiten. Wir müssen Antisemitismus partei-
übergreifend ächten und viel mehr zur Prävention tun.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU und der FDP)

Im vorliegenden Bericht werden ausführlich Quellen
und Formen von altem und neuem Antisemitismus be-
schrieben. Er grassiert beim Sport, in Medien, auf Schul-
höfen, unter Deutschen und Migranten, in Ost und West.
Dass er anderswo stärker ausgeprägt ist – ich verweise
zum Beispiel auf Ungarn –, sollte uns endlich gemein-
sam beunruhigen.

Antisemitismus ist ein drängendes EU-Problem. Aber
er bleibt ein nicht delegierbares deutsches Problem. Es
gibt engagierte gesellschaftliche Initiativen gegen Anti-
semitismus; die Amadeu-Antonio-Stiftung, die Initiative
„Gesicht Zeigen!“ und das Internetportal haGalil gehö-
ren zu den bekannteren. Die Schwarzkopf-Stiftung
bringt Jugendlichen den europäischen Gedanken und
zugleich den Kampf gegen Antisemitismus nahe. An-
wärterinnen und Anwärter der Berliner Polizei pflegen

Patenschaften zum Denkmal für die Kindertransporte
1938/39 und zu noch Lebenden unter den damals so ge-
retteten Jüdinnen und Juden. So weit, so beispielhaft.

Zugleich gibt es aber immer mehr Initiativen gegen
Antisemitismus, die finanziell ausbluten, weil sie bun-
despolitisch alleingelassen werden. Wir kennen das aus
Berlin-Kreuzberg. Ähnliche Beispiele gibt es vielerorts:
hehre Beschlüsse hier und verheerendes Versagen da.
Das muss sich ändern. Das müssen wir, auch wir im
Bundestag, ändern.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das mahnende Fazit im Expertenbericht lautet: Es
gibt kein schlüssiges Gesamtkonzept gegen Antisemitis-
mus. Gemeint ist hier die Bundespolitik. Ich finde, das-
selbe trifft auf den Kampf gegen Rechtsextremismus zu.
Es ist also höchste Zeit, dass wir heute über den Bericht
reden. Aber es hilft nichts, wenn es folgenlos bleibt.
Deshalb schließe ich mich den Vorschlägen, die hier
schon gemacht wurden, an und schlage vor:

Erstens. Das Mandat für die unabhängige Experten-
kommission ist zu verlängern, verbunden mit hinrei-
chenden Arbeitsbedingungen.

Zweitens. Das gesellschaftliche, wissenschaftliche
und staatliche Engagement gegen Antisemitismus muss
endlich koordiniert werden.

Drittens. Das Thema Antisemitismus sollte in der
Ausbildung von Pädagogen, Journalisten, Polizisten und
Juristen viel präsenter sein.

Viertens. Die europäische Dimension des Antisemi-
tismus muss stärker eingeblendet und als gemeinsames
Problem angenommen werden.

Fünftens. Gesellschaftliche Initiativen gegen Rechts-
extremismus, Rassismus und Antisemitismus sind end-
lich verlässlich zu fördern.

Drei Schlusssätze, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich weiß, dass ob der jüngsten Vorkommnisse Jüdinnen
und Juden erwägen, Deutschland zu verlassen. Ihre
Flucht wäre für uns alle ein Armutszeugnis.

(Beifall im ganzen Hause)

Umso mehr werde ich weiter gegen Antisemitismus
kämpfen und jüdisches Leben fördern. Wir sollten uns in
der hier schon angeregten weiteren Debatte bzw. den be-
reits angeregten weiteren Debatten auch den anderen
sechs Beschlusspunkten aus dem Jahre 2008 zum Thema
„Förderung jüdischen Lebens“ zuwenden.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90 /DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)


~~~~~~ 
Petra Pau   13.06.2013  17246.xml

Es ist gut, dass Sie mir durch diese Zwischenfrage die

Gelegenheit geben, hier ein bisschen Geschichtsaufarbei-
tung zu betreiben.

Aus allen Fraktionen sitzen hier Kollegen, die sich
– beginnend im November 2007 – mit dem Ziel, einen
gemeinsamen Antrag aller Fraktionen mit Blick auf den
9. November 2008, also auf das Gedenken an die
Reichspogromnacht, zu erarbeiten, und im Bemühen, jü-
disches Leben tatsächlich zu befördern, zusammenge-
funden hatten. Es waren also alle Fraktionen vertreten.
Die Kollegin Connemann und der Kollegen Beck – sie
sind hier anwesend – waren auch dabei.

Dann übernahmen die Machtpolitiker einer Fraktion
dieses Hauses die Initiative, sie legten einen neuen An-
trag mit ganz offensichtlich falschen Aussagen mit Blick
auf die Geschichte und den Umgang mit Jüdinnen und
Juden nach 1945 vor, zum Beispiel in der DDR, womit
ich aber das, was in der DDR geschehen ist, und auch
die Verantwortung der SED für falsche politische Ent-
scheidungen nicht kleinreden will. Dieser neue Antrag
ging dann sowohl der SPD als auch Bündnis 90/Die
Grünen und – so erinnere ich mich – auch Vertretern der
FDP zu weit; denn nun lag die Zumutung auf dem Tisch,
einen Antrag mit offensichtlich falschen Behauptungen
zu beschließen.

Es wurde also unter den Fraktionen unter Ausschluss
der Linken weiterverhandelt. Das Ergebnis lag dann vor.
Die Fraktion Die Linke wäre bereit gewesen, obwohl sie
am Verhandlungsprozess und damit an der Kompromiss-
suche nicht beteiligt war, diesem Antrag beizutreten, das
heißt, auch innerparteiliche und innerfraktionelle Aus-
einandersetzungen zu diesem Kompromiss zu führen.
Dazu wiederum war die Unionsfraktion nicht bereit.

Daraufhin hat die Fraktion Die Linke unter Zurück-
stellung ihrer eigenständigen Vorschläge, die sie gern
noch in den Verhandlungsprozess eingebracht hätte, ge-
sagt: Wir wollen ein starkes Signal senden, deshalb brin-
gen wir den Antrag, den die anderen Fraktionen des
Hauses hier eingebracht haben, wortgleich – ich erinnere
mich sogar an einen übernommenen Fehler in der Inter-
punktion – hier ein. – Der Bundestagspräsident ließ über
beide Anträge abstimmen.

Auch aus meiner Erinnerung ist richtig, dass sich
zehn Abgeordnete enthalten bzw. nicht an dieser Ab-
stimmung teilgenommen haben, da sie insbesondere mit
dem Thema Staatsräson ihre Probleme hatten.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Jetzt fängt die ei-
gentliche Antwort an!)

Sie haben aber nicht gegen diesen Antrag gestimmt. Wir
haben dazu in der Folge weitere Debatten geführt. Ich
weiß, dass es durchaus auch in anderen Parteien und
Fraktionen zum Begriff der Staatsräson, wenn es um das
Verhältnis zu Israel geht, unterschiedliche Auffassungen
gibt. Aber es ist nicht so, dass wir die anderen guten und
richtigen Dinge, die in diesem Antrag standen, ablehnen.
So war die Geschichte 2008.

(Beifall bei der LINKEN – Zuruf von der
FDP: Ich würde sagen, fast so! – Marieluise
Beck [Bremen] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ihr Gedächtnis ist beeindruckend, das
muss man wirklich sagen!)

Dass ich das alles noch einmal ausgepackt habe, haben
Sie mit Ihrer Frage provoziert.

Wie gesagt: Der Bericht der Experten enthält 22 drin-
gende Empfehlungen an die Politik, an die Gesellschaft
und an die Wissenschaft. Mich bewegt das Generalfazit
der Kommission. Es lautet nämlich: Es gibt kein stimmi-
ges Gesamtkonzept im Kampf gegen Antisemitismus.
Zugleich boten die Wissenschaftler dem Deutschen Bun-
destag an, Leitlinien für ein solches Konzept zu entwi-
ckeln. Mit dem jetzt vorliegenden Antrag nehmen wir
dieses Angebot erst einmal nicht an. Ersatzweise wird in
einem Nebensatz die Klugheit der Bundesregierung ge-
priesen. Ich finde, das kommentiert sich selbst.

Drittens. Ein weiteres Hemmnis wurde erneut bestä-
tigt: Die gesellschaftlichen Initiativen gegen Rechts-
extremismus, Rassismus und Antisemitismus brauchen
mehr Zuspruch und Förderung. Sie leisten Unverzicht-
bares vor Ort und in den Regionen, aber sie hängen am
Tropf. SPD, Linke und Bündnis 90/Die Grünen verlan-
gen seit Jahren von der Bundespolitik ein neues Förder-
modell. Im vorliegenden Antrag des Bundestages bleibt
davon eine unverbindliche Bitte um Prüfung an die Bun-
desregierung übrig. Ich finde, das ist zu wenig.

Schließlich – das wurde durch meine Antwort auf die
Zwischenfrage der Kollegin Schröder eben schon doku-
mentiert; aber ich will es trotzdem für das Protokoll fest-
halten – wurde beim vorliegenden Antrag gegen Anti-
semitismus und für jüdisches Leben die Linke erneut
ausgeschlossen. Alle anderen Fraktionen machen mit.
Wir haben im NSU-Untersuchungsausschuss zu diesem
Neonazi-Mord-Desaster erlebt, dass es auch anders geht,
dass man sachlich und fraktionsübergreifend zusammen-
arbeiten kann. Insofern ist der heutige Vorgang auch aus
dieser Sicht ein Rückfall. So kommen wir grassierendem
Antisemitismus nicht bei und befruchten auch nicht ge-
meinsam jüdisches Leben in der Bundesrepublik.

Ich finde, heute steht eine verpasste Chance zur Ab-
stimmung.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~