~~~ 
Sevim Dağdelen   09.06.2010  17045.xml

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Lieber Staatssekre-

tär Stadler, inwieweit ist der Bundesregierung bekannt,
dass Ermittlungsverfahren in Großbritannien und Aus-
tralien zu dem Ergebnis geführt haben, dass die original-
getreue Fälschung der im Zusammenhang mit dem An-
schlag in dem Hotel in Dubai verwendeten britischen
und australischen Pässe – es waren mehrere Pässe im
Spiel – auf eine Verwicklung des israelischen Geheim-
dienstes Mossad hindeutet, und deshalb jeweils ein is-
raelischer Diplomat aus Großbritannien und Australien
ausgewiesen wurde? Inwieweit ist Ihnen das bekannt?
Sie haben ausgeführt, dass der Generalbundesanwalt und
die Staatsanwaltschaft Köln Ermittlungen führen. Inwie-
weit werden in diesem Zusammenhang seitens der Bun-
desregierung auch politische Maßnahmen unternom-
men?

Dr. Max Stadler, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-

~~~~~~ 
Sevim Dağdelen   10.06.2010  17046.xml

Verehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Da-

men und Herren! Werte Kolleginnen und Kollegen! Vor
elf Jahren auf den Tag genau beendete die NATO ihre
Bombardierung Jugoslawiens. Über 2 000 Menschen be-
zahlten den völkerrechtswidrigen Krieg, an dem sich
auch Deutschland beteiligte, mit dem Leben.

(Michael Brand [CDU/CSU]: Ursache und
Wirkung nicht vergessen!)

Mit der schon erwähnten Resolution 1244 des UN-Si-
cherheitsrates wurde allerdings festgeschrieben, dass das
Kosovo völkerrechtlicher Teil Jugoslawiens blieb. Seit-
dem ist die KFOR und seitdem sind deutsche Soldaten
im Kosovo stationiert.

Heute werden Sie, Herr Guttenberg, von dpa, Han-
delsblatt und ORF mit folgenden Worten zitiert: „Die Si-
cherheit von Handelswegen kann unseren Wirtschaftsin-
teressen dienen.“ Sie nannten neben Afrika, Nahost und
Lateinamerika den Kosovo als Beispiel. Darüber hinaus
haben Sie sich explizit hinter die Aussagen des zurück-
getretenen Horst Köhler gestellt, Auslandseinsätze der
Bundeswehr würden auch für wirtschaftliche Interessen
durchgeführt werden, etwa für freie Handelswege.

(Michael Brand [CDU/CSU]: Propaganda!)

Herr Guttenberg, ich bin Ihnen für diese Klarstellung
wirklich außerordentlich dankbar. Damit vertreten Sie
nämlich eine Position, die die Linke von Anfang an ver-
treten hat.

(Michael Brand [CDU/CSU]: Sie waren auf
der Seite der Täter!)

Wir haben nämlich nie den Kriegslügen des damaligen
grünen Außenministers Fischer und Ihres sozialdemo-
kratischen Vorgängers Scharping geglaubt, die der Öf-
fentlichkeit weismachen wollten, es ginge bei diesem
Krieg um Menschenrechte.

(Michael Brand [CDU/CSU]: Sie waren auf
der Seite der Täter! Herr Gysi ist zu Herrn Mi-
losevic gefahren!)
Besonders perfide war die damalige Argumentation der
rot-grünen Bundesregierung, es ginge um die Verhinde-
rung von Auschwitz. Das war unerträglich.

(Beifall bei der LINKEN)

Deutsche Militäreinsätze werden zum Schutz von Ka-
pitalinteressen, auch im Kosovo, durchgeführt. Das ist,
wie gesagt, eine neue Ehrlichkeit, für die ich mich bei
Ihnen bedanke. Nur im Gegensatz zu Ihnen zieht die
Linke ganz andere Schlüsse daraus. Kriege und Militär-
einsätze für Wirtschaftsinteressen sind per Grundgesetz
untersagt.

(Beifall bei der LINKEN – Michael Brand [CDU/
CSU]: Gysi und Milosević! Das passt!)

Die Linke will, dass diese permanente Verletzung des
Grundgesetzes und des Völkerrechts endlich aufhört.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Bundesregierung erklärt, die Bundeswehr sichere
die Unabhängigkeit des Kosovo ab. Auch diese Aufgabe
der Bundeswehr sucht man im Grundgesetz vergeblich.
Die Geschichte von elf Jahren deutscher Militärpräsenz
im Kosovo ist eine Geschichte fortgesetzter Rechtsbrü-
che. Gemeinsam mit Afghanistan und Saudi-Arabien ge-
hörte Deutschland zu den Erstanerkennerstaaten der ein-
seitigen Unabhängigkeitserklärung des Kosovo. Die
Liste der über 60 Staaten, die das Kosovo anerkannt ha-
ben, liest sich wie das Who is Who der Koalition der Wil-
ligen des Irakkriegs von George W. Bush. Ich finde,
Deutschland ist da nicht in allerbester Gesellschaft.

(Beifall bei der LINKEN – Michael Brand [CDU/
CSU]: Ihre Freundschaft zu Milosević!)

Während die Große Koalition 2008 gemeinsam mit
dem Europäischen Rat erklärte, die territoriale Unver-
sehrtheit der Staaten achten zu wollen, und dabei explizit
auf die UN-Charta verwiesen hat, gibt es in puncto Ko-
sovo abenteuerliche Begründungen zur Rechtfertigung
der völkerrechtswidrigen Anerkennung des Kosovo.

So erklärte die Vertreterin der Bundesregierung im
Verfahren vor dem Internationalen Gerichtshof zur Klä-
rung dieser Frage, dass das Kosovo infolge der Interven-
tion zu einem „Gebilde“ geworden sei. Kosovo sei ein
Sonderfall, der nicht auf die anderen Fälle übertragbar
sei. Mit dieser Sonderfallkonstruktion setzen Sie einfach
nur die Gültigkeit des Völkerrechts aus.

Was ist das für eine Außenpolitik, die in puncto Geor-
gien etwas anderes gelten lassen will als im Falle Serbi-
ens? Sie wollen anstelle des internationalen Rechts das
Recht des Stärkeren etablieren. Und dann wundern Sie
sich, wenn andere, zum Beispiel Abchasien und Südos-
setien, sich auf Sie berufen.

(Beifall bei der LINKEN – Michael Brand [CDU/
CSU]: Zitieren Sie einmal Kofi Annan!)

Diese Art des Rechtsnihilismus in der internationalen
Politik, die Sie uns heute noch einmal vorführen, legt die
Axt an die Wurzel des friedlichen Zusammenlebens
weltweit. Das müssen Sie endlich einmal einsehen. Ich
fordere Sie auf: Kehren Sie endlich um auf diesem Weg!

(Beifall bei der LINKEN)
Was haben Sie eigentlich in elf Jahren Bundeswehr
im Kosovo erreicht? Die Menschen im Kosovo leben in
tiefster Armut.

(Zuruf von der CDU/CSU: Aber in Frieden!)

Über 45 Prozent Arbeitslosigkeit, 75 Prozent unter den
Jugendlichen, sprechen eine deutliche Sprache.

(Michael Brand [CDU/CSU]: Weil das Kosovo un-
ter Milosević ausgebeutet wurde!)

Nicht einmal eine Stromversorgung wurde aufgebaut.
Gleichzeitig unterstützen Sie fragwürdige Eliten im Ko-
sovo und machen sogar gemeinsame Sache mit ihnen.
Laut Interpol geht ein Großteil des Heroinhandels aus
Afghanistan in die EU über das Kosovo, und die Admi-
nistration des Kosovo sei darin verwickelt. Wenn ich Sie
im Ausschuss danach frage, schlagen Sie einfach die
Augen nieder. Es hat auch keinen Aufschrei gegeben,
dass die Sicherheitskräfte des Kosovo, die eng mit der
KFOR kooperieren, auf bewaffneten Gedenkveranstal-
tungen für die UCK auftauchen. Warum schweigen Sie
dazu, frage ich mich, Herr Westerwelle? Warum nehmen
Sie das einfach hin, Herr Guttenberg?

(Michael Brand [CDU/CSU]: Warum schwei-
gen Sie zu den Opfern im Kosovo?)

Einer Ihrer Mythen ist, die KFOR sorge für die Si-
cherheit der Menschen im Kosovo. Aber was war denn
2004, als ein kosovo-albanischer Mob Kirchen anzün-
dete, Serben umbrachte und vertrieb und serbische Dör-
fer plünderte? Wo war denn da die KFOR? In Kosovska
Mitrovica schaute sie aus ihrem Camp dabei zu, wie das
Diebesgut unmittelbar an ihr vorbeigefahren wurde.
Später kam man dann zum Aufräumen. Die meisten der
damals Vertriebenen konnten – genauso wie über
100 000 Roma und Serben – nicht in ihre Heimatorte zu-
rückkehren. Die Verantwortlichen wurden bis heute
nicht zur Rechenschaft gezogen. Also erzählen Sie uns
nicht, dass Sie irgendetwas für die Sicherheit der Men-
schen tun würden, im Gegenteil.

(Beifall bei der LINKEN)

Jetzt haben Sie auch noch angefangen, massenhaft Ro-
maflüchtlinge in das Kosovo abzuschieben, entgegen
dem Rat aller Menschenrechts- und Flüchtlingsorganisa-
tionen. Die weisen nämlich zu Recht darauf hin, dass die
Menschenrechtslage im Kosovo katastrophal ist, gerade
für die Roma. Die Linke fordert deshalb, diese Abschie-
bungen sofort zu stoppen. Gefährden Sie nicht weiterhin
Leib und Leben auch noch der Romaflüchtlinge!

(Beifall bei der LINKEN)

Die Bundeswehr auf dem Balkan und im Kosovo hat
in der Vergangenheit keinen Frieden geschaffen und
wird dies auch nicht in Zukunft tun. Mein Appell an Sie
lautet: Hören Sie auf mit den Anschlägen auf Grundge-
setz und Völkerrecht! Militäreinsätze für Wirtschaftsin-
teressen müssen der Vergangenheit angehören. Eine
friedliche Außenpolitik ist in Deutschland möglich.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

~~~~~~ 