~~~ 
Stefan Liebich   10.06.2010  17046.xml

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Wir Deutschen sind nach dem von uns verschulde-
ten Zweiten Weltkrieg … deutlich weniger kriegs-
bereit … Diese Lehre gelernt zu haben ist weiß Gott
keineswegs verwerflich!

Das hat Altbundeskanzler Helmut Schmidt bei der
Vorstellung seiner Afghanistan-Thesen gesagt.

Die Beteiligung Deutschlands an einem UN-Einsatz
wird in allen Fraktionen kritisch diskutiert.

(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was hat das mit Krieg zu tun?)

Bei Bündnis 90/Die Grünen und der Sozialdemokrati-
schen Partei war bis Mitte der 90er-Jahre ganz klar, dass
es eine Zurückhaltung geben muss. Bei FDP und CDU/
CSU war das viele Jahrzehnte lang eine Selbstverständ-
lichkeit. Das war keine schlechte Zeit für die deutsche
Außenpolitik in dieser Frage.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch unsere Fraktion macht es sich nicht leicht: Wir
diskutieren, wir wägen ab, weil es uns nicht egal ist, was
in der Welt passiert. Erst recht nach dem Ende des zwei-
ten Libanon-Kriegs, also des Kriegs zwischen der His-
bollah und Israel 2006, war die Entscheidung für einen
Einsatz der UNO richtig und sinnvoll. Das ist die Posi-
tion unserer Fraktion, auch wenn es bei uns Differenzen
über die Frage der Mandatierung nach Kap. 6 oder
Kap. 7 der UN-Charta gibt.

Trotzdem gibt es bezogen auf dieses Mandat Pro-
bleme.

Erstens. Wenn man einerseits Waffenlieferungen an
die Hisbollah unterbinden muss und andererseits eine
Rüstungskooperation mit Israel betreibt, dann hat man
nicht die notwendige Neutralität, die eine deutsche Be-
teiligung an solch einem Einsatz rechtfertigen würde.
Deshalb wird die Linksfraktion dieses Mandat ablehnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Zweitens. Seine Grenzen zu schützen und Waffenlie-
ferungen an die Hisbollah zu unterbinden, muss Libanon
bald selbst leisten. Deshalb begrüßen wir die Anstren-
gungen von Ministerpräsident Hariri mit dem Ziel des
Aufbaus eigener Kapazitäten. Es ist an der Zeit, ein Ende
dieser in wichtigen Teilen erfolgreichen UNIFIL-Mis-
sion zu planen. Das war – Kollege Mützenich hat darauf
Bezug genommen – vor sechs Monaten, als wir das
letzte Mal hier darüber gesprochen haben, die Begrün-
dung des Außenministers dafür, nur ein sechsmonatiges
Mandat zu beantragen. Nun wird erneut eine Mandats-
verlängerung beantragt. Da war die FDP wohl beim
Wechsel von der Oppositions- in die Regierungsrolle ein
wenig blauäugig.

Am Schluss möchte ich dem Außenminister zustim-
men: Das ganze Thema kann man nicht isoliert betrach-
ten. Libanon und der Nahe Osten insgesamt brauchen
eine Friedenslösung auf Basis des Völkerrechts. Das gilt
für alle Beteiligten, auch für Israel. Das muss im Ernst-
fall von der UNO durchgesetzt werden, wie es in diesem
Fall geschieht.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Stefan Liebich   24.11.2010  17074.xml

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Unser Außenminister sagt, dass deutsche Außenpolitik
Friedenspolitik und Abrüstungspolitik ist und dass
unser Land seine Politik der militärischen Zurückhaltung
fortsetzen will.

(Otto Fricke [FDP]: Da hat er recht!)

Das ist der Anspruch, an dem er sich auch messen lassen
muss.

(Otto Fricke [FDP]: Messen lassen kann!)

Die Zahlen in diesem Haushalt sprechen leider eine ganz
andere Sprache.

Mehr als 7 000 Soldatinnen und Soldaten befinden
sich im Ausland, die meisten im Krieg in Afghanistan.
Bei der zivilen Konfliktprävention, also der Vermeidung
von Kriegen, bevor sie ausbrechen, für die wichtige Ar-
beit der Vereinten Nationen, bei der Auswärtigen Kultur-
und Bildungspolitik wird hingegen weniger Geld ausge-
geben als in der Vergangenheit. Das beim Millenniums-
gipfel abgegebene Versprechen Deutschlands, 0,7 Prozent
seines Bruttosozialprodukts für Entwicklungszusam-
menarbeit zu investieren, ist gebrochen worden. Da
klingt die Forderung an andere Länder schon seltsam,
dass sie ihre Wirtschaft öffnen sollen. Die Menschen in
den Entwicklungsländern fragen sich: Was tut ihr im
Westen für mehr Handelsgerechtigkeit? Wirtschaftliche
Öffnung ist keine Einbahnstraße.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Nun gibt es ja eine Standardantwort auf die Opposi-
tionskritik; der Kollege Link hat sie auch gerade gege-
ben, indem er gesagt hat: Sparen muss sein. Nun ist der
Sparzwang, dem auch das Außenministerium unterliegt,
nicht gottgegeben. Die Schuldenbremse, die hier be-
schlossen wurde, ist selbst gewähltes Elend. Die Bun-
deskanzlerin sagt ja immer wieder, so ein Instrument
gibt es nur in einem Land auf der Erde, und es wird auch
nur in einem Land auf der Erde genutzt. Da kann man ja
einmal fragen: Warum eigentlich?

Keine Schuldenbremse zu haben, heißt nicht automa-
tisch, dass der Haushalt aus dem Ruder laufen muss. Die
von Rot-Rot regierten Bundesländer Berlin und Meck-
lenburg-Vorpommern haben gezeigt, wie man die Aus-

gaben auf das Niveau der Einnahmen reduzieren kann,
ganz ohne Verfassungsklimbim, mit reinem politischen
Willen. Das gelang dort nämlich bis zum Beginn der
Finanz- und Wirtschaftskrise.

(Beifall bei der LINKEN)

Diese Länder hatten übrigens eine Option nicht, die
Sie haben: Sie können die großen Vermögen, die Erb-
schaften, die Einkommen auf vernünftige Art und Weise
besteuern, statt Hoteliers zu entlasten. Statt einer Schul-
denbremse wäre eine Steuersenkungsbremse im Grund-
gesetz sinnvoll gewesen. Dann müsste sich Herr
Schäuble in dieser Frage auch nicht mit der FDP herum-
ärgern, und es wäre genug Geld da, Gutes zu tun.

(Beifall bei der LINKEN)

Was haben Sie also in Ihrem Haushalt angestellt? Es
gibt einen Abbau bei der Auswärtigen Kultur- und Bil-
dungspolitik. Dabei ist das doch ein wichtiges Potenzial
für die Arbeit Deutschlands im Ausland. Im Regierungs-
entwurf, Herr Westerwelle, waren Streichungen beim
Goethe-Institut und Eingriffe in dessen Budget gegen
jede wirtschaftliche Logik vorgesehen. Das war Kürzung
bei der Bildungspolitik, obwohl sie angeblich nicht statt-
finden sollte.

Obwohl es ungewöhnlich ist, möchte ich hier meinem
Kollegen, dem CSU-Abgeordneten Dr. Peter Gauweiler,
recht herzlich danken.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Er hat als Vorsitzender des Unterausschusses für Aus-
wärtige Kultur- und Bildungspolitik nicht einfach nur
feurige Reden gegen den Regierungsentwurf gehalten,
sondern er hat parteiübergreifende Beschlüsse zur Ver-
besserung erwirkt. Das ist selbstbewusste Parlaments-
arbeit eines Koalitionsabgeordneten im besten Sinne.
Schade, dass Sie nicht von selbst auf die Idee gekommen
sind.

(Beifall bei der LINKEN)

Trotzdem sind viele Kürzungen übrig geblieben. Die
Künstlerakademie Tarabya ist hier mehrfach erwähnt
worden; ich kann mich dem nur anschließen. Bei der
Deutschen Welle droht Jobabbau. Als Berliner Abgeord-
neten schmerzt mich natürlich, dass 20 Prozent der Regel-
förderung für das Haus der Kulturen der Welt gestrichen
werden sollen. Dem Kommentar von Rüdiger Schaper
aus dem Tagesspiegel ist nichts hinzuzufügen.

… allmählich zeigt sich doch eine Linie. Die Libe-
ralen haben keine rechte Freude an auswärtiger
Kulturpolitik,

(Widerspruch des Abg. Patrick Kurth
[Kyffhäuser] [FDP])

jedenfalls haben sie … in einem Jahr fast so viel an-
gesägt, wie Westerwelles sozialdemokratischer
Vorgänger Steinmeier aufgebaut hat.

Herr Westerwelle, sehr geehrte Damen und Herren,
nur eine Organisation legitimiert Völkerrecht. Das ist
nicht das Treffen der G 8; das sind die Vereinten Natio-
nen, die UNO, in deren Sicherheitsrat unser Land ab Ja-
nuar Stimmrecht haben wird. Der Kollege Link hat eben
gesagt, die Wahl sei ein Erfolg. Ich denke, ein Erfolg
wird sich daran messen lassen müssen, was Sie dort im
Sicherheitsrat tun.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Was bedeutet für Sie die Stärkung der Vereinten Na-
tionen, wenn Sie ausgerechnet dort kürzen? Bei den Bei-
trägen für das Flüchtlingskommissariat UNHCR, beim
Kinderhilfswerk UNICEF, bei humanitären UN-Pro-
grammen und bei der Unterstützung von palästinensi-
schen Flüchtlingen kürzen Sie in diesem Haushalt. Sie
fahren in den Gazastreifen – dabei geht es um eine gute
Initiative –, aber bei der Finanzierung der UN-Mission
für die palästinensischen Flüchtlinge vor Ort ist
Deutschland nur dreizehntgrößter Geldgeber und kürzt
die Mittel im vorliegenden Haushalt zusätzlich um
20 Prozent. Was wollen Sie eigentlich im UN-Sicher-
heitsrat? Geht es nur um den ständigen Sitz für Deutsch-
land?

(Otto Fricke [FDP]: Es geht um Verantwor-
tung! Geht es bei Ihnen nur um Geld?)

Man muss es fast glauben; denn all unsere Anträge zu
diesen Fragen wurden abgelehnt. Dabei ist dort jeder in-
vestierte Euro besser angelegt als für Eurofighter, Leo-
pard und neue U-Boote.

(Beifall bei der LINKEN)

Herr Westerwelle, forcieren Sie Ihre Anstrengungen
– ich weiß, dass Sie einige unternommen haben –, damit
Indien, Lateinamerika und Afrika endlich einen ständi-
gen Sitz im Sicherheitsrat bekommen, anstatt auf einen
dritten ständigen Sitz für die Europäische Union zu hof-
fen.

Der Aktionsplan „Zivile Krisenprävention, Konflikt-
lösung und Friedenskonsolidierung“ – er ist hier bereits
angesprochen worden – ist ein wichtiges Instrument
deutscher Außenpolitik. Er wird maßgeblich von der Zi-
vilgesellschaft bestimmt. Es ist unvorstellbar: Ausge-
rechnet dort wollen Sie die Mittel um ein Drittel kürzen.
Solche gravierenden Fehlentscheidungen lehnen wir na-
türlich entschieden ab.

(Beifall bei der LINKEN)

Ein Punkt ist bereits vom Kollegen Brandner ange-
sprochen worden: Die eingesparten Mittel werden in den
Afghanistan-Pakt verschoben. Auch wir sind dafür, dass
sich Deutschland in Afghanistan engagiert, nicht militä-
risch, aber finanziell. Man wird aber hinterfragen dürfen,
was Sie mit dem Geld finanzieren: Aufbau einer Gendar-
merie zum Zwecke der Aufstandsbekämpfung, undefi-
nierte Umfeldstabilisierung im Norden und faktisch
militärisch relevante Infrastrukturmaßnahmen an Flug-
häfen. All das ist nicht im Sinne der Erfinder der zivilen
Konfliktprävention. In Afghanistan wäre eine tatsächli-
che „Übergabe in Verantwortung“ – nicht das, was Sie
so nennen – statt einer Strategie des fortgesetzten Krie-
ges der richtige Weg.

(Beifall bei der LINKEN – Zuruf des Abg. Karl-
Georg Wellmann [CDU/CSU]: Träumer!)
Einige unserer Kolleginnen und Kollegen hatten ges-
tern die Gelegenheit, den ISAF-Kommandeur General
Petraeus zu treffen. Er hat die Strategie als Anakonda-
strategie bezeichnet: Es geht also darum, die Aufständi-
gen zu zerquetschen. Ich glaube, so wird man keinen
Frieden gewinnen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Politische Lösungen sind erforderlich; das wäre ein ech-
ter Strategiewechsel.

Die Schauspielerin Jutta Wachowiak hat zutreffend
gesagt, dass Frauen zwar nicht die besseren Menschen
sind, aber genauso viele. Deswegen wollen und müssen
sie selbstverständlich genauso an Entscheidungen betei-
ligt werden. Es wird also Zeit, dass mit der Umsetzung
der UN-Resolution 1325 zu Frauenrechten Ernst ge-
macht wird. Herr Westerwelle, es wäre gut, wenn Sie
hier einen eigenen konkreten Aktionsplan vorlegten, für
den entsprechende Mittel bereitgestellt werden. Ich will
durchaus anerkennen, dass es in Ihrem Haus, im Aus-
wärtigen Amt, durchaus Lob für die Förderung von
Frauen gibt; es wäre aber schön, wenn Sie Ihr Engage-
ment auf diesem Feld ausweiten würden.

Ich möchte etwas zum Thema Menschenrechte sa-
gen. Ich teile Ihre Kritik an den Menschenrechtsverstö-
ßen im Iran. Wir alle sind mit unseren Gedanken bei
Sakine Aschtiani, die zum Tod durch Steinigung verur-
teilt wurde, und appellieren an die Machthaber in Tehe-
ran, dieses Urteil nicht zu vollstrecken.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU und der FDP)

Auch an anderen Orten der Erde sind deutliche Worte
gefragt. Deutschland darf nicht schweigen, wenn in der
von Marokko besetzten Westsahara Protestcamps ge-
räumt, mindestens ein Dutzend Menschen getötet und
Hunderte verletzt werden. Ich schlage vor, dass sich der
Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Markus
Löning, vor Ort ein Bild macht. Wirtschaftliche Interes-
sen wie bei den Planungen für das Solarthermiekraft-
werk Desertec dürfen uns nicht die Augen vor einer
Menschenrechtsverletzung wie dieser verschließen las-
sen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Abrüstung ist das wichtigste Thema. Hier geht es um
ein gutes Ziel, das wir unterstützen. Nach einem Viertel
der Legislaturperiode wird man aber fragen dürfen, was
den Ankündigungen folgt. Herr Kollege Link hat auf den
NATO-Gipfel in Lissabon Bezug genommen. Sie, Herr
Westerwelle, haben hohe Erwartungen geweckt. Sie und
Barack Obama finden eine nuklearwaffenfreie Welt gut;
ich auch. Wer nicht? Ich dachte aber an etwas mehr ent-
sprechendes Handeln. Die Antwort der NATO ist ein
milliardenschwerer Raketenschutzschirm. Keiner weiß,
gegen wen er gerichtet ist. Erfahrungsgemäß wird so et-
was meist teurer und unnützer als geplant. Das ist das
Gegenteil von Abrüstung.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das sieht man auch im Kleinen und Konkreten: Die
Ausgaben für Abrüstung in Ihrem Haushalt sind abge-
senkt worden. Ich weiß – wir hatten darüber schon dis-
kutiert –, dass die Atom-U-Boote der Sowjetunion in
Murmansk bald fertig zerlegt sein werden. Aber statt die
entsprechenden Mittel zu streichen, könnte man gleich
mit den amerikanischen Atomwaffen in Büchel in
Rheinland-Pfalz weitermachen. Das wäre echte Abrüs-
tung.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vorgestern hat der UN-Generalsekretär Ban Ki-moon
die Herausforderungen beschrieben, er hat sie „die gro-
ßen Drei“ genannt: Klimawandel, Kampf gegen Armut,
Hilfe bei Naturkatastrophen. Das sind die eigentlichen
Herausforderungen. Hier hat die Bundesregierung bisher
versagt.

Wir werden weiter sinnvolle Ansätze bei der Kon-
fliktprävention und der Abrüstung unterstützen, wenn
Sie handeln. Die Grundlinie einer aktiven und nachhaltig
friedlichen Außenpolitik fehlt aber leider. Deshalb kön-
nen wir Ihrem Haushaltsentwurf nicht zustimmen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Stefan Liebich   26.01.2011  17086.xml

Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Ich kann gut ver-

stehen, dass Sie sich nicht an Spekulationen beteiligen
wollen. Ihre Antwort bezieht sich allerdings auf die lo-
benswerte Defensive gegenüber Cyberangriffen. Die
Frage, die ich hier Bezug nehmend auf diesen Zeitungs-
artikel aufgeworfen habe, lautet: Von wem kommen
diese Cyberangriffe eigentlich? Ich erinnere mich gut an
die Debatten, die wir hier im Hause mit Blick auf die
NATO-Strategie geführt haben. Da wurde fraktionsüber-
greifend die Frage aufgeworfen: Ist es eigentlich sinn-
voll, den Bündnisfall in Sachen Cyber War auszurufen?
Deshalb muss ich Sie an dieser Stelle schon noch einmal
fragen: Wie würde es die Bundesregierung bewerten,
Sevim DaðdelenSevim Dağdelen
wenn sie erfahren würde, dass der wichtigste Bündnis-
partner in der NATO, nämlich die USA, in Zusammenar-
beit mit dem israelischen Geheimdienst an einem Cyber-
kriegsangriff beteiligt ist?

Dr. Werner Hoyer, Staatsminister im Auswärtigen
Amt:

Wir haben in Lissabon hierzu eine sehr engagierte
Debatte geführt, und wir haben ein Höchstmaß an Über-
einstimmung auch mit den amerikanischen Freunden ge-
funden. Die amerikanischen Freunde haben selber davor
gewarnt, dieses Thema jetzt im Hinblick auf die Ent-
wicklung von Offensivkapazitäten zu dramatisieren. Sie
haben vielmehr dafür plädiert, den defensiven Charakter
unserer Bemühungen eindeutig in den Vordergrund zu
stellen. Alles andere, was man dazu jetzt sagen könnte,
ist reine Spekulation. Die wiederum hätte möglicher-
weise gefährliche Konsequenzen. Deswegen können Sie
nicht von mir erwarten, dass ich mich daran beteilige.

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Ich würde dann
gern noch eine weitere Nachfrage stellen!)


~~~~~~ 
Stefan Liebich   07.07.2011  17120.xml

Der Nahostkonflikt beschäftigt uns hier immer wie-

der. Das ist auch gut, denn darin kommt die besondere
Verantwortung Deutschlands für eine sichere Heimstadt
der Jüdinnen und Juden in Israel zum Ausdruck. Wir
wissen um unsere Verantwortung, die aus der Vergan-
genheit unseres Landes resultiert. Zahlreiche Facetten
des Konfliktes standen und stehen im Fokus der Debat-
ten. Ein Thema scheint mir jedoch unterbelichtet, das ist
die innere Verfasstheit der palästinensischen Gesell-
schaft. Diese Frage ist jedoch für ein friedliches Mitei-
nander der Bürgerinnen und Bürger in dem im Werden
befindlichen Staat sehr wichtig. Und wenn es endlich
eine Friedensregelung in der Region geben sollte, dann
nur auf Basis einer Zweistaatenlösung, das heißt mit ei-
nem lebensfähigen Staat Palästina. Dieser Staat muss
seinen Bürgerinnen und Bürgern politische und soziale
Grundrechte ermöglichen. Und hier liegt einiges im Ar-
gen. Zur nachhaltigen äußeren Konfliktregelung gehö-
ren aber immer auch innerer Ausgleich, soziale und
wirtschaftliche Perspektiven für die Palästinenserinnen
und Palästinenser einerseits und Partizipation anderer-
seits; davon bin ich überzeugt. Und da wir nicht mit
zweierlei Maß messen, sprechen wir dies hier genauso
klar an wie in anderen Regionen der Erde.

Die Freiheit der Meinungen, der politischen Ent-
scheidungen, der Medien sind im Gazastreifen und der
Westbank unter dem Eindruck einer Bürgerkriegssitua-
tion – vorsichtig formuliert – eingeschränkt. Leidtra-
gende von Gewalt, der Klientelwirtschaft, Paternalis-
mus, der Nichtachtung der Würde des Menschen sind
Palästinenserinnen und Palästinenser. Ein trauriger
Tiefpunkt der Entwicklungen war der opferreiche Bru-
derkrieg zwischen Hamas und Fatah. Mit der jüngst ge-
fundenen Vereinbarung zwischen diesen Kontrahenten
ist es jedoch nicht getan. Der minimale Interessenaus-
gleich der beiden mächtigsten Fraktionen innerhalb der
palästinensischen Gesellschaft mag eine Machtteilung
sein, aber er führt nicht automatisch zu Versöhnung,
Transparenz oder gar Demokratie und Rechtsstaatlich-
keit. Hier bleibt noch viel zu tun. Dem soll unser Antrag
dienen.

Wir sprechen hier einen Aspekt an, der allen Abge-
ordneten des Bundestages am Herzen liegen dürfte: der
Umgang mit Gefangenen. Hier zeigt sich besonders, ob
die Verantwortlichen eines Staates in der Lage und ge-
willt sind, Grundrechte durchzusetzen. Und das gilt
auch für die palästinensischen Autoritäten.
Das aktuelle Bild ist allerdings bedrückend. Vor al-
lem die palästinensisch-israelischen Auseinanderset-
zungen, aber auch der Kampf zwischen Fatah und
Hamas führten und führen dazu, dass Palästinenserin-
nen und Palästinenser wegen Verdachts der Kollabora-
tion verhaftet, länger als zu lässig inhaftiert, in Haft
misshandelt, ja sogar zum Tode verurteilt und auch hin-
gerichtet werden. Bestehende palästinensische Rechts-
grundlagen für Haftvoraussetzungen oder Normen, die
Misshandlung ausschließen sollen, werden nicht einge-
halten.

Ein Beispiel. Nach palästinensischem Recht ist eine
Unterschrift des Präsidenten der Autonomiebehörde er-
forderlich, um Todesurteilen – die wir ja generell ableh-
nen – Rechtskraft zu verleihen. Und obwohl es diese
nicht gab, sind mehrere Todesurteile im Gazastreifen
vollstreckt worden, gerade erst wieder vor einigen Wo-
chen.

Die Berichte von Amnesty International, aber auch
von palästinensischen Bürgerrechtsorganisationen
selbst zeigen viele weitere massive Menschenrechtsver-
letzungen auf. Adressaten hierfür sind sowohl die Auto-
ritäten im Gazastreifen, aber auch der Westbank.

Uns ist es wichtig, auf die Versäumnisse, Probleme
und Fehlentwicklungen hinzuweisen. Natürlich wissen
wir, dass die Besatzungs- und Bürgerkriegssituation ein
schwieriges Umfeld abgibt. Wir finden aber eben auch,
dass dies nicht zur Relativierung von Verletzungen der
Rechte der Palästinenserinnen und Palästinenser he-
rangezogen werden darf. Gerade auf dem Weg zu einem
eigenen Staat muss von Anfang an die politische Partizi-
pation gesichert sein und müssen die Menschen- und
Grundrechte eingehalten werden.

Deutschland hat im bilateralen Verhältnis, aber auch
über die Europäische Union Einflussmöglichkeiten, um
demokratische und rechtsstaatliche Entwicklungen zu
unterstützen und entsprechende Strukturen zu entwi-
ckeln. Ich bitte um wohlwollende Beratung unseres An-
trags in den zuständigen Ausschüssen und dann um ihre
Zustimmung.

Ich finde, wir sollten uns in grundlegenden Men-
schenrechtsfragen mit möglichst großer Mehrheit an in-
ternationale Partner wenden. Das verliehe unseren For-
derungen ein größeres Gewicht. Und das wäre in diesem
Fall, da bin ich mir sicher, ein Beitrag zu einem nach-
haltigen Frieden und einem guten Zusammenleben der
Menschen in Israel und seinen Nachbarstaaten der Re-
gion.

~~~~~~ 
Stefan Liebich   08.11.2012  17204.xml

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Am 25. April 1945 haben sich an der Elbe bei Torgau
amerikanische und sowjetische Soldaten die Hand ge-
reicht. Dieses historische Bild wurde gezeichnet anläss-
lich des gemeinsamen militärischen Sieges der Anti-
Hitler-Koalition über das Naziregime.

Auch Deutsche in US-amerikanischer Uniform ka-
men damals in ihre Heimat zurück, die sie wegen Verfol-
gung und politischem Druck verlassen haben, weil sie
ein Leben in Freiheit und nicht in der Diktatur wollten.
Die Vereinigten Staaten von Amerika waren damals das
Land ihrer Wahl. Ich nenne hier beispielhaft Marlene
Dietrich, die vom Berliner Senat im Jahr 2003 dafür zur
Ehrenbürgerin ernannt wurde, oder auch den ehemaligen
Alterspräsidenten des Deutschen Bundestages Stefan
Heym, dessen hundertsten Geburtstag wir im nächsten
Jahr feiern.

(Beifall bei der LINKEN)

Die aktuellen transatlantischen Beziehungen began-
nen mit der Befreiung Deutschlands – ein guter Start,
wie ich finde. Die Anti-Hitler-Koalition ist schnell zer-

brochen. Deutschland wurde gespalten. Die USA haben
dem Westen unseres Landes mit dem Marshallplan eine
Perspektive heraus aus Hunger und Ruinen geboten.
Dieses Angebot wurde angenommen und war die Grund-
lage für das sogenannte Wirtschaftswunder. Deshalb
sind viele Menschen in unserem Lande den USA bis
heute zutiefst verbunden.

Die Regierungen der Bundesrepublik Deutschland
entschieden sich für eine feste Bindung an die USA.
Auch der Bundestag etablierte Strukturen enger Zusam-
menarbeit mit dem Kongress. Bald werden wir wieder,
wie in jedem Jahr, ein Treffen mit den Kolleginnen und
Kollegen aus Senat und Repräsentantenhaus haben. Es
wird das letzte Mal sein, dass unsere Parlamentarier-
gruppe von Hans-Ulrich Klose angeführt wird. Sie sag-
ten mir einmal, wie es Sie geprägt hat, dass die USA
nach dem schrecklichen Zweiten Weltkrieg sofort junge
Leute wie Sie in ihr Land eingeladen haben. Das merkt
man. An dieser Stelle möchte ich Ihnen auch im Namen
meiner Fraktion recht herzlich für Ihre langjährige enga-
gierte Arbeit danken.

(Beifall bei der LINKEN, der CDU/CSU, der
SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Der Blick zurück ist wichtig. Kommende Beziehun-
gen sind aber vor allen Dingen von den Herausforderun-
gen der Gegenwart und der Zukunft geprägt. Am Diens-
tag – es wurde hier natürlich angesprochen – haben die
Bürgerinnen und Bürger der Vereinigten Staaten ihren
Präsidenten Barack Obama wiedergewählt. Viele, auch
hier bei uns im Land, hat das sehr gefreut. Wir haben
aber auch am Dienstag gesehen: Die USA sind immer
noch politisch tief gespalten. Dies ist ja nicht nur einfach
ein Klischee, sondern es ist die Wirklichkeit.

Wenn man sich die Abstimmungen angeschaut hat,
dann hat man gesehen: Es sind auf der einen Seite in
Maryland und Maine Cannabis legalisiert bzw. die Ehe
zwischen zwei Männern oder zwei Frauen gestattet wor-
den – beides übrigens Punkte, die eine Mehrheit hier in
unserem Haus ablehnt –, auf der anderen Seite ist in Ka-
lifornien die Todesstrafe bestätigt worden. In Florida
wurde abgelehnt, dass der Staat Krankenversicherungen
unterstützt, die Abtreibungen beinhalten. Es gab Kandi-
daten mit sehr seltsamen Auffassungen. Todd Akin aus
Missouri meinte, dass Schwangerschaften nach Verge-
waltigungen sehr selten seien, weil der weibliche Körper
Wege habe, diese zu unterbinden, und dass deshalb Ab-
treibungen auch in so einem Fall nicht zulässig sein sol-
len. Zum Glück hat er seine Wahl verloren. Schön dage-
gen ist, dass mit Tammy Baldwin erstmals eine offen
lesbisch lebende Frau in den Senat gewählt wurde. Das
hat mich sehr gefreut.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Mit Barack Obama hat ein Präsident gewonnen, der
das Gefangenenlager in Guantanamo immer noch nicht
geschlossen hat, obwohl er es angekündigt hatte. Man-
gelnde Glaubwürdigkeit attestiert ihm daher völlig zu

Recht der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregie-
rung.

Obamas Drohnenangriffe in souveränen Staaten bre-
chen internationales Recht; die Tötung von Menschen,
die niemand verurteilt hat, können wir nicht einfach
hinnehmen. Dies ist nur die eine Seite. Er hat auch dafür
gesorgt, dass sich die USA international wieder abstim-
men, in der UNO ordentlich ihre Beiträge bezahlen, er
hält den Klimawandel nicht für einen Scherz. Er setzt
sich für die Rechte von Migranten, von Lesben und
Schwulen ein. Und er wird als derjenige Präsident in die
US-Geschichte eingehen, der für den Großteil der Men-
schen in den Vereinigten Staaten eine Krankenversiche-
rung organisiert hat.

Ich bin ganz ehrlich: Mir war die Entscheidung der
Bürgerinnen und Bürger in der vorletzten Nacht nicht
egal. Ich bin über die Wiederwahl von Barack Obama
trotz aller Kritik froh, da er die bessere Alternative war.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Ein Kandidat, der sagt, es sei nicht sein Job, sich um
die ärmere Hälfte der eigenen Bevölkerung zu kümmern
– Mitt Romney hat sich so geäußert –, aber die Unter-
nehmenssteuern senken will, der außenpolitisch eher
noch im Kalten Krieg lebt, weil er Russland für eine Be-
drohung hält, wäre aus meiner Sicht eine schlechtere
Wahl gewesen.

Die Welt hat sich dramatisch geändert. Klimawandel,
internationaler Terrorismus, Globalisierung – das sind
neue Herausforderungen. Aber die Antworten, die dies-
seits und jenseits des Atlantik gegeben werden, sind häu-
fig immer noch die alten: Militär gegen Bedrohung und
zur Ressourcensicherung, Abbau sozialer Sicherung und
statt klarer Regeln durch den Staat freie Hand für Märkte
und Banken.

Barack Obama hat gestern in seiner Siegesrede in
Chicago von Werten gesprochen, die ein Land so voller
Unterschiede zusammenhalten sollen: Verantwortung
untereinander und künftigen Generationen gegenüber. –
Ich würde es Solidarität nennen. Er hat von Freiheit ge-
sprochen und von Respekt.

Gestützt auf diese Werte können Europa, Deutschland
und die Vereinigten Staaten eine neue transatlantische
Partnerschaft begründen. Wir könnten zusammen den
Frieden in der Welt fördern, indem wir mutige Abrüs-
tungsschritte unternehmen, zum Beispiel, indem man in
einem ersten Schritt die Atomwaffen aus Deutschland
abzieht.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir könnten die Armut weltweit bekämpfen, indem
Banken und Finanzmärkte mutig reguliert werden, zum
Beispiel, indem wir als ersten Schritt eine weltweite Fi-
nanztransaktionsteuer einführen. Wir könnten eine neue
internationale Sicherheitsarchitektur aufbauen, zum Bei-
spiel, indem wir als ersten Schritt die OSZE, in der beide
Länder Mitglied sind, stärken. Wir könnten gemeinsam
im Nahen Osten eine Initiative dazu ergreifen, dass es
endlich zu einer Zwei-Staaten-Lösung kommt. Die
Aufnahme Palästinas als Vollmitglied bei den Vereinten
Nationen könnte hierfür ein erster Schritt sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Und wir könnten gemeinsam für die Achtung der Men-
schenrechte weltweit eintreten und deshalb eine Initia-
tive ergreifen, Waffenexporte zu ächten. Der Stopp von
Waffenlieferungen in Kriegs- und Krisengebiete könnte
hier ein erster Schritt sein.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Lösungen liegen also vor uns. Wir müssen es nur
schaffen, uns endlich von den Dogmen der Vergangen-
heit zu lösen.

Auch wir als Linke machen dazu in der nächsten Wo-
che einen kleinen Schritt. Mancher denkt ja, wir Linke
seien antiamerikanisch.

(Philipp Mißfelder [CDU/CSU]: Ja!)

Das ist falsch.

(Gisela Piltz [FDP]: Komisch, wie kommen
wir darauf?)

Am kommenden Dienstag nehmen unser Fraktionsvor-
sitzender Gregor Gysi, unsere stellvertretende Fraktions-
vorsitzende Cornelia Möhring und ich in New York City
an der Eröffnung des ersten US-Büros der Rosa-
Luxemburg-Stiftung teil. Das war auch an der Zeit.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Philipp Mißfelder [CDU/CSU]: Da-
mit ist es noch nicht getan! Wir gucken auch
hin, was die da sagen!)

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Stefan Liebich   14.03.2013  17228.xml

Die Fraktion der SPD legt uns einen Antrag vor, der

die Überschrift trägt: „Negativbilanz nach zwei Jah-
ren im UN-Sicherheitsrat“. Sie möchte eine „ernüch-
ternde Bilanz“ der Bundesregierung feststellen lassen.
Wenn es nur darum ginge, könnten wir dem Antrag
ohne Weiteres zustimmen.

Doch dabei bleibt es nicht.

Schwerpunkt eins der Kritik der SPD an der Bun-
desregierung ist der mangelnde Einsatz der Bundes-
regierung für einen ständigen Sitz Deutschlands im
Sicherheitsrat der Weltorganisation. Hier sind wir an-
derer Auffassung. Eingebettet darin ist eine Kritik am
fehlenden Engagement der Bundesregierung für eine
Reform des Sicherheitsrates. Diese Kritik jedoch teilen
wir.

Zweiter Punkt ist die – aus Sicht der SPD – falsche
Entscheidung der Bundesregierung, der Resolution,
die den Militäreinsatz in Libyen 2011 legitimierte,
nicht zuzustimmen. Das kritisieren wir nun überhaupt
nicht, sondern diese Entscheidung der Bundesregie-
rung findet unsere ausdrückliche Zustimmung.

Punkt drei der Kritik: fehlendes Engagement für
eine friedliche Lösung des Nahost-Konflikts. Das se-
hen auch wir so.

Punkt vier: keine Initiativen der Bundesregierung
zur Nichtweiterverbreitung von Massenvernichtungs-
waffen. Richtig. Hier könnte man mehr tun.

Und schließlich Punkt fünf: das Nichtzustandekom-
men des Waffenhandelsvertrags bzw. der mangelnde
Einsatz der Bundesregierung für sein Zustandekom-
men. Auch hier hätte die SPD unsere Unterstützung.
Sie sollte aber besser selbst handeln, wenn sie es denn
kann.

Ergo: Die Linke teilt die Kritik an der schleppenden
Reform der Vereinten Nationen, vor allem die fehlende
Repräsentanz des globalen Südens im Sicherheitsrat.
Ein Streben nach einem deutschen Sitz wird hier aller-
dings keine Abhilfe schaffen. Ganz im Gegenteil, und
deshalb lehnen wir dies auch ab.

Völlig im Widerspruch zur antragstellenden Frak-
tion sind wir aber, wenn es um den Einsatz in Libyen
geht. Wir finden, dass die Bundesregierung sich, wie
auch die Regierung Schröder/Fischer, als es um den
Irakkrieg ging, grundsätzlich richtig verhalten hat.
Gerade an den Entwicklungen in Mali sehen wir, dass
der Militäreinsatz in Libyen keine wirkliche Lösung
für ein komplexes und tiefergehendes Problem war. Im
Übrigen meine ich, dass wir auch am Afghanistan-Ein-
satz, der uns damals von SPD und Grünen als humani-
tärer Einsatz verkauft wurde, sehen: Militärische Ge-
walt schafft neues Leid und trägt eben nicht nachhaltig
zur Lösung von Problemen bei.

Das kann unseres Erachtens nur ein andauernder
Dialog, wie ihn die SPD eben auch zwischen Palästina
und Israel fordert, wo sich die Bundesregierung, als es
um den Beobachterstatus Palästinas ging, nur der
Stimme enthalten hat. Auch meiner Fraktion wäre eine
Zustimmung lieber gewesen.

Was Abrüstung, insbesondere atomare Abrüstung,
angeht, hat sich die Bundesregierung mit Absichtser-
klärungen ziemlich weit aus dem Fenster gelehnt. Fol-
gen hatte dies bekanntlich keine.

Unsere Position zu Waffenexporten dürfte bekannt
sein, doch ich wiederhole sie gern: Wir wollen, dass
Deutschland keine Waffen mehr exportiert; ein erster
Schritt könnte ein Verbot von Waffenexporten in
Kriegs- und Krisengebiete sein.

Die Kritik der SPD an der Waffenexportpolitik der
Bundesregierung höre ich wohl, teile sie auch; allein
mir fehlt der Glaube an besseres Handeln. Bereits im
ersten Jahr der SPD-geführten Bundesregierung,
1999, verdoppelte sich der Wert der exportierten
Kriegswaffen von 683 Millionen Euro auf 1,454 Mil-
liarden Euro. In den Jahren der Großen Koalition
2006 bis 2009 gab es kein Jahr, in dem es weniger als
1,3 Milliarden Euro waren.

Internationale Verträge zur Begrenzung internatio-
nalen Waffenhandels wären nicht schlecht, aber eige-
nes Handeln wäre noch besser. Hier hätte Deutschland
unter SPD-Kanzlern und mit der SPD in der Bundesre-
gierung selbst aktiv werden können.

Nicht nur an dieser Stelle ist der Antrag inkonse-
quent.

Deshalb bleibt für uns nur eins: Wir werden gegen
ihn stimmen, auch wenn wir uns natürlich eine bessere
Bilanz der Bundesregierung im UN-Sicherheitsrat ge-
wünscht hätten.


~~~