~~~ 
Ulla Jelpke   17.12.2009  17012.xml

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen,

vor allen Dingen von der CDU/CSU und der FDP! Ihr
Antrag heißt: „Menschenrechte weltweit schützen“. Das
bedeutet, auch vor der eigenen Haustür zu kehren und
eine ehrliche Bilanz hinsichtlich der Einhaltung der
Menschenrechte in Deutschland zu ziehen. Dazu finde
ich in Ihrem Antrag aber absolut nichts.

(Beifall bei der LINKEN)

Das halte ich für unehrlich.

Ich möchte heute an einem Beispiel zeigen, dass Sie
mit Ländern Rückübernahmeabkommen geschlossen ha-
ben, die Menschenrechte zutiefst verletzen, nämlich am
Beispiel Syrien. Dazu haben wir auch einen Antrag ein-
gebracht. Das Rückübernahmeabkommen mit Syrien
wurde geschlossen, obwohl die Bundesregierung ganz
genau weiß, dass dort massive Menschenrechtsverlet-
zungen insbesondere gegen die Kurden, die Eziden und
jegliche politische Opposition stattfinden. In der Regel
bedeutet das in Syrien Diskriminierung, aber auch Ver-
schleppung, Folter, wie wir wissen, Gefängnis und Tod.
Dass die Bundesregierung darüber Kenntnis hat, zeigt
sich an der Antwort auf eine Kleine Anfrage der Linken.

Sie haben ein Rückübernahmeabkommen – das ist ein
besseres Wort für Abschiebeabkommen – geschlossen,
durch das etwa 8 350 Menschen aus Syrien, die hier kei-
nen regulären Aufenthaltsstatus haben, sowie mindes-
tens 3 000 staatenlose Menschen abgeschoben werden
sollen. Das ist wirklich ein Novum, dass man Menschen,
die staatenlos sind, in ein Land zurückschickt, von dem
man ganz genau weiß, dass sie dort absolut rechtlos sind,
dass sie beispielsweise keinen Zugang zu Bildung oder
zu den Sozialsystemen haben, dass auch die Kinder
keine Bildungschancen haben. Das bestätigt die Bundes-
regierung in ihrer Antwort auf unsere Kleine Anfrage,
die ich bereits angesprochen habe. Trotzdem ist dieses
Abkommen weiterhin in Kraft.

Es ist erst wenige Tage her, dass der Menschenrecht-
ler Mustafa Ismail, der syrisch-kurdischer Herkunft ist,
in Syrien verschleppt wurde. Es gibt eine entsprechende
Pressemitteilung der Gesellschaft für bedrohte Völker,
worin aufgerufen wird, Solidarität zu üben.

Ich möchte noch zwei weitere Beispiele aus der
jüngsten Vergangenheit nennen, die zeigen, dass Men-
schen nach ihrer Abschiebung – Abschiebungen gab es
auch schon vor dem Rückübernahmeabkommen – an der
syrischen Grenze festgenommen wurden. Am 1. Sep-
tember wurde ein Kurde festgenommen. Weil er in
Deutschland Asyl beantragt hatten, wurde ihm vorge-
worfen, „falsche Informationen über Syrien“ verbreitet
zu haben. Im Oktober dieses Jahres wurden eine 55-jäh-
rige Witwe und ihre vier Kinder zwischen 19 und
22 Jahren inhaftiert und verhört. Die Bundesregierung
sagt dazu, dass es nur eine Befragung über wenige Stun-
den gegeben habe. Das halte ich für einen absoluten
Skandal, da man doch weiß, dass diese Menschen tage-
und wochenlang inhaftiert werden. Es handelt sich um
Menschenrechtsverletzungen vonseiten der syrischen
Regierung.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich möchte noch einige Bemerkungen zu den Staaten-
losen machen. In den 60er-Jahren sind durch die Arabi-
sierungspolitik des Baath-Regimes Menschen ausgebür-
gert worden. In Syrien leben 200 000 staatenlose Kurden
und doppelt so viele staatenlose Palästinenser. Wenn die
Menschen hier bei uns einen Asylantrag stellen, wird ih-
nen zum Vorwurf gemacht, dass sie nicht ausreichend
bei ihrer Identitätsfeststellung mitwirken, weil sie keine
Pässe und keine Ausweisunterlagen besitzen. Deswegen
werden ihre Asylanträge häufig abgelehnt. Auch da
muss im Asylrecht, was die Menschenrechte betrifft, et-
was verändert werden. Man kann nicht so tun, als seien
unsere Gesetze vollkommen in Ordnung. Hier bestehen
Lücken, und es muss daran gearbeitet werden, ein Asyl-
recht zu schaffen, das diesen Menschen Schutz vor den
Ländern gewährt, die die Menschenrechte verletzen.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Ulla Jelpke   21.09.2011  17126.xml
 Die SPD-Fraktion legt
hier einen Antrag vor, mit dem die Aufhebung der soge-
nannten Residenzpflicht für Asylsuchende und Gedul-
dete gefordert wird. Dieses Anliegen teilt die Fraktion
Die Linke im Grundsatz, auch wenn es in einzelnen Fra-
gen noch Klärungsbedarf gibt.

Doch zunächst zum derzeitigen Stand. Asylbewerber,
Geduldete und bestimmte Gruppen von Flüchtlingen un-
terliegen der Residenzpflicht. Sie dürfen den ihnen zuge-
wiesenen Landkreis nicht ohne Genehmigung verlassen.
Für diese Verlassenserlaubnis haben die Kommunen in
der Vergangenheit sogar rechtswidrig Gebühren bis zu
10 Euro verlangt – Gebühren, die die Betroffenen von
ihrem Taschengeld in Höhe von 40 Euro bezahlen muss-
ten. Wir erleben derzeit, wie diese Residenzpflicht mehr
und mehr erodiert. In vielen Bundesländern dürfen sich
die Betroffenen zumindest in ihrem jeweiligen Regie-
rungsbezirk bewegen, in Brandenburg und Nordrhein-
Westfalen sogar im gesamten Land. Für Geduldete gilt
ohnehin grundsätzlich Bewegungsfreiheit innerhalb ih-
res Bundeslandes, die bei angeblich fehlender Mitwir-
kung bei Abschiebemaßnahmen allerdings beschränkt
werden kann.

Die Residenzpflicht komplett aufzuheben, ist aus
menschenrechtlicher Sicht schon lange überfällig. Denn
mit der Residenzpflicht wird die Bewegungsfreiheit von
Menschen allein aus Gründen der Verwaltungseffizienz
oder als Sanktionsmittel gegen unliebsame Ausländer
eingeschränkt. Das Bundesverfassungsgericht hat in sei-
nem Urteil zur Festlegung der Hartz-IV-Sätze ausge-
führt, dass Menschen notwendigerweise in sozialen Be-
zügen leben. Dazu gehört auch, Freunde und Verwandte
zu besuchen, ohne dafür um Erlaubnis einer Behörde zu
fragen. Die Residenzpflicht ist ein Eingriff in die Bewe-
gungsfreiheit und die Würde der Betroffenen. Sie ist aus
dem Geist der Abschreckung und des Misstrauens gebo-
ren. Es wird höchste Zeit, diese erniedrigende Maß-
nahme auf den Müllhaufen der Geschichte zu werfen.

Doch zur Bewegungs- und Reisefreiheit gehört nicht
nur die formale Freiheit von Beschränkungen. Dazu ge-
hören auch die materiellen Mittel, diese Bewegungsfrei-
heit überhaupt wahrnehmen zu können. Doch das
kommt im Antrag der SPD gar nicht vor. Freiheitsrechte
sind erst dann verwirklicht, wenn die Individuen sie
auch tatsächlich wahrnehmen können. Für Asylbewerber
und Geduldete gilt aber neben der Residenzpflicht noch
das Asylbewerberleistungsgesetz. Sie erhalten lediglich
60 Prozent der Sozialleistungen, die Empfänger von
Hartz-IV-Leistungen bekommen, die Kinder sogar noch
weniger. Soziale Kontakte zu pflegen, politisch aktiv zu
sein, zu reisen – all das scheitert schon an den fehlenden
Mitteln. Diese Kritik an den Auswirkungen des Asylbe-
werberleistungsgesetzes fehlt im Antrag der SPD voll-
kommen.

Daran schließt sich ein weiterer Kritikpunkt an. Die
SPD will am Prinzip der Verteilung von Asylbewerbern
und Geduldeten auf die Bundesländer und darüber hi-
naus auf die Kommunen festhalten. Das ist in gewisser
Hinsicht konsequent. Schließlich wird auch das Asylbe-
werberleistungsgesetz im Antrag der SPD nicht hinter-
fragt. Damit bleibt es bei der zwangsweisen Verteilung
von Asylsuchenden. Diese lehnen wir ab, weil sie genau
wie die Residenzpflicht zur Entwürdigung und Entrech-
tung von Asylsuchenden führt. Dennoch werden wir den
Antrag der SPD in den weiteren Beratungen unterstüt-
zen.

Josef Philip Winkler (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN): Mit der Residenzpflicht gibt es in Deutschland
ein bundesweites und in Europa einzigartiges System der
Aufenthaltsbeschränkung, das tief in die Rechte der Be-
troffenen eingreift. Diese sind nicht nur verpflichtet, ih-
ren Wohnsitz in dem ihnen zugewiesenen Gebiet zu neh-
men. Vielmehr dürfen sie den ihnen zugewiesenen
Aufenthaltsbereich auch nicht verlassen – es sei denn
mit einer behördlichen Verlassenserlaubnis für eine
kurze Zeit.

Schön, dass nun auch die SPD-Fraktion endlich einen
Antrag zur Abschaffung dieser Aufenthaltsbeschränkun-
gen vorgelegt hat! Meine Fraktion und auch die Linken
hatten dies ja bekanntermaßen schon früher getan, aber
besser spät als nie.

Denn diese unnötig restriktive Regelung führt zu ei-
ner erheblichen Einschränkung der Freizügigkeit der Be-
troffenen und oft zu deren weitgehender sozialer Isola-
tion. Freunde und Verwandte können nicht besucht und
kulturelle oder sonstige Angebote in anderen Landkrei-
sen und Städten nicht genutzt werden. Der Zugang zu
rechtlicher und sozialer Beratung und Betreuung im
Asylverfahren, zu Bildungseinrichtungen, zum Arbeits-
markt und zu medizinischer Versorgung werden erheb-
lich erschwert, insbesondere wenn die Betroffenen ent-
sprechend der Verteilungsentscheidung zum Aufenthalt
in kleineren Gemeinden oder im ländlichen Raum ver-
pflichtet sind. Dies führt zu kaum erträglichen Ein-
schränkungen für die Betroffenen.

Diese Einschränkungen sind auch deshalb stark belas-
tend, da die für das Verlassen des Residenzpflichtbezir-
kes notwendige Verlassenserlaubnis in jedem Einzelfall
bei der zuständigen Ausländerbehörde beantragt werden
muss, wobei das Verfahren oftmals mit Gebühren ver-
bunden ist und häufig restriktiv gehandhabt wird. Ver-
schärft wird die Situation noch dadurch, dass der Verstoß
gegen die räumliche Beschränkung mit Freiheitsstrafe
bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe geahndet werden
kann.

Von den Beschränkungen sind derzeit laut Ausländer-
zentralregister circa 40 000 Asylsuchende und mehr als
87 000 Geduldete betroffen, wobei viele der geduldeten
Personen schon seit Jahren und unverschuldet an der
Ausreise gehindert sind.

Einige Bundesländer, darunter Berlin, Brandenburg,
Rheinland-Pfalz, NRW, Schleswig-Holstein, Sachsen-
Anhalt und selbst Bayern, nutzen in jüngster Zeit beste-
hende Spielräume, um die Bewegungsfreiheit von Asyl-
suchenden und Geduldeten auszuweiten; doch sind dies
nur erste kleine Schritte zu mehr Freizügigkeit. Denn die
schwarz-gelbe Koalition will grundsätzlich an der Resi-
denzpflicht festhalten. Zwar wurden im sogenannten
Zwangsheiratsbekämpfungsgesetz von der Koalition
auch minimale Lockerungen der Residenzpflicht im
Falle einer Arbeitsaufnahme beschlossen – dies reicht
aber bei weitem nicht aus!

Es wäre vielmehr eine grundlegende Überprüfung der
gegenwärtig in Deutschland vorgesehenen und prakti-
zierten Beschränkungen der Fortbewegungsfreiheit auch
im Hinblick auf europarechtliche Vorgaben – namentlich
die Flüchtlingsaufnahmerichtlinie – geboten.

Auch wenn in einigen Bundesländern derzeit die Be-
schränkungen der Bewegungsfreiheit von Asylsuchen-
den und Geduldeten gelockert werden, so ist es doch an
der Zeit, die Residenzpflicht bundeseinheitlich und voll-
ständig abzuschaffen.
Wir setzen uns weiterhin für eine vollständige Ab-
schaffung der Residenzpflicht für Asylbewerber und die
Aufhebung der Beschränkungen des Aufenthalts von
Geduldeten sowie der damit zusammenhängenden Straf-
und Bußgeldvorschriften ein und unterstützen daher den
Antrag der SPD-Fraktion.

~~~~~~ 
Ulla Jelpke   14.03.2013  17228.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe De-

legation aus dem kurdischen Irak, ich freue mich, dass
Sie heute hier sind. Als eine, die seit über zehn Jahren in
diese Region fährt und daher Halabdscha und die dortige
Bevölkerung sehr gut kennt, bin ich sehr froh, dass es
heute, 25 Jahre nach dem Giftgasangriff der irakischen
Luftwaffe auf die kurdische Stadt Halabdscha, gelungen
ist, dass alle Fraktionen den Opfern ihr Mitgefühl aus-
drücken und dass alle Fraktionen verurteilen, dass deut-
sche Firmen die irakische Giftgasproduktion erst ermög-
licht haben;

(Beifall bei der LINKEN)

denn in Halabdscha bewahrheitete sich erneut der
Spruch: Der Tod ist ein Meister aus Deutschland.

(Zurufe von der FDP: Na ja!)

Doch nur die Linke fordert – Frau Zapf hat es eben
schon gesagt – eine Anerkennung der Anfal-Operationen
und des Giftgasangriffs auf Halabdscha als Völkermord.
Damit greifen wir die zentralen Forderungen von Dele-
gationen des kurdischen Volkes im Irak, aber auch von
Menschenrechtsorganisationen auf.

Der Angriff auf Halabdscha stellt schon für sich ge-
nommen ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit dar.
Es wurde schon gesagt: 5 000 Menschen starben qual-
voll in dem Gift. In Verbindung mit den Anfal-Operatio-
nen im gleichen Jahr handelt es sich aber eindeutig um
einen Genozid im Sinne der UN-Konvention über die
Verhütung und Bestrafung von Völkermord. Genozid
wird darin definiert als eine Handlung, die in der Absicht
begangen wird, eine nationale, ethnische, rassische oder
religiöse Gruppe als solche ganz oder teilweise zu zer-
stören. Dies war bei den Anfal-Operationen definitiv der
Fall. Der als Chemie-Ali bekannt gewordene Oberbe-
fehlshaber Ali Hassan al-Madschid gab den Befehl zur
Tötung aller zeugungsfähigen kurdischen Männer.
180 000 Kurden, vor allen Dingen junge Männer, wur-
den verschleppt oder ermordet. 4 000 Dörfer, also
90 Prozent der Dörfer, wurden zerstört. In über 40 Fällen
kam es zu Giftgasangriffen.

International wurde dieses Verbrechen bereits durch
das irakische, das schwedische und das britische Parla-
ment als Völkermord verurteilt und anerkannt. Eine sol-
che Anerkennung durch Deutschland würde für die Op-
fer und ihre Hinterbliebenen eine späte moralische
Kompensation bedeuten. Eine solche Anerkennung
könnte die Tür öffnen für eine weitere strafrechtliche
Verfolgung der Händler des Todes wegen Beihilfe zum
Völkermord. Das steht im Wesentlichen in unserem An-
trag und nicht, dass es die Hauptschuld der Bundesregie-
rung ist, liebe Frau Zapf.

Eine juristische Ahndung fand in Deutschland – an-
ders als es im CDU/CSU-Antrag suggeriert wird – leider
nicht statt. Obwohl die Bundesregierung seit 1984 über
die Beihilfe deutscher Firmen zum irakischen Chemie-
waffenprogramm informiert war, hatte sie nichts
dagegen unternommen. Ermittlungsverfahren wegen
Verstößen gegen das Außenwirtschafts- und Kriegswaf-
fenkontrollgesetz wurden jahrelang verschleppt. Pro-
zesse endeten mit Einstellungen wegen Verjährung, Be-
währungsstrafen und Freisprüchen.

Ich habe in Halabdscha mit vielen Überlebenden des
Angriffs gesprochen. Diese fordern vor allen Dingen Ge-
rechtigkeit. Es geht hier nicht in erster Linie um Geld,
sondern vor allen Dingen um Gerechtigkeit. Es geht na-
türlich auch darum, dass die Firmen verurteilt werden.

Auch wenn uns die Anträge der anderen Fraktionen
nicht weit genug gehen, werden wir ihnen zustimmen,
weil wir der Meinung sind, dass es heute, nach 25 Jah-
ren, ein historischer Tag ist, diesen Angriff zu verurtei-
len.

(Beifall des Abg. Dr. Konstantin von Notz
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Wir sind es den Menschen schuldig, dass der Bundestag
endlich ein einheitliches Signal setzt und seine Mitver-
antwortung an diesen Verbrechen zeigt. Das ist eine his-
torische Chance.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN)


~~~~~~ 
Ulla Jelpke   21.03.2013  17231.xml

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

möchte zunächst gerne den Gesandten der israelischen
Botschaft begrüßen, Herrn Emmanuel Nahshon, der
heute hier sitzt, um die Debatte zu verfolgen, und der
sehr für die Opfer gekämpft hat, dafür, dass diese Rente
gezahlt wird.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU)

Wenn sich die Union und die FDP heute tatsächlich
den Anträgen der Opposition verweigern, die Gettoren-
ten in vollem Umfang – und darum geht es – auszuzah-
len, dann bedeutet das nicht nur, dass sich die Opfer er-
neut verhöhnt fühlen werden, sondern es bedeutet auch
– das finde ich besonders schlimm –, dass sie das Gefühl
haben werden, dass ihnen Gerechtigkeit genommen
wird. Herr Kolb, es geht tatsächlich darum, Gerechtig-
keit für alle Opfer und Betroffenen herzustellen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, um es einfach einmal
deutlich zu sagen: Gettorenten sind keine Form von Ent-
schädigung, bei der man darüber streiten kann, wer sie
erhalten soll oder wie hoch sie ausfallen soll. Wir wis-
sen, wie knauserig die Bundesregierung in den vergan-
genen Jahren mit Entschädigungen umgegangen ist. Es
bedurfte immer Druck von außen, damit überhaupt ge-
handelt wurde.

Gettorenten liegen – das muss einfach klar sein – ren-
tenrechtlich begründete Ansprüche zugrunde. Die Men-
schen, die im Getto gearbeitet haben, haben einen Hun-
gerlohn bekommen. Angeblich wurden von den Nazis
Beiträge an die Rentenkassen abgeführt. Dass die Nazis
nie vorhatten, Jüdinnen und Juden oder auch Sinti und
Roma Renten auszuzahlen, wissen wir längst. Heute gibt
es aber eigentlich keinen Grund, ihnen ihre Rentenan-
sprüche nicht zuzugestehen. Ich denke, die Ansprüche
sind seit 2005 völlig klar. Insofern streiten wir jetzt da-
rum, dass die Betroffenen, die diese Rente nicht bekom-
men haben, Nachzahlungen bekommen.

Der Bundestag hat vor elf Jahren einstimmig be-
schlossen – das hat der Kollege Anton Schaaf schon ge-
sagt –, die Rentenansprüche rückwirkend ab 1997 auszu-
zahlen. Aber es gab Fehler. Kaum ein Beamter, kaum ein
Richter hat sich wirklich in die Materie hineinversetzt.
Wer es doch tat, wie zum Beispiel Jan-Robert von
Renesse, wurde unter anderem Opfer von Mobbing und
Schikane.

Über 90 Prozent der Anträge wurden damals abge-
lehnt, was wirklich ein Skandal war, ein Armutszeugnis
für Deutschland. Nach vielen Jahren sprach dann das
Bundessozialgericht endlich ein Machtwort, woraufhin
die Rentenkassen die Anträge neu überprüfen mussten.
7 000 Berechtigte überlebten diese Überprüfung übri-
gens nicht. Auch wenn es zynisch klingt, muss man sa-
gen: Dazu ist es auch gekommen, weil hier verschleppt
wurde und weil man offensichtlich Geld sparen wollte.

Aber auch danach setzte sich das Unrecht leider fort.
Die Renten für noch 22 000 NS-Opfer wurden nicht, wie
einmal beschlossen, 1997, sondern erst ab 2005 ausge-
zahlt. Es fehlten über sieben Jahre. Meine Damen und
Herren von den Regierungsfraktionen, insbesondere
Herr Kolb, wenn Sie jetzt behaupten, durch den höheren
Zugangsfaktor werde der spätere Auszahlungsbeginn
ausgeglichen, ist das schlicht und einfach unwahr.

(Beifall des Abg. Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Denn dazu müssten die Betroffenen noch viele Jahre le-
ben. Jeder hier im Raum weiß doch, dass 80- bis 90-Jäh-
rige einfach nicht mehr sehr viele Jahre leben werden.
Deswegen haben zum Beispiel die Sachverständigen in
der Anhörung sofortigen Handlungsbedarf gesehen. Es
geht zum Teil um Nachzahlungen von wenigen Tausend
Euro. Wir wissen, dass die soziale Situation von Überle-
benden des Holocaust häufig prekär ist, und schon des-
wegen will die Linke eine zügige Lösung.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Werte Kolleginnen und Kollegen, wir erwarten von
Ihnen allen, dass Sie diese Frage zu einer Gewissens-
frage machen. Wollen Sie diese Menschen wirklich um
wenige Tausend Euro bringen, obwohl das ihre Renten-
ansprüche sind? Ich fordere Sie auf: Verweigern Sie sich
nicht den Anträgen der Opposition. Gewähren Sie den
Überlebenden ihre Rechte, und schließen Sie sich den
Anträgen von Linken und Grünen an. Es ist in der Tat
beschämend für dieses Haus – das ist hier von vielen
schon gesagt worden –, um diese wenigen Tausend Euro
zu feilschen.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)


~~~